*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carleton's Condensed Classical Dictionary (Carleton'un Özet Klasik Sözlüğü)
Yayın Tarihi: December 18, 2013 [EBook #44460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carleton's Condensed Classical Dictionary, by
George W. Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Carleton's Condensed Classical Dictionary

Editor: George W. Carleton

Release Date: December 18, 2013 [EBook #44460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLETON'S CONDENSED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CARLETON'UN

ÖZETLENMİŞ

KLASİK SÖZLÜK.

KLASİK TARİH VE MİTOLOJİDEKİ ÖNEMLİ İSİMLERLE

İLGİLİ

KISA AMA ÖZET BİLGİLER,

BUNLARLA

İLİŞKİLİ

EN GÖZ ALICI

OLAYLARLA BİRLİKTE.

_DİKKATLİ BİR ŞEKİLDE HAZIRLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞ_

TARAFINDAN

GEORGE W. CARLETON,

"KÜBA, PERU, CEZAYİR VE İSPANYA'DAKİ SANATÇIMIZ" YAZARI.

"Bilgi iki çeşittir. Bir konuyu kendimiz biliriz veya
bu konu hakkında bilgiyi nerede bulabileceğimizi biliriz."--_Boswell's Life of Johnson._

NEW YORK

Telif hakkı, 1882,

_G. W. Carleton & Co., Publishers_.

MADISON SQUARE.

MDCCCLXXXII.

CARLETON'S CONDENSED CLASSICAL DICTIONARY.

=Aby'dos.= Avrupa'da Sestos'un karşısındaki Asya şehri. Hero ve Leander'in aşkları ve Xerxes'in Hellespont'un üzerine
kurduğu tekne köprüsüyle ünlüdür. Leander, Hero'yu görmek için Hellespont'u
yüzerek geçme alışkanlığına sahipti, ta ki fırtınalı bir gecede boğulana kadar.

=Aby'dos.= Ünlü Osiris tapınağının bulunduğu Mısır'daki bir kasaba.

=Acade'mi'a.= Atina yakınlarında ağaçlarla çevrili, isminin türetildiği
Academus'a ait bir yer. Platon burada felsefe okulunu açtı ve o zamandan beri öğrenmeye kutsal olan her yer
Academia olarak adlandırıldı.

=Acha'tes.= Sadakati o kadar örnek olan AEneas'ın bir arkadaşı ki _Fidus
Achates_ bir atasözü haline geldi.

=Achelo'us.= Oceanus ve Terra'nın oğlu veya Epirus'ta aynı adı taşıyan nehrin tanrısı Tethys.
Dejanira'nın sayısız taliplerinden biri olarak,
Herkül'e karşı listeye girdi ve aşağı olduğu için kendini
yılan, sonra da bir öküze dönüştürdü. Herkül boynuzlarından birini
kırdı ve onu yendi, sonrasında bazılarına göre
nehre dönüştü.

=Ac'heron.= Cehennem nehirlerinden biri; genellikle cehennemin kendisini belirtmek için kullanılır.

=Aşil'les=, Peleus ve Thetis'in oğlu, Truva savaşındaki tüm Yunanlıların en cesuruydu. Bebekliği sırasında Thetis onu Styx'e
attı ve böylece vücudunun onu tuttuğu
topuğu dışında her yerini yenilmez hale getirdi. Truva savaşına gitmesini engellemek için Thetis onu özel olarak Lycomedes'in sarayına gönderdi ve orada bir kadın elbisesi giydi. Truva onun yardımı olmadan alınamayacağı için Ulysses bir tüccar gibi giyinerek Lycomedes'in sarayına gitti ve satılık
mücevherleri ve silahları sergiledi. Silahları seçen Aşil, cinsiyetini keşfetti ve
savaşmaya gitti. Vulcan ona tüm silahlara karşı dayanıklı
güçlü bir zırh yaptı. Agamemnon tarafından en sevdiği
Briseis'ten mahrum bırakıldı ve bu hakaret yüzünden Patroclus'un ölümü onu intikam almaya zorlayana kadar savaş alanına çıkmadı. Patroclus'u öldüren Hektor'u öldürdü ve cesedini savaş arabasına bağlayarak üç kez Truva'nın etrafında sürükledi. Paris tarafından öldürüldüğü ve Paris'in bir okla savunmasız topuğuna ölümcül bir yara
açtığı söylenir.

=A'cis.= Faunus ve perisi Simaethis'in oğlu olan Sicilyalı bir çoban.
Galatea ona tutkuyla aşık oldu ve bunun üzerine rakibi Polyphemus onu
kırık bir kaya parçasıyla ezerek öldürdü. Tanrılar Acis'i Etna Dağı'ndan yükselen bir
dereye dönüştürdüler.

=Actae'on.= Aristaeus ve Cadmus'un kızı Autonoe'nin oğlu olan ünlü bir avcı. Diana ve hizmetçilerinin yıkandığını gördü ve bunun üzerine bir geyiğe dönüştürüldü ve kendi köpekleri tarafından yutuldu.

=Ac'tium.= Augustus'un MÖ 31'de Antonius ve Kleopatra'ya karşı kazandığı deniz zaferiyle ünlü Epirus'un bir kasabası ve burnu.

=A'des veya Hades.= Yunanlılar arasında cehennem tanrısı; Latinler arasında Pluto ile aynı. Kelime genellikle antik şairler tarafından cehennemin kendisi için kullanılır.

=Adher'bal.= Micipsa'nın oğlu ve Masinissa'nın torunu, Cirta'da kuşatıldı ve Jugurtha tarafından Roma'nın yardımını boşuna yalvardıktan sonra öldürüldü, MÖ 112.

=Adme'tus.= Pheres ve Clymene'nin oğlu, Tesalya'daki Pherae kralı. Apollon,
cennetten kovulduktan sonra, dokuz yıl boyunca sürüsüne baktığı söylenir.

=Cinyras ve Myrrha'nın oğlu Ado'nis=, Venüs'ün gözdesiydi. Avlanmayı severdi ve sık sık vahşi hayvanları avlamaması konusunda uyarılırdı. Bu tavsiyeyi hiçe sayarak, sonunda bir yaban domuzu tarafından ölümcül şekilde yaralandı.
Venüs onu çiçek anemonuna dönüştürdü. Proserpine'nin, yılın altı ayını kendisiyle, geri kalanını da Venüs'le geçirmesi şartıyla onu hayata döndürdüğü söylenir. Bu, yaz ve kışın dönüşümlü olarak geri döndüğü anlamına gelir.

=Talaus ve Lysimache'nin oğlu Adras'tus=, Argos kralıydı. Kardeşi Eteocles tarafından Teb'den kovulan Polinikes, Argos'a kaçtı ve
Adrastus'un kızı Argia ile evlendi. Kral, damadına yardım etti ve bir orduyla Teb'e yürüdü. Büyük bir katliamla yenildi ve Theseus'un ona yardım ettiği Atina'ya kaçtı ve galip geldi. Adrastus, oğlu AEgialeus'un ölümüyle oluşan kederden öldü.

=Adria'nus.= Roma'nın ünlü imparatoru. Aktif, bilgili, savaşçı ve katı bir general olarak tasvir edilir. Britanya'ya geldi ve burada Britanyalıları Kaledonyalıların saldırılarından korumak için
Carlisle ve Newcastle-on-Tyne'ın modern kasabaları arasına bir duvar inşa etti.

=AEdi'les.= Tüm binaların, hamamların ve su kemerlerinin sorumluluğunu üstlenen ve ağırlık ve ölçüleri inceleyen Roma yargıçları. Bir AEdile'nin görevi
onurluydu ve Devlette daha seçkin bir konuma doğru atılan ilk adımdı.

=AEgeus.= Atina Kralı, Pandion'un oğlu. Çocuk sahibi olma arzusuyla
kahine danışmaya gitti ve dönüşünde Troezene kralı Pittheus'un sarayında durdu ve Pittheus ona kızı AEthra'yı
evlendirdi. Eğer bir oğlu olursa, kılıcını sakladığı
taşı kaldırabildiği anda onu Atina'ya göndermesini emretti. AEthra, Theseus'un annesi oldu ve Theseus'u babasının kılıcıyla Atina'ya gönderdi, AEgeus o sırada Jason'ın boşanmış karısı Medea ile yaşıyordu. Theseus Atina'ya geldiğinde, Medea onu zehirlemeye çalıştı, ancak kaçtı; ve AEgeus'a kılıcı gösterdiğinde, kendisinin onun oğlu olduğunu keşfetti. Theseus, Minotaur'un ölümünden sonra Girit'ten döndüğünde, başarının bir işareti olarak beyaz yelkenleri çekmeyi ihmal etti ve siyah yelkenleri görünce, oğlunun öldüğü sonucuna varan AEgeus, bazılarının varsaydığı gibi o zamandan beri Ege Denizi olarak adlandırılan denize kendini attı. AEgeus, MÖ 1235'te öldü.

=AEgis.= Jüpiter'in kalkanı. Bunu Pallas'a verdi, o da Medusa'nın başını üzerine koydu ve ona bakan herkesi taşa çevirdi.

=AEgy'ptus=, Belus'un oğlu ve Danaus'un kardeşi, elli oğlunu kardeşinin elli kızıyla evlendirdi. Argos'ta yerleşen ve kardeşini kıskanan Danaus, tüm kızlarını evliliklerinin ilk gecesinde kocalarını öldürmeye zorladı. Bu yapıldı, Hypermnestra tek başına kocası Lynceus'u bağışladı.
AEgyptus'un kendisi yeğeni Polyxena tarafından öldürüldü.

=AElia'nus Clau'dius.= Adrian döneminde Praeneste'li bir Roma sofist.
Roma'da retorik dersleri verdi. Hayvanlar hakkında on yedi kitapta ve çeşitli diğer konularda on dört kitapta incelemeler yazdı. AElian, M.S. 140'ta altmış yaşında öldü.

=AEne'as.= Anchises ve Venüs'ün oğlu olan bir Truva prensi. Priam'ın kızı Creusa ile evlendi ve Ascanius adında bir oğulları oldu. Truva
savaşında AEneas, Truva'yı savunmak için büyük bir cesaret gösterdi. Şehir alevler içindeyken, babası Anchises'i omuzlarında götürdüğü, oğlu Ascanius'u elinden tuttuğu ve karısının da onları takip ettiği söylenir. Daha sonra yirmi gemilik bir filo kurdu ve bir yerleşim arayışıyla yelken açtı. Afrika kıyılarına sürüldü ve ona aşık olan Kartaca Kraliçesi Dido tarafından nazikçe karşılandı; ancak tanrıların emriyle Kartaca'yı terk etti. Dindarlığı ve tanrıların iradesine boyun eğmesi nedeniyle övüldü; genellikle ismine "Pius" terimi eklenir.

=AEne'is.= Virgil'in büyük bir şiiri olan AEneid, büyük meziyeti iyi bilinir. Yazar Homeros'un tarzını taklit etmiştir ve bazılarına göre onunla eşit olduğu düşünülmektedir.

=AEolus=, fırtınaların ve rüzgarların hükümdarı, Hippotas'ın oğluydu. AEolia'ya hükmetti. Yelkenlerin mucidi ve büyük bir astronomdu, şairler ona bu yüzden rüzgar tanrısı adını verdiler.

=AEs'chines.= MÖ 342 civarında yaşamış bir Atinalı hatip; ve
Demosthenes ile rekabetiyle öne çıktı.

=AEs'chylus=, Atinalı bir asker ve şair, Euphorion'un oğlu. Marathon, Salamis ve Plataea savaşlarında Atina ordusundaydı; ancak
en sağlam ünü yazılarında yatmaktadır. Doksan trajedi yazmıştır, bunların kırkı
kamu ödülüyle ödüllendirilmiştir. M.Ö. 456'da kafasına bir
kartalın gagasından düşen bir kaplumbağanın düşmesiyle öldürüldü.

=AEscula'pius=, Apollon ve Coronis'in oğlu veya bazılarının dediği gibi Apollon ve
Phlegias'ın kızı Larissa'nın oğlu, tıp tanrısıydı.
Epione ile evlendi ve tıp alanındaki yetenekleriyle ünlü iki oğulları oldu,
Machaon ve Podalirus; dört kızlarından sağlık tanrıçası Hygeia en ünlüsüdür.

=AEson=, Cretheus'un oğlu, Pelias ile aynı doğumda doğdu.
Babasının yerine Iolchos krallığında geçti, ancak kısa süre sonra
kardeşi tarafından sürgüne gönderildi. Alcimeda ile evlendi ve ondan Jason'ı aldı, eğitimini
Chiron'a emanet etti. Jason yetişkinliğe eriştiğinde amcasından babasının krallığını talep etti, amcası ona kaçamak cevaplar verdi ve onu Altın Post'u aramaya ikna etti. Jason döndüğünde babasını çok güçsüz buldu ve onun isteği üzerine Medea, AEson'un damarlarından kan aldı ve onları belirli otların suyuyla doldurdu, bu da yaşlı adamı gençliğin enerjisine kavuşturdu.

=AEso'pus.= Başlangıçta köle olan ve dehasıyla özgürlüğünü elde eden bir Frigyalı filozof. Masallarını patronu Kroisos'a adadı.
Şu anda onun adıyla sahip olduğumuz masallar şüphesiz AEsop'un öncesi ve sonrası dönemine ait masallar ve akıl yürütmelerin bir koleksiyonudur,
ve kendi masallarıyla birlikte.

=Agamem'non=, Miken ve Argos kralı, Menelaus'un kardeşi ve
Atreus'un oğlu Plisthenes'in oğluydu. Sparta kralı Tyndarus'un kızları olan Klytemnestra ve Menelaus Helen ile evlendi. Helen Paris'le birlikte kaçtığında, Agamemnon Truva'yı işgal eden Yunan kuvvetlerinin başkomutanı olarak seçildi.

=Agesila'us.= Proclidae ailesinden, Sparta kralı Archidamus'un oğluydu ve onun yerine geçti. Pers kralı Artaxerxes'e karşı başarıyla savaştı; ancak fetihlerinin ortasında Atinalılara ve Boetililere karşı savaşmak üzere geri çağrıldı. Xerxes'in seferinin bir yılını alan o toprak parçasını otuz günde geçti. Düşmanlarını Coronea'da yendi, ancak hastalık fetihlerine engel oldu ve Spartalılar her çatışmada yenildi, ta ki o tekrar onların başında belirene kadar. MÖ 362 yılında öldü.

=Agrip'pa, M. Vipsanius.= S. Pompey'e karşı zafer kazanan ve Actium ve Philippi savaşlarında Augustus'un tarafını tutan ve büyük bir cesaretle davranan ünlü bir Romalı. Galya ve Almanya'daki seferlerinde birkaç zafer kazandı, ancak bir zaferin onurunu reddetti ve dikkatini Roma'nın süslenmesine ve aralarında Pantheon'un da bulunduğu muhteşem binaların inşasına verdi. Augustus, kızı Julia'yı ona evlendirdi. M.Ö. 12'de elli bir yaşında Roma'da herkesin yasını tuttuğu bir şekilde öldü.

=Agrip'pa.= Büyük Hirodes'in torunu olan Aristobulus'un oğluydu. Yahudiler arasında popülerdi ve söylendiğine göre, Yahudiler ona tanrı unvanını verirken, MS 43'te ölümle vuruldu. Aynı adı taşıyan oğlu, Kudüs kuşatmasında Titus'la birlikteydi ve MS 94'te öldü. Aziz Paul'ün yalvardığı kişi onun önündeydi. Aynı adı taşıyan ancak daha az ünlü olan başkaları da vardı.

=A'jax=, Telamon ve Periboea'nın oğlu veya Eriboea, Truva savaşında Yunanlıların en cesurlarından biriydi. Aşil'in ölümünden sonra,
Ajax ve Ulysses, Ulysses'e verilen ölü kahramanın silahlarını talep ettiler. Bazıları onun Paris tarafından savaşta öldürüldüğünü söylerken,
diğerleri onun Ulysses tarafından öldürüldüğünü kaydeder.

=Alari'cus.= Honorius döneminde Roma'yı yağmalayan Gotların ünlü kralı.
Yiğitliği nedeniyle büyük saygı gördü ve
saltanatı boyunca Roma imparatorluğunu sürekli olarak endişe içinde tuttu.
On iki yıllık bir saltanattan sonra, MS 410'da öldü.
Cesedinin kabulü için yatağından döndürülen bir nehrin yatağına gömüldü, böylece
kimsenin onun dinlendiği toprağa ayak basmaması
söylenebilirdi.

=Al'bion=, Neptün ve Amphitrite'nin oğlu, Britanya'ya geldi ve orada bir krallık kurdu ve astrolojiyi ve gemi inşa etme sanatını tanıttı. Büyük Britanya'ya onun adıyla "Albion" adı verildi.

=Alcae'us.= Hristiyanlık döneminden yaklaşık 600 yıl önce Midilli'deki Mitylene'nin ünlü lirik şairi. Bir savaştan kaçtı ve savaş alanından
çıkarken giydiği zırh, rezaletinin bir anıtı olarak Minerva tapınağına asıldı. Sappho'ya aşıktı. Eserlerinden geriye sadece birkaç parça kaldı.

=Alces'te= veya =Alces'tis=, Pelias'ın kızı, Admetus ile evlendi. O, kız kardeşleriyle birlikte, Medea'nın büyüleriyle bunu gerçekleştirmeye söz vermesiyle babasını gençliğine ve
canlılığına kavuşturmak için öldürdü. Ancak sözünü yerine getirmeyi reddetti ve kız kardeşler Admetus'a kaçtılar ve Admetus da Alceste ile evlendi.

=Alcibi'ades.= Girişimciliği, çok yönlü dehası ve doğal zaaflarıyla ünlü bir Atinalı general. Dersleri ve örneği bir süreliğine kötü eğilimlerini kontrol eden Sokrates'in bir öğrencisiydi.
Peloponezya savaşında Atinalıları Siraküza'ya karşı bir sefere çıkmaya teşvik etti.
M.Ö. 404'te, kırk altıncı yılında öldü.

=Alcme'na.= Argos kralı Electrion'un kızı. Babası, Teleboan'lar tarafından öldürülen oğullarının intikamını alırsa, ona ve tacına Amphitryon'a söz verdi.
Amphitryon'un yokluğunda,
Jüpiter onun şekline girdi ve tanrının sevgilisi olduğuna inanan Alcmena'yı ziyaret etti ve onu sevinçle karşıladı. Amphitryon, dönüşünde,
Peygamber Tiresias'tan uygulanan aldatmacayı öğrendi. Amphitryon'un ölümünden sonra Alcmena, Rhadamanthus ile evlendi.
Herkül, Jüpiter ve Alcmena'nın oğluydu.

=Alcy'one= veya =Halcy'one=, AEolus'un kızı, kahine danışmaya giderken boğulan Ceyx ile evlendi. Tanrılar, Alcyone'ye bir rüyasında kocasının kaderini bildirdiler ve cesedini kıyıya vurmuş halde bulduğunda
kendisini denize attı ve kocasıyla birlikte kuşlara dönüştüler.

=Alec'to.= Öfke Tanrıçalarından biri. Başı yılanlarla örtülü ve intikam, savaş ve salgın hastalık soluyan bir şekilde tasvir edilmiştir.

=Alexan'der=, Büyük lakaplı, Philip ve Olympias'ın oğluydu. M.Ö. 355'te, Efes'teki ünlü Diana tapınağının yakıldığı gece doğdu. Büyücülere göre bu olay, kralın hizmetkarlarından hiçbirinin beceremediği bir at olan Bukefalos'un evcilleştirilmesinin yanı sıra onun gelecekteki büyüklüğünün de habercisiydi. Philip, gözlerinde yaşlarla, oğlunun Makedonya'nın kendisi için yeterince büyük olmayacağı için başka bir krallık araması gerektiğini söyledi. Nil'de İskenderiye adını verdiği bir kasaba kurdu. Fetihleri ​​Hindistan'a kadar uzandı, burada ülkenin güçlü bir kralı olan Porus ile savaştı ve İskitya'yı işgal ettikten sonra ganimetlerle dolu olarak Babil'e çekildi. Büyücüler şehre girişinin kendisi için ölümcül olacağını tahmin ettiler. MÖ 323'te, on iki yıl sekiz ay süren sürekli bir başarının ardından, otuz ikinci yılında Babil'de öldü. Aynı adı taşıyan ancak daha az ünlü olan başkaları da vardı.

=Althae'a=, Thestius ve Eurythemis'in kızı, Kalidon kralı OEneus ile evlendi ve ondan Meleager'in de aralarında olduğu birçok çocuğu oldu. Doğduğunda Parcae, çocuğun hayatının
uzayacağı
söyleyerek ateşe bir odun kütüğü koydu. Annesi odunu alevlerden aldı ve sakladı, ancak Meleager iki amcasını öldürdüğünde, Althaea intikam almak için kütüğü ateşe attı ve kütüğe ateş düştüğünde Meleager öldü. Althaea daha sonra kendini
intihar etti.

=Amaryl'lis.= Virgil'in Eclogues'unda bir köylünün adı. Bazı yorumcular, şairin Roma'dan bu
hayali adla bahsettiğini varsaymışlardır.

=Amaz'ones veya Amazonides.= Kapadokya'daki Thermodon nehri yakınlarında yaşayan ünlü kadınlardan oluşan bir ulus. Tüm hayatları savaşlarla ve erkeksi egzersizlerle geçti. Küçük Asya'da Euxine kıyıları boyunca geniş bir imparatorluk kurdular.

=Ambra'cia.= Epirus'un bir şehri, Kral Pyrrhus'un ikametgahı. Augustus,
Aktion savaşından sonra, buraya Nicopolis adını verdi.

=Amphiara'us=, Oicleus ve Hypermnestra'nın oğlu,
Kalydonya domuzunun peşindeydi ve Argonautlara keşif gezilerinde eşlik etti. O,
gelecek hakkındaki bilgisiyle ünlüydü.

=Amphic'tyon=, Deucalion ve Pyrrha'nın oğlu, Cranaus'tan sonra Atina'da hüküm sürdü. Bazıları tufanın onun döneminde gerçekleştiğini söylüyor.

=Amphic'tyon=, Helenus'un oğlu, ilk olarak Yunanistan'ın bazı şehirlerindeki en bilge ve en erdemli adamlardan oluşan
Amphictyons Konseyi'ni kuran kişi.

=Amphi'on=, Jüpiter ve Antiope'nin oğlu. Şiiri geliştirdi ve
müzikte o kadar ilerledi ki,
müziğin mucidi olduğu ve
Thebes surlarını lirinin sesiyle inşa ettiği söylenir.

=Amphitri'te.= Neptün ile evlenen Oceanus ve Tethys'in kızı. Bazen Salatia olarak anılır. Deniz tanrısı Triton'un annesiydi.

=Amphit'ryon.= Alcaeus ve Hipponome'un oğlu olan Theban prensi. Kız kardeşi
Anaxo, oğulları Teleboan'lar tarafından savaşta öldürülen Miken kralı Electryon ile evlendi. Electryon, kızı Alcmena'yı oğullarının ölümünün intikamını almak için
Amphitryon'a verdi.

=Anachar'sis=, MÖ 592 yılında yaşamış, bilgeliği, ılımlılığı ve bilgisi nedeniyle yedi bilge adamdan biri olarak anılan İskit filozofu. Antik Çağ'da yazıları, savaş üzerine şiirleri, İskit yasaları vb. ile ünlü olmuştur.

=Anac'reon.= İyonya'daki Teos'un ünlü bir lirik şairi, Polikrates ve Philostratus'un oğlu Hipparchus tarafından tercih edilmiştir. Aşırı alışkanlıkları ve zevk düşkünlüğü vardı. Bazı kasideleri günümüze kadar gelmiştir ve şiirlerinin zarafeti her çağın ve ülkenin hayranlığını kazanmıştır. Seksen beş yaşına kadar yaşadı ve şehvet dolu bir yaşamın ardından bir üzüm çekirdeğiyle boğuldu. M.Ö. 532'de gelişti.

=Anadyom'ene.= Apelles'in denizden yükselen Venüs'ü tasvir ettiği ünlü bir tablosu.

=Anaksag'oras.= Meditasyon ve felsefeye olan düşkünlüğünü tatmin etmek için serveti ve şerefi hiçe sayan bir Klazomenia filozofu. Kendini
astronomiye adadı ve tutulmalar hakkında bilgi edindi.
Bir avuç bilgeliği, yığınla altına tercih ettiğini söylerdi.
Dinsizlikle suçlandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak kendisi hakkında zaten doğa tarafından verilmiş olan cezayı alaya aldı.
Yetmiş iki yaşında, M.Ö. 428'de öldü.

=Anaxar'ete. = Salamisli bir kız, aşağılık bir genç olan İphis'in
adreslerini o kadar kibirli bir şekilde reddeder ki, kapısında kendini asar.
Duygusuzca manzarayı izler ve taşa dönüşür.

=Anchi'ses.= Capys ve Themis'in oğlu. O kadar güzeldi ki, Venüs
onun arkadaşlığından zevk almak için İda Dağı'na gökten indi. AEneas, Anchises ve Venüs'ün
oğluydu ve Kentaur Chiron'un bakımına emanet edilmişti. Truva alındığında, Anchises o kadar güçsüzleşmişti ki AEneas onu
omuzlarında alevlerin içinden taşımak zorunda kaldı ve böylece hayatını
kurtardı.

=Androm'ache.= Thebes kralı Eetion'un kızı. Priam'ın
oğlu Hektor'la evlendi ve Astyanax'ın annesiydi. Hector'la savaşa gitmesi İlyada'da anlatılır ve bu büyük eserdeki en güzel pasajlardan biri olarak kabul edilir. Papa'nın İlyada çevirisi (6. kitap) Hector'un karısından ve çocuğundan ayrılmasını büyük bir acı ve güzellikle anlatır.

=Androm'eda.= AEthiopia kralı Cepheus ve Cassiope'nin kızı. Neptün krallığı batırdığında ve ülkeyi harap etmesi için bir deniz canavarı gönderdiğinde Phineus'la evlenmeye söz verilmişti, çünkü Cassiope Juno ve Nereides'ten daha güzel olduğunu
söylemişti. Jüpiter'in kahinine
Ammon danışıldı, ancak Neptün'ün kızgınlığını hiçbir şey durduramadı,
Andromeda'nın deniz canavarına maruz kalması dışında. Bu nedenle
bir kayaya bağlandı, ancak canavar onu
yiyip bitireceği anda, Gorgonların fethinden dönen Perseus onu gördü ve
güzelliğine hayran kaldı. Medusa'nın başını göstererek canavarı
bir kayaya dönüştürdü ve Andromeda'yı serbest bırakıp onunla evlendi.

=Anthropoph'agi.= İnsan etiyle beslenen bir İskit halkı.
Messagetae ülkesinin yakınında yaşıyorlardı. Shakspeare, Othello'nun Senato'ya yaptığı konuşmada Anthropophagi'ye şu şekilde atıfta bulunmasını sağlar:--

"Birbirlerini yiyen yamyamlar,
Anthropophagi ve başları
omuzlarının altında büyüyen adamlar."

=Antig'one.= Thebes kralı OEdipus'un kızı. Geceleyin,
kardeşi Polynices'i, Creon'un onu diri diri
gömmesini emretmesine rağmen gömdü. Ancak, cezayı duyduğunda intihar etti. Antigone'nin ölümü, Sofokles'in en iyi trajedilerinden birinin konusudur. Oyun, İngiliz sahnesinde temsil edilmek üzere uyarlanmıştır, Bayan Helen Faucit kahramanı
zarif bir duyguyla canlandırmıştır.

=Antig'onus.= Kralın ölümünden sonra eyaletlerin bölünmesiyle Pamfilya, Likya ve Frigya'yı alan İskender'in generallerinden biri. Sonunda gücü o kadar büyüdü ki Ptolemaios, Seleukos, Cassander ve Lysimachus onu yok etmek için birleştiler. Onlara karşı birçok
zafer kazandı, ancak sonunda MÖ 301'de seksen yaşında bir savaşta öldürüldü. Aynı adı taşıyan başkaları da vardı, ancak çok daha az
dikkat çekiciydi.

=Antin'ous.= İmparator Adrian'ın o kadar çok sevdiği Bithynia'lı bir gençti ki, öldüğünde ona bir tapınak dikti ve
bir takımyıldıza dönüştürüldüğüne inanılmasını istedi.

=Anti'ochus=, _Soter_ soyadıyla, Seleukos'un oğlu ve Suriye kralıydı.
Mısır kralı Ptolemy Philadelphus ile bir ittifak antlaşması yaptı.
Üvey annesi Stratonice ile evlendi. Yerine oğlu II. Antiochus geçti, Ptolemy ile başlayan savaşı sonlandırdı ve
kızı Berenice ile evlendi, ancak Laodice ile evli olduğu için, intikam almak için onu zehirledi. Bu ismin üçüncüsü olan ve Büyük
soyadıyla anılan Antiochus, Suriye kralıydı ve otuz altı yıl hüküm sürdü. Raphia'da Ptolemy Philopater tarafından yenildi. Yunanistan'ın büyük bir kısmını fethetti ve Hannibal onu Roma'ya karşı bir haçlı seferine katılmaya teşvik etti. Hristiyanlık döneminden 187 yıl önce öldürüldü. Dördüncü isim olan Antiochus Epiphanes, kardeşi Seleukos'tan sonra Suriye kralıydı. Yahudilere karşı zulümle davrandı. On bir yıl hüküm sürdü ve pişmanlık duymadan öldü. Aynı isimde daha az dikkat çeken birçok kişi daha vardı. =Ant'iope=, Thebes kralı Nycteus ve Polyxo'nun kızı, Jüpiter tarafından seviliyordu. Amphion ve Tethus onun çocuklarıydı.

=Antip'ater=, Iolaus'un oğlu, Kral Philip'in askeriydi ve
Büyük İskender'in general rütbesine
yükseldi. İskender Asya'yı işgal etmeye gittiğinde, Antipater'i Makedonya'nın baş valisi olarak bıraktı. Kendisinin iktidarda ilerlemek için İskender'e zehir verdiğinden şüphelenildi.

=Antoni'nus=, _Pius_ soyadıyla, yerine geçtiği İmparator Adrian tarafından evlat edinildi. Mükemmel bir devlet adamı, filozof ve kral oluşturan tüm erdemlerle dikkat çekiyordu. Tebaasına nezaket ve insanlıkla davranıyordu ve önüne getirilen her şikayeti sabırla dinliyordu. Yirmi üç yıllık bir saltanattan sonra, MS 160'ta yetmiş beşinci yılında öldü.

=Anto'nius Mar'cus.= Üçlü hükümdar Mark Antony, hırslı
görüşleriyle kendini gösterdi. Julius Sezar senato binasında öldürüldüğünde,
Antony onun cesedinin başında bir konuşma yaptı, bu konuşmanın belagati
Shakespeare'in Julius Sezar trajedisinde kaydedilmiştir. Antony,
Fulvia ile evlenmişti, ancak Augustus'un kız kardeşi Octavia ile evlenmek için onu reddetti.
Filippi savaşında Augustus'un yanında Julius Sezar'ın katillerine karşı savaştı. Daha sonra Mısır'ın ünlü kraliçesi Kleopatra'ya aşık oldu ve onunla evlenmek için Octavia'yı reddetti.
Aktiyum savaşında tamamen yenildi ve kendini bıçakladı. MÖ elli altıncı yılında öldü. 30.

=Anto'nius, Ju'lius=, ünlü üçlü hükümdar Antony'nin Fulvia'dan olan oğlu, Paulus Fabius Maximus'la birlikte konsüldü. Africanus soyadını aldı ve Augustus'un emriyle öldürüldü, ancak bazıları intihar ettiğini söylüyor.

=Anto'nius M. Gni'pho.= Roma'da retorik dersleri veren Galyalı bir şair. Cicero
ve diğer seçkin kişiler okuluna sık sık gelirdi. Aynı adı taşıyan ancak daha az itibarlı başkaları da vardı.

=Apel'les.= Kos'un veya diğerlerinin dediği gibi Efes'in ünlü bir ressamı, Pithius'un oğlu. Büyük İskender döneminde yaşadı ve İskender, Apelles dışında kimsenin portresini çizmesini yasakladı. Mesleğine o kadar dalmıştı ki,
sanatıyla ilgilenmeden bir gün bile geçirmiyordu: bundan dolayı _Nulla dies sine linea_ atasözü. En
mükemmel resmi, öldüğünde henüz tamamlanmamış olan
Venüs Anadyomene'ydi. Bir atın belirgin bir özellik olduğu bir resim çizdi ve o kadar doğru bir şekilde tasvir edilmişti ki yanından geçen bir at,
canlı olduğunu varsayarak kişnedi. İskender ona en sevdiklerinden biri olan Campaspe'nin bir portresini çizmesini emretti. Apelles ona aşık oldu ve onunla evlendi. Sadece üç resmine adını verdi - uyuyan bir Venüs, Venüs Anadyomene ve bir İskender. _Ne
sutor ultra crepidam_ atasözü, bazı yazarlar tarafından ona atıf yapmak için kullanılmıştır.

=Aphrodite.= Venüs için Yunanca isim, Yunanca [Yunanca:
aphros], _köpük_ kelimesinden gelir, çünkü Venüs'ün okyanusun köpüğünden
doğduğu söylenir.

=Apic'ius.= Roma'da ünlü bir gurme. Bu isimde üç kişi vardı, hepsi
doymak bilmez iştahlarıyla dikkat çekiyordu.

=A'pis.= Mora'nın eski krallarından biri, Phoroneus ve Laodice'nin oğlu. Bazıları babasının Apollon olduğunu ve Argos'un kralı olduğunu söylerken, diğerleri ona Sikyon'un kralı der ve saltanatının
200 yıldan daha önce olduğunu söyler. Varro ve diğerleri Apis'in bir Yunan kolonisiyle
Mısır'a gittiğini ve oradakileri uygarlaştırdığını ve görgü kurallarını cilaladığını, bunun için de onu öldükten sonra bir tanrı
ya dönüştürdüklerini ve Serapis adı altında ona ilahi onurlar verdiklerini varsaymışlardır.

=A'pis.= Öküz biçiminde tapınılan Mısırlıların tanrısı. Bazıları bu isim altında tapınılan tanrıların İsis ve Osiris olduğunu, çünkü Mısırlılara tarımı öğrettiklerini
söyler.

=Apol'lo.= Jüpiter ve Latona'nın oğlu; Phoebus olarak da anılır. O, güzel sanatların tanrısıydı ve müzik, şiir ve belagatın tanınmış yaratıcısıydı. Jüpiter'den geleceği bilme gücünü almıştı
ve kehanetleri her yerde ün kazanmıştı. Doğduğu anda, Juno'nun Latona'yı zulmetmek için gönderdiği yılan Python'u oklarıyla yok etti; bu nedenle Pythius olarak anıldı. Bazılarının varsaydığı gibi lirin mucidi değildi, ancak ona Merkür tarafından verildi,
ve karşılığında ünlü Caduceus'u aldı. Phoebus, Delius, Cynthius, Paean, Delphicus vb. soyadlarını aldı. Heykelde
genel olarak elinde bir yay olan yakışıklı bir genç adam olarak tasvir edilir,
yaydan yeni fırlatılmış bir ok.

=Appia'nus.= MS 123'te gelişen İskenderiye tarihçisi. Yirmi dört kitaptan oluşan Evrensel Tarihi, Romalılar tarafından fethedilen
tüm ulusların tarihiydi.

=Ap'pius Clau'dius.= Gücünü zorla ve baskıyla elde eden bir decemvir. Babasının onu tiranın gücünden kurtarmak için öldürdüğü Virginia'ya
ağır hakaretlerde bulundu.

=Arca'dia.= Şairler tarafından çokça övülen Peloponnesus'un bir bölgesi.
Dağlarıyla ünlüydü.
Çoğunlukla çobanlardı ve meşe palamuduyla geçiniyorlardı. Yetenekli savaşçılardı ve
mücadeleci müzisyenlerdi. Pan çoğunlukla onların arasında yaşıyordu.

=Archil'ochus.= Mersiyeler, hicivler, kasideler ve
epigramlar yazan Paroslu bir şair. M.Ö. 685'te yaşadı.

=Archime'des.= Gök cisimlerinin hareketini temsil eden bir cam makinesi icat eden Syracuse'lu ünlü bir geometri uzmanı. Romalı konsül Marcellus, Siraküza'yı kuşattığında, Arşimet düşmanın gemilerini aniden havaya kaldıran
makineler yaptı,
sonra da denize düşüp battılar. Ayrıca yanan camlarla gemileri ateşe verdi. Düşman şehri ele geçirdiğinde, kim olduğunu bilmeyen bir asker onu M.Ö. 212'de öldürdü.

=Arethu'sa=, Elis'in perisi, Oceanus'un kızı ve Diana'nın hizmetkarlarından biri. Bir gün avdan dönerken Alpheus deresinde yıkandı. Nehrin tanrısı ona aşık oldu ve onu dağların üzerinden takip etti, ta ki yorgunluktan batmaya hazır olan Arethusa, Diana'dan onu bir çeşmeye dönüştürmesini rica edene kadar.

=Ar'go.= Jason ve arkadaşlarını Altın Postu geri almak için Polchis'e götüren ünlü geminin adı.

=Argonau'tae.= Argonotlar, Truva'nın ele geçirilmesinden yaklaşık yetmiş dokuz yıl önce Jason'la birlikte Argo'da Aolchis'e giderek Altın Postu geri alan kadim kahramanlar. Argonotların sayısı tam olarak bilinmemektedir.

=Ar'gus.= Arestor'un oğludur, bu yüzden bazen Arestorides olarak anılır. Yüz gözü vardı ve bunlardan sadece ikisi aynı anda uyuyordu. Juno, Jüpiter'in bir
dişiye dönüştürdüğü Io'yu izlemesi için onu görevlendirdi, ancak Merkür, Jüpiter'in emriyle, tüm gözlerini lirin notalarıyla
uyutarak onu öldürdü. Juno, Argus'un gözlerini, kendisi için kutsal olan
tavus kuşunun kuyruğuna yerleştirdi.

=Ariad'ne=, Girit'in ikinci kralı Minos'un kızı ve Pasiphae, Minotaur tarafından yutulmak üzere labirente kapatılan Theseus'a aşık oldu. Theseus'a labirentin kıvrımlarından kendisini
kurtaracak bir ip ipucu verdi. Minotaur'u fethettikten sonra onunla evlendi, ancak bir süre sonra onu terk etti. Bunun üzerine, bazı otoritelere göre, kendini astı. Diğer yazarlara göre, Theseus tarafından terk edildikten sonra, Baküs onu sevdi ve ona bir takımyıldız haline getirilen yedi yıldızdan oluşan bir taç verdi.

=Ari'on.= Lesbos'taki Methymna'lı Cyclos'un oğlu olan ünlü bir lirik şair ve müzisyen. Korint tiranı Periander ile birlikte İtalya'ya gitti ve burada mesleği sayesinde çok
zenginlik kazandı. Daha sonra doğduğu yeri tekrar ziyaret etmek istedi ve gemiye bindi, geminin denizcileri
onunla birlikte sahip olduğu zenginlikler için onu öldürmeye karar verdiler. Arion
onlardan müziğini dinlemelerini rica etti ve çalmayı bitirir bitirmez kendini denize attı. Birkaç yunus, müziğinin tatlılığıyla cezbedilmişti ve bunlardan birinin onu sırtında güvenli bir şekilde Taenarus'a taşıdığı ve oradan Periander'in sarayına gittiği ve Periander'in tüm denizcilerin çarmıha gerilmesini emrettiği söylenir.

=Aristae'us.= Apollon ve Cyrene'nin oğlu, avcılığa olan düşkünlüğüyle ünlü. Cadmus'un kızı Autonoe ile evlendi, Actaeon onların oğluydu. Ölümünden sonra yarı tanrı olarak tapınıldı.

=Aristar'chus.= Samos'un ünlü bir dilbilgisi uzmanı, Aristophanes'in öğrencisi. Hayatının büyük bölümünü İskenderiye'de geçirdi. Farklı yazarlar hakkında yaklaşık 800 yorum yazdı. M.Ö. yetmiş ikinci yılında öldü. 157.

=Aristi'des.= Ünlü bir Atinalı, Lysimachus'un oğlu, Themistokles döneminde, büyük ılımlılığı ve erdemi ona "Adil" adını kazandırdı. Themistokles'in rakibiydi, onun etkisiyle M.Ö. 484'te on yıl sürgün edildi. Salamis savaşındaydı ve
Plataea'da yendikleri Mardonius'a karşı Pausanias'la birlikte başkomutan olarak atandı.

=Aristip'pus=, yaşlı, Kireneli bir filozof, Sokrates'in bir öğrencisi ve Kirene mezhebinin kurucusu.

=Aristogi'ton= ve =Harmo'dis=. Ortak çabalarıyla ülkelerini Pisistratidae'nin tiranlığından kurtaran Atina'nın iki ünlü dostu, M.Ö. 510.

=Aristophanes.= Rodoslu Philip'in oğlu, Atina'nın ünlü bir komedi şairi. Elli dört komedi yazmıştır, bunlardan on biri bize ulaşmıştır.
M.Ö. 434'te yaşamış ve dönemin ahlaksızlıklarını ustaca bir
el ile kırbaçlamıştır.

=Aristoteles.= Ünlü bir filozof, Nicomakhos'un oğlu, Stagira'da doğmuştur.
Platon'un derslerini dinlemek için Atina'ya gitmiş ve burada kısa süre sonra dehasıyla kendini göstermiştir. Platon tarafından hakikatin filozofu olarak adlandırılmıştır ve Cicero onu belagati, düşünce verimliliği ve evrensel bilgisi için övmüştür. Altmış üçüncü yılında, M.Ö. 322'de ölmüştür. Öldüğünde şöyle haykırdığı söylenir: _Causa causarum miserere mei_, bu cümle o zamandan beri ünlü olmuştur ve bazıları tarafından Cicero'ya atfedilmiştir. Stagirit terimi Aristoteles'e, doğum yerinin adından dolayı uygulanmıştır.

=Artaxerx'es= Birinci, Xerxes'ten sonra Pers krallığını devraldı.
Baktrialılara karşı savaş açtı ve isyan eden Mısır'ı yeniden fethetti. Adaleti ve ılımlılığıyla dikkat çekiyordu.

=Artaxerx'es= İkinci. Pers Kralı, soyadı Mnemon. Kardeşi
Kirus onun yerine kendini kral yapmaya çalıştı ve
100.000 Barbar ve 13.000 Yunanlının başında kardeşine karşı yürüdü.
Artaxerxes tarafından büyük bir orduyla karşı karşıya geldi ve Cunaxa'da kanlı bir savaş yapıldı, bu savaşta Kirus öldürüldü ve kuvvetleri bozguna uğradı.

=Ar'temis.= Diana'nın Yunanca adı. Artemesia adlı festivalleri Yunanistan'ın çeşitli yerlerinde, özellikle Delphi'de kutlanıyordu.

=Asenias ve Creusa'nın oğlu olan Asca'nius, İtalya'ya yaptığı seyahatte kendisine eşlik ettiği babası tarafından Truva'nın alevlerinden kurtarıldı. Daha sonra Iulus olarak anıldı.

=Aspa'sia.= Milet'te doğan Axiochus'un kızı. Atina'ya geldi ve
burada belagat dersleri verdi. Sokrates onun bilginlerinden biriydi. Başarılarıyla Perikles'i o kadar büyüledi ki, Perikles onu karısı yaptı.

Perikles ve Aspasia'nın davranışları Atinalıların ahlakını büyük ölçüde bozdu ve Devlette büyük bir sefahat yarattı.

=Aspa'sia.= Kişisel cazibesiyle ünlü Phocaea'lı Hermotimus'un kızı. Güneşin rahibesiydi ve Cyrus'un metresi oldu.

=Astar'te.= Yunanlıların Venüs'üyle aynı olan Suriye'nin güçlü bir
tanrılığı. Suriye'deki Hierapolis'te 300 rahibin katıldığı ünlü bir tapınağı vardı.

=Astrae'a.= Arcadia kralı Astraeus'un kızı veya diğerlerine göre Titan ve Aurora'nın kızı. Bazıları onu Jüpiter'in ve Themis'in kızı olarak görüyor. Adalet olarak adlandırılıyordu ve bu erdemin tanrıçasıydı.

=Asty'anax.= Hector ve Andromache'nin oğlu. Yunanlılar Truva'yı kuşattığında çok gençti ve şehir alındığında annesi onu
kollarında alevlerden kurtardı. Euripides'e göre Menelaus tarafından öldürüldü.

=Atalan'ta.= İskender Kralı Schoeneus'un kızı. Bazılarına göre Jasus veya Jasius ve Klymene'nin kızıydı, ancak diğerleri
babasının Menalion olduğunu söylüyor. Bekar yaşamaya karar verdi, ancak
güzelliği ona birçok hayran kazandırdı ve onların
sürtünmelerinden kurtulmak için onlarla bir yarış yapmayı teklif etti. Koşarken neredeyse
yenilmez olduğu için, ona karşı listeye giren talipleri
yenildi, ta ki Macareus'un oğlu Hippomenes kendisini bir hayran olarak teklif edene kadar. Venüs ona Hesperides'in bahçesinden üç altın elma verdi ve bunları etrafına saklayarak Atalanta'ya karşı yarışmak için listeye girdi. Yarış devam ederken elmaları düşürdü,
elmaları almak için durdu ve böylece Hippomenes hedefe ilk ulaşan
ve onunla evlenen oldu.

=A'te.= Jüpiter'in kızı ve tüm kötülüklerin tanrıçası. Tanrılar arasında öyle bir
anlaşmazlık çıkardı ki Jüpiter onu cennetten kovdu ve
insanlığı kötü düşüncelere ve eylemlere teşvik ettiği yeryüzüne
gönderdi.

=Athana'sius.= Arius'a ve öğretilerine kararlı muhalefetiyle ünlü bir İskenderiye piskoposu.
M.S. 373'te, kırk yedi yıl başpiskoposluk koltuğunu
doldurduktan sonra öldü. Onun adını taşıyan ünlü inanç
kuralının artık onun tarafından yazıldığı düşünülmüyor ve
yazarı olduğu şüpheli.

=At'las.= Titanlardan biri, Iapetus ve Clymene'nin oğlu.
Okeanos'un (veya bazı yazarlara göre Hesperis'in) kızı
Pleione ile evlendi. Yedi kızı vardı, bunlara Atlantides adı verildi.

=A'treus.= Pelops ve Hippodamia'nın oğlu, Miken kralıydı. Kardeşi
Chrysippus gayri meşruydu ve Hippodamia ondan kurtulmak istiyordu
ve Atreus'u ve diğer oğullarından Thyestes'i onu öldürmeye zorladı,
ki, onların reddetmesi üzerine kendisi öldürdü. Atreus, Argos kralı
Eurystheus'un sarayına çekildi ve onun tahtına geçti.

=At'ticus, T. Pomponius.= Cicero'nun dönemin genel tarihini içeren bir dizi mektup yazdığı ünlü bir Roma şövalyesi.
Atina'ya çekildi ve orada erdemlerini anmak için
kendisine heykeller diktiren vatandaşlara kendini sevdirdi. M.Ö. yetmiş yedi yaşında öldü. 32.

=At'tila.= Valentinianus döneminde yarım milyonluk bir orduyla Roma imparatorluğunu işgal eden Hunların ünlü kralı. Eyaletleri harap etti ve Roma'ya yürüdü, ancak kendisine büyük miktarda para ödenince geri çekildi. Kendisine "Tanrı'nın Kırbacı" adını verdi ve MS 453'te evlendiği gece kan kaybından öldü.

=Angus'tus, Octavia'nus Cae'sar=, Roma imparatoru, senatör Octavius ​​ve Julius Caesar'ın kız kardeşi Accia'nın oğluydu. Üçlü yönetimde Antonius ve Lepidus ile birlikteydi ve Brutus ve Cassius'un ordularını Philippi'de yendi. Augustus'un kız kardeşi Octavia, karısı Fulvia'nın ölümünden sonra Antonius ile evlendi. Ancak Octavia, Kleopatra'nın cazibesi yüzünden küçümsendi ve bu durum Augustus'u çileden çıkardı ve Augustus kız kardeşinin haksızlıklarının intikamını almak için silaha sarıldı ve M.Ö. 31'deki Actium savaşında Antonius ve Kleopatra'nın kuvvetleri feci bir yenilgiye uğradı.

=Aurelia'nus=, Roma imparatoru, yasaların uygulanmasında ve askerlerine muamelesinde katı ve zalimdi. Askeri karakteriyle ünlüydü ve Palmira kraliçesi Zenobia'ya karşı yaptığı sefer ona büyük onur kazandırdı. Çeşitli savaşlarında kendi eliyle 800 kişiyi öldürdüğü söylenir. MS 275'te Bizans yakınlarında suikasta uğradı.

=Aure'lius, M. Antoni'nus=, "filozof" lakaplı, bir prensin karakterini süsleyecek tüm erdemlere sahipti. Kardeşi L. Verus'u imparatorluk onuruna yükseltti; onun sefahat düşkünlüğü ve şehvet düşkünlüğü, filozofun ılımlılığı kadar belirgindi. Hükümdarlıkları sırasında Quadi, Partlar ve Marcomanniler yenildi.
Verus felç geçirerek öldü ve Antoninus sekiz yıl yaşadı, on dokuz yıl on gün süren bir hükümdarlığın ardından altmış birinci yılında öldü.

=Auro'ra.= Hyperion ve Thia veya Thea'nın kızı olan bir tanrıça. O, şairler tarafından genellikle bir arabada oturan ve parmaklarıyla doğunun kapılarını açan, yeryüzüne çiy döken ve çiçeklerin büyümesini sağlayan biri olarak tasvir edilir. Yunanlılar ona Eos derler.

=Bac'chus= Jüpiter ve Cadmus'un kızı Semele'nin oğluydu. Şarap tanrısıydı ve genellikle asma yapraklarıyla taçlandırılmış olarak tasvir edilir.
Theseus tarafından terk edildikten sonra Ariadne ile evlendiği söylenir.

=Belisa'rius.= Konstantinopolis imparatoru Justinianus döneminde, ilk Romalıları bu kadar seçkin kılan
zaferleri yenileyen ünlü bir general. Hıristiyanlık döneminden 565 yıl önce, görkemli bir yaşamın ardından
kraliyetin nankörlüğünden acı çekerek öldü.

=Beller'ophon=, Ephyre kralı Glaucus ve Eurymede'nin oğlu; ilk başta
Hipponous olarak anıldı. Likya kralı Iobates tarafından canavar Chimaera'yı fethetmek için gönderildi. Minerva ona seferde yardımcı oldu ve kanatlı at Pegasus'un yardımıyla canavarı yendi ve
zaferle geri döndü. Onu diğer tehlikeli maceralara gönderdikten sonra, Iobates
ona kızını verdi ve onu tahtının halefi yaptı.

=Bello'na=, savaş tanrıçası, Phorcys ve Ceto'nun kızıydı; Yunanlılar tarafından Enyo olarak adlandırılır ve sıklıkla Minerva ile karıştırılır. Mars savaşa giderken onun arabasını hazırladı ve savaşlarda savaşçıları canlandırmak için bir
kamçı ve bir meşale tutarak silahlanmış olarak göründü.

=Be'lus=, Semiramis'in yaşından yaklaşık 1800 yıl önce, Babil'in en eski krallarından biri, öldükten sonra bir tanrı yapıldı ve Asurlular ve Babilliler tarafından tapınıldı. Mısırlıların Osiris'inin oğlu olduğu düşünülüyordu. Belus tapınağı dünyadaki en eski ve görkemli tapınaktı ve aslen Babil kulesi olduğu söyleniyordu.

=Bereni'ce.= Eski karısı Laodice'den boşandıktan sonra Suriye kralı Antiochus ile evlenen Philadelphus'un kızı.

=Bereni'ce.= Yahudiler tarihinde Büyük Herod'un gelini olarak geçen Agrippa'nın annesi. Diğer birkaç kişi
aynı isimle bilinirdi.

=Bi'on.= Şiir, müzik ve felsefe bilgisiyle ünlenen İskit filozofu.
Aynı isimde bir diğeri ise
çoban şiirleri yazan İzmirli bir Yunan şairdi. M.Ö. 300 civarında zehirlenerek öldüğünü söyleyen Moschus'un arkadaşıydı.

=Boadice'a.= Romalılara isyan eden ve
yenilen ve ardından kendini zehirleyen ünlü bir İngiliz kraliçesi. Romalılar tarafından gördüğü
zalimce muamele Cowper'ın bir kasidesinin konusudur.

=Bo'reas.= Hiperborean dağlarından esen kuzey rüzgarının adı. Şairlere göre Astraeus ve Aurora'nın oğluydu.
Hyacinthus'a tutkuyla bağlıydı.

=Bren'nus.= İtalya'ya giren, Romalıları
yenen ve şehre yürüyen Galli Senones'in bir generali. Romalılar Capitol'e kaçtılar ve şehri düşmanın elinde bıraktılar. Galyalılar gecede Tarpeian kayasına
tırmandılar ve Romalılar kazların
gırtlak sesiyle uyanmasalardı Capitol'ü ele geçireceklerdi. Kazlar
kendilerini uyandırıp düşmanı geri püskürttüler.

=Bri'a'reus.= Coelus ve Terra'nın oğlu olan ünlü bir dev. Yüz eli ve elli başı vardı ve insanlar ona AEgeon adını takmışlardı.

=Bru'tus L. Junius.= M. Junius ve Tarquinia'nın oğlu. Lucretia kendini
infaz ettiğinde, M.Ö. 509, Tarquin'in vahşeti sonucunda Brutus
hançeri yaradan çekip çıkardı ve pis kokulu bıçağın üzerine
kraliyet ailesine karşı ölümsüz nefret yemini etti ve halkın
kraliyet otoritesine artık boyun eğmeyeceklerine dair yemin etmesini sağladı. Oğulları
Tarquin'leri geri getirmek için komplo kurdular ve idamlarına bizzat katılan babalarının önünde yargılanıp mahkûm edildiler. Bay Amerikalı oyun yazarı John Howard Payne, Brutus'un kahramanı olduğu bir trajedi yazmıştır.

=Bru'tus, Mar'cus Ju'nius=, Sezar'ın katilinin babası, Marius'un tarafını takip etti ve Pompey tarafından fethedildi ve onun emriyle öldürüldü.

=Bru'tus, Mar'cus Ju'nius=, Sezar'ın yıkıcısı, Roma'nın en seçkin vatandaşlarından birçoğuyla birlikte Sezar'a karşı komplo kurdu ve onu Pompey Bazilikası'nda bıçakladı. Cinayeti izleyen kargaşa büyüktü, ancak komplocular Capitol'e kaçtı ve halka özgürlük ve hürriyet ilan ederek o an için huzur sağladı. Ancak Antonius, kısa süre sonra halkın ilgisini çekti ve katiller Roma'yı terk etmek zorunda kaldı. Brutus, birçok arkadaş edindiği Yunanistan'a çekildi. Kısa süre sonra genç Octavius'un eşlik ettiği Antonius tarafından takip edildi. Ünlü Filipi Muharebesi gerçekleşti ve bu muharebede Brutus ve ordunun sol kanadını komuta eden arkadaşı Cassius tamamen yenildi. Brutus, MÖ 42'de kendi kılıcıyla düştü ve Antonius tarafından muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırıldı. Plutarch, Sezar'ın hayaletinin Filipi Muharebesi'nden önce Brutus'a çadırında göründüğünü ve onu yaklaşan düşüşü konusunda uyardığını anlatır.

=Buceph'alus.= İskender'in atı, yazarlar tarafından o kadar sık ​​anılır ki
bu terim atasözü haline gelmiştir. İskender ona binebilen tek kişiydi ve efendisinin onu geçmesi için her zaman diz çökerdi.

=Ca'cus.= Vulcan ve Medusa'nın oğlu, alevler
kusan üç başlı bir canavar olarak tasvir edilen ünlü bir soyguncu. İtalya'da ikamet ediyordu ve mağarasının
caddeleri insan kemikleriyle kaplıydı. Herkül
Geryon'un fethinden döndüğünde, Cacus ineklerinden bazılarını çaldı,
Herkül bunları keşfettikten sonra Cacus'u boğdu.

=Cad'mus=, Fenike kralı Agenor ve Telephassa veya Agriope'nin oğlu, babası tarafından Jüpiter'in kaçırdığı kız kardeşi Europa'yı aramaya gitmesi emredildi.
Araştırmaları sonuçsuz kalınca, Apollon'un
kahinine danıştı ve çimenlerde duran bir düve gördüğü yere bir şehir inşa etmesi ve Boeotia çevresindeki ülkeyi araması söylendi.
Kâhinin belirttiği gibi düveyi buldu. Suya ihtiyacı olduğu için, arkadaşlarını komşu bir korudan su getirmeleri için gönderdi. Su, kendisine gönderilenleri
yiyen bir ejderha tarafından korunuyordu ve beklemekten yorulan Cadmus
kendisi de oraya gitti. Ejderhaya saldırdı ve
onu öldürdü, dişlerini toprağa gömdü, üzerine de bir dizi silahlı adam
yerden çıktı. Cadmus aralarına bir taş attı ve hemen
kavga etmeye başladılar ve şehrin inşasında ona yardım eden beş kişi hariç hepsi öldürüldü. Cadmus, Yunanistan'da harflerin kullanımını başlattı - kendisinin tanıttığı
alfabe, on altı harften oluşuyordu.

=Cadu'ceus.= Bir ucunda iki yılanla iç içe geçmiş bir asa. Merkür'ün
özelliğiydi ve Apollon tarafından ona lir karşılığında
verildi.

=Cae'sar.= Roma'daki Julian ailesine verilen bir soyadı. Bu isim, Julius Caesar ve haleflerinin kişiliğinde onurlandırıldıktan sonra,
Roma imparatorları çağında imparatorluğun görünürdeki varisine verildi. İlk on iki imparator
Caesar ismiyle ayırt edildi. Bu sırayla hüküm sürdüler: Julius Caesar, Augustus, Tiberius,
Caligula, Claudius, Nero, Galba, Otho, Vitellius, Vespasian, Titus ve
Domitian. Suetonius, Sezarların ayrıntılı bir tarihini yazmıştır. C.
Roma'nın ilk imparatoru olan Julius Caesar, L. Caesar ve
Cotta'nın kızı Aurelia'nın oğluydu. Bazı
anlatılara göre, AEneas'ın oğlu Julus'tan geliyordu. Belagati ona Roma'da
dostlar kazandırdı ve cömertçe yaşama biçimi de aynı şekilde çıkarlarını desteklemeye hizmet etti. Beş yıllığına Galyalılar'ın başına atandı. Burada fetih yoluyla Roma imparatorluğunun sınırlarını genişletti ve
o zamana kadar Romalılar tarafından bilinmeyen Britanya'yı işgal etti.
Roma senatosunun yozlaşmış durumu ve Sezar ile Pompey'in hırsı
bir iç savaşa neden oldu. Bu ünlü Romalıların hiçbiri bir
üstünlüğe tahammül edemezdi ve en küçük meseleler bile kılıcını
çekmek için yeterli sebepti. Pompey'in etkisiyle Sezar'ın
gücünü elinden almak için bir kararname çıkarıldı. Tribün olarak Antonius buna karşı çıktı ve Sezar'ın kampına
haberle gitti. Sezar bunun üzerine eyaletinin sınırı olan Rubicon'u geçti. Rubicon'un geçişi bir savaş ilanıydı
ve Sezar ordusuyla İtalya'ya girdi. Bunun üzerine Pompey Roma'dan ayrıldı ve
Dyrrachium'a çekildi ve Sezar kısa bir süre sonra Roma'ya girdi.
Daha sonra İspanya'ya gitti ve burada Pompey'in taraftarlarını yendi ve
Roma'ya döndüğünde diktatör ve kısa bir süre sonra da konsül ilan edildi.
İki düşman general Farsalia ovalarında karşılaştı ve MÖ 48'de büyük bir
savaş başladı. Pompey yenildi ve Mısır'a kaçtı ve orada
öldürüldü. Sonunda Sezar'ın ihtişamı sona erdi. Düşmanlar etrafında türemişti ve birçok nüfuzlu Romalıdan oluşan bir komplo ona karşı kurulmuştu. Komplocular arasında en göze çarpanı, MÖ 44'ün Mart ayının ortalarında, elli altıncı yaşında, senato binasında diğerleriyle birlikte onu öldüren Brutus'tu. Savaşlar sırasında Galya savaşları üzerine Yorumlarını yazmıştı. Bu eser zarafeti ve üslubunun saflığı nedeniyle beğeniliyor. Pontus kralı Pharnaces'i fethettikten sonra, operasyonlarının faaliyetini gösteren ve o zamandan beri atasözü haline gelen _Veni, vidi, vici_ kelimelerini kullanmıştı. Shakespeare'in, suikasta uğradığı üçüncü perdede son sözleri olarak "_Et tu, Brute!_ O zaman düş Sezar" diyen Julius Caesar trajedisi, komplo ve sonuçlarına adanmıştır ve Brutus ve Cassius'un Philippi'de yenilgiye uğraması ve ölümüyle sona erer.

=Calig'ula=, bir Roma imparatoru, Germanicus'un Agrippina'dan olan oğluydu. Gururlu, şımarık ve zalimdi. Tebaasının başına felaketler geldiğinde memnun olurdu ve sık sık Romalıların tek bir başı olmasını,
böylece onu öldürme zevkine erişebileceğini dile getirirdi. En sevdiği atı konsül yaptı ve onu en değerli
süslerle süsledi. Tiran, üç yıl on aylık bir
saltanatın ardından, MS 41'de, yirmi dokuzuncu yılında öldürüldü.

=Calli'ope.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ve belagat ve kahramanlık şiirine başkanlık eden Muse'lardan biri.

=Cal'ydon.= Meleager'in babası OEneus'un
hüküm sürdüğü AEtolia'nın bir şehri. OEneus'un saltanatı sırasında Diana, kralın tanrısallığını ihmal ettiği için
ülkeyi harap etmesi için bir yaban domuzu gönderdi. Çağın tüm prensleri
Calydonian yaban domuzunu avlamak için toplandılar. Meleager hayvanı öldürdü ve başını
aşık olduğu Atalanta'ya verdi.

=Calyp'so.= Bazı yazarlara göre, Oceanidlerden biri veya Atlas'ın kızlarından biri. Ulysses kıyılarında gemi kazası geçirdiğinde, onu misafirperverlikle karşıladı ve eğer kendisiyle birlikte bir koca olarak kalırsa ona ölümsüzlük teklif etti, ancak o bunu reddetti ve yedi yıllık bir gecikmeden sonra, Calypso'nun hüküm sürdüğü
adadan ayrılmasına izin verildi.

=Camby'ses=, Pers kralı, Büyük Cyrus'un oğluydu. Mısır'ı fethetti ve Mısırlıların batıl inançlarından o kadar iğrendi ki,
tanrıları Apis'i öldürdü ve tapınaklarını yağmaladı.

=Camill'us, L. Fu'rius.= Ülkesine verdiği hizmetlerden dolayı ikinci Romulus olarak anılan ünlü bir Romalı. Veii'de elde ettiği ganimetleri dağıttığı için sürgüne gönderildi. Sürgündeyken Roma, Brennus komutasındaki Galyalılar tarafından kuşatıldı. Kuşatma altındaki Romalılar onu daha sonra diktatör seçtiler ve o da düşman tarafından bir süre işgal edildikten sonra ülkesini kurtarmaya gitti. MÖ 365'te öldü.

=Cam'pus Mar'tius.= Roma'nın surları olmayan, Roma gençlerinin atletik egzersizler konusunda eğitildiği ve
disk atmayı, cirit atmayı vb. öğrendiği geniş bir ova.

=Can'nae. = Hannibal'in Roma konsülleri AEmylius ve Varro'yu yendiği Apuleia köyü, M.Ö. 216.

=Capitoli'num.= Roma'da Tarpeian kayası üzerinde bulunan ünlü bir tapınak ve kale.

=Caracal'la=, imparator Septimius Severus'un oğlu, zulümleriyle ün salmıştı. Kardeşi Geta'yı annesinin kollarında öldürdü ve
Aristoteles'in yazılarını yok etmeye çalıştı. Kötü alışkanlıkları yüzünden iğrenç bir hayat yaşadıktan sonra, MS 217'de, kırk üçüncü yaşındayken suikasta uğradı.

=Carac'tacus.= Romalılar tarafından fethedilen ve Roma'ya esir alınan bir Britanya kralı.

=Cartha'go.= Afrika'nın ünlü şehri, Roma'nın rakibi ve
uzun bir süre ülkenin başkenti ve İspanya,
Sicilya ve Sardunya'nın metresi olan Kartaca. Kuruluş zamanı bilinmiyor, ancak
Hristiyanlık döneminden yaklaşık 869 yıl önce Dido tarafından inşa edildiği konusunda hemfikir olunuyor,
veya bazı yazarlara göre Roma'nın kuruluşundan 72 veya 73 yıl önce.
Hamilcar ve Hannibal günlerinde en yüksek ihtişamına ulaşmıştı.

=Cassan'der=, Antipater'in oğlu, babasının ölümünden sonra Makedonya'nın efendisi oldu ve
burada on sekiz yıl hüküm sürdü.

=Cassan'dra=, Priam ve Hekabe'nin kızı, Apollon tarafından tutkuyla sevildi, ona ne isterse vereceğine söz verdi ve ondan
geleceği görme gücünü elde etti. Bazıları, kardeşi Helenus ile birlikte, gençken bir gece Apollon tapınağına yerleştirilerek kehanet armağanını aldığını söyler. Orada yılanlar vücutlarını sarmış ve kulaklarını yalayarak onlara gelecek hakkında bilgi verirdi. Truva ganimetlerinin bölüşümünde Agamemnon'a tahsis edildi ve Agamemnon'un karısı Klytemnestra tarafından öldürüldü.

=Cas'sius C.= Parthia'ya karşı yaptığı seferde Crassus'un ilk quaestor'u olarak ünlenen ünlü bir Romalı. Brutus'un kız kardeşi Junia ile evlendi ve Brutus'a Sezar'ı öldürmek için kurulan komploda katıldı.
Daha sonra Brutus ile birlikte Filipi'ye döndü ve orada yapılan ünlü savaşta ordunun bir kanadına komuta etti.
Güçlerinin yenilgisi üzerine azatlılarından birine onu öldürmesini emretti ve Sezar'a
yaralayan kılıçla öldü. Brutus tarafından "tüm Romalıların sonuncusu" olarak adlandırıldı.

=Casta'lius Fons= veya =Casta'lia=. Parnassus'un Muses'e adanmış bir çeşmesi.

=Castor= ve =Pollux= ikiz kardeşlerdi, Jüpiter ve Leda'nın oğullarıydı. Merkür onları Pallena'ya götürdü ve orada eğitim gördüler.
Ergenliğe ulaşır ulaşmaz Jason ile birlikte Altın Post'u aramaya koyuldular. Bu seferde büyük cesaret gösterdiler. Pollux, Cestus'taki savaşta Amycus'u yendi ve öldürdü ve daha sonra boks ve güreşin tanrısı ve koruyucusu olarak kabul edildi. Castor
atların yönetiminde kendini gösterdi.

=Catili'na, L. Ser'gius=, asil bir aileden gelen ünlü bir Romalıydı. Servetini çarçur ettiğinde gizlice ülkesinin yıkımını düşündü ve senatoyu ortadan kaldırmak, hazineleri yağmalamak ve Roma'yı ateşe vermek için kendisi kadar ahlaksız birçok Romalıyla birlikte komplo kurdu. Catilina komplosu olarak bilinen bu komplo başarısız oldu.
Tarihi Sallust tarafından yazılmıştır. Catilina M.Ö. 63'te savaşta öldürüldü.

=Ca'to, Mar'cus=, sansürcü Cato'nun torununun torunuydu. Çocukluğunda ortaya çıkan erken erdemler, onun büyük bir adam olacağının sözünü veriyordu. Ahlakında katıydı ve Stoacıların ilkelerinin sıkı bir takipçisiydi. Dürüstlüğe olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki, dürüstlüğü atasözü haline geldi. Catilina komplosunda Cicero'yu destekledi ve komploculardan bazılarının idam cezasına çarptırılmasının başlıca nedeniydi. M.Ö. 46'da, elli dokuzuncu yaşındayken, Platon'un ruhun ölümsüzlüğü üzerine incelemesini okuduktan sonra kendini bıçakladı.

=Catul'lus C.= veya =Q. Vale'rius=. Besteleri zengin bir hayal gücünün ürünü olan Verona'lı bir şair. Çağının en seçkin
insanlarıyla tanışmıştı. Hicivlerini, tek intikamı onu görkemli bir ziyafete davet etmek olan
Sezar'a yöneltti.

=Cel'sus=, Tiberius döneminde sekiz tıp kitabı yazmış, ayrıca tarım, retorik ve askeri konular üzerine incelemeler yazmış bir hekim.

=Centau'ri.= Yarı insan yarı at olan Tesalya halkı.
Kentaurus ve Stilbia'nın çocuklarıydılar.

=Centum'viri.= Roma'daki bir adalet mahkemesinin üyeleri.
Başlangıçta sayıları 105 olsa da, Centumvirs olarak biliniyorlardı ve bu ismi
180'e çıktıklarında korudular.

=Cer'berus.= Pluto'nun bir köpeği. Hesiod'a göre elli başı vardı, ancak
diğer mitolojistlere göre sadece üç başı vardı. Cehennem bölgelerinin girişine, yaşayanların girmesini ve
oradakilerin kaçmasını engellemek için yerleştirildi.

=Ce'res=, tahıl ve hasat tanrıçası, Satürn ve Vesta'nın kızıydı. Çiçek toplarken Pluto tarafından kaçırılan Proserpine'nin annesiydi.

=Chaerone'a=, M.Ö. 447'de Atinalıların Boeotianlar tarafından yenildiği büyük bir savaşla ve M.Ö. 338'de Makedonyalı Philip'in Thebans ve Atinalıların konfederasyon ordularına karşı kazandığı zaferle kutlanan Boeotia'nın bir şehri.
Plutarkhos'un
doğum yeriydi.

=Cha'ron.= Nox ve Erebus'un oğlu, ölülerin ruhlarını bir teknede Styx ve Acheron nehirleri üzerinden geçiren cehennem bölgelerinin tanrısı.

=Che'ops.= Mısır'ın, Rhampsinitus'tan sonra gelen, piramitler inşa etmesiyle ünlü kralı.

=Chimae'ra.= Sürekli alevler kusan ünlü bir canavar. Bellerophon tarafından
yok edildi.

=Chi'ron.= Philyra ve Satürn'ün oğlu, yarı insan yarı at olan bir sentor. Müzik, tıp ve
ateş etme konusundaki bilgisiyle ünlüydü ve insanlığa bitkilerin ve şifalı otların kullanımını öğretti.

=Chrysos'tom.= MS 407'de ölen bir Konstantinopolis piskoposu. Büyük bir disiplinciydi ve çağının ahlaksızlıklarını sert bir şekilde kırbaçlayarak birçok
düşman edindi.

=Cic'ero, M. T.=, Arpinum'da doğdu, bir Roma şövalyesinin oğluydu ve doğrusal olarak Sabinlerin
eski krallarından geliyordu. Gençliğinde birçok yetenek
gösterdi ve Philo'dan felsefe, Mutius
Scaevola'dan da hukuk öğrendi. Hitabet çalışmalarına büyük bir gayretle kendini verdi ve Roma forumunda zamanının tüm konuşmacılarından
üstündü. Devlete karşı ihanetle
alenen suçladığı ve şehirden
kovduğu Catilina'ya karşı çıkarak kendini gösterdi. Bir dizi talih değişikliğinden sonra, M.Ö. 43'te, altmış üç yaşındayken suikasta uğradı.

=Cincinna'tus, L. Q.= Tarlalarda sürerken, senatonun kendisini diktatör olarak seçtiğini öğrenen ünlü bir Romalı. Bunun üzerine
sabanı bıraktı ve vatandaşlarının
Volsci ve AEqui tarafından karşı karşıya geldiği savaş alanına yöneldi. Düşmanı yendi ve zaferle
Roma'ya girdi.

=Cir'ce.= Sol ve Perseis'in kızı, büyü ve zehirli otlar konusundaki bilgisiyle ünlüdür. Babası tarafından AEaea adlı bir adaya götürülmüştür. Truva savaşından dönen Ulysses, kıyılarını ziyaret etmiştir ve arkadaşları onun iksirleri yüzünden domuza dönüşmüştür.
Merkür'den aldığı bir otla büyülere karşı güçlenen Ulysses, Circe'den arkadaşlarının eski hallerine döndürülmesini talep etmiştir; Circe onun isteklerini yerine getirmiş ve sonunda onun adasından ayrılmasına izin vermiştir.

=Claudia'nus.= Honorius döneminde, bazı yazarlar tarafından tarzının görkemli karakteri bakımından Virgil ile eşit kabul edilen ünlü bir şairdir.

=Clau'dius, T. Drusus Nero=, Drusus'un oğlu, Caligula'nın ölümünden sonra Roma imparatoru olmuştur. Britanya'ya gitti ve generallerinin kazandığı
zaferler için bir zafer kazandı. Kendisinin, açgözlülükleri Devleti yağmalayan ve eyaletleri
dikkat dağıtan
gözdeler tarafından yönetilmesine izin verdi. Oğlu Nero'yu tahta çıkarmak isteyen Agrippina tarafından zehirlendi. =Kleopatra=, Mısır kraliçesi, Ptolemy Auletes'in kızı, güzelliğiyle
övülürdü. Antonius ona aşık oldu ve Augustus'un kız kardeşi Octavia ile olan bağlantısını görmezden gelerek onunla evlendi. Ona Roma imparatorluğunun doğu eyaletlerinin en büyük bölümünü verdi. Bu Augustus ile Antonius arasında bir kopuşa sebep oldu ve bu iki ünlü adam Actium'da karşılaştılar, Kleopatra altmış gemiyle uçarak Antonius için savaşı mahvetti ve Antonius yenildi. Kleopatra göğsüne bir engerek
uygulayarak kendini yok etti.

=Kli'o.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ilk Musa. Tarihe
başkanlık etti.

=Cloaci'na.= Şehrin tamamının pisliği için büyük kaplar olan Cloacae'ye başkanlık eden Roma'daki bir tanrıça.

Üç Parcae'nin en küçüğü olan ve Jüpiter ile Themis'in kızları olan =Clo'tho= doğum anına başkanlık etmesi gerekiyordu. O,
elinde eğirmeyi tutuyordu ve hayat ipliğini eğirip duruyordu.

=Clytemnes'tra.= Sparta kralı Tyndarus ile Leda'nın kızı olan Clytemnes'tra, Argos kralı Agamemnon ile evlendi ve Truva savaşında yokluğunda kuzeni AEgysthus ile uygunsuz davranışlarda bulundu. Agamemnon'un dönüşünde Clytemnestra, onu ve beraberinde getirdiği Cassandra'yı öldürdü. Bundan sonra Clytemnestra Argos tahtına çıktı.
Bu arada oğlu Orestes, yedi yıllık bir yokluğun ardından geri döndü ve babası Agamemnon'un ölümünün intikamını almaya kararlıydı. AEgysthus ve Klytemnestra Apollon Tapınağı'na gittikleri bir gün, Orestes arkadaşı Pylades ile birlikte onları öldürdü.

=Klyt'ia= veya =Klyt'ie=. Apollon'un sevdiği Oceanus ve Tethys'in kızı.
Bir ayçiçeğine dönüştürüldü.

=Co'cles, P. Horatius.= Arkadaşları diğer kıyıyla iletişimi keserken, Porsenna'nın tüm ordusuna bir köprünün başında tek başına karşı koyan ünlü bir Romalı. Köprü yıkıldığında, düşmanın oklarıyla yaralanmış olmasına rağmen, Cocles Tiber'e atladı ve silahlı bir şekilde nehrin üzerinden yüzdü. Kahramanlığı nedeniyle Vulcan Tapınağı'na onun için tunçtan bir heykel dikildi.

=Co'drus.= Melanthus'un oğlu, Atina'nın son kralı. Heraklidalılar Atina'ya savaş açtığında, kahin zaferin kralı savaşta öldürülen ulusa verileceğini söyledi. Bunu duyan Heraklidalılar Codrus'un hayatını bağışlama emri verdi, ancak vatansever kral kılık değiştirdi ve düşmanlardan biriyle çarpışarak öldürüldü. Atinalılar zaferi elde etti ve Codrus ülkesinin kurtarıcısı olarak kabul edildi.

=Coe'lus= veya =Ura'nus=. Satürn, Oceanus ve Hyperion'un babası olduğu düşünülen eski bir tanrı.

=Col'chis= veya =Col'chos=. Argonauts'un seferiyle ve Medea'nın doğum yeri olarak ünlü bir Asya ülkesi.

=Collati'nus, L. Tarquinius.= Gururlu Tarquin'in yeğeni. Lucretia ile evlendi. Brutus ile birlikte Tarquin'leri Roma'dan kovdu.

=Colos'sus.= Dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen Rodos'taki ünlü bir tunç heykel.

=Com'modus, L. Aure'lius Antoni'nus=, M. Antoninus'un oğlu, Roma imparatorluğunda babasının yerine geçti. Doğal olarak zalimdi ve ahlaksız eğilimlerine düşkündü. Herkül'e benzetilmek istiyordu, omuzlarını bir aslan postuyla süsledi ve elinde düğümlü bir sopa
taşıdı. Gladyatörlerle dövüştü ve amfitiyatroda vahşi hayvanları öldürmedeki becerisiyle övündü. MS 192'de, otuz birinci yaşındayken bir güreşçi tarafından boğuldu.

=Co'mus.= Şenlik, şölen ve gece eğlencelerinin tanrısı.
Elinde bir meşale olan sarhoş bir genç adam olarak temsil edilir.

=Concor'dia.= Roma'da barış ve uyum tanrıçası, Camillus
Capitol'de bir tapınak inşa etti.

=Konfüçyüs.= Bir Çin filozofu, vatandaşları arasında
bir hükümdarmış gibi onurlandırıldı. M.Ö. 499 civarında öldü.

=Co'non.= Timotheus'un oğlu, Atina'nın ünlü generali. Atinalıların tüm adalarının valisi yapıldı ve Lysander tarafından bir
deniz savaşında yenildi. Düşmanın amirali Pisander öldürüldüğünde, Knidos yakınlarında Spartalıları yendi. M.Ö. 393'te hapiste öldü.

=Constan'tia.= Büyük Konstantin'in torunu, İmparator Gratian ile evlendi.

=Constanti'nus=, kahramanlıklarının büyüklüğünden dolayı Büyük lakabını aldı,
Constantius'un oğluydu. Rakiplerinden biri olan
Maxentius'a karşı savaşmaya giderken, gökyüzünde _In hoc vince_ yazan bir haç gördüğü söylenir. Bundan sonra Hristiyanlığa geçti ve sonradan sancağı olarak bir haçı benimsedi. Eski Bizans'ın eskiden bulunduğu yerde bir şehir kurdu ve adını Konstantinopolis koydu. Orada sarayını korudu ve onu nüfus ve ihtişam açısından Roma'nın rakibi yaptı. En büyük ihtişamın yaşandığı otuz bir yıllık bir saltanattan sonra MS 337'de öldü.

=Constan'tius Chlo'rus=, Eutropius'un oğlu ve büyük
Constantine'in babası. Britanya ve Almanya'da zaferler elde etti.
Dioclesian'ın tahttan çekilmesi üzerine Galerius'un meslektaşı oldu ve MS 306'da cesur, insancıl ve yardımsever biri olarak ünlenerek öldü.

=Konsül.= Bir yıl boyunca Roma'da gerçek yetkiye sahip bir yargıç. Campus Martius'ta her yıl seçilen iki konsül vardı. İlk ikisi L. Jun. Brutus ve L. Tarquinius Collatinus'tu.

=Corin'na.= Babası Archelodorus olan Thebes'li ünlü bir kadın. Pindar'ın rakibine karşı beş kez şiir ödülü kazandığı söylenir.

=Coriola'nus.= C. Martius'un Corioli'ye karşı kazandığı zaferden dolayı soyadı.
Bir dizi askeri başarı ve ülkesine yaptığı birçok hizmetten sonra,
konsüllük görevi reddedildi. Sürgün edildi ve Volsci'ye gitti,
burada Tullus Aufidius tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve ona Volsci ile birlikte general olarak Roma'ya savaş açmasını tavsiye etti.
Yaklaşımı Romalıları alarma geçirdi, annesini ve karısını onu karşılamaları ve vatandaşlarına olan kızgınlığını yatıştırmaları için gönderdiler ve bunu
zorlukla başardılar.

=Corne'lia.= Öğrenimi ve erdemleriyle ünlü Scipio Africanus'un kızı ve Gracchi, Tiberius ve Caius
Gracchus'un annesiydi. Kocası T. Sempronius Gracchus'tu.

=Cras'sus, M. Licin'ius.= Köleleri eğitip satarak çok zengin olan ünlü bir Romalı. Pompey'in konsülü oldu ve
sonrasında censor oldu ve ilk üçlü yönetimden birini oluşturdu, ortakları Pompey ve Sezar'dı. Mal varlığını genişletme umuduyla Roma'yı terk etti, Fırat'ı geçti ve kendini Partların efendisi yapmak için acele etti. Part generali Surena ile karşılaştı ve ardından çıkan savaşta 20.000 Romalı öldürüldü ve 10.000'i esir alındı. Crassus teslim oldu ve M.Ö. 53'te öldürüldü.

=Korint kralı Kreon=, Sisifos'un oğluydu. Kızı Glauce'yi Medea'yı reddeden Jason'a vaat etti. Rakibinden intikam almak için Medea ona zehirle kaplı bir elbise hediye etti. Glauce
elbiseyi giydi ve aniden acıya tutuldu. Vücudu alev aldı ve en büyük
acı içinde son nefesini verdi. İçinde bulunduğu ev de
tükendi ve Kreon ve ailesi Glauce'un kaderini paylaştı.

=Kreon.= Sfenks tarafından toprakları harap edilen Teb Kralı.
Kreon, tacını Sfenks'in önerdiği bilmeceleri açıklayacak olan herkese
sundu. OEdipus bilmeceleri çözdü ve Teb tahtına çıktı.

=Kroesos=, Lidya'da hüküm süren Mermnadae'nin beşinci ve sonuncusu, Alyattes'in oğluydu ve dünyanın en zengin adamı olarak kabul ediliyordu. Sarayı bir öğrenim sığınağıydı ve ünlü masal yazarı AEzop, diğer bilginlerle birlikte onun himayesinde yaşıyordu. "Kroesus kadar
zengin" bir atasözü haline gelmiştir.

=Cupi'do=, aşk tanrısı, Jüpiter ve Venüs'ün oğlu, kanatlı, çıplak, yay ve oklarla silahlanmış bir bebek olarak tasvir edilmiştir. Mücevherlerde ve süs eşyalarında
genel olarak çocukça bir eğlenceyle kendini eğlendiren biri olarak tasvir edilir. Aşk Tanrısı, diğer tanrılar gibi, farklı biçimler alırdı
ve onu AEneid'de annesinin isteği üzerine
Ascanius'un şeklini alarak Dido'nun sarayına giderken ve orada kraliçeye sevgiyle ilham verirken buluruz.

=Cur'tius, M.= M.Ö. 360 civarında, kahinin emriyle
at sırtında ve tam teçhizatlı olarak yeryüzündeki devasa bir boşluğa atlayarak kendini ülkesine adamış bir Romalı.

=Cyb'ele.= Coelus ve Terra'nın kızı ve Satürn'ün karısı olan bir tanrıça.
Ceres, Rhea, Ops, Vesta vb. ile aynı olduğu düşünülüyordu.
Diodorus'a göre, bir Lidya prensinin kızıydı. Doğduğunda bir dağa bırakıldı, orada vahşi hayvanlar tarafından bakıldı ve beslendi, hayatının korunduğu dağdan dolayı Kybele adını aldı.

=Cyclo'pes.= Devasa yapılı bir ırk, Coelus ve Terra'nın oğulları olduğu varsayılıyor. Sadece alnının ortasında olan bir gözleri vardı. Hesiod'a göre sayıları üçtü ve Arges, Brontes ve Steropes olarak adlandırıldılar.

=Cy'rus.= Kambyses ve Mandane'nin oğlu, Medya kralı Astyages'in kızı olan Pers kralı. Xenophon, Kyros'un hayatını yazmıştır ve onu cesur ve erdemli bir prens olarak tasvir eder ve sık sık Sokrates'in birçok sözünü onun ağzına
verir.

=Cy'rus= genç olanı Darius Nothus'un oğlu ve Artaxerxes'in kardeşiydi, ikincisi Nothus'un ölümünden sonra tahta geçti.
Cyrus, Lidya ve deniz kıyılarının komutanlığına atandı ve burada
çeşitli bahanelerle isyan çıkardı ve asker topladı. Sonunda
Clearchus komutası altında 100.000 Barbar ve 13.000 Yunanlıdan oluşan bir orduyla
sahaya çıktı. Artaxerxes, Cunaxa yakınlarında 900.000 adamla onunla karşılaştı.
Mücadele Cyrus için ölümcül bir şekilde sona erdi ve M.Ö. 401 yıl sonra öldürüldü.

=Daed'alus=, bir Atinalı, çağının en yaratıcı sanatçısıydı; kama ve diğer birçok mekanik aletin mucidiydi. Girit kralı Minos için ünlü bir labirent yaptı, ancak Minos'un hoşnutsuzluğuna uğradı ve Minos onu labirente hapsedilmesini emretti. Burada tüylerden ve balmumundan kanatlar yaptı ve bunları vücuduna yerleştirdi, aynı yolu, hapsedildiği yerde yoldaşı olan oğlu İkarus'la birlikte benimsedi. Havaya çıktılar, ancak güneşin
sıcağı İkarus'un kanatlarındaki balmumunu eritti ve okyanusa düştü, okyanusa ondan sonra İkarya Denizi denildi. Baba Cumae'ye güvenle indi ve burada Apollon'a bir tapınak inşa etti.

=Dan'ae=, Argos kralı Acrisius ve Eurydice'nin kızı. Jüpiter ona aşık oldu ve bir oğulları oldu, Danae babası tarafından bir teknede denize bırakıldı. Rüzgarlar onları Seriphus adasına götürdü, burada bazı balıkçılar tarafından kurtarıldı ve yerin kralı olan Polydectes'e götürüldü, kardeşi Dictys, Perseus adlı çocuğu eğitti ve annesine iyi davrandı.

=Dana'ides.= Amcaları Mısır'ın elli oğluyla evlenen Argos kralı Danaus'un elli kızı. Danaus, kahin tarafından bir damadı tarafından öldürüleceği
söylenmişti ve kızlarına evlendikten hemen sonra kocalarını öldürmeleri için söz verdi. Hepsi babalarının isteklerini yerine getirdi, Hypermnestra hariç. Hypermnestra kocası Lynceus'u bağışladı.

=Daph'ne.= Peneus Nehri'nin veya Ladon'un ve Apollon'un aşık olduğu tanrıça Terra'nın kızı. Daphne bu tanrının
adreslerinden kaçmak için kaçtı ve bir defneye dönüştü.

=Dar'danus.= Etruria krallığını elde etmek için kardeşi Jasius'u öldüren Jüpiter'in oğlu. Dardania şehrini kurdu ve Truva'nın kurucusu olarak kabul edildi.

=Dari'us.= Kambyses'in ölümünden sonra Pers tacını gasp eden Hystaspes'in oğlu, Pers'in asil bir satrapı. Darius tahta çıktığında yirmi dokuz yaşındaydı ve kısa süre sonra askeri
hünerliğiyle kendini gösterdi. Babil'i kuşattı ve yirmi ay süren bir kuşatmadan sonra aldı. M.Ö. 485'te öldü.

=Dari'us=, aynı isimli ikinci Pers kralı, Xerxes'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra Pers tahtına çıktı. Generalleri ve oğlu genç Cyrus'un yardımıyla birçok savaşı başarıyla sürdürdü. On dokuz yıllık bir
saltanatın ardından M.Ö. 404'te öldü.

=Dari'us= Aynı isimli üçüncü Pers kralı. Kısa süre sonra Pers'i işgal eden İskender'e karşı sahaya çıkmak zorunda kaldı. Darius onu, askeri cesaretinden çok liderlerinin şımarttığı lükslerle daha dikkat çeken muazzam bir
orduyla karşıladı. Granicus yakınlarında bir savaş yapıldı ve Persler kolayca yenildi.
İssus yakınlarında Persler için aynı derecede ölümcül olan başka bir çatışma yaşandı.
Darius kaçtı ve başka bir güçlü ordu topladı. Son ve kesin savaş Arbela'da yapıldı ve İskender yine galip geldi.
Savaş sona erdiğinde Darius, MÖ 331'de savaş arabasında yaralı ve cansız halde bulundu.

=Dejani'ra.= AEtolia kralı OEneus'un kızı. Güzelliği ona birçok hayran kazandırdı ve babası onu güç yarışmasında üstünlük sağlayacak biriyle evlendireceğine söz verdi. Herkül ödülü aldı ve Dejanira ile evlendi.

=Del'phi.= Parnassus Dağı'nın güneybatı tarafında, Phocis'e bağlı bir kasaba. Apollon tapınağı ve her çağda ve ülkede kutlanan bir kehanet merkeziyle ünlüydü.

=Deme'trius.= Antigonus ve Stratonice'nin oğlu, Poliorcetes soyadıyla,
_kasabaların yıkıcısı_. Yirmi iki yaşındayken babası tarafından Suriye'yi işgal eden Ptolemaios'a gönderildi. Gazze'de yenildi, ancak kısa süre sonra bir zafer kazandı. Hayatının büyük bir kısmı savaşta geçti, talihi birçok değişiklik geçirdi.
Sefahat düşkünlüğüne düşkünlüğüyle,
savaş alanındaki askeri becerisi ve cesaretiyle öne çıktı. MÖ 286'da öldü.

=Demetrius.= _Soter_ soyadıyla Suriye kralı. Babası onu Romalılara rehin verdi. Babası Seleukos
Philopator'un ölümünden sonra, Antiochus Epiphanes Suriye tahtını gasp etti ve yerine oğlu Antiochus Eupator geçti. Demetrius özgürlüğünü kazandı ve tahta oturdu, Eupator'un öldürülmesine neden oldu.

=Demetrius.= Tahttan bir gaspçı olan Alexander Bala'yı kovduktan sonra yerine geçtiği Soter'in oğlu. Demetrius kendini lükse kaptırdı ve krallığının gözdeleri tarafından yönetilmesine izin verdi, böylece tebaası için
nefret
edici oldu. En sonunda korunmak için kaçtığı
Tros valisi tarafından öldürüldü.

=Demetrius Phale'reus.= Theophrastus'un bir öğrencisi, belagati ve tavırlarının saflığıyla Atinalılar üzerinde o kadar
etki kazandı ki, M.Ö. 317'de on yıllık arkon olarak seçildi. Şehri güzelleştirdi ve cömertliğiyle kendini popüler hale getirdi, ancak
düşmanları ona komplo kurdu ve Ptolemy Lagus'un sarayına kaçtı,
orada nezaketle karşılandı. Hayatına, bir engerek yılanının kendisini
ısırmasına izin vererek son verdi, M.Ö. 284. Demetrius adında birkaç kişi daha vardı.

=Democ'ritus.= Leucippus'un öğrencilerinden biri olan Abdera'nın ünlü filozofu. Bilgi arayışıyla Avrupa, Asya ve Afrika'nın en büyük bölümünü dolaştı ve en büyük yoksulluk içinde
eve döndü. Kısa yaşamlarında endişe ve kaygıyla kendilerini oyalayan insanların
aptallıklarına sürekli olarak güldü. Karısını kaybetmenin acısını teselli edemeyen Darius'a, eğer zorluk çekmeden hayatlarını geçirmiş üç kişi bulabilirse, isimlerini kraliçenin anıtına
kazıyabileceğini söyledi. Öğrencilerine ruhun bedenle birlikte
öldüğünü öğretti. 109. yılında, M.Ö. 361'de öldü. Kendisine "gülen filozof" denildi.

=Demos'thenes.= Ünlü bir Atinalı, zengin bir demircinin ve
Cleobule'nin oğluydu. Platon'un öğrencisi oldu ve kendini İsokrates'in
söylevlerini incelemeye adadı. On yedi yaşındayken, belagatinin ve bunları koruyucularına karşı sergilemedeki yeteneklerinin erken kanıtını verdi ve onlardan mülkünün büyük bir kısmının iadesini aldı. Çalışırken kekeleyen sesini düzeltmek için ağzında çakıl taşlarıyla konuştu. Cheronaea savaşında korkaklığını gösterdi ve kaçarak hayatını kurtardı. Yaşamına, MÖ 322'de, altmışıncı yılında, her zaman bir tüy kalemde taşıdığı zehiri alarak son verdi.

=Deuca'lion.= Epimetheus'un kızı Pyrrha ile evlenen Prometheus'un oğlu. Tesalya'nın bir bölümünde hüküm sürdü ve onun döneminde dünya, Jüpiter'in insanlığın dinsizliğinin cezası olarak gönderdiği bir su tufanıyla kaplandı. Deucalion bir gemi inşa etti ve bu sayede hem kendini hem de Pyrrha'yı kurtardı. Gemi, dokuz gün boyunca dalgalarda savrulduktan sonra Parnassus Dağı'nda dinlendi. Deucalion tufanının MÖ 1503'te gerçekleştiği varsayılıyor.

=Dia'na.= Av tanrıçası. Cicero'ya göre üç tane vardı: Jüpiter ve Proserpine'nin kızı, Jüpiter ve Latona'nın kızı ve Upis ve Glauce'nin kızı. İkincisi en çok
ünlenenidir ve antik yazarlar tarafından Diana'dan
tüm
bahsedilenler ona atıf yapar. Erkeklerin toplumundan uzak durmak için kendini avlanmaya adadı ve her zaman kendisi gibi evliliği
reddeden bir grup genç kadınla birlikteydi. Bir ok kılıfıyla tasvir edilir ve köpekler tarafından
tarafından refakat edilir. Tapınaklarının en ünlüsü, dünyanın
harikalarından biri olan Efes'teki tapınaktı.

=Dicta'tor.= Roma'da kraliyet yetkisiyle donatılmış bir yargıç.

=Di'do.= Herkül'ün rahibi olan amcası Sichaeus veya Sicharbus ile evlenen, Tyre kralı Belus'un kızı. Pygmalion, muazzam zenginliklerini elde etmek için Sichaesus'u öldürdü ve kocasının kaybından dolayı üzgün olan Dido, bir yerleşim yeri kurmak için bir yer arayışında bir grup Tyrian ile birlikte yelken açtı. Bir fırtına filosunu Afrika kıyısına sürdü ve orada yaşayanlardan, bir boğa derisinin iplere kesilerek kapatılabileceği kadar arazi satın aldı. Bu arazide, büyük bir şehrin çekirdeği olan Byrsa adlı bir kale inşa etti. Tebaası onun tekrar evlenmesini istedi, ancak o reddetti ve bir cenaze
yığını dikti, üzerine çıktı ve kendini bıçaklayarak öldürdü.

=Diocletia'nus, Cai'us Valer'ius Jo'vius.= Dalmaçya'da bilinmeyen bir aileden doğan ünlü bir Roma imparatoru. Başlangıçta sıradan bir askerdi,
ve liyakatle giderek bir general pozisyonuna yükseldi ve sonunda
emperyal güçle donatıldı. Askeri erdemleri nedeniyle kutlandı ve doğal olarak eğitimsiz olmasına rağmen,
öğrenmenin ve dehanın dostu ve koruyucusuydu. Ancak, Hristiyanlık takipçilerine karşı zalimliği
ciddi şekilde kınandı. Yirmi bir yıl büyük bir refah içinde hüküm sürdükten sonra,
MS 304'te tahttan çekildi ve dokuz yıl sonra altmış sekiz yaşında öldü.

=Diodo'rus, Sic'ulus.= Mısır,
Pers, Suriye, Medya, Yunanistan, Roma ve Kartaca'nın tarihini yazan kişi olarak kutlandı.
Kırk kitaba bölündü, bunlardan sadece on beşi günümüze ulaştı, birkaç parçayla birlikte.

=Dio'genes.= Sahte para bastığı için ülkesinden
kovulan Sinoplu ünlü bir alaycı filozof. Sinope'den Atina'ya çekildi ve orada
Kiniklerin başında olan
Antisthenes'in öğrencisi oldu.
Kinikleri ayıran
giysiyi giydi ve kafasında bir küvetle sokaklarda dolaştı, küvet ona ev görevi gördü.
Eşsiz oluşu, zenginliklere duyduğu büyük küçümsemeyle birleşince ona ün kazandırdı ve Büyük İskender filozofu ziyaret edip ona
kendisine yardımcı olabileceği bir şey olup olmadığını sordu. "Güneş ışığımdan çekilin," diye cevap verdi Kinik.
Bu tür bir bağımsızlık hükümdarı memnun etti ve saray mensuplarına dönerek,
"Ben İskender olmasaydım, Diyojen olmak isterdim. "Bir zamanlar köle olarak satıldı ve cömertliği efendisini o kadar memnun etti ki, onu çocuklarının öğretmeni ve mülklerinin koruyucusu yaptı. M.Ö. 324'te, yaşının doksan altıncı yılında öldü. Diogenes'in hayatı
sıkı bir incelemeye dayanmaz: yoksulluğuyla övünürken o kadar kibirliydi ki, erdemlerinin bilgelikten veya sağlam felsefeden değil, gurur ve kibirden kaynaklandığı gözlemlenmiştir.

= Dio'genes Laer'tius.= Kilikya'da doğmuş bir Epikürcü filozof. Filozofların hayatlarını on kitapta yazdı. Bu eser, antik filozofların doğru bir anlatımını içerir ve onlarla ilgili
anekdotlarla doludur. Ancak, herhangi bir plan, yöntem veya kesinlik olmadan derlenmiştir, ancak içinde düzgünlük ve özlülük gözlemlenebilir.

= Diome'des=, Tydeus ve Deiphyle, AEtolia kralıydı ve Truva savaşındaki en cesur Yunan şeflerinden biriydi. Sık sık Hector ve AEneas ile savaştı ve çok fazla askeri şan elde etti.

=Diome'des.= Atlarını insan etiyle besleyen, Mars ve Kirene'nin oğlu Trakya kralı. Herkül, Diomedes'i yok etti ve onu kendi
atlarına yutturdu.

=Di'on.= Hipparina'nın oğlu, gücü ve yetenekleriyle ünlü bir Syrakusalı. Sürekli olarak kendisine danışmanlık yapan ve sarayında büyük bir popülerlik kazanan Birinci Dionysius ile akrabaydı. Hristiyanlık döneminden 354 yıl önce yakın arkadaşlarından biri tarafından suikasta uğradı. Ölümü Syrakusalılar tarafından çok yas tutuldu ve anısına bir anıt dikildi. İkinci Dionysius tahta çıktığında Dion'u sürgün etti, Dion da birkaç kuvvet topladı ve üç gün içinde kendini Siraküza'nın efendisi yaptı.

=Di'on Cas'sius.= Bithynia'daki Nicaea'nın yerlisi, Roma imparatorluğundaki en büyük devlet görevlerinden
bazılarına yükseltildi. Kendisini on iki yıl boyunca bestelediği bir Roma tarihi yazarı olarak
kutladı.

=Dionys'ius= Yaşlı Hermocrates'in oğluydu. Siraküzalıların Kartaca'ya karşı sürdürdüğü savaşlarda kendini gösterdi ve Siraküza'da kendini mutlaklaştırdı. Tiranlığı onu tebaasının gözünde iğrenç hale getirdi. Bir kayanın içinde insan kulağı biçiminde bir yeraltı mağarası yaptı ve buna "Dionysius'un Kulağı" adını verdi. Bu mağaranın sesleri
hepsi ortak bir timpanuma yönlendiriliyordu, bu timpanumun bitişiğindeki bir odayla bağlantısı vardı, Dionysius zamanının bir kısmını hapse attığı kişilerin söylediklerini dinlemekle geçiriyordu. M.Ö. 368'de, otuz sekiz yıllık bir
saltanatın ardından, altmış üçüncü yılında öldü.

=Dionys'ius= Genç, Birinci Dionysius ve Doris'in oğluydu.
Babasının yerine geçti ve tahta çıkar çıkmaz
Platon'u sarayına davet etti ve bir süre onun yanında çalıştı. Platon ona, Dion tarafından desteklendiği
en yüksek gücü bir kenara bırakmasını tavsiye etti.
Bu, Dionysius'u çok öfkelendirdi, Yunanistan'da güç toplayan Dion'u sürgün etti ve üç gün içinde kendini Syracuse'un efendisi yaptı ve
tiranı, M.Ö. 357. Ancak, on yıl sonra Siraküza'yı geri aldı, ancak kısa süre sonra Timoleon yönetimindeki Korintliler tarafından tekrar emekliye ayrılmaya zorlandı.

=Dionys'ius= Halikarnaslı. Ülkesini terk edip Roma'ya yerleşen ve Roma tarihini yazan tüm yazarları incelemek
için gelen bir tarihçi. Yirmi dört yıl boyunca yirmi kitaptan oluşan Roma antik eserleri üzerine
çalışmalarıyla meşguldü.

=Dir'ce.= Thebes kralı Lycus'un Antiope'den boşandıktan sonra evlendiği bir kadın. Antiope'nin oğulları Amphion ve Zethus, Antiope'ye uyguladığı zulümler
için Dirce'yi vahşi bir boğanın kuyruğuna bağladı ve tanrılar ona acıyıp onu
bir çeşmeye dönüştürene kadar
kayaların ve uçurumların üzerinden sürükledi.

=Discor'dia.= Kötü niyetli bir tanrı, Nox'un kızı ve Nemesis'in,
Parcae'nin ve Ölüm'ün kız kardeşi. Jüpiter tarafından cennetten kovuldu çünkü
tanrılar arasında anlaşmazlıklar
ekiyordu. Peleus ve Thetis'in nikahında, tanrıların arasına, Truva'nın yıkılmasının ve Yunanlıların sonsuz talihsizliklerinin başlıca nedeni olan _Detur
pulchriori_ sözcükleriyle yazılmış bir elma fırlattı.

=Dolabel'la, P. Corn.= Cicero'nun kızıyla evlenen bir Romalı.
İç savaşlar sırasında, ünlü Pharsalia ve Munda savaşlarında kendisine eşlik ettiği Julius Caesar'ın davasını hararetle savundu.

=Domitia'nus, Ti'tus Fla'vius=, Vespasian ve Flavia Domitilla'nın oğlu,
bazı rivayetlere göre zehirle öldürdüğü kardeşi Titus'un ölümü üzerine kendini Roma imparatoru ilan etti.
Hükümdarlığının başlangıcı umut vadediyordu, ancak Domitian zalimleşti ve
kötü hoşgörülere yol açtı. Saltanatının sonlarına doğru şüpheci ve pişman oldu. MS 96'da, kırk beşinci yaşındayken suikasta uğradı.

=Dra'co.= M.Ö. 623'te, kanlı harflerle yazıldığı söylenen bir yasa
kodunu hazırlayan Atina'nın ünlü bir kanun koyucusu. Bu nedenle, "Drakonik" terimi, olağanüstü şiddetteki herhangi bir cezaya
uygulandı.

=Dru'sus.= Tiberius ve Vipsania'nın oğlu, Illyricum ve Pannonia'da gösterdiği cesaretle
ünlendi.

=Dru'sus, M. Liv'ius.= Gracchi'ler için ölümcül olduğu kanıtlanmış olan Tarım yasalarıyla ilgili önerileri yenileyen ünlü bir Romalı.

=Dru'sus, Ne'ro Clau'dius.= Tiberius Nero ve Livia'nın oğlu. Almanya ve Galya'daki savaşlarda kendini gösterdi ve bir zaferle onurlandırıldı. Aynı adı taşıyan ancak daha küçük bir
ayrımla başka Romalılar da vardı.

=Dry'ades.= Ormanlara başkanlık eden periler. Onlara süt, yağ ve bal adakları sunulurdu. Bazen Dryadların taraftarları onlara bir
keçi kurban ederdi.

=Duum'viri.= Roma'daki iki patrisyen, ilk olarak Tarquin tarafından Sibylline kitaplarını tutmak üzere atanmıştı, bu kitapların Roma imparatorluğunun kaderini içerdiği düşünülüyordu.

=Ech'o.= Juno'nun hizmetkarlarından biri olan Hava ve Tellus'un kızı. Juno tarafından konuşma yeteneğinden mahrum bırakıldı, ancak kendisine sorulan
sorulara cevap vermesine izin verildi.

=Ege'ria.= Diana'nın özellikle tapıldığı İtalya'daki Aricia'nın bir perisi. Egeria, Numa tarafından kur yapıldı ve Ovid'e göre, onun
karısı oldu. Ovid, Numa'nın ölümüyle teselli bulmadığını ve
o kadar şiddetli ağladığını söyler ki Diana onu bir çeşmeye dönüştürdü.

=Elec'tra.= Argos kralı Agamemnon'un kızı. Kardeşi Orestes'i, annesi Klytemnestra'yı öldürerek babasının ölümünün intikamını almaya
karşı kışkırttı. Maceraları ve talihsizlikleri, Sofokles'in en iyi trajedilerinden birinin konusunu oluşturur.

=Eleu'sinia.= Lakedaimonlular, Giritliler ve
diğerleri tarafından her dört yılda bir ve Atina halkı tarafından her beş yılda bir kutlanan büyük bir festival,
Eumolpus tarafından M.Ö. 1356'da Attika'daki Eleusis'te tanıtıldı.
Yunanistan'ın tüm dini törenleri arasında en çok kutlananıydı.
"Gizemler" terimi buna sıklıkla uygulanır. "Eleusinian
gizemleri" ifadesi, açıklanamayan her şeye uygulandığında, atasözü haline gelmiştir.

=Elys'ium.= Cehennem bölgelerindeki bir yer olan Elysian Fields,
eskilere göre, erdemlilerin ruhlarının ölümden sonra
var olduğu yer.

=Emped'ocles.= MÖ 444'te yaşamış, Sicilya'daki Agrigentum'lu bir filozof, şair ve tarihçi.
Bir Pisagorcuydu ve ruhların göçüne olan inancı hararetle savunuyordu.

=Endym'ion.= AEthlius ve Calyce'nin oğlu bir çoban.
Her zaman genç kalabilmesi için Jüpiter'den yardım istediği söylenir. Diana onu Latmus Dağı'nda uyurken gördü ve güzelliğinden o kadar etkilendi ki
her gece onu ziyaret etmek için cennetten indi.

=En'nius.= Calabria'da doğmuş eski bir şair. Öğrenimi ve dehası nedeniyle
Roma vatandaşı ayrıcalıklarına sahip oldu.

=E'os.= Yunanlılar arasında Aurora ismi.

=Epaminon'das.= Boeotia'nın eski krallarından gelen ünlü bir Tebli. Teb ordularının başında, MÖ 370 civarında Leuctra'daki meşhur savaşta Spartalıları yendi. Savaşta öldürüldü
48 yaşında.

=Efes.= Diana tapınağıyla ünlü, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen İyonya'nın bir şehri.

=Epiktetos.= Hieropolisli Stoacı bir filozof, aslen Nero'nun azatlısı Epafroditos'un kölesiydi.
Ruhun ölümsüzlüğü doktrinini destekledi.

=Epikuros.= Attika'da belirsiz ebeveynlerden doğan ünlü bir filozof.
Okulda dehasının parlaklığıyla öne çıktı.
İnsanlığın mutluluğunun zihinsel zevkten ve erdemin tatlılarından kaynaklandığını öğretti. Ölümü M.Ö. 270'te gerçekleşti, yaşı yetmiş ikiydi.

=Erato.= İlham Perilerinden biri. Lirik şiire başkanlık etti ve
gül ve mersinle taçlandırılmış ve elinde bir lir tutarken
temsil edildi.

=Er'ebus=, Cehennem bölgelerinin bir tanrısı, Kaos ve Karanlığın oğlu. Şairler genellikle bu kelimeyi cehennem bölgelerini belirtmek için kullanırlar.

=Ete'ocles.= OEdipus ve Jocasta'nın oğlu, Teb kralı.
Babasının ölümünden sonra kendisi ve kardeşi Polynices arasında
birer yıl dönüşümlü olarak hüküm sürmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Eteokles önce tahta çıktı, ancak yıl sonunda tacı bırakmayı reddetti. Böyle
muamele gören Polynices, kızıyla evlendiği ve emrine bir ordu veren Argos kralı Adrastus'tan yardım diledi. Eteokles kuvvetlerini topladı ve düşman ordular arasında birkaç çatışma yaşandı, kardeşlerin mücadeleyi teke tek dövüşle çözmeleri kararlaştırıldı. İnatçı bir öfkeyle savaştılar ve ikisi de öldürüldü.

=Euclides.= M.Ö. 300'de yaşamış İskenderiyeli ünlü bir matematikçi. Matematiğin temelleri üzerine on beş kitap yazdı. Öklid o kadar çok saygı görüyordu ki
Kral Ptolemaios onun öğrencilerinden biri oldu.

=Eu'menes.= İskender'in ordusunda bir Yunan subayı. İskender'in ölümünden sonra onun yerine geçmeye en layık generaliydi.
Paflagonya ve Kapadokya'yı fethetti ve Antigonus'un gücü onu geri çekilmeye zorlayana kadar
hükümeti ele geçirdi.
Sonunda, birçok talih değişikliğinden sonra, Antigonus'un emriyle hapishanede idam edildi.

=Eumen'ides.= Öfkelilere verilen bir isim. Coelus'un Satürn'den aldığı
bir yaradan akan kan damlalarından türemişlerdir.
Bazı yazarlara göre Dünya'nın kızlarıydılar ve Satürn'ün
kanından türemişlerdir. Diğerleri onları Acheron ve Night'ın veya Pluto ve Proserpine'nin kızları olarak görür. Genel kabul gören görüşe göre sayıları üçtür - Tisiphone, Megara ve Alecto, bazıları bunlara Nemesis'i ekler.

=Euphor'bus.= Ünlü bir Truvalı. Hektor'un öldürdüğü Patroclus'u yaralamıştır.
Menelaus'un elinden ölmüştür.

=Euphra'tes.= Babil şehrinin ortasından geçen Asya'daki büyük bir nehir.

=Eurip'ides.= Salamis'te doğmuş ünlü bir trajik şair.
Prodikus'tan
belagat, Sokrates'ten
etik ve Anaksagoras'tan
felsefe öğrenmiştir. Sık sık tenha bir mağaraya çekilir ve trajedilerini orada yazardı. Hristiyanlık döneminden 407 yıl önce, yetmiş sekizinci yaşındayken köpekler tarafından saldırıya uğrayıp parçalanarak öldüğü söylenir. Yetmiş beş trajedinin yazarı olarak kabul edilir ve bunlardan sadece on dokuzu günümüze ulaşmıştır. Oyunlarından biri olan "İon", genel okuyuculara adıyla, merhum Yargıç Talfourd tarafından yazılan ve ilk olarak 26 Mayıs 1836'da Covent Garden tiyatrosunda sahnelenen
mükemmel oyunla aşina hale gelmiştir.

=Euro'pa.= Phoenicia kralı Agenor ve Telaphassa'nın kızıdır. Güzelliği Jüpiter'i cezbetti ve ona sahip olmak için yakışıklı bir boğa şeklini aldı ve Europa çayırlarda çiçek toplarken Agenor sürülerinin arasına karıştı. Hayvanı okşadı ve
onun sırtına bindi. Tanrı onunla birlikte denizi geçti ve
Girit'e ulaştı, burada uygun biçimini aldı ve aşkını ilan etti.
Minos, Sarpedon ve Rhadamanthus'un annesi oldu.

=Euryd'ice. = Şair Orpheus'un karısı. Kendisine aşık olan Aristaeus'tan kaçarken bir yılan tarafından ısırıldı ve yarasından öldü.
Orpheus kaybından dolayı teselli bulmadı ve onu aramak için cehennem bölgelerine indi ve lirinin melodisiyle Pluto'dan Eurydice'nin geri dönmesini sağladı, ancak Eurydice yeryüzüne ulaşana kadar arkasına bakmadı; ancak karısını görme isteği onu
şartları ihlal etmeye yöneltti ve arkasına baktı, böylece Eurydice'yi sonsuza dek kaybetti.

=Euryd'ice.= Makedonya kralı Amyntas'ın karısı. İskender, Perdiccas ve
Philip oğullarıydı ve Euryone adında bir kızları vardı. Amyntas'a karşı komplo kurdu, ancak Euryone tarafından onu öldürmesi engellendi.

=Eurys'thenes.= Sparta tahtında otururken ikiz kardeşi Prokles ile sürekli anlaşmazlık içinde yaşayan Aristodemus'un oğlu. Eurysthenes'in soyundan gelenlere Eurysthenidae, Prokles'in soyundan gelenlere ise Proclidae denirdi.

=Eurys'theus.= Sthenelus ve Nicippe'nin oğlu, Argos ve Mycenae kralı.
Juno, Alcmena'nın oğlu Herkül'den önce dünyaya gelebilmek için doğumunu iki ay erkene aldı, çünkü ikisinin küçüğü Jüpiter tarafından diğerine itaat etmeye mahkum edildi. Bu doğal hak, Herkül'ün ününü kıskanan ve onu yok etmek için ona Herkül'ün On İki Görevi olarak bilinen en tehlikeli girişimleri
dayatan Eurystheus tarafından acımasızca kullanıldı ve bunların hepsi
başarıyla tamamlandı.

=Euse'bius.= İmparator Konstantin'in gözdesi olan Caesarea piskoposu.
Arius ve Athanasius'un teolojik anlaşmazlıklarına karışmış ve
bir kilise tarihi ve diğer eserler yazarak kendini göstermiş.

=Euter'pe.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ilham perilerinden biri.
Müzik
başkanıydı.

=Entro'pius.= Julian döneminde yaşamış bir Latin tarihçi.
Romulus döneminden imparator Valens'in
saltanatına kadar Roma tarihinin özetini yazmıştır.

=Fa'bii.= Roma'da asil ve güçlü bir aile.
Veientes'lerle savaştılar ve hepsi öldürüldü. Aileden genç yaşta olan biri
Roma'da kaldı ve ondan sonra çok seçkin olan aile
geldi.

=Fa'bius, Max'imus Rullia'nus=, "Maximus" adını alan ilk Fabii'ydi. Atların efendisiydi ve Samnitlere karşı kazandığı zafer neredeyse hayatına mal oluyordu. Beş kez konsül, iki kez diktatör ve bir kez de sansürcü oldu.

=Fa'bius, Q. Max'imus.= Devletin en yüksek makamlarına yükseltilen ünlü bir Romalı. İlk konsüllüğünde Liguria'ya karşı bir zafer kazandı ve Thrasymenus savaşı diktatörlüğe seçilmesine neden oldu. Bu makamda Hannibal'e karşı çıktı ve onu açık alanda savaşmaktan daha çok karşı yürüyüşler ve pusularla taciz etti. Beş kez konsül olduktan sonra 100 yaşında öldü. Ailenin diğer üyeleri küçük bir farkla öne çıkıyordu, ancak isimleri Roma tarihinde yer alıyor.

=Fabric'ius, Cai'us.= İlk konsüllüğünde Samnitler ve Lucanyalılara karşı birçok zafer kazanan seçkin bir Romalı. Askeri konularda en üst düzey bilgiye sahipti ve tavırlarının sadeliğiyle öne çıkıyordu.

=Faler'nus.= Şarabıyla ünlü, Campania'nın bereketli bir dağı ve ovası. Falernian şarabı Romalılar tarafından büyük saygı görüyordu ve şairler tarafından sıklıkla bundan bahsedilir.

=Fau'ni.= Keçilerin bacaklarına, ayaklarına ve kulaklarına sahip, vücudun geri kalanı ise insan olarak tasvir edilen kırsal tanrılar.

=Flac'cus.= Sylla'ya karşı yürüyen ve suikasta uğrayan bir konsül.

=Flamin'ius, T. Q.= Hannibal'e karşı savaş sanatında eğitilmiş ünlü bir Romalı. Makedonyalı Philip'e karşı Roma birliklerinin komutasında gönderildi ve büyük bir başarı elde etti.

=Flo'ra.= Romalılar arasında çiçek ve bahçe tanrıçası. Yunanlıların Chloris'iyle aynıydı.

=Fortu'na.= Antik çağlarda güçlü bir tanrı, Homeros'a göre Oceanus'un kızı,
veya Pindar'a göre Parcae'den biri. O,
Talih tanrıçasıydı ve insanlığa zenginlik veya yoksulluk bahşetti.

=Ful'via.= Hırslı bir kadındı, tribün Clodius'un karısıydı, sonra Curio'nun ve son olarak Antonius'un karısıydı. Antonius, Kleopatra için ondan boşandı.
Augustus'u Antonius'a karşı silaha sarılmaya ikna ederek
haksızlıklarının intikamını almaya çalıştı.

=Galatae'a.= Nereus ve Doris'in kızı olan bir deniz perisi.
Sicilyalı bir çoban olan Acis'e aşıkken, Kiklop Polyphemus tarafından seviliyordu ve ona küçümseyerek davranıyordu.

=Gal'ba, Ser'vius Sulpi'cius.= Devletin en büyük makamlarına yükselen ve tahtta oturana kadar yetkilerini adaletle kullanan
bir Romalı, sonra erdemleri kayboldu. Yetmiş üçüncü yaşında suikasta uğradı.

=Gallie'nus, Pub. Licin'ius.= İmparator Valerian'ın oğlu. Yedi yıl boyunca babasıyla birlikte hüküm sürdü ve sonra tek başına imparator oldu, MS 260. Gençliğinde, Germenler ve Sarmatae'ye karşı bir seferde askeri yetenek gösterdi, ancak mora sahip olduğunda kendini zevk ve ahlaksızlığa verdi. Elli yaşında, MS 268'de suikasta uğradı.

=Gal'lus, Corne'lius.= Hem şiirsel hem de askeri yetenekleriyle ünlü bir Roma şövalyesi. Kölesi Lycoris'e (veya Cytheris) çok bağlıydı ve şiirlerinde güzelliğini övüyordu.

=Ganyme'des.= Frigya'nın güzel bir genci. İda Dağı'nda sürüleri güderken Jüpiter tarafından göğe alındı ​​ve Hebe'nin yerine tanrıların sakisi oldu.

=Gel'lius Au'lus.= M. Antoninus döneminde yaşamış bir Romalı dilbilgisi uzmanı. Atina'da bestelediği "Noctes Atticae" adlı bir eser yazdı.

=German'icus Cae'sar.= Augustus'un yeğeni olan Drusus ve Antonia'nın oğlu.
Devletteki en önemli mevkiye getirildi ve Almanya'da savaşta görevlendirildi ve başarıları ona bir zafer kazandırdı.
MS 19'da, otuz dördüncü yaşındayken gizlice zehirlendi.
Sadece askeri yetenekleriyle değil, aynı zamanda
öğrenimi ve insanlığıyla da takdir edildi.

=Ge'ryon.= Şairlerin üç bedeni ve üç başı olan bir canavar olarak tasvir ettiği. Herkül tarafından öldürüldü.

=Gigan'tes.= Hesiod'a göre Coelus ve Terra'nın oğulları,
Coelus'un oğlu Satürn tarafından açılan bir yaranın kanından
doğmuşlardır. Büyük devler olarak tasvir edilirler, güçleri de boyutlarına göredir.

=Glau'cus.= Bellerophon'un oğlu Hippolochus'un oğludur. Priam'a Truva savaşında yardım etmiştir ve Diomedes'in altın zırhını demir zırhla değiştirmesi nedeniyle aptallığıyla tanınmıştır.

=Glau'cus.= Boeotia'lı bir balıkçı.
Yakaladığı ve çimenlere bıraktığı balıkların canlandığını ve denize atladığını gözlemlemiştir.
Otların tadına baktıktan sonra aniden denizde yaşama isteği duymuştur.
Okeanos ve Tethys tarafından deniz tanrısı yapılmıştır.

=Glau'cus.= İkinci Minos ve Pasiphae'nin bir
fıçı balda boğulan oğludur. Kahin Polyidus, Minos'un oğlunu bulması emri üzerine onu buldu ve vücudunu belirli bir
bitkiyle ovarak onu hayata döndürdü.

=Gordia'nus, M. Anto'nius Africa'nus.= Metius Marcellus'un oğlu. Kendini şiire verdi ve otuz kitaplık bir şiir yazdı. Afrika'ya prokonsül olarak gönderildi ve daha sonra, sekseninci yaşına geldiğinde imparator ilan edildi. MS 236'da Kartaca'da kendini boğdu ve ordu ve halk tarafından derinden yas tutuldu.

=Gordia'nus, M. Anto'nius Africa'nus=, Gordianus'un oğlu, Alexander Severus tarafından Roma valisi ve daha sonra konsül yapıldı. Babasıyla birlikte imparator seçildi. Moritanya'da Maximinus ile yapılan bir savaşta öldürüldü.

=Gordia'nus M. Anto'nius Pius=, ilk Gordian'ın torunuydu. Yaşının on altıncı yılında imparator ilan edildi. Erdemleriyle öne çıkan ve Gordian'ın devletin birçok önemli görevini emanet ettiği Misetheus'un kızıyla evlendi. Gordian, Pers kralı Sapor'u fethetti ve ondan birçok şehri aldı. MS 244'te suikasta uğradı. =Gor'dius.= Bir köylü konumundan, kehanetin bir kehaneti sonucunda tahta çıkarılan bir Frigyalı. Boyunduruğu arabasının çekme ağacına bağlayan düğüm o kadar kurnazca yapılmıştı ki, ipin uçları görülemiyordu ve Asya imparatorluğunun, Gordion düğümünü çözecek olan kişiye kehanet tarafından vaat edildiğine dair bir söylenti ortaya çıktı. İskender düğümü kılıcıyla kesti.

=Gor'gones= (Gorgonlar). Phorcys ve Ceto'nun kızları olan, isimleri Stheno, Euryale ve Medusa olan üç kız kardeş. Baktıkları kişileri taşa çevirme gücüne sahiptiler. Perseus onlara saldırdı ve Medusa'nın başını kesip Minerva'ya verdi. Minerva da onu kalkanına yerleştirdi ve gözlerini ona dikenleri taşa çevirdi.

=Grac'chus, T. Sempronius=, iki kez konsül ve bir kez de sansürcüydü.
Scipios ailesinden dindar ve bilgili bir kadın olan Cornelia ile evlendi.
Çocukları Tiberius ve Caius, halkın çıkarlarına olan inatçı bağlılıklarıyla ünlü oldular ve bu en sonunda onlar için ölümcül oldu. Gracchi'ler Roma yıllıklarında belirgin bir şekilde öne çıkarlar.
Gaius Gracchus'un tarihi James
Sheridan Knowles tarafından dramatize edilmiştir. Bu, onun dramatik edebiyattaki en eski çabalarından biriydi ve uzun süredir oyunculuk oyunu olarak modası geçmiştir.

=Gymna'sium.= Yunanlılar arasında tüm kamusal egzersizlerin yapıldığı ve sadece dansçıların ve güreşçilerin değil, aynı zamanda şairlerin ve filozofların bestelerini tekrarladığı bir yer.

=Ha'des=, bkz. ADES.

=Halicarnas'sus.= Dünyanın yedi harikasından biri olan bir türbenin inşa edildiği Küçük Asya'daki bir deniz şehri. Herodot, Dionysius ve Herakleitos'un doğum yeri olarak kutlanır.

=Hamadry'ades.= Kırsalda yaşayan ve ağaçlara başkanlık eden periler.

=Hamil'car.= Ünlü bir Kartacalı, Hannibal'in babası. Birinci Pön Savaşı sırasında
Sicilya'da savaştı. Üç oğlu için Roma gücünü
yutmak için üç aslan beslediğini söylerdi.

=Han'nibal.= Ünlü bir Kartacalı general, Hamilcar'in oğlu. Çocukken Roma ile asla barış içinde olmayacağına dair ciddi bir yemin etti. Büyük bir orduyla
Alpler'i geçmesi, kayaları ateş ve sirke ile yumuşatarak
başarmıştı, böylece silahlı filleri bile
zorluk çekmeden dağlardan inebiliyordu. Büyük Cannae savaşında Romalıları yendi, ancak daha sonra Zama'da Scipio tarafından fethedildi. Sakladığı bir
yüzüğünden aldığı zehirle öldü. Bu, MÖ yaklaşık 182 yılında, yetmişinci yılında gerçekleşti.

=Harmo'dius.= Ülkesini Pisistratidae'nin tiranlığından kurtarmaya yardım eden Aristogiton'un bir arkadaşı.

=Harpy'lae.= Kadın yüzlü, akbaba gövdeli ve pençelerle donatılmış ayak ve parmaklara sahip kanatlı canavarlar olan Harpiler.
Üç taneydiler - Aello, Ocypete ve Celeno. Neptün ve Terra'nın kızlarıydılar.

=Has'drubal.= Hamilcar'ın oğlu ve Hannibal'in kardeşi.
Alpleri geçti ve İtalya'ya girdi, burada konsüller M. Livius Salinator ve Claudius Nero tarafından yenildi. M.Ö. 207'deki savaşta öldürüldü ve
başı Hannibal'a gönderildi. Profesör
Nichol'un Hannibal trajedisindeki en güzel pasajlardan biri, oyunun sonunda Hasdrubal'ın başı üzerine yapılan yakarıştır.

=He'be.= Jüpiter ve Juno'nun kızı. Tanrılara şarapçı yapıldı, ancak Jüpiter tarafından görevden alındı, çünkü bir festivalde nektar dökerken
sakar bir duruşla düştü
ve Ganymedes şarapçı olarak onun yerine geçti.

=Hek'ate.= Persus ve Asteria'nın kızı. Cennette Luna, yeryüzünde Diana ve cehennemde Hekate veya Proserpine olarak adlandırıldı.

=Hek'tor=, Kral Priam ve Hecuba'nın oğlu, Yunanlılara karşı savaşan tüm Truva şeflerinin en yiğidiydi. Eetion'un kızı Andromache ile evlendi, Astyanax da onların oğluydu. Hektor, Truva Yunanlılar tarafından kuşatıldığında Truva kuvvetlerinin şefi yapıldı ve en yiğit Yunan şeflerinden otuz birinin onun tarafından öldürüldüğü söylenir, ancak Akhilleus'la karşılaştığında kaçtı. Akhilleus onu takip etti ve Hektor
öldürüldü ve bedeni zaferle fatihin araba tekerleklerine sürüklendi.

=Hek'uba=, Frigya prensi Dymas'ın kızı veya bazılarına göre Trakya kralı Cisseus'un kızı, Truva kralı Priam'ın ikinci karısıydı.

Oğlu Paris doğduğunda, kahinlerin ülkesinin yıkımına yol açacağını tahmin ettiği gibi, onu İda Dağı'na bıraktı ve
ölmesini umdu. Truva savaşında çocuklarının çoğunun öldüğünü gördü.
Birçok talihsizliğe katlandıktan sonra kendini denize attı ve
boğuldu.

=Hel'ena.= Yaşadığı çağın en güzel kadınlarından biriydi.
Güzelliği o kadar evrensel olarak beğeniliyordu ki, daha bebekliğinde bile, Theseus, arkadaşı Pirithous ile birlikte, onu on yaşındayken
kaçırdı ve annesiyle sakladı, ancak
Castor ve Pollux tarafından kurtarıldı ve memleketine geri döndü.
Atreus'un oğlu
Menelaus'la evlendi, ancak Paris Menelaus'u ziyaret ettiğinde, onu M.Ö. 1198'de kendisiyle birlikte Truva'ya uçmaya ikna etti. Bunun üzerine Menelaus, Priam'ın sarayına elçiler göndererek onun iadesini talep etti, ancak
boşuna ve sonuç Truva savaşı oldu. Truva alınınca
Menelaus'a geri döndü ve ölümünden sonra Rodos'a çekildi,
burada hüküm süren Polyxo'nun emriyle boğuldu. Güzelliği ve
talihsizlikleri her çağda şairlerin bir teması olmuştur.

=Hel'icon.= Phocis sınırındaki Boeotia'nın bir dağı. Orada bir tapınağı olan
Müzler için kutsaldı. Hippocrene
pınarı bu dağdan akıyordu.

=Heliogab'alus, M. Aure'lius Antoni'nus.= Fenike'de bir
tanrıya rahiplik yapmış bir Roma imparatoru. Onun egemenliği altında Roma, zulüm ve ahlaksızlığın
sahnesi oldu. Atını konsüllük onuruna yükseltti ve tebaasının gözünde
nefret
edilmesine yol açan bir dizi saçmalığa bulaştı. Askerleri tarafından MS 222'de başı kesildi.

=Hel'le.= Athamas ve Nephele'nin kızı. Kayınvalidesi Ino'nun
zulmünden kurtulmak için babasının evinden kaçtı. Bazı rivayetlere göre,
altın bir koç üzerinde havada taşınırken,
başı dönerek denize düştü ve denize
Hellespont adı verildi.

=Hellespon'tus.= Avrupa ile Asya arasındaki dar bir boğaz,
adını, içinde boğulduğu söylenen Helle'den almıştır.

Leander'in aşk ve ölümünün sahnesi olarak kutlanır.

=Herakleitos.= Hristiyanlık döneminden yaklaşık
500 yıl önce yaşamış olan Efesli ünlü Yunan filozof.
İnsan hayatının çılgınlıklarına ve zaaflarına ağlama alışkanlığından dolayı
Karanlık Filozof ve Yas Tutan unvanını almıştır.

=Hercula'neum.= MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla oluşan bir depremle yutulan Campania'daki bir kasaba.

=Her'cules.= Ölümünden sonra tanrılar arasında sayılan ünlü bir kahraman. Antiklere göre aynı adı taşıyan birçok kişi
vardı, ancak Jüpiter ve Alcmena'nın oğlu, genellikle Theban olarak adlandırılır,
en ünlüsüdür. Herkül'ün doğumu birçok
mucizevi olayla birlikte gerçekleşti. Juno sekiz aylık olmadan önce onu
yiyip bitirmeleri için iki yılan gönderdi, yılanları yakaladı ve ezerek öldürdü. "Herkül'ün On İki Görevi" olarak bilinen bir dizi girişimde bulundu. "Bunlar arasında Nemaean aslanının katledilmesi, Lernaean hidrasının yok edilmesi, altın boynuzlu ve hızıyla dikkat çeken bir geyiğin yakalanması, büyük tahribatlara yol açan bir yaban domuzunun diri diri yakalanması, Augias'ın ahırlarının temizlenmesi, Stymphalis Gölü yakınlarındaki etçil kuşların öldürülmesi, devasa bir
yabani boğanın esir alınması, insan etiyle beslenen Diomedes'in kısraklarının elde edilmesi, Amazonlar kraliçesinin kuşağının ele geçirilmesi, canavar Geryon'un yok edilmesi, Hesperides'in bahçesinden elmaların elde edilmesi ve üç başlı
köpek Cerberus'un yeryüzüne getirilmesi yer alıyordu. Bu çalışmaların yanı sıra tanrılara devlerle olan savaşlarında yardım etti ve çok sayıda zor iş başardı. Merkür tarafından Lydia kraliçesi Omphale'ye götürüldü, onunla evlendi ve ona izin verdi zırhını giymek için otururken kadın hizmetçileriyle birlikte iplik eğirmek için. Dejanira'yı öldürdüğü Sentor Nessus'tan kurtardı. Sentor, son nefesini verirken Dejanira'ya mistik bir tunik verdi ve o da kıskançlık nöbeti sırasında giymesi için Herkül'e verdi. Herkül bunu
yapar yapmaz çaresiz bir hastalığa yakalandı ve bu da tedavi edilemezdi. AEtna Dağı'nda yanan bir yığın
yaptı ve kendini
üzerine
attı. Jüpiter yanan yığını dumanla çevreledi ve Herkül, ölümlü parçaları
tükendikten sonra dört atın çektiği bir arabayla
göğe taşındı.

=Her'mes.= Yunanlılar arasında Merkür'ün bir adı.

=Hermin'ius.= Porsenna ordusuna karşı Cocles ile birlikte köprüyü savunan
yiğit bir Romalı.

=Hermi'one.= Cadmus ile evlenen Mars ve Venüs'ün kızı. Yılana dönüştürüldü ve Elysian Çayırlarına yerleştirildi.

=Hermi'one.= Menelaus ve Helen'in kızı. Agamemnon'un oğlu Orestes'e gizlice söz verildi, ancak nişandan habersiz olan babası, Truva savaşında hizmetlerinden yararlandığı
Aşil'in oğlu Pyrrhus'a elini verdi.

=Hermip'pus.= Adrian döneminde Philo'nun müridi olan ve ona büyük saygı duyan bir azatlı. Rüyalar üzerine beş kitap yazdı.

=Hermoc'rates.= Atinalılara karşı gönderilen bir Siraküza generali.
Atinalı tutsaklara karşı gösterdiği hoşgörü şüpheyle karşılandı.
Sicilya'dan sürgün edildi ve ülkesine dönmeye çalışırken öldürüldü.

=Hermodo'rus.= Yunanistan'da toplanan on yasa
tablosunun oluşturulmasında Roma decemvirlerine tercüman olarak yardım ettiği söylenen Efesli bir filozof.

=He'ro.= Abydoslu bir genç olan Leander tarafından çok sevilen Sestoslu güzel bir kız.
Aşıklar birbirlerine çok bağlıydı ve sık sık
gece Leander Hellespont'u yüzerek Sestos'taki Hero'ya giderdi, ta ki fırtınalı bir gecede boğulana ve Hero umutsuzluk içinde kendini
denize atıp ölene kadar.

=Hero'des=, Büyük lakabıyla anılırdı, Brutus ve Cassius'un ve sonrasında Antonius'un talihini takip etti. Antonius'un yardımıyla Yahudiye kralı yapıldı ve Aktium savaşından sonra Augustus'un itaati ve iltifatıyla iktidarda kalmaya devam etti. Zalimliğiyle kendini iğrenç hale getirdi ve ölümünün sevinçle karşılanacağını bildiği için, tebaasının en seçkinlerinden birkaçının, kendi ölümü için keder ve gözyaşı dökülmüş gibi görünmesi için, öldüğü anda hapsedilip öldürülmesini emretti. Herod, 40 yıllık bir
hükümetin ardından, yetmişinci yaşında öldü.

=Herod'otus.= Halikarnas'ın ünlü tarihçisi. Tarihçiler arasında, Homeros'un şairler arasında ve Demosthenes'in hatipler arasında yer aldığı gibi yer alır. Büyük eseri, Perslerin Yunanlılara karşı savaşlarının tarihidir, Kiros döneminden Xerxes döneminde Mycale savaşına kadar; ayrıca birçok ünlü ulusun hesabını verir.
Homeros'un hayatı kalemine atfedilir, ancak bazıları tarafından
yazarı şüphelidir.

=Hesi'odus.= Boeotia'daki Ascra'da doğmuş ünlü bir şair. Varro ve Plutarch'a göre,
Homeros çağında yaşadı ve onunla rekabette şiir ödülü kazandı. Quintilian, Philostratus ve diğerleri,
Hesiod'un Homeros çağından önce yaşadığını savunurlar.
Homeros'un yüceliğine sahip olmasa da Hesiod,
diksiyonunun zarafeti nedeniyle hayranlık uyandırır.

=Hesi'one.= Truva kralı Laodemon'un kızı. Kaderi, bir deniz canavarına maruz kalmaktı ve Truvalılar, Laodemon'un gücendirdiği Apollon ve Neptün'ün kızgınlığını yatıştırmak için her yıl ona genç bir kız hediye ediyorlardı. Herkül onu kurtarmayı üstlendi ve canavara saldırarak
tam onu ​​yutmak üzereyken onu sopasıyla öldürdü.

=Hesper'ides.= Hesperus'un kızları olan Üç Peri. Apollodorus, AEgle, Erythia, Vesta ve Arethusa olmak üzere dört kişiden bahseder. Juno'nun evlilik günlerinde Jüpiter'e verdiği
altın elmaları korumakla görevlendirilmişlerdi. Hesperides'in yaşadığı yer, lezzetli meyvelerle dolu,
ünlü bir bahçeydi ve asla uyumayan bir ejderha tarafından korunuyordu. Herkül'ün görevlerinden biri de ejderhayı öldürdükten sonra
altın elmalardan bazılarını elde etmekti.

=Hieron'ymus.= On beş yaşındayken tahta çıkan Sicilya tiranı. Zalimliği ve zulmüyle
kendini iğrenç hale getirdi.

=Hieron'ymus.= Genellikle Aziz Jerome olarak anılan bir Hristiyan yazar.
Sapkınlara karşı olan şevkiyle tanınıyordu.
Peygamberler, Aziz Matthew İncili, vb. hakkında yorumlar yazmıştır. MS 420'de, sekseninci yılında öldü.

= Hippar'chus.= Babasının yerine Atina tiranı olan Pisistratus'un oğlu, kardeşi Hippias ile birlikte. Kendi dönemindeki bazı bilginlere himaye etti ve edebiyata olan sevgisiyle öne çıktı.

= Hippok'rates.= Kos'un ünlü bir hekimi. Peloponnesos savaşının başlangıcında Atina'yı korkunç bir salgından kurtardı ve bunun karşılığında altın bir taçla ödüllendirildi. Doksan dokuzuncu yılında, MÖ 361'de öldü.

= Hippocre'ne.= Boeotia'da, Helikon Dağı yakınlarında, ilham perilerine adanmış bir çeşme. At Pegasus'un ayaklarıyla vurulduğunda yerden
yükseliyordu.

= Hippodami'a.= Tantalus'un oğlu Pelops ile evlenen Pisa kralı OEnomaus'un kızı. Babası onu yalnızca bir araba yarışında
kendisini yenecek biriyle evlendirecekti. Güzelliği harikaydı ve birçok kişi onun
elini çekmek için yarışıyordu, ancak yarışta yenilmesi durumunda
ölüm gerekiyordu. On üç talip yenildikten sonra, Pelops
listeye girdi ve OEnomaus'un arabacısına rüşvet vererek
zaferi elde etti ve Hippodamia ile evlendi.

=Hippol'yte.= Herkül tarafından Theseus'a verilen Amazonların kraliçesi. Hippolytus onların oğluydu.

=Hippol'ytus.= Theseus ve Hippolyte'nin oğlu. Üvey annesi Phaedra ona
aşık oldu. Deniz kıyısına kaçtı, orada atları korkup
kayaların arasında koştururken arabası parçalandı ve
öldürüldü. Bazı rivayetlere göre Diana tarafından hayata döndürüldü.

=Hippo'nax.= Hristiyanlık döneminden 540 yıl önce Efes'te doğmuş bir Yunan şairi. Güzelliği ve canlılığıyla dikkat çeken hiciv şiiri yetiştirdi.

=Home'rus.= Tüm dinsiz
yazarların en eskisi olan ünlü bir Yunan şairi. Yaşadığı çağ bilinmemektedir, ancak bazıları Truva Savaşı'ndan yaklaşık 168 yıl sonra olduğunu varsaymaktadır. Ayrıca, doğduğu yer konusunda belirsizlik hakimdir, yedi şehir bu şekilde onurlandırıldığını iddia etmektedir. Bunlar Smyrna, Chios, Colophon, Salamis, Rhodos, Argos ve Athenae'dir. İki ünlü şiiri olan İlyada ve Odysseia'da insan doğası hakkında en mükemmel bilgiyi sergilemiş ve şiirinin yüceliği ve zarafetiyle kendini ölümsüz kılmıştır. İlyada'da Truva kuşatmasının bir anlatımı verilir ve Odysseia'da şehrin düşüşünden sonra Ulysses'in
dolaşmaları ele alınır.

=Hono'rius.= Roma'nın Batı İmparatorluğu'nun imparatoru, babası Büyük Theodosius'un
ardından tahta çıkmıştır. Düşmanlarını generallerinin
yetenekleriyle yendi ve halkının, onun tembelliğinden ve kayıtsızlığından
faydalanan bakanlar tarafından yönetilmesine izin verdi. MS 423'te öldü.

=Hora'tii.= Aynı zamanda doğan ve İsa'dan yaklaşık 667 yıl önce üç Curiatii'ye karşı savaşan üç cesur Romalı. Savaşın
başlangıcında Horatii'lerden ikisi öldürüldü ve hayatta kalan
kaçıyormuş gibi yaparak, kendisini takip eden düşmanlarını ayırdı ve sonra tek tek saldırarak hepsini öldürdü.

=Hora'tius Q. Flac'cus.= Venusia'da doğmuş ünlü bir şair. Yükselen yetenekleri Virgil ve Varius'un dikkatini çekti ve onu edebiyatın ünlü patronları Maecenas ve Augustus'un bakımına
önerdiler. Bu teşvik edici himaye altında Horace kendini tembelliğe ve zevke
verdi. Arkadaşlıklarında sıcakkanlıydı ve herhangi bir zamanda
birini gücendirirse, bir uzlaşma sağlamak için her türlü tavizi vermeye hazırdı. Hicivlerinde ve mektuplarında çok fazla zekâ ve hiciv mizahı sergiler. M.Ö. 8'de, elli yedinci yılında öldü.

=Hora'tius.= Bkz. =Cocles=.

=Horten'sius, Q.= On dokuz yaşındayken Roma Forumu'nda kendini göstermeye başlayan ünlü bir hatip. Cicero,
onun hatiplik güçlerinden ve hafızasının güçlü olmasından övgüyle söz eder.
Quintilian, onun konuşmalarından övgüyle bahseder.

=Hyacin'thus.= Amyclas ve Diomede'nin oğlu, Apollon ve Zephyrus tarafından çok sevilir. Apollon tarafından kazara öldürülür ve Apollon, kanını
adını taşıyan bir çiçeğe dönüştürür.

=Hy'bla.= Üzerinde yetişen hoş kokulu otlarla ünlü Sicilya'da bir dağ. Balıyla ünlüydü.

=Hy'dra.= Peloponnesus'taki Lerna Gölü civarını istila eden ünlü bir canavar. Herkül'ün canavarı yok etme çabalarından biri de İolas'ın yardımıyla gerçekleştirdiğiydi.

=Hyge'ia.= Sağlık tanrıçası, Aesculapius'un kızı. Antik çağlarda büyük bir saygıyla karşılanıyordu.

=Hymenae'us= veya =Hy'men=, Yunanlılar arasında evlilik tanrısı, Baküs ve Venüs'ün oğluydu veya bazılarına göre Apollon ve ilham perilerinden birinin oğluydu.

=Hymet'tus.= Atina'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, arıları ve balıyla ünlü Attika'da bir dağ.

=Hyperi'on.= Thea ile evlenen Coelus ve Terra'nın oğlu. Aurora
onların kızıydı. Hyperion şairler tarafından sıklıkla güneşi belirtmek için kullanılır.
Ayrıca "Troilus ve Cressida" ve Shakespeare'in diğer oyunlarında da aynı
lisans kullanılır.

=Hypermnes'tra.= Danaus'un elli kızı olan Danaides'lerden biri. Babası tarafından, evlendikleri gece kocası Lynceus'u öldürmesi emredildi, ancak bunu yapmayı reddetti. Danaus, itaatsizliğinden dolayı onu cezalandırmak istedi, ancak daha sonra onu affetti ve krallığını
ölümünde Lynceus'a bıraktı.

=Hypsip'yle.= Lemnos kraliçesi, Thoas'ın kızı. Saltanatı sırasında,
sunakları küçümsenen Venüs, Lemnoslu kadınları, kocalarının sevgisinin onlardan uzaklaşmasına neden olarak cezalandırdı. Bu, kadınları çileden çıkardı ve Hypsipyle hariç, erkek akrabalarını öldürdüler. Hypsipyle babası Thoas'ı bağışladı.

=Ic'arus.= Minos'un gazabından kaçmak için babasıyla birlikte Girit'ten kanatlı bir uçuş yapan Daedalus'un oğlu. Uçuşu çok yüksekti ve
bu nedenle güneş kanatlarını
yapıştıran mumu eritti ve denize
düştü ve boğuldu.

=Idom'eneus= babası Deucalion'un yerine Girit tahtına geçti ve
Yunanlılara Truva savaşında eşlik etti ve bu savaş sırasında kendini
cesaretiyle ünlü kıldı. Eve dönüş yolculuğunda büyük bir
fırtınaya yakalandığında, Neptün'e eğer kaçarsa Girit kıyısına
vardığında gördüğü ilk canlıyı tanrıya sunacağına dair yemin etti. Fırtınadan kurtuldu ve
karaya çıktığında onu ilk karşılayan oğlu oldu. Yeminini yerine getirdi ve tebaasına karşı o kadar iğrenç oldu ki, topraklarını terk etmek zorunda kaldı.

=Igna'tius.= MS 107'de Roma'daki amfitiyatroda aslanlar tarafından parçalanan bir Antakya piskoposu. Eserleri Efesliler, Romalılar vb.'ne yazılmış mektuplardan oluşuyordu. Mesih'in
ilahiliği doktrinini hararetle destekledi.

Troya'nın dördüncü kralı olan =I'lus=, Tros'un Callirrhoe'den olan oğluydu. Adrastus'un kızı olan
Eurydice ile evlendi. Babası Tros'tan dolayı Troya olarak da adlandırılan
Ilium şehrini süsledi.

=I'no.= Bacchus'u emziren Cadmus ve Harmonia'nın kızıydı. Nephele'den boşandıktan sonra
Thebes kralı Athamas ile evlendi.

İnachus'un kızı olan =I'o=, Argos'ta Juno'nun rahibesiydi. Juno onu
güzel bir düve yaptı ve sonunda kendi
formuna döndürdü. Juno tarafından çok zulüm gördü. Diğerlerine göre Mısır kralı Telegonus veya Osiris ile evlendi ve tebaasına o kadar nazik davrandı ki
öldükten sonra ilahi onurlar aldı ve
İsis adıyla tapınıldı.

=I'olas= veya =Iola'us=. Herkül'e Hidra'yı fethetmesinde yardım eden Tesalya kralı İphiclus'un oğlu; canavarın başlarının yeniden büyümesini önlemek için
kesildiği yeri kızgın bir demirle yaktı.

=Iph'iclus.= Amphitryon ve Alcmena'nın oğlu, Herkül'ün ikiz kardeşi.
Çocuklar birlikte beşikteyken, Herkül'ü kıskanan Juno, onu yok etmek için iki büyük yılan gönderdi. İphiclus yılanları görünce
büyük bir endişeye kapıldı, ancak Herkül onları her bir eline bir tane olmak üzere yakaladı ve
sıkarak öldürdü.

=Iphic'rates.= Bir kunduracının oğlu olmasına rağmen devletin en yüksek makamlarına yükselen Atina'nın ünlü generali. Trakyalılara karşı savaş açtı ve Mısır'a karşı Pers kralına yardım etti.

=Iphigeni'a.= Agamemnon ve Klytemnestra'nın kızı. Truva savaşına giden Yunanlılar ters rüzgarlar tarafından Aulis'te alıkonulduğunda, bir kahin tarafından tanrıları yatıştırmak için Iphigenia'yı Diana'ya kurban etmeleri gerektiği söylendi. Ölümcül bıçak ona saplanmak üzereyken, Iphigenia aniden ortadan kayboldu ve kurban için hazır beklediği yerde çok güzel bir keçi bulundu.

=Iph'itus.= OEchalia kralı Eurytus'un oğlu. Babası kızı Iole'yi yayı çekmede kendisinden veya oğullarından daha iyi olabilecek birine söz verdiğinde, Herkül meydan okumayı kabul etti ve galip geldi. Ancak Eurytus, kızını fatihe vererek anlaşmayı yerine getirmeyi reddetti. Daha sonra Eurytus'tan birkaç öküz çalındı ​​ve
İphitus onları aramaya gönderildi. Araştırması sırasında Herkül'le tanıştı ve Herkül kayıp hayvanları aramasına yardım etti, ancak Eurytus'un sadakatsizliğini
hatırlayınca İphitus'u öldürdü.

=Irenae'us.= Yunanistan doğumlu, Polycarp'ın öğrencisi ve Lyon piskoposu.
Farklı konularda yazdı ve MS 202'de şehit edildi.

=I'ris.= Oceanidlerden biri, tanrıların ve daha
özellikle Juno'nun habercisi. Görevi, ölenlerin ruhunu alıkoyan ipliği kesmekti. O, gökkuşağıyla aynıdır.

=I'sis.= Sicilyalı Diodorus'a göre Satürn ve Rhea'nın kızı olan Mısırlıların ünlü tanrısı. Bazıları onun, bir ineğe dönüştürülen ve Mısır'da insan formuna döndürülen, tarım öğrettiği ve insanları yumuşaklık ve adaletle yönettiği
İo ile aynı olduğunu varsayarlar ve bunun için ölümünden sonra ilahi onurlara layık görülmüştür.

=İsok'rates.= Ünlü bir hatip, Atina'da bir müzik aleti yapımcısının oğludur. Atina'da bir belagat okulu açmış ve burada öğrencilerinin sayısı, karakteri ve şöhreti nedeniyle
öne çıkmıştır. Makedonyalı Philip ile yakın arkadaştı, ancak Philip'in hırsı
İsokrates'i rahatsız etti ve Atinalıların Chaeronea'da yenilmesi onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, buna uzun süre dayanamadı. Doksan dokuzuncu yılında, yani MÖ yaklaşık 338 yılında, dört gün boyunca hiçbir şey yemeden öldü. Ölümünden sonra, öğrencilerinden Timotheus ve evlatlık oğlu Aphareus tarafından anısına pirinçten bir heykel dikilerek onurlandırıldı. Milton, sonelerinden birinde, ölümünün Chaeronea savaşı haberiyle gerçekleştiğine atıfta bulunurken ondan "o güzel konuşan yaşlı adam" olarak söz eder.

=I'tys.= Trakya kralı Tereus ile Atina kralı Pandion'un kızı Procne'nin oğludur. Altı yaşındayken annesi tarafından öldürülmüştür ve
yemesi için babasına servis edilmiştir. Bir sülüne, annesi bir kırlangıca ve babası bir baykuşa dönüştürülmüştür.

=Ixi'on.= Phlegias'ın oğlu olan Tesalya kralı veya Hyginus'a göre
Leontes'in veya Diodorus'a göre Antion ve Perimela'nın oğludur. Jüpiter onu
cennete taşıdı ve tanrıların masasına yerleştirdi, orada Juno'ya aşık oldu, bu Jüpiter'i o kadar öfkelendirdi ki onu
cennetten kovdu ve Merkür'e onu cehennemde bir tekerleğe bağlamasını emretti,
bu tekerlek sürekli dönüp durdu ve Ixion'u sürekli işkencede tuttu.

=Ja'nus.= İtalya'da hüküm süren eski bir kral.
Teselya'nın yerlisiydi ve bazı yazarlara göre Apollon'un oğluydu.
Janiculum adını verdiği bir
şehir kurdu. Bazı yazarlar onun Coelus ve Hecate'nin oğlu olduğunu
söyler. Geçmişi ve geleceği bildiği için iki yüzüyle tasvir edilir. Tapınağı savaş zamanlarında her zaman açıktı ve barış olduğunda kapalıydı.

=Jap'etus.= Coelus veya Titan ve Terra'nın oğlu, Asya ile veya bazı yazarlara göre Clymene ile evlendi. Yunanlılar ona
tüm insanlığın babası olarak bakıyorlardı.

=Ja'son.= Ünlü bir kahraman, AEson ve Alcimedes'in oğlu. Eğitimi
Sentor Chiron'a emanet edildi. Onun hakkında kaydedilen en büyük başarı
Argo'da Altın Postu elde etmek için Colchis'e yaptığı yolculuktur ve Juno'nun yardımıyla bunu başarmıştır. Colchis kralı AEtes'in kızı Medea, Jason'a aşık oldu. O güçlü bir büyücüydü ve Jason ona sonsuz sadakat yemini ettikten sonra, onu tehlikeden korumak için ona
tılsımlar verdi. Postu güvence altına aldıktan sonra Jason, karısı Medea ile birlikte ülkeden yelken açtı. Birkaç yıl sonra, Medea'dan boşandıktan sonra evlendiği Korint kralı Kreon'un kızı Glauce'ye aşık oldu. Bu acımasız eylemin intikamını Medea aldı ve çocuklarını babalarının huzurunda öldürdü. Jason'ın, kendisini Kolhis'e götüren geminin yanında dinlenirken başına düşen bir kiriş tarafından öldürüldüğü söylenir.

=Jocas'ta.= Menoeceus'un kızıdır ve OEdipus'un oğlu olan Thebes kralı Laius ile evlenmiştir.
Daha sonra OEdipus'la kim olduğunu bilmeden evlenmiş ve
keşiften sonra kendini asmıştır. Bazı mitoloji
bilimciler tarafından Epicasta olarak adlandırılır.

=Jose'phus, Fla'vius.= Kudüs'te doğmuş, Vespasian ve Titus'un Yahudiye'deki küçük bir kasabada gerçekleştirdiği kuşatmada kendini işaret eden ünlü bir Yahudi. Titus'un Kudüs'ü kuşatmasında hazır bulunmuş ve
içindeki tüm kutsal kitapları fatihin elinden almıştır.
Suriyece olarak Yahudilerin savaşlarının tarihini yazmış ve daha sonra bunu Yunancaya çevirmiştir. Ayrıca Yahudi antikaları üzerine yirmi kitaba böldüğü bir eser yazdı. MS 93'te, elli altıncı yaşında öldü.

=Jovia'nus, Fla'vius Clau'dius.= Pannonia yerlisi, Julian'ın ölümünden sonra askerler tarafından Roma imparatoru seçildi. İlk başta moru reddetti, ancak tebaasının Hristiyanlığa karşı olumlu bir tutum içinde olduğundan emin olduktan sonra tacı kabul etti.
Yüce gücü
elde ettikten yaklaşık yedi ay sonra, MS 364'te odasında yakılan kömür buharlarından boğulmuş halde yatakta bulunarak öldü.

=Ju'ba.= Julius Sezar'a karşı Pompey'in davasını destekleyen Numidya ve Moritanya kralı. Sezar'ın Afrika'ya gönderdiği Curio'yu yendi ve
Pharsalia savaşından sonra güçlerini Scipio'nun güçlerine kattı. Thapsus'taki bir savaşta yenildi ve kendini öldürdü. Krallığı bir Roma eyaleti oldu ve Sallust bu eyaletin ilk valisiydi.

=Ju'ba=, aynı ismin ikincisi, Sezar'ın zaferine parlaklık kazandırmak için Roma'ya esir olarak götürüldü. Roma'nın bir tarihini yazmıştır ve bu tarih eskiler tarafından sıklıkla
övülüp alıntılanmıştır.

=Jugur'tha.= Numantia'yı kuşatan Scipio'nun yardımına bir grup askerle birlikte giden seçkin bir Numidyalı. Jugurtha, cesareti ve faaliyetiyle Roma generalinin gözüne girmiştir. Amcası
Micipsa, onu tahtın halefi olarak atadı ve iki oğlu
Adherbal ve Hiempsal'ı da yanına aldı. Bunlardan ikincisi Jugurtha tarafından öldürüldü ve Hiempsal güvenlik için Roma'ya uçmak zorunda kaldı. Caecilius Metellus, ihanete uğrayıp Romalıların eline teslim edilen
Jugurtha'ya karşı gönderildi.
M.Ö. 106'da hapiste öldü.

=Ju'lia.= Julius Caesar ve Cornelia'nın kızı, erdemleri ve kişisel cazibesiyle
ünlü. Babası tarafından, Pompey the Great ile evlenmek için ilk kocasından boşanmaya zorlandı, amacı onunla babası arasındaki dostluğu pekiştirmekti.

=Ju'lia.= Augustus'un kızı, güzelliği, dehası ve
kötü alışkanlıklarıyla dikkat çekiyordu. Babası onu Marcellus ile evlendirdi, Marcellus'un ölümünden sonra Agrippa ile birleşti ve tekrar dul kalıp
Tiberius ile evlendi. Davranışları artık o kadar yakışıksız hale geldi ki, Campania kıyısındaki küçük bir adaya sürgün edildi ve orada açlıktan öldü.

=Ju'lia.= Germanicus ve Agrippina'nın kızı, MS 17'de Lesbos'ta doğdu.
On altı yaşındayken senatör M. Vinucius ile evlendi.
Kardeşi Caligula tarafından komplo şüphesiyle sürgüne gönderildi.
Şehvet düşkünü davranışlarıyla ün salmıştı ve yaklaşık
yirmi dört yaşındayken idam edildi.

=Ju'lia.= Fenike'de doğmuş ünlü bir kadın. Kendini felsefe çalışmalarına adadı ve hem zihinsel hem de kişisel çekiciliğiyle dikkat çekti. Roma'ya geldi ve daha sonra morla donatılan Septimius Severus ile evlendi. Ayrıca Domna olarak da anılırdı.

=Julia'nus.= Büyük Konstantin'in kardeşi Julius Constantius'un oğlu, Konstantinopolis'te doğdu. Konstantin'in oğullarının tahta çıkmasıyla birlikte gerçekleşen katliam, Julian ve kardeşi Gallus için neredeyse ölümcül oldu. İki kardeş özel olarak eğitim aldı ve Hristiyan dininin doktrinlerini öğrettiler. Julian daha sonra bunları reddetti ve bunun sonucunda adına genellikle "Mürted" terimi eklendi. MS 363'te otuz ikinci yılında öldü. Son anlarını bir filozofla ruhun ölümsüzlüğü hakkında sohbet ederek geçirdi. Julian'ın karakteri bazı
yazarlar tarafından beğenilmiştir, ancak genellikle dinden dönmesi nedeniyle eleştirilir.

=Ju'no.= Antik çağlarda ünlü bir tanrı, Satürn ve
Ops'un kızı. Jüpiter onunla evlendi ve evlilik töreni tüm
tanrıların huzurunda en büyük ciddiyetle kutlandı. Juno, Jüpiter ile evlenmesiyle
tüm tanrıların kraliçesi ve
ve cennetin ve yeryüzünün efendisi oldu. Evliliğe başkanlık etti ve erdemli davranışlarıyla öne çıkan kendi cinsinden olanları himaye etti. Paris, güzelliğin bir ödülü olarak altın elmayı kendisi yerine Venüs'e vererek ona büyük bir hakarette bulundu.

=Ju'piter.= Antik çağların tüm tanrılarının başı. Varro'ya göre
bu isimde üç yüz kişi vardı. Satürn ve
Ops'un oğlu olarak kabul edilen Giritli ona, geri kalanların eylemleri atfedildi. Jüpiter, Girit'teki İda Dağı'ndaki bir mağarada eğitildi ve Amalthaea adlı keçinin sütüyle beslendi. Çok gençken Titanlara savaş açtı ve onları fethetti. Üst bölgelerdeki saltanatının başlangıcı, dünyanın oğulları olan ve Titanların ölümünün intikamını almak isteyen devlerin isyanıyla kesintiye uğradı, ancak Herkül'ün yardımıyla Jüpiter onları alt etti. Jüpiter, Metis, Themis, Ceres, Euronyme, Mnemosyne, Latona ve Juno ile evlendi. Tapınması evrenseldi: Afrikalıların Ammon'u, Babil'in Belus'u ve Mısır'ın Osiris'iydi.

=Juvena'lis, D. Ju'nius.= İtalya'daki Axuinum'da doğan bir şair. Roma'ya
erken yaşta geldi ve burada hiciv yazmaya başladı,
bunlardan bazıları günümüze kadar gelmiştir. MS 128'de Trajan döneminde öldü.
Yazıları canlı bir üslupla ayırt edilir, ancak kötü mizahla doludur.

=Labe'rius, J. Dec'imus.= Pandomim yazmadaki becerisiyle ünlü bir Roma şövalyesi. Sezar, oyunlarından birinde onu sahneye çıkardı,
bu oyun sırasında Sezar'a iftiralar atarak ve seyirciyi tiranlığa karşı uyararak bundan nefret etti.

=Lach'esis.= Parcae veya Kader'lerden biri. Geleceğe başkanlık etti ve
yaşam ipliğini eğirirken veya bazılarına göre
iğneyi tutarken tasvir edildi.

=Laer'tes.= Autolycus'un kızı Anticlea ile evlenen bir İthaka kralı. Oğulları Ulysses'ti ve tahta geçti, Laertes
ülkeye çekildi ve zamanını bahçeciliğe adadı, bu işte Ulysses tarafından yirmi yıl aradan sonra Truva Savaşı'ndan döndüğünde
bulundu.

=La'gus.= Meleager'in kızı Arsinoe ile evlenen, orta halli bir Makedonyalı. Bir çocuğun doğumunda Lagus onu ormanda
ortaya çıkardı, ancak bir kartal onu kanatlarıyla besleyip barındırarak hayatını
korudu. Bebek daha sonra Mısır'ın Birinci Kralı Ptolemaios olarak tanındı.

=La'is.= Timandra ve
Alkibiades'in kızı, ahlaksız karakterli bir kadın. Kinik Diogenes hayranlarından biriydi ve onun
kalbini kazandı. Tesalya'ya gitti, burada kadınlar onun cazibesini kıskanarak
onu öldürdüler.

=Laoc'oon.= Truva savaşında tahta atın şehre girmesine karşı çıkan Apollon rahibi. Bunun için, bir ceza olarak, iki devasa yılan ona saldırmak üzere gönderildi ve bunu, iki oğluyla birlikte, Neptün'e kurban sunarken yaptılar. Yılanlar onun ve oğullarının etrafını sardı ve onları ezerek öldürdü.

=Laom'edon.= Ilus'un oğlu ve Truva kralı. Bazıları tarafından Placia veya Leucippe olarak adlandırılan Strymo ile evlendi. Daha sonra Priam olarak bilinen Podarces, onların oğluydu. Laomedon, Truva surlarını inşa etti ve bunda Apollon ve Neptün'ün yardımı oldu.

=Lap'ithus.= Apollon ve Stilbe'nin oğlu. Orsinome, Phorbas ve
çocukları Periphas ile evlendi, onların çok sayıdaki soyundan gelenlere Lapithae adı verildi, bunlardan bir kısmı Pirithous'un Argos kralı Adrastus'un kızı Hippodamia ile olan
evliliğine katıldı. Sentorlar da
şenliğe katıldı ve Lapithae ile kavga ettiler, bu da
darbelere ve katliamlara yol açtı. Sentorların çoğu öldürüldü ve
sonunda çekilmek zorunda kaldılar.

=La'res.= Roma'da evlere ve ailelere başkanlık eden, daha düşük güçteki tanrılar. Sayıları ikiydi, Mercury ve Lara'nın oğullarıydı.

=Lati'nus.= İtalya'daki Aborjinlerin kralı Faunus ve Marica'nın oğluydu,
ondan dolayı Latini olarak adlandırıldılar.

=Lato'na.= Titan Coeus ve Phoebe'nin kızıydı. Jüpiter tarafından
güzelliği nedeniyle hayranlıkla izlendi. Juno, Latona'yı intikamının nesnesi yaptı
ve yılan Python'u onu zulmetmesi için gönderdi.

=Lean'der.= Abydoslu bir genç. Sestoslu genç bir kız olan Hero'ya tutkuyla aşıktı. Onu ziyaret etmek için Hellespont'u
yüzerek geçme alışkanlığı vardı ve bunu yaparken fırtınalı bir gecede
boğuldu. Lord Byron da 1810'da aynı başarıyı gösterdi ve bu başarıyı ara sıra yazdığı yazılarda şiirsel olarak
övdü. Leander'ın hikayesinin doğruluğunun sorgulanması nedeniyle, şimdiye kadar hiç kimsenin
uygulanabilirliğini test etmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti.

=Le'da.= Sparta kralı Tyndarus ile evlenen Kral Thespius ve Eurythemis'in kızı. Jüpiter'le olan entrikasıyla ünlüdür. İki yumurta
getirdi ve bunlardan birinden Pollux ve Helena, diğerinden de Castor ve Clytemnestra doğdu. Ölümünden sonra Nemesis adını aldığı söylenir.

=Lem'ures.= Ölülerin yeleleri. Eskiler, ölümden sonra ayrılan ruhların
dünyada dolaştığını ve sakinlerinin huzurunu bozduğunu varsayıyorlardı.

=Leon'idas. = Yunanistan'ı büyük bir orduyla işgal eden Pers kralı Xerxes'e karşı çıkan ünlü bir Lacedaemon kralı. Thermopylae'de büyük bir savaş yapıldı, Leonidas'ın tüm ordusu onu terk etmeyi reddetti. Bir süre bu küçük ordu Xerxes'in büyük lejyonlarına direndi, ta ki bir hain gizli bir patikadan bir Pers müfrezesini Leonidas'ın arkasına götürene kadar, askerleri parçalandı, 300 kişiden sadece biri kaçtı.

=Lep'idus, M. AEmil'ius.= Augustus ve Antonius ile birlikte üçlü yöneticilerden biri olan ünlü bir Romalı. Ünlü bir aileden geliyordu ve çağdaşlarının çoğu gibi hırsıyla dikkat çekiyordu. Üçlü yönetici olarak konumunu koruyamadı ve iktidardan istifa ederek belirsizliğe gömüldü.

=Le'the.= Ölülerin ruhlarının bir süre Tartarus'ta hapsedildiği cehennem nehirlerinden biri. Bu nehirden içenler daha önce bildiklerini
unuttular. Bu anlamda kelime şairler tarafından sürekli olarak kullanılır.

=Leucip'pus.= Hz. İsa'dan yaklaşık 428 yıl önce Abdera'nın ünlü bir filozofu. Zeno'nun bir müridiydi. Hayatı Diogenes tarafından yazılmıştır.
Aynı adı taşıyan birkaç kişi daha vardı.

=Leuc'tra.= M.Ö. 371'de Sparta kralı Kleombrotus'un üstün gücüne karşı Theban generali Epaminondas'ın kazandığı zaferle ünlü Boeotia'daki bir köy.

=Licin'ius, C.= Entrikaları ve
yeteneğiyle ünlü bir halk tribünü. O bir plebdi ve diktatöre at efendisi görevine yükseltilen ilk kişiydi. Aynı adı taşıyan başka Romalılar da vardı.

=Liv'ius, Ti'tus.= Padua doğumlu, ünlü bir tarihçi. Zamanının büyük kısmını Napoli ve Roma'da, ama özellikle de onu cömertçe koruyan Augustus'un sarayında geçirdi. Livius'un adı, Roma imparatorluğunun tarihiyle ölümsüzleştirildi. Bu tarihin değeri herkes tarafından kabul ediliyor ve Livius'un tarihçiler arasında sahip olduğu yüksek rütbe tartışılmaz.

=Liv'ius Androni'cus= Hristiyanlık döneminden yaklaşık 240 yıl önce Roma'da gelişen bir tiyatro şairiydi.

=Longi'nus, Dionys'ius Cas'sius.= Atina'nın ünlü Yunan filozofu. Yunan dilinin öğretmeni ve sonrasında Palmira'nın ünlü kraliçesi Zenobia'nın bakanıydı.

=Luca'nus M. Annae'us.= İspanya'nın Corduba kentinden. Küçük yaşta
Roma'ya gitti ve burada yükselen yetenekleri onu imparator Nero'ya önerdi. Nero ile akılsızca bir şiir yarışmasına girdi ve
kolay bir zafer elde etti, bu da imparatoru çok kızdırdı. Bundan sonra
Lucan, Nero'dan çok fazla rahatsızlığa maruz kaldı ve kendisine karşı bir komploya katılmaya ikna edildi, bu komploda ölüme mahkûm edildi,
hangi yöntemi seçme özgürlüğüne sahipti. Damarlarının ılık bir banyoda açılmasına karar verdi ve "Pharsalia" adlı eserinden birkaç dizeyi alıntılayarak öldü. Tüm eserlerinden geriye sadece "Pharsalia" kaldı.

=Lucia'nus.= Samosata'nın ünlü yazarı. Eserleri çoktur ve
çoğunlukla çok güçlü bir şekilde yazılmış diyaloglardan oluşur. MS 180'de öldü, bazılarına göre, dinsizliği yüzünden köpekler tarafından parçalandı.

=Lu'cifer.= Venüs gezegeninin veya sabah yıldızının adı.
Sabah güneşten önce belirdiğinde Lucifer,
battıktan sonra belirdiğinde ise Hesperus olarak adlandırılır.

=Lucil'ius, C.= Romalılar arasında ilk hiciv
yazarı olarak kabul edilen bir Roma şövalyesi. Yazdığı otuz hicivden sadece birkaç dizesi kaldı. M.Ö. 103'te Napoli'de öldü.

=Lucil'ius Luci'nus.= Brutus ile birlikte Filipi savaşından kaçan ünlü bir Romalı. Esir alındı,
ama fatihler hayatını bağışladı.

=Luci'na.= Jüpiter ve Juno'nun kızı. Çocukların doğumuna başkanlık eden
tanrıçaydı.

=Lucre'tia.= Ünlü bir Romalı hanım, Lucretius'un kızı ve
Tarquinius Collatinus'un karısı. Ardea'daki bir dizi genç asil Romalı, aralarında Collatinus ve Tarquin the Proud'un oğulları da vardı, evde eşlerinin erdemlerini tartışıyorlardı ve eşlerinin kocalarının yokluğunda kampta nasıl çalıştıklarını öğrenmek için Roma'ya gitmeye karar verildi. Diğerlerinin eşleri ziyafet ve sefahatle meşgulken, Lucretia evinde hizmetçileriyle birlikte ev işlerinde çalışırken bulundu. Collatinus'un akrabası olan Sextus Tarquin tarafından vahşice muamele gördü ve kendini bıçakladı. Bu bir isyanın işaretiydi ve sonuç olarak Tarquin'ler Roma'dan kovuldu.

=Lucre'tius, Ca'rus T.= Ünlü bir Romalı şair ve filozof. Epikuros'un ilkeleri onun tarafından benimsendi ve yazdığı bir şiirde açıklandı ve aydınlatıldı, _De rerum natura_. Bu şiir dehası ve zarafetiyle ayırt edilir, ancak aşıladığı doktrinler
ateist bir eğilime sahiptir. Lucretius'un MÖ 54'te
kendisini yok ettiği söylenir.

=Lucul'lus, Lu'cius Licin'ius.= Lüks düşkünlüğü ve askeri yetenekleriyle tanınan bir Romalı. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 115 yıl önce
doğdu ve belagat ve felsefedeki
yeteneğiyle kendini gösterdi. Kısa süre sonra konsüllüğe terfi etti ve askeri yeteneklerini
gösterdiği
Mithridates savaşının yönetimiyle görevlendirildi.

=Lycur'gus.= Sparta'nın ünlü kanun koyucusu, Kral Eunomus'un oğlu ve
Polydectes'in kardeşi. Sparta tahtına kardeşinin yerine geçti.

Çıkardığı yasalarla taht ve halk arasında adil bir denge sağladı; lüksü kovdu ve faydalı sanatları teşvik etti ve halkın refahını amaçlayan bir dizi önlem aldı. Lycurgus, Atina'nın ünlü yasama organı Solon ile karşılaştırılmıştır.

=Lyn'ceus=, Aphareus'un oğlu, Kalydonya domuzu avcılarından ve Argonautlardan biriydi. O kadar keskin görüşlüydü ki
yerin içini görebiliyor ve kendisinden çok uzaktaki nesneleri ayırt edebiliyordu. Aynı isimde Danaus'un kızı Hypermnestra ile evlenen başka bir kişi daha vardı.

=Lysan'der.= Peloponez savaşının son yıllarında Sparta'nın ünlü bir generaliydi. Efes'i Atina'nın ilgisinden uzaklaştırdı ve
Genç Kiros'un dostluğunu kazandı. Atina filosuna savaş açtı ve üç gemi hariç hepsini yok etti. Hristiyanlık döneminden 405 yıl önce yapılan bu savaşta Atinalılar çok sayıda adam kaybettiler ve bunun sonucunda komşu devletler üzerindeki
etkilerini kaybettiler. Lysander MÖ 394 yılında savaşta öldürüldü.

=Lysim'achus.= İskender'in generallerinden biri olan Agathocles'in oğlu. Bu hükümdarın ölümünden sonra Lysimakhos kendini Trakya'nın efendisi yaptı ve Lysimachia adını verdiği bir kasaba kurdu.

=Lysip'pus.= Sicyon'un ünlü bir heykeltıraşı. Kendini resme verdi,
ama heykelde mükemmelleşmek için doğdu. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 325 yıl önce, Büyük İskender döneminde yaşadı.

=Macro'bius.= MS 415'te ölen bir Latin yazar. _Saturnalia_ adlı, antika ve eleştirel edebiyatın çeşitli bir koleksiyonu olan bir kompozisyonla
ünlendi.

=Maean'der.= Ege Denizi'ne dökülen Küçük Asya'nın ünlü bir nehri.
Şairler arasında kıvrımlarıyla ünlüdür ve kıvrımlı bir akarsuya "kıvrımlı" kelimesinin uygulanması
atasözü haline gelmiştir.

=Ma'ecenas= veya =Meca'enas, C. Cilnius=, ünlü bir Roma şövalyesi, bilgili insanlara cömertçe destek vererek kendini ölümsüzleştirmiştir. Maecenas'ın müdahalesine Virgil, topraklarının iadesini borçluydu. Kabul gören görüşe göre Maecenas, bir hayvan tarihi ve Augustus'un hayatını anlatan bir günlük yazmıştır. Virgil, Georgics'ini ona ithaf etmiştir, tıpkı Horace'ın Odes'ini ona ithaf ettiği gibi.

=Ma'nes.= Eski çağlarda ruha bedenden ayrıldığında verilen bir isim.

=Man'lius, Mar'cus.= Küçük yaşta cesaretiyle ünlenen ünlü bir Romalı. Roma Galyalılar tarafından ele geçirildiğinde, o,
bir grup vatandaşıyla birlikte, gece vakti düşman tarafından
basıldığında savunduğu Capitol'e kaçtı. Bu ona _Capitolinus_ soyadını kazandırdı ve onu
çığlıklarıyla harekete geçmeye
uyandıran kazlar daha sonra Romalılar arasında kutsal sayıldı.

=Mar'athon.= Attika'nın bir köyü, Miltiades komutasındaki Atinalılar ve Plataeanların MÖ 490'da Pers ordusuna karşı kazandığı
zaferle kutlanır.

=Marcel'lus, Mar'cus Clau'dius.= Ünlü bir Roma generali. Hannibal'e karşı bir avantaj elde eden ilk Romalıydı. Siraküza'yı fethetti ve
Roma'yı süslediği ganimetlerle birlikte. Beşinci konsüllüğünde savaşta öldürüldü.

=Marcel'lus.= Sezar ve Pompey'in iç savaşlarında ikincisine olan sıkı bağlılığıyla öne çıkan bir Romalı. Sezar tarafından sürgüne gönderildi, ancak daha sonra Senato'nun isteği üzerine geri çağrıldı. Aynı adı taşıyan, daha az itibarlı başka Romalılar da vardı.

=Mardo'nius.= Plataea savaşında yenilen ve M.Ö. 479'da öldürülen Xerxes'in ordusunda bir general.

=Ma'rius, C.= Numantia kuşatmasında Scipio'nun emrinde kendini gösteren ünlü bir Romalı.
Jugurtha'ya karşı savaşı bitirmek için atandı, Jugurtha yenildi ve Romalıların eline düştü.
Bundan sonra Marius'u yeni onurlar bekliyordu. Konsül seçildi ve
Tötonlara karşı gönderildi. Savaş uzadı ve Marius üçüncü ve dördüncü kez konsüllükle görevlendirildi. Sonunda iki çatışma yaşandı ve Teutone'lar yenildi, birçoğu savaş meydanlarında ölü bırakıldı. Birçok iniş çıkıştan sonra Marius, M.Ö. 86'da, yedinci kez konsüllükle onurlandırıldıktan hemen sonra öldü. Aynı adı taşıyan ancak önemsiz olan başkaları da vardı.

=Mars=, savaş tanrısı, Jüpiter ve Juno'nun oğluydu veya Ovid'e göre sadece Juno'nun oğluydu. Mars ve Venüs'ün aşkları büyük bir şekilde kutlanır.
Bir keresinde, birbirlerinin yanındayken, Vulcan etraflarına bir ağ
yaydı ve yardım almadan kaçamazlardı. Böylece tanrıların alaylarına maruz kaldılar, ta ki Neptün Vulcan'ı onları serbest bırakmaya ikna edene kadar. Truva Savaşı sırasında Mars, Truvalıların yanında yer aldı ve Venüs'ün gözdelerini büyük bir kararlılıkla savundu.

=Mar'syas.= Frigya'daki Celaene'nin ünlü bir flütçüsü. Apollo'ya müzikte bir yetenek sınavına
davet etti ve bu meydan okuma kabul edildi, Müzler
hakem olarak atandı. Zaferin ödülü Apollo'ya verildi, o da rakibini
bir ağaca bağlayıp derisini yüzdü.

=Martia'lis, Mar'cus Vale'rius.= Yirmi yaşlarındayken Roma'ya gelen ve şiirsel dehasıyla
dikkat çeken İspanya doğumlu. Martial on dört epigram kitabı yazdı ve yetmiş beşinci yaşında öldü.

=Masinis'sa.= Afrika'nın küçük bir bölümünün kralı, ilk başlarda Kartacalılara Roma'ya karşı savaşlarında yardım etti, ancak daha sonra Romalıların müttefiki oldu. Syphax'ı yendikten sonra, Syphax'ın karısı Sophonisba ile evlendi ve bu durum Romalı general Scipio'yu gücendirdi ve Masinissa, Sophonisba'yı zehirleyerek hayatına son vermeye ikna etti. Zama savaşında Masinissa, Hannibal'ın yenilgisine büyük katkıda bulundu.
Hristiyanlık döneminden 149 yıl önce, doksan yedinci yılında öldü.

=Mauso'lus.= Karia kralı. Karısı Artemisia, onun ölümü karşısında çok üzgündü ve onun anısını yaşatmak için antik çağın en görkemli anıtlarından birini
diktirdi. Dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen bu ünlü binaya "Mausoleum" adı verildi ve bu isim o zamandan beri diğer görkemli mezar anıtlarına da uygulandı.

=Maximi'nus, Ca'ius Ju'lius Ve'rus=, Trakyalı bir köylünün oğluydu. Roma ordularına katıldı ve orada giderek yükseldi ve MS 235'te imparator ilan edildi. Büyük bir zulümle hüküm sürdü ve sonunda kendi askerleri tarafından öldürüldü. Muazzam büyüklükte ve güçteydi ve parmaklarının arasında en sert taşları bile kırabiliyordu.

=Mede'a.= Ünlü bir büyücü, Kolhis kralı AEtes'in kızı ve
Kirke'nin yeğeni. Jason, Altın Post'u aramak için Kolhis'e geldiğinde, Medea ona aşık oldu ve sadakat yemini ettiler ve karşılaştığı tüm zorlukların üstesinden geldiğinde, Medea onunla birlikte Yunanistan'a doğru yola çıktı. Kocası Jason ile birlikte on yıl boyunca Korint'te büyük bir evlilik mutluluğu yaşadı ve Jason, Korint kralı Kreon'un kızı Glauce'ye aşık oldu. Jason'dan intikam almak için Glauce'nin yıkımına neden oldu ve iki çocuğunu onun huzurunda öldürdü.

=Medu'sa.= Üç Gorgondan biri, Phorcys ve Ceto'nun kızı. Gorgonlar arasında ölüme tabi olan tek kişiydi. Kişisel cazibesi ve Minerva'nın yılanlara dönüştürdüğü saçlarının güzelliğiyle
kutlanıyordu. Apollodorus ve diğerlerine göre Gorgonlar
başlarında saç yerine yılanlarla ve sarı kanatlarla
ve tunç ellerle
doğmuşlardı. Perseus, Medusa'yı fethederek
ünlendi. Medusa'nın başını kesip Minerva'nın himayesine yerleştirdi.
Baş, ona bakanları taşa dönüştürme gücüne sahipti.

=Melea'ger.= Antik çağın ünlü bir kahramanı, Argonaut seferinde ve özellikle mitolojik tarihte ünlü bir olay olan
Kalydonya domuzunu öldürerek kendini göstermişti.

=Melpom'ene.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ilham perilerinden biri.
Trajediye başkanlık etti. Genellikle çizme giymiş ve elinde bir hançer tutan genç bir kadın olarak
temsil edilir.

=Mem'non.= Tithonus ve Aurora'nın oğlu Etiyopya kralı. Priam'a Truva savaşında yardım etmek için on bin adamla geldi, orada büyük bir cesaretle davrandı ve Nestor'un oğlu Antilochus'u öldürdü, Nestor Memnon'a meydan okudu, ancak meydan okuyanın çok yaşlı olması nedeniyle reddetti; ancak onu öldüren Aşil'le savaştı. Onun şerefine, her gün gün doğumunda melodik bir ses çıkarma özelliğine sahip bir heykel dikildi.

=Menan'der.= Atina'nın ünlü bir komedi şairi, Theophrastus'un altında eğitim gördü. Yunanlılar tarafından evrensel olarak saygı görüyordu. 108 komedi
yazdı, ancak bunlardan yalnızca birkaç parçası kaldı.

=Menela'us.= Sparta kralı, Agamemnon'un kardeşi. Zamanının en güzel kadını olan Helen ile evlendi. Menelaus'un yokluğunda Sparta'ya gelen Paris, onu kendisiyle kaçmaya ikna etti ve bu da Truva savaşının nedeni oldu. Savaşın onuncu yılında Helen'in, Menelaus'un affını elde ettiği ve onunla birlikte Sparta'ya döndüğü,
ve dönüşünden kısa bir süre sonra öldüğü söylenir.

=Mene'nius Agrippa.= Konsüllük hükümetinin bebeklik döneminde Roma halkını yatıştıran,
karın ve uzuvların iyi bilinen masalını tekrarlayan ünlü bir Romalı. M.Ö. 495'te yaşamıştır.

=Menip'pus.= Fenikeli bir Kinik filozof.
Aslen bir köleydi ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra tefeci olarak ünlendi.
On üç hiciv kitabı yazmıştır.

=Men'tor.= Ulysses'in sadık bir dostu ve oğlu Telemakhos'un rehberi ve eğitmeni. Mentor terimi, gençlerin eğitimcisi olan herkes için kullanılan bir atasözü haline gelmiştir.

=Mercu'rius.= Yunanlılar tarafından Hermes olarak adlandırılan, antik çağın ünlü tanrısı.
Tanrıların habercisiydi ve ölülerin ruhlarını
cehennem bölgelerine götürürdü. Hatiplere, tüccarlara başkanlık ederdi ve
aynı zamanda hırsızların tanrısıydı. Lirin icadı ona atfedilir.
Bunu Apollon'a verdi ve karşılığında şiir tanrısının
Kral Admetus'un sürülerini gütmek için kullandığı
Caduceus'u aldı.

=Mer'ope.= Atlantides'ten biri. AEolus'un oğlu Sisyphus ile evlendi ve
bir takımyıldıza dönüştü.

=Me'rops.= Kos adasının kralı, Oceanidlerden biri olan Clymene ile evlendi.
Bir kartala dönüştürüldü ve takımyıldızlar arasına yerleştirildi.

=Messali'na, Vale'ria=, kötü alışkanlıklarıyla ünlüydü. O,
kötü davranışlarından bıkmış olan imparator Claudius ile evlendi, Claudius onu huzuruna çıkıp
kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermeye çağırdı,
bu suçlamalar üzerine kendini yok etmeye çalıştı, ancak başaramayınca
onu çağırmak için gönderilen tribünlerden biri tarafından öldürüldü.

=Metel'li.= Roma'daki Caecilii ailesinin soyadı, bunların en ünlüleri şunlardır: Akaları yenen, Teb'i alan ve Makedonya'yı işgal eden bir general; Numidya kralı Jugurtha'ya karşı kazandığı başarılarla ünlenen Quintus Caecilius; Catiline'e karşı kendini gösteren Q. Caecilius Celer. MÖ elli yedi yıl sonra öldü,
en yakın arkadaşlarından biri olan Cicero tarafından çok yas tutuldu; L.
Caecilius, Sezar ve Pompey'in iç savaşlarında Pompey'in davasını destekleyen bir tribün; Q. Caaeilius, Girit'i ve Makedonya'yı fetheden savaşçı bir general; Sezar'a karşı komploculardan biri olan Metellus Cimber.
Diktatöre saldırıp onu öldürme işaretini verdi.

=Micip'sa.= M.Ö. 119'da öldüğünde krallığını oğulları Adherbal ve Hiempsal ile yeğeni Jugurtha arasında bırakan Masinissa'nın oğlu Numidya kralı.

=Mi'das.= Gordius veya Gorgias'ın oğlu Frigya kralı. Bazı geleneklere göre, hayatının erken dönemlerinde büyüklüğünü ve zenginliğini borçlu olduğu bir hazine buldu. Silenus'a misafirperverlik gösterdi ve karşılığında Bacchus ona istediği ödülü seçmesine izin verdi. Tanrıdan dokunduğu her şeyin altına çevrilmesini istedi. Dileği kabul edildi, ancak yemeye çalıştığı yiyecek ağzında altına dönüştüğünde Baküs'e bu iyiliği geri çekmesi için dua etti ve kumları Midas'ın dokunuşuyla altına dönüşen Pactolus nehrinde yıkanması emredildi. Daha sonra, Pan'ın şarkı söylemede ve flüt çalmada Apollon'dan üstün olduğunu iddia etmesi
sonucunda, tanrı tarafından kulakları eşeğin kulaklarına dönüştürüldü.

=Mi'lo.= İtalya'daki Crotona'nın ünlü atleti. Uzun bir mesafe boyunca bir öküzü omuzlarında taşıdığı ve yumruğuyla
bir darbeyle öldürdüğü ve bir günde yediği söylenir. Yaşlılığında, bir ağacı köklerinden sökmeye çalıştı, ancak ağaç yarı yarıya
birleşince ve elleri ağaca hapsolunca, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 500 yıl önce vahşi hayvanlar tarafından
yendi.

Simon'un oğlu Milti'ades, Atinalılar tarafından Chersonesus'u ele geçirmek için
gönderildi. Geldiğinde ülkenin başlıca sakinlerinden bazılarını ele geçirdi, Chersonese'de mutlak oldu ve
Trakyalıların kralı Olorus'un kızıyla evlendi. Üstün yetenekleri nedeniyle komuta kendisine devredilen Maraton'daki ünlü savaşta hazır bulundu. Zaferi elde etti, ancak vatandaşlarından cesaretinin bir ödülü olarak talep ettiği bir zeytin tacı
reddedildi. Daha sonra, Perslere isyan eden bazı adaları cezalandırmak için yetmiş gemilik bir filoyla görevlendirildi. İlk başlarda başarılıydı, ancak daha sonra talih ona
yüz vermedi. Vatana ihanetle suçlandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak cezası, büyük hizmetleri nedeniyle
indirildi. Hapishanede aldığı ve tedavisi mümkün olmayan
yaralar yüzünden öldü.

=Miner'va=, bilgelik, savaş ve tüm özgür sanatların tanrıçası, Jüpiter'in başından
yetişkin ve silahlı olarak fırladı ve hemen
tanrılar meclisine kabul edildi ve babasının en sadık danışmanlarından biri oldu. Cennetteki gücü büyüktü: Jüpiter'in
gök gürültüsünü fırlatabilir, insanların ömrünü uzatabilir ve
kehanet armağanını verebilirdi. Kadim insanlar arasında birçok isimle tanınıyordu. Athena, Pallas, Parthenos, Tritonia (Tritonis gölü yakınlarında tapınıldığı için) ve Hippia (insanlığa atı nasıl idare edeceğini ilk öğrettiği için), Sais (Sais'te tapınıldığı için) ve diğer bazı isimlerle anılmıştır. Genellikle başında büyük bir tüy bulunan bir miğferle, bir elinde mızrak, diğerinde ise üzerinde Medusa başı olan bir kalkanla tasvir edilir. Tapınmak için farklı yerlerde tapınaklar inşa edildi, bunlardan en ünlüsü Atina'daki Parthenon'du. Bu binadan, altmış yıldan fazla bir süre önce Lord Elgin tarafından British Museum'a getirilen büyük bir antik heykel koleksiyonu "Elgin Mermerleri" olarak bilinir.

=Mi'nos.= Jüpiter ve Europa'nın oğlu Girit kralı, M.Ö. 1406'da uyruklarına yasalar koyan ve Platon döneminde de yürürlükte kalan.

=İkinci Mi'nos= Birinci Minos'un oğlu Lycastes'in oğlu ve Girit kralıydı. Sol ve Perseis'in kızı Pasiphae ile evlendi.

=Minotau'rus.= Yarı insan yarı boğa olan ve her yıl bir dizi genç Atinalı erkeğin ve kızın
yiyip bitirilmesi için zorlandıkları ünlü bir canavar. Minotaur, ünlü bir labirente hapsedildi ve sonunda Theseus tarafından öldürüldü. Theseus, Kral Minos'un kızı Ariadne tarafından kendisine verilen bir iplik ipucuyla labirentten çıkarıldı.

=Mithrida'tes First=, Pontus kralı. Pers tacına haraç ödüyordu: Kendisini bu bağlılıktan bağımsız kılma girişimleri sonuçsuz kaldı, kışkırttığı bir savaşta yenildi ve barış için dava açmak zorunda kaldı.

=Mithrida'tes=, "Eupator" ve "Büyük" lakaplı, on bir yaşındayken Pontus tahtına geçti. Saltanatının başlangıcı hırs ve zulümle işaretlendi. Erken yaşta, kendini erkeksi egzersizlere adayarak ve çıplak toprakta açık havada uyuyarak zorluklara alıştı. Sürekli olarak Romalılara karşı savaştı ve onlarla olan mücadeleleri Mithridates savaşları olarak bilinir. Romalılara olan nefreti o kadar büyüktü ki, güçlerini yok etmek için, egemenliği altındaki herkesin katledilmesini emretti ve bir gecede Plutarch'a göre 150.000, başka bir otoriteye göre ise 80.000 kişi katledildi. Bu acımasız eylem intikam gerektirdi ve ona karşı büyük ordular gönderildi. Çeşitli talihlerden sonra Mithridates, Pompey'e yenik düşmek zorunda kaldı ve talihsizlikle bitkin düşerek kendini zehirlemeye çalıştı, ancak başarısız oldu çünkü erken yaşta aldığı zehire karşı çok sayıda panzehir, etkisini karşı koyacak şekilde yapısını güçlendirdi. Daha sonra askerlerinden birine kılıçla kendisine ölümcül darbeyi indirmesini emretti ve bu da yapıldı.
Hristiyanlık döneminden yaklaşık altmış üç yıl önce, yetmiş ikinci yılında öldü. Romalıların şimdiye kadar gördüğü en zorlu
rakip olduğu söylenir ve Cicero onu tahta oturan en büyük
hükümdar olarak tahmin eder. Kendisi hakkında, farklı dillerini bildiği ve akıcı bir şekilde
konuştuğu yirmi dört ulusu fethettiği kaydedilir. Aynı adı taşıyan ancak daha düşük notalara sahip birkaç kişi daha vardı.

=Mnemos'yne.= Coelus ve Terra'nın kızı, dokuz ilham perisinin annesi.
Jüpiter, onun arkadaşlığından zevk almak için bir çoban şeklini aldı.

=Mo'mus=, Hesiod'a göre, kadim insanlar arasında neşe tanrısıydı, Nox'un
oğluydu. Tanrıları hicvederek, yaptıkları her şeyi
alay konusu yaparak eğlenirdi.

=Mor'pheus.= İnsanlığın jestlerini, sözlerini ve tavırlarını çok doğal bir şekilde taklit eden tanrı Somnus'un bir hizmetkarı. Bazen uykunun tanrısı olarak anılır. Genellikle çok şişman, kanatlı uyuyan bir çocuk olarak tasvir edilir.

=Mos'chus.= Ptolemy Philadelphus döneminde yaşamış bir Yunan bukolik şair. Eclogues'ları tatlılık ve zarafetle karakterize edilir ve Theocritus'un eserleriyle eşit değerde olduğu söylenir.

=Mure'na.= Mithridates'in topraklarını işgal eden, ilk başta başarılı olan ancak daha sonra yenilgiyle karşılaşan ünlü bir Romalı. Roma'ya döndüğünde bir zaferle onurlandırıldı.

=Mu'sae.= Şiir, müzik, dans ve tüm liberal sanatlara başkanlık eden belirli tanrıçalar olan ilham perileri. Bunlar Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızlarıydı ve sayıları dokuzdu: Clio, Euterpe, Thalia, Melpomene, Terpsichore, Erato, Polyhymnia, Calliope ve Urania.

=Myce'nae.= Perseus tarafından inşa edildiği söylenen Argolis'e bağlı bir kasaba.
Adını Laconia'nın bir perisi olan Mycene'den almıştır. Argives tarafından ele geçirilmiş ve
yok edilmiştir.

=Nai'ades.= Nehirlere, kaynaklara, kuyulara ve
çeşmelere başkanlık eden aşağılık tanrılar. Naiadlar genellikle ülkede yaşar ve
başkanlık ettikleri derenin yakınındaki ormanlara ve çayırlara başvururlardı.
Bir su çömleğine yaslanmış genç ve güzel kızlar olarak
temsil edilirler.
Virgil'e göre AEgle bunların en güzeliydi. Naiad kelimesi İngilizceye çevrilmiştir ve özellikle şairler tarafından sıkça kullanılmaktadır.

=Narcis'sus=, Cephisus ve perisi Liriope'nin oğlu olan güzel bir genç,
Boeotia'daki Thespis'te doğmuştur. Bir çeşmede yansımasını gördüğü
ve ona aşık olmuştur, çünkü o yerin perisi olduğunu düşünmüştür. Bu güzel nesneye ulaşmak için yaptığı sonuçsuz girişimler onu o kadar
kızdırmıştır ki, kendini öldürmüştür. Kanı, hala adını taşıyan bir
çiçeğe dönüşmüştür.

=Nemae'a.= Herkül'ün on altıncı yaşında ünlü Nemaean aslanını öldürdüğü bir ormanın bulunduğu Argolis'in bir kasabası. Bu, Herkül'ün canavarı yok etmek için yaptığı ilk işti ve oklarının ve sopalarının, delinmez bir hayvana karşı işe yaramadığını anlayınca, onu kollarına alıp boğmuştur.

=Nem'esis.= Nox'un kızı olan cehennem tanrılarından biri. İntikamın tanrıçasıydı. Bazı mitolojistler tarafından Parcae'den biri olarak kabul edilir ve bir miğfer ve bir tekerlekle temsil edilir. Terim bazen intikamın kendisini belirtmek için kullanılır.

=Neoptol'emus.= Aşil ve Deidamia'nın oğlu olan Epirus kralı, ayrıca Pyrrhus olarak da bilinir. Truva kuşatması sırasında kendini çok belli etti ve tahta ata binen ilk kişiydi. Yiğitlikte Yunan savaşçılarının hiçbirinden aşağı değildi. Sadece Ulysses ve Nestor, belagat ve bilgelikte ondan üstündü.

=Ne'pos, Corne'lius.= Augustus döneminde ünlü bir tarihçiydi ve edebi çağdaşlarının geri kalanı gibi imparatorun himayesinden ve desteğinden yararlandı. Cicero ve Atticus'un yakın arkadaşıydı ve duygusal inceliği ve canlı mizacıyla dikkat çekmeyi başardı. Tüm değerli eserlerinden günümüze ulaşan tek eser, seçkin Yunan ve Roma generallerinin hayatlarıdır.

=Neptu'nus.= Tanrılardan biri, Satürn ve Ops'un oğlu ve Jüpiter ile Plüton'un kardeşi. Doğduğu anda babası tarafından yutuldu
ve Jüpiter'in ilk karısı Metis tarafından Satürn'e verilen bir iksirle tekrar hayata döndürüldü. Neptün kardeşleriyle Satürn'ün imparatorluğunu paylaştı ve deniz krallığını kendi payına aldı. Bunun Jüpiter'in iddia ettiği gök ve yer imparatorluğuna eşdeğer olduğunu düşünmedi
bu nedenle onu tahttan indirmek için komplo kurdu. Komplo keşfedildi ve Jüpiter, Neptün'ü Truva surlarını inşa etmeye mahkum etti. Amphitrite ile evlendi ve böylece Amphitrite ebedi bekarlık yeminini bozdu.

=Nere'ides.= Deniz perileri, Nereus ve Doris'in kızları. Mitologların çoğuna göre sayıları elli kadardı.
Yunusların üzerinde oturan ve üç dişli
mızraklarla silahlanmış genç ve yakışıklı kızlar olarak tasvir edilirler.

=Ne'ro, Clau'dius Domit'ius Cae'sar.= Ünlü bir Roma imparatoru,
Caius Domitius Ahenobarbus ve Germanicus'un kızı Agrippina'nın oğlu.
Adı zulüm ve ahlaksızlığın eşanlamlısıdır. Geceleri sarayından dışarı çıkıp en
aşağılık meyhaneleri ve bulunabilecek çeşitli
ahlaksızlık sahnelerini ziyaret etmek onun alışkanlığıydı. Sahnede belirirdi ve bazen en
aşağılık karakterleri temsil ederdi. Truva'nın yakılmasını taklit etmeye karar verdi ve Roma'nın farklı yerlerde yakılmasını sağladı, alevler dokuz gün boyunca söndürülemedi ve bu korkunç
sahnenin tadını çıkardı. Yangın sırasında kendini bir kulenin tepesine yerleştirdi ve bir lir eşliğinde Truva'nın yıkımını söyledi. Kendisine karşı birçok komplo kuruldu, en tehlikelisi bir kölenin itirafıyla kurtarıldı. MS 68'de, otuz ikinci yaşında, on üç yıl sekiz aylık bir
hükümetin ardından kendini öldürdü. Zavallı olduğu söylenir, onun için yas tutacak birkaç kişi vardı ve Suetonius, görünmeyen bir elin mezarına
çiçekler koyduğunu kaydeder.

=Ner'va, M. Cocce'ius.= Domitian'ın ölümünden sonra MS 96'da bir Roma imparatoru oldu. Yumuşak huyluluğu ve cömertliğiyle popüler oldu. Medeni karakteriyle iyi tavırlar ve ayıklığın bir örneğini oluşturdu. Hükümdarlığı sırasında hiçbir senatörün ölüme maruz kalmaması için yemin etti ve bu yemini, hayatına karşı komplo kuran iki Senato üyesini affederek yerine getirdi. Yetmiş ikinci yılında, MS 98'de öldü ve yerine oğlu Trajan geçti.

=Nes'sus.= Dejanira'ya hakaret ettiği için Herkül tarafından öldürülen ünlü bir Sentor.

=Nes'tor.= Neleus ve Chloris'in oğlu, Pelias'ın yeğeni ve Neptün'ün torunu. Pirithous'un nikahında gerçekleşen Lapithalar ile Sentorlar arasındaki kanlı savaşta hazır bulundu.
Pylos kralı olarak askerlerini Truva savaşına götürdü ve burada Yunan şefleri arasında belagat, bilgelik ve sağduyuyla öne çıktı.
Homeros, karakterini tüm kahramanlarının en mükemmeli olarak gösterir. Truva savaşından sonra Nestor Yunanistan'a çekildi ve gerileme yıllarında huzur ve sükunet içinde yaşadı. Ölümünün şekli ve zamanı bilinmiyor.

=Ni'nus.= Belus'un oğlu. Ninova'yı inşa etti ve M.Ö. 2059'da ilk hükümdarı olduğu Asur monarşisini kurdu. Ninus'tan korktuğu için kendini yok eden kocası Semiramis ile evlendi. Elli iki yıl hüküm sürdü.

=Ni'nobe.= Lidya kralı Tantalus ve Euryanassa veya Dione'nin kızı.
Amphion ile evlendi ve Hesiod'a göre on oğlu ve on kızı oldu. Niobe'nin tüm oğulları Apollon'un oklarıyla öldü ve Chloris hariç tüm kızları Diana tarafından yok edildi. Kederden bunalmış olan Niobe taşa dönüştü.

=Nito'cris.= Şehrin ortasındaki Fırat Nehri'nin üzerine bir köprü inşa eden ve nehrin fazla suyunu
için birkaç rezervuar
kazanan ünlü bir Babil kraliçesi.

=Nom'ades.= Sabit bir ikametgahı olmayan ve
sığırlarına
baktıkları taze otlaklar
aramak için sürekli olarak ikamet yerlerini değiştiren insanlara verilen bir isim. İskitya, Hindistan, Arabistan vb. yerlerde Nomades vardı. Kelime sürekli olarak Anglikanlaştırılmış haliyle--Nomad-- olarak kullanılır ve gezgin ve istikrarsız bir hayat süren herhangi biri anlamına gelir.

=Nox.= Putperestler arasında en eski tanrılardan biri, Kaos'un
kızı. Gün ve Işığı doğurdu ve
Parcae, Hesperides, Düşler, Ölüm vb.'nin annesiydi.

=Nu'ma Pompil'ius.= Cures'in ünlü bir filozofu. Sabinler kralı Tatius'un kızı Tatia ile evlendi ve onun ölümü üzerine kendini edebi faaliyetlere adamak için
ülkeye çekildi. Romulus'un ölümü üzerine Romalılar onu yeni kralları olarak belirlediler. Numa ilk başta
taç teklifini reddetti, ancak sonunda kabul etmeye ikna edildi. Tebaasının zihnine tanrıya karşı bir saygı aşılamaya çalıştı ve anlaşmazlıklarını iyileştirmek için elinden geleni yaptı. Perisi Egeria'ya yaptığı ziyaretlerin raporlanmasını teşvik etti
ve yaptığı yasaları onaylamak için onun adını kullandı.
Janus'a bir tapınak adadı ve bu tapınak, tüm saltanatı boyunca Roma'da barış ve huzurun bir işareti olarak
kapalı kaldı. Numa, faydalı sanatlara teşvik verdiği ve barışı geliştirdiği
kırk üç yıllık bir saltanattan sonra (M.Ö. 672) öldü.

=Nym'phae.= Antik çağlarda belirli dişi tanrılar. Genellikle
iki sınıfa ayrılırlardı--kara perileri ve deniz perileri. Bunlardan
öncekilerin bazıları ormanlara başkanlık ediyordu ve Dryades ve Hamadryades olarak adlandırılıyordu. Deniz perilerinden bazıları Oceanides, Nereides, Naiades, vb. olarak adlandırılıyordu.

=Ocean'ides ve Oceanit'ides.= Deniz perileri, Oceanus'un kızları, isimlerini onlardan
aldılar. Apollodorus'a göre sayıları 3000'di, Hesiod ise onlardan kırk bir kişiden oluştuğunu söylüyor.

=Oce'anus.= Coelus ve Terra'nın oğlu, güçlü bir deniz tanrısı.
Oceanides'in çocukları olan Tethys ile evlendi.

=Octa'via.= İmparator Augustus'un kız kardeşi, güzelliği ve erdemleriyle
övülen bir Romalı kadındı. Claudius Marcellus ile evlendi ve onun ölümünden sonra, bir süre ona ilgi gösteren ancak sonunda onu Kleopatra için terk eden Antonius ile evlendi.

=Octavia'nus veya Octa'vius Caesar.= Actium savaşından sonra senatonun ona _Augustus_ soyadını bahşettiği, onurunu ve büyüklüğünü ifade eden ünlü bir Romalı.

=Odena'tus.= Palmira'nın ünlü bir prensi. Hayatının erken bir döneminde, vahşi hayvanları avlayarak yorgunluğa alışmıştı. Romalıların sadık bir müttefikiydi ve sonuç olarak Pers kralı Sapor'a büyük bir hakarette bulundu. Ardından gelen savaşta Sapor birliklerine karşı avantaj elde etti ve karısını esir aldı, ayrıca büyük ganimet elde etti. Kırdığı akrabalarından birinin elinden öldü. Zenobia tahta geçti.

=OE'dipus.= Thebes kralı Laius ve Jocasta'nın oğlu. Laius, Jocasta ile evlendiği anda, kahin tarafından oğlunun elinden
öleceği bildirildi. OEdipus doğduğunda, onu dağlarda ölüme terk etmesi emriyle bir hizmetçiye verildi ve orada Korint kralı Polybus'un çobanlarından biri tarafından
bulundu. Polybus'un karısı Periboea, onu kendi çocuğu gibi eğitti ve ona büyük bir özenle baktı. Daha sonra, dar bir sokakta bir arabada Laius ile karşılaştı ve kibirli bir şekilde Laius'a yol vermesi emredildiğinde, Laius'un öldürüldüğü bir çatışma çıktı. Bundan sonra OEdipus, ortaya attığı bilmeceleri
başarısız bir şekilde açıklamaya çalışan herkesi yutan Sfenks'in ünüyle Thebes'e çekildi. Sfenks'in OEdipus'a önerdiği bilmece şuydu: Sabahleyin dört ayak, öğlen iki ayak ve akşamleyin üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir? OEdipus bilmeceyi, hayvanın çocukken elleri ve ayakları üzerinde sürünen, yetişkinliğe eriştiğinde dik iki ayak üzerinde yürüyen ve hayatının akşamında sendeleyen adımlarına bir asa ile destek olan insan olduğunu söyleyerek çözdü. Canavar bilmecenin doğru çözümünü duyduğunda, başını bir kayaya çarptı ve öldü.

=OE'neus.= Kalydon kralı, Parthaon veya Portheus ve Euryte'nin oğlu. Althaea ile evlendi, çocukları Clymenus, Meleager, Gorge ve Dejanira oldu. Tanrılara yaptığı genel bir kurbanda, intikam almak için ülkesini harap etmesi için bir yaban domuzu gönderen Diana'yı küçümsedi. Hayvan, Meleager tarafından ünlü Kalydon yaban domuzu avında öldürüldü. Bu talihsizliklerden sonra OEneus'u ele geçirdi ve kendini Calydon'dan sürgün etti ve Argolis'e giderken öldü.

=OEnom'aus.= Elis'teki Pisa Kralı ve Hippodamia'nın babası. Kahin ona damadı tarafından öldürüleceğini söyledi. Araba sürmede yetenekli olduğu için, kızını ancak kendisini bir yarışta yenebilecek biriyle evlendireceğini duyurdu, yenilenlerin sonucu ölümdü. Birkaç aday yarıştıktan ve başarısız olduktan sonra, Tantalus'un oğlu Pelops listeye girdi ve OEnomaus'un arabacısına rüşvet vererek, kırık bir dingil ağacı olan bir araba sağladı, Pelops yarışı kazandı ve Hippodamia ile evlendi ve Pisa kralı oldu. OEnomaus yarışta öldürüldü.

=Olym'pia.= Adını kutlandıkları Olympia'dan veya adandıkları Jüpiter Olympius'tan alan kutlanan oyunlar.

=Olym'pus.= Makedonya ve Teselya'da bir dağ. Antikler onun
göklere dokunduğunu varsaydılar ve bu yüzden onu tanrıların ikametgahı ve Jüpiter'in sarayını kurduğu yer yaptılar. Şairlere göre dağın tepesinde sonsuz bahar hüküm sürüyordu.

=Om'phale.= Jardanus'un kızı olan Lydia kraliçesi. Tmolus'la evlendi, Tmolus öldüğünde krallığının metresi onu terk etti. Herkül'ün
başarılarını duymuştu ve onu görmek istiyordu. Eurytus'u öldürdükten sonra,
Herkül'ün köle olarak satılması emredildi ve ona özgürlüğünü veren
Omphale tarafından satın alındı. Omphale'ye aşık oldu ve Omphale de ona karşılık verdi. Şairler tarafından ona o kadar aşık olduğu tasvir edilir ki, kadınlarıyla çevrili bir şekilde onun yanında dönerek otururken, o da onun aslan postuna büründü ve sopasıyla silahlandı.

=Oppia'nus.= Kilikya'lı bir Yunan şair. Yücelikleri ve zarafetleriyle
övülen bazı şiirler yazmıştır. Caracalla, şiirlerinden birinin her bir kıtası için ona bir altın parçası vermiştir. Oppian, yaşının otuzuncu yılında vebadan ölmüştür.

=Ops.= Yunanlıların Rhea'sı olan Coelus ve Terra'nın kızıdır, Satürn'le evlenmiş ve Jüpiter'in annesi olmuştur. Antik çağlarda Cybele, Bona Dea, Magna
Mater, Thya, Tellus ve Proserpina gibi farklı isimlerle bilinirdi.

=Ores'tes.= Agamemnon ve Clytemnestra'nın oğludur. Babası Klytemnestra ve AEgisthus tarafından öldürüldü, ancak genç Orestes annesinin hançerinden Homeros'un Laodicea adını verdiği kız kardeşi Elektra tarafından kurtarıldı ve Agamemnon'un kız kardeşiyle evlenen Phocis kralı Strophius'un evine götürüldü. Strophius ona hoşgörüyle davrandı ve oğlu Pylades ile birlikte onu eğitti. İki genç prens en dokunulmaz
dostluğu kurdu. Orestes yetişkinlik yıllarına geldiğinde annesi Klytemnestra'yı öldürerek babasının ölümünün intikamını aldı.

=Or'igen.= Öğrenimi ve dehasının yüceliğiyle
övülen bir Yunan yazar. Altmış dokuz yaşında şehit edildi. Eserleri çoktur ve Kutsal Yazılar üzerine yorumlar ve çeşitli incelemelerden oluşur.

=Or'pheus.= OEger ve ilham perisi Kalliope'nin oğlu. Bazıları onun Apollon'un oğlu olduğunu varsayar. Apollon'dan bir lir aldı, bazılarına göre Merkür'den, ve onu öyle ustaca çaldı ki, melodik sesler nehirlerin akışını durdurdu ve vahşi hayvanlar vahşiliklerini unuttu. Bir yılanın ısırmasıyla ölen Eurydice ile evlendi. Orpheus onun ölümünü derinden hissetti ve onu kurtarmak için cehennem bölgelerini ziyaret etti. Cehennem bölgelerinin kralı Pluto, Orpheus'un lirinden gelen müzik ezgileriyle büyülendi ve şairlere göre, Ixion'un tekerleği durdu, Sisyphus'un taşı hareketsiz kaldı, Tantalus yakıcı susuzluğunu unuttu ve hatta Öfke Tanrıçaları bile yumuşadı, lirden çıkan sesler o kadar büyüleyiciydi ki. Pluto, Orpheus'un üzüntüsünden etkilenmişti ve Eurydice'i kendisine geri vermeyi kabul etti, ancak o, topraklarının en uç noktasına ulaşana kadar arkasına bakmayı
vazgeçti. Orpheus bunu kabul etti, ancak sözünü
unuttu ve Eurydice'e bakmak için arkasını döndü, o da anında
görüntüsünden kayboldu. Bundan sonra kendini insan topluluğundan
ayrıldı ve soğukluğuyla rencide ettiği Trakyalı kadınlar, Baküs'ün orjilerini kutlarken ona saldırdılar ve
bedenini parçalara ayırdıktan sonra başını Hebrus'a
attılar.

=Osi'ris.= Mısırlıların büyük bir tanrısı, İsis'in kocası. Antikler bu ünlü tanrı hakkında farklı görüşlere sahipler, ancak hepsi Mısır'ın hükümdarı olarak tebaasını uygarlaştırmaya, ahlaklarını
iyileştirmeye, onlara iyi ve yararlı yasalar vermeye ve onlara
tarım öğretmeye özen gösterdiği konusunda hemfikirdir.

=Ovid'ius, P. Na'so.= Sulmo'da doğmuş ünlü bir Romalı şair. Küçük yaşta Roma'ya gönderildi ve daha sonra on altıncı yaşında Atina'ya gitti ve burada belagat çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti. Ancak doğal eğilimi şiire yönelikti ve o
başlıca dikkatini buna verdi. Canlı dehası ve verimli hayal gücü
kısa sürede ona hayranlar kazandırdı; bilginler onun arkadaşları oldu; Virgil,
Propertius, Horace ve Tibullus, ona yazışmalarıyla onur verdiler
ve Augustus ona sınırsız bir cömertlikle himaye etti. Ancak bu iyilikler
geçiciydi ve imparatorun emriyle Euxine Denizi'ndeki bir yere sürgün edildi.
Sürgününün gerçek nedeni
bilinmiyor. Arkadaşları imparatordan geri dönmesine izin vermesi için hararetle yalvardılar, ancak boşuna ve sürgününün yedinci veya sekizinci yılında, elli dokuzuncu yaşında, MS 17'de öldü. Eserlerinin büyük bir kısmı
kaldı. Bunlar "Metamorfozlar", "Fasti", "Epistolae" vb.'den oluşur. Eserleri zaman zaman kabalık nedeniyle
çarpıtılsa da, büyük bir tatlılık ve zarafetle ayırt edilirler.

=Pacto'lus.= Lidya'nın ünlü nehri. Midas'ın dokunduğu her şeyi altına çevirdiği
bu nehirde yıkandığı yerdi.

=Pae'an.= Yılan Python'u öldürdüğü için onuruna söylenen bir ilahi olan _paean_ kelimesinden türetilen Apollon'un bir soyadı.

=Palae'mon= veya =Pale'mon=. Athamas ve Ino'nun oğlu bir deniz tanrısı. Asıl
adı Melicerta idi. Neptün tarafından bir deniz tanrısına dönüştürüldükten sonra Palaemon adını aldı.

=Palame'des.= Euboea kralı Nauplius ve Clymene'nin oğlu bir Yunan şefi. Truva savaşına giden Yunan prensleri tarafından, seferden çekilmek için delirmiş gibi davranan Ulysses'i kampa getirmek için gönderildi. Palamedes kısa sürede aldatmacayı
anladı ve Ulysses savaşa katılmak zorunda kaldı, ancak ikisi arasında köklü bir düşmanlık ortaya çıktı ve Ulysses değersiz bir hileyle Palamedes'in ölümünü sağladı. Palamedes, zar, tavla ve diğer oyunların icadıyla tanınır.

=Palati'nus, Mons.= Roma'nın inşa edildiği yedi tepenin en büyüğü olan ünlü bir tepe.

=Palinu'rus.= AEneas gemisinin yetenekli bir pilotu. Uyurken denize düştü ve üç gün boyunca dalgalara maruz kaldı ve kıyıya ulaştığında karaya çıktığı yerin sakinleri tarafından öldürüldü.

=Palla'dium.= Pallas'ın ünlü bir heykeli. Tanrıçayı
sağ elinde bir mızrak, sol elinde bir eğirme ve
eği tutarken tasvir ediyordu. İlium kalesini inşa eden İlus'un çadırının yakınına gökten düştü, diğerlerine göre ise Frigya'ya düştü; başka bir anlatıya göre ise Dardanus onu annesi Elektra'dan hediye olarak aldı; kökeni hakkında başka anlatılar da var. Ancak genel olarak, heykelin korunmasına Truva'nın kaderinin bağlı olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, Truva Savaşı sırasında Yunanlılar tarafından biliniyordu ve onu ele geçirmeyi başardılar. Ancak bazı yazarlar, gerçek Palladium'un Yunanlılar tarafından götürülmediğini, sadece yakınına yerleştirilen ve ona biraz benzeyen bir heykel olduğunu söylüyor.

=Pal'las.= Minerva'nın bir adı. İsmini, o ismi taşıyan ünlü bir devi öldürdüğü için aldığı söylenir.

=Palmy'ra.= Suriye'nin doğu sınırlarında bulunan ve günümüzde Tadmor olarak adlandırılan Palmyrene'nin başkenti. Ünlü Kraliçe Zenobia'nın
hükümet merkezi olarak ünlüdür.

=Pan.= Çobanların, avcıların ve ülkenin sakinlerinin tanrısı.
Görünüşte bir canavardı; başında iki küçük boynuz vardı ve
bacakları, uylukları, kuyruğu ve ayakları keçininkilere benziyordu.

=Pan'darus.= Truvalılara Yunanlılarla savaşlarında yardım eden Lycaon'un oğlu. Savaşan ordular tarafından kararlaştırılan ateşkesi bozdu ve Menelaus ile Diomedes'i yaraladı. En sonunda Diomedes tarafından öldürüldü.

=Pandi'on.= Atina kralı, Procne ve Philomela'nın babası. Saltanatı sırasında ülkesinde o kadar bol miktarda mısır, şarap ve yağ vardı ki, Baküs ve Minerva'nın ülkeyi şahsen ziyaret ettiği düşünülüyordu.

=Pando'ra. = Ünlü bir kadın; Hesiod'a göre, yaşamış ilk ölümlü kadın. Vulcan tarafından kilden yapılmıştı ve hayat
aldıktan sonra, tüm tanrılar ona hediyeler verdi. Venüs ona güzelliğini ve
hoşnut etme sanatını verdi; Graces ona büyüleme gücü verdi; Apollon ona
şarkı söylemeyi öğretti ve Merkür ona belagat öğretti. Jüpiter ona
evlendiği adama sunması emredilen güzel bir kutu verdi. Bu, Prometheus'un kardeşi olan Epithemeus'tu ve kutudan çıkan, dünyanın dört bir yanına dağılan ve o ölümcül andan itibaren insan ırkını
etkilemeye devam eden çok sayıda kötülük çıktı. Kutunun dibinde yalnızca umut kaldı.

=Pan'sa, C. Vib'ius.= Hirtius'la birlikte Sezar'ın suikastçılarını takip eden ve Mutina yakınlarında bir savaşta öldürülen bir Roma konsülü.

=Pan'theon.= Agrippa tarafından Augustus döneminde inşa edilen ve tüm tanrılara adanmış, Roma'daki ünlü bir tapınak.

=Par'cae.= Kader Tanrıçaları, insanlığın doğuşuna ve
yaşamına başkanlık eden güçlü tanrıçalar. Üç taneydiler, Clotho, Lachesis ve
Atropos, Hesiod'a göre Nox ve Erebus'un kızlarıydı veya başka bir yerde söylediğine göre Jüpiter ve Themis'in kızlarıydı.

=Par'is.= Truva kralı Priam ve Hekabe'nin oğlu; ayrıca
İskender olarak da bilinirdi. Daha doğmadan ülkesinin yıkımına neden olmak üzere kaderi belirlenmişti ve doğmadan önce annesi onun sarayını ateşe verecek bir meşale olacağını
rüyasında görmüştü. Kahinler onun Truva'nın yıkımına neden olacağını
öngörmüşlerdi. Bu önceden bildirilen felaketlerin sonucunda Priamos bir köleye çocuğu doğumdan hemen sonra öldürmesini emretti, ancak köle böyle davranmak yerine çocuğu İda Dağı'na bıraktı, orada bazı çobanlar onu bulup ona baktılar. Paris erken cesaret kanıtları verdi ve zarif yüzü onu İda'nın bir perisi olan Enone'ye önerdi ve onunla evlendi. Peleus ve Thetis'in nikahında, davet edilmeyen anlaşmazlık tanrıçası, nikah töreninde bulunan tanrıların meclisine üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu altın bir elma atarak hoşnutsuzluğunu gösterdi: En güzeline verilsin. Elma Juno, Venüs ve Minerva tarafından talep edildi. Üç tanrıçanın en güzeline vermekle görevlendirilen Paris, onu Venüs'e verdi. Daha sonra Paris, dönemin en güzel kadını olan Menelaus'un karısı Helen'i kendisiyle kaçmaya ikna ettiği Sparta'yı ziyaret etti. Bu, Truva
savaşına neden oldu. Paris'in ölümü hakkında farklı anlatımlar vardır. Bazıları, bir zamanlar Herkül'e ait olan Philoctetes'in oklarından biriyle öldürüldüğünü söyler.

=Parme'nio.= Büyük İskender'in ordularında ünlü bir generaldi ve ona karşı büyük bir sevgi beslerdi.
İki general arasındaki sağlam dostluk, MÖ 330'da arkadaşının öldürülmesini emreden İskender'in ani bir öfke
açısıyla bozuldu.

=Parnas'sus.= Muses'e, Apollon'a ve Baküs'e adanmış bir Phocis dağı. Bu ismi, bu unvanı taşıyan Neptün'ün bir oğlundan almıştır.

=Parrha'sius.= Zeuxis döneminde, İsa'dan yaklaşık on beş yıl önce Efes'in ünlü bir ressamı. Bir keresinde Zeuxis ile resim konusunda
avuç içi için mücadele etti ve Zeuxis, Parrhasius tarafından
üstün görüldüğünü kabul etti.

=Par'thenon.= Minerva'ya adanmış bir Atina tapınağı. Persler tarafından
yıkıldı ve Perikles tarafından yeniden inşa edildi.

=Pasiph'ae.= Güneş'in ve Perseis'in kızı, Girit kralı Minos ile
evlendi. Theseus tarafından öldürülen Minotaur'un annesi oldu.

=Patro'clus.= Truva savaşı sırasında Yunan şeflerinden biri.
Aşil ile yakın bir dostluk kurdu ve Yunanlılar Truva savaşına
gittiğinde Patroclus onlara eşlik etti. Aşil'in sürekli yoldaşıydı, aynı çadırda yaşıyordu ve arkadaşı Agamemnon'a gücendiği için savaş alanına çıkmayı reddettiğinde Patroklos onun örneğini taklit etti. Ancak Nestor,
onu tekrar sahaya sürmeye ikna etti ve Aşil ona zırhını ödünç verdi. Hektor
onunla karşılaştı ve umutsuz bir mücadeleden sonra onu öldürdü. Yunanlılar
cesedini aldılar ve Yunan kampına getirildi,
Aşil onu büyük bir ağıtla karşıladı ve tekrar sahaya çıkarak
Hektor'u öldürdü, böylece arkadaşının ölümünün intikamını aldı.

=Pau'lus AEmil'ius.= Askeri başarılarıyla ünlü bir Romalı,
Makedonya'yı fethettiği için "Macedonicus" lakabını aldı. Erken yaşamında, askeri disipline olan bağlılığı ve sevgisiyle kendini gösterdi. İlk konsüllüğünde Liguryalıları boyunduruk altına aldı ve daha sonra Makedonyalılara karşı büyük bir zafer kazandı ve kendini ülkenin efendisi yaptı. Doldurduğu
sansür makamında büyük bir ılımlılıkla davrandı ve Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 168 yıl önce öldüğünde Romalılar onun için derin bir şekilde yas tuttu.

=Pausa'nias.= Perslere karşı Plataea savaşında kendini büyük ölçüde gösteren bir Spartalı general. Daha sonra, Spartalı ordularının başında, Asya'daki fetihlerini genişletti, ancak davranışının kibri ona birçok düşman kazandırdı. Belirli koşullar altında, Yunanistan'ı Perslere
ihanet etmeyi teklif etti, ancak ihaneti keşfedildi ve bunun üzerine güvenlik için bir Minerva tapınağına kaçtı ve orada açlıktan öldü, M.Ö. 471.

=Peg'asus.= Medusa'nın kanından türeyen kanatlı bir at. Ovid'e göre,
Helikon Dağı'na yerleşti ve orada ayağıyla
toprağa vurarak Hippokrene adı verilen bir çeşmeyi yükseltti.

=Pe'leus.= Tesalya kralı, AEacus ve Chiron'un kızı Endeis'in oğlu. Nereidlerden biri olan Thetis ile evlendi.

=Pe'lias.= Neptün ve Tyro'nun oğlu. Doğduğunda ormanda bırakıldı, ancak hayatı bazı çobanlar tarafından kurtarıldı. Daha sonra Tyro, Iolchos kralı Cretheus ile evlendi. Üç çocukları oldu, bunlardan en büyüğü AEson'du. Pelias, Cretheus'un ölümünden sonra annesini ziyaret etti ve ölen hükümdarın çocuklarına ait olan otoriteyi gasp etti. Chiron tarafından eğitilen AEson'un oğlu Jason, yetişkinliğe erişince, Pelias'ın gasp ettiği
hükümeti talep etti. Jason, Pelias tarafından şu an için iddiasından vazgeçmeye ve Argonaut seferine çıkmaya ikna edildi. Büyücü Medea eşliğinde geri döndüğünde, Pelias'ı gençliğine kavuşturmayı üstlendi ve önce vücudunu parçalara ayırmanın ve uzuvlarını bir kazan kaynar suya koymanın gerekli olduğunu açıkladı. Bu, Medea'nın Pelias'ın kızlarına verdiği, sayıları dört olan ve "Peliades" soyadını alan ciddiyetle verdiği sözü yerine getirmeyi reddetmesiyle yapıldı.

=Pe'lion=, bazen Pelios olarak da adlandırılır. Tepesi çam ağaçlarıyla kaplı, Tesalya'nın ünlü bir dağı.

=Pelop'idas.= Hippoclus'un oğlu, Teb'in ünlü bir generali. Leuctra'nın ünlü zaferi, onun cesareti ve ihtiyatlılığı ile Epaminondas'ın yeteneğinin birleşmesi sayesinde kazanıldı.

=Pe'lops.= Frigya kralı Tantalus'un oğlu olan ünlü bir prens. Babası tarafından öldürüldü ve Frigya'yı ziyaret eden tanrılara bir ziyafet olarak sunuldu. Hayata döndürüldü ve babasını bir araba yarışında yenerek kazandığı Hippodamia ile evlendi.

=Pena'tes.= Ailelerin iç işlerine başkanlık eden Romalılar arasında bazı aşağı tanrılar.

=Penel'ope.= İkarus'un kızı ve İthaka kralı Ulysses'in karısı olan ünlü bir Yunan prensesi. Telemakhos'un annesi oldu ve Yunanlılar onu Truva savaşına gitmeye zorladığında kocasından büyük bir isteksizlikle ayrılmak zorunda kaldı. Düşman güçler arasındaki çekişme on yıl sürdü ve Ulysses savaşın sonunda
eve dönmeyince korkuları ve endişeleri bunaltıcı hale geldi. Bir dizi talip tarafından kuşatıldı ve
kocasının asla geri dönmeyeceğini ve hayranlarından birine kendini vermesi gerektiğini söylediler. Onların tekliflerini soğukkanlılıkla karşıladı, ancak
güçten yoksun olduğu ve adeta onların elinde bir tutsak olduğu için,
onlarla geçici olarak anlaştı. Yirmi yıllık bir aradan sonra Ulysses geri döndü ve
hemen onu taliplerinin zulmünden kurtardı. Penelope, Homeros tarafından kadın nezaketinin bir modeli olarak tanımlanırken, bazı daha
modern yazarlar bu görüşün doğruluğunu tartışmaktadır. Aslında, farklı yazarların onunla ilgili olarak verdiği ifadeler önemli ölçüde farklılık göstermektedir. Bazıları
Pan'ın annesi olduğunu söyler.

=Penthesile'a.= Amazonların kraliçesi, Mars'ın kızı. Truva savaşının
son yıllarında Priam'a yardım etmek için geldi ve
Aşil tarafından öldürüldü.

=Per'gamus.= Truva şehrinin kalesi. Kelime sıklıkla Truva'yı belirtmek için kullanılır. Xerxes, Yunanistan'ı işgal etmek için yürürken birliklerini buradan denetlemiştir.

=Per'icles.= Asil bir aileden gelen Atinalı, Xanthippus ve Agariste'nin oğlu.
Doğal olarak büyük olan zihinsel güçleri, Zeno ve diğer filozofların derslerine katılarak büyük ölçüde gelişti. Bir komutan, bir devlet adamı ve bir hatip oldu ve hitabı ve cömertliğiyle halkın saygısını kazandı. Pericles, bakanlık görevinde kendini zenginleştirmedi. Atina'nın refahı ve mutluluğu onun birincil hedefiydi. Lakedaimonlulara karşı savaş açtı ve Delphi tapınağını, bu onurlu güvenden haksız yere mahrum bırakılmış olan Fokyalıların bakımına geri verdi. Peloponez savaşı onun hırslı görüşleri tarafından kışkırtıldı. Sonunda popülerliğini kaybetti, ancak sadece geçici olarak,
ve mahrum kaldığı tüm onurlara kavuştu. Yetmişinci yaşında, yani İsa'dan yaklaşık 429 yıl önce, hüküm süren bir salgın onun için ölümcül oldu.

=Per'seus.= Jüpiter ve Danae'nin oğlu, Acrisius'un kızı.
Kahin, Acrisius'un kızının çocukları tarafından
öleceğini tahmin etmişti, bu yüzden Perseus, doğumundan kısa bir süre sonra annesi Danae ile birlikte denize atıldı. İkisi de kurtuldu ve Seriphos adasına ulaştılar, burada kral Polydectes tarafından nazik bir şekilde karşılandılar, ancak kral kısa süre sonra Perseus'un dehasını kıskanmaya başladı.
Perseus, Polydectes'e Gorgon Medusa'nın başını getireceğine söz vermişti. Bunu elde edebilmesi için Pluto ona giyeni görünmez yapan bir miğfer ödünç verdi. Minerva ona kalkanını verdi ve Merkür ona kanatlar verdi. Böylece donanmış olarak Gorgonları buldu ve Medusa'nın başını kesti, bununla havadan kaçtı ve ondan damlayan kandan Pegasus adlı at fırladı. Kaçışı sırasında Perseus, Andromeda'yı bir kayaya zincirlenmiş halde buldu ve bir deniz canavarı tarafından
yiyip bitirilmek üzere onu yok etti ve Andromeda ile evlendi. Şimdi Seriphos'a döndü ve Medusa'nın başını ona göstererek Polydectes'i taşa dönüştürdü. Bir kaza sonucu, bir quoit atarken Acrisius'u öldürdü ve böylece
kahinin kehanetini yerine getirdi.

=Per'seus= veya =Per'ses=. Makedonya kralı Philip'in oğlu. Romalılara olan düşmanlığıyla kendini gösterdi ve yeterli hazırlıkları
yaptığında onlara savaş ilan etti. Ancak o,
cesaret ve kararlılık istiyordu ve ilk başta Roma ordularına karşı bazı
avantajlar elde etmesine rağmen, çekingenliği davasına
zarar verdi. Pydna'da yenildi ve kısa süre sonra esir alındı ​​ve
Roma'da hapishanede öldü.

=Per'sius, Au'lus Flac'cus.= Volaterrae'li bir Latin şair. İyi bir aileden geliyordu ve kısa süre sonra döneminin en seçkin Romalılarıyla yakınlaştı. Hayatının ilk bölümünü memleketinde geçirdi, ancak
on altı yaşında felsefe okuduğu Roma'ya taşındı.
Otuzuncu yılında, MS 62'de öldü. Persius'un hicivleri çağdaşları tarafından
zevkle ve açgözlülükle okundu.

=Per'tinax, Pub'lius Hel'vius.= Commodus'un ölümünden sonra bir Roma imparatoru. Tanınmayan bir aileden geliyordu ve bir süre odun kurutma ve kömür yapma işinde çalıştı. Askerlik hayatına girdi ve cesaretiyle en yüksek güven duyulan görevlere yükseldi ve konsül oldu. Commodus'un ölümü üzerine tahta geçmek üzere seçildi. Vatanseverliği ona tebaasının en değerlilerinin sevgisini kazandırdı, ancak ona komplo kuranlar da vardı. Askerleri tarafından MS 193'te öldürüldü.

=Petro'nius Ar'biter.= İmparator Nero'nun gözdesi ve zevklerinin ve ahlaksızlıklarının bakanlarından ve ortaklarından biriydi. Bithynia'nın prokonsülü yapıldı ve daha sonra konsüllükle onurlandırıldı. Sonunda Nero'nun gözünden düştü ve kendini yok etmeye karar verdi, bunu da M.S. 66'da damarlarını açtırarak yaptı. Petronius, yazılarıyla olduğu kadar şehvet düşkünlüğüyle de öne çıktı. Birçok zarif kompozisyonun yazarıdır, ancak bunlar genellikle uygunsuz dil kullanımıyla karakterize edilir.

=Phae'dra.= Theseus ile evlenen Minos ve Pasiphae'nin kızı. Acamas ve Demophoon'un annesi oldu. Evlenmeden önce Theseus'un oğlu olan Hippolytus'a karşı haksız bir suçlamada bulundu, Hippolytus arabasındaki atlar tarafından korkup öldürüldü, tekerleklerin altına fırlatıldı ve ezilerek öldü. Bunu duyan Phaedra, Hippolytus'a yönelttiği suçlamanın yanlış olduğunu kabul etti ve umutsuzluk içinde kendini astı.

=Phae'drus.= İmparator Augustus'un azat ettiği adamlardan biri olan bir Trakyalı. Ezop'un masallarını İambik şiire çevirdi.

=Pha'ethon.= Güneş'in veya Phoebus ve Clymene'nin oğlu. Hesiod ve Pausanias'a göre Cephalus ve Aurora'nın veya Apollodorus'a göre Tithonus ve Aurora'nın oğluydu. Ancak, genel olarak Phoebus ve Clymene'nin oğlu olarak kabul edilir. Phoebus ona bir gün boyunca
güneşin arabasını sürmesine izin verdi. Phaethon, dizginleri aldıktan sonra hemen yetersizliğini gösterdi; atlar kontrol edilemez hale geldi ve Jüpiter Phaethon'u bir yıldırımla vurup Po nehrine fırlattığında
gök ve yer bir yangınla tehdit edildi ve orada öldü.

=Phal'aris.= Tebaasına büyük
zulüm uygulayan bir Agrigentum tiranı. Perillus ona küstah bir boğa yaptı ve içine suçluları
yerleştirip ateşle
yakarak öldürmeyi teklif etti. Bu şekilde yakılan ilk kişi Perillus'un kendisiydi. Phalaris'in uyguladığı zulümler, halkının isyanıyla intikamını aldı ve onu boğanın içinde yakarak öldürdüler.

=Pha'on.= Midilli'de, Midilli'de bir kayıkçı. Kendisine yaşlı bir kadın kılığında sunulan Venüs'ten bir kutu merhem aldı. Merhemle ovulduğunda güzelleşti ve ünlü şair Sappho ona aşık oldu. Kısa bir süre için kendini ona adadı, ancak kısa süre sonra ona soğuk davrandı ve bunun üzerine kendini
denize attı ve boğuldu.

=Pharnaba'zus.= Lakedaimonlulara Atinalılara karşı yardım eden ve onların davasına olan bağlılığıyla itibar kazanan bir Pers satrapı.

=Pha'ros.= İskenderiye koyunda, dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edilen bir
kulenin inşa edildiği küçük bir ada.
Ptolemy Soter ve Ptolemy Philadelphus'un saltanatları sırasında inşa edildi, mimarı Dexiphanes'in oğlu Sostratus'tu.

=Pharsa'lia.= Julius Caesar ile Pompey arasında yapılan ve birincisinin zafer kazandığı büyük savaşla ünlü bir Tesalya kasabası.

=Phid'ias.= M.Ö. 432'de ölen ünlü bir Atina heykeltıraşı.
Pantheon'a yerleştirilen bir Minerva heykeli yaptı.

=Philip'pi.= Makedonya'nın bir kasabası, M.Ö. 42'de Augustus ve Antonius ile Brutus ve Cassius'un cumhuriyetçi güçleri arasında yapılan iki savaşla ünlüdür ve bu savaşlarda birincisi galip gelmiştir.

=Philip'pus=, Makedonya kralı, Makedonya kralı Amyntas'ın oğluydu.
Savaş sanatını Epaminondas'tan öğrendi. Molossi kralı Neoptolemus'un kızı Olympias ile evlendi ve Büyük İskender'in babası oldu. Saltanatının en önemli olaylarından biri de Yunanlılardan kazandığı Chaeronea savaşıydı. Philip'in karakteri, akıllı, ihtiyatlı ama kurnaz ve entrikacı bir
hükümdardır. Kızının nikah töreninde, yaşının kırk yedinci ve saltanatının yirmi dördüncü yılında, yani Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 336 yıl önce Pausanias tarafından öldürüldü.

=Philip'pus.= Makedonya'nın bu isimdeki son kralı Demetrius'un oğluydu. Hannibal'in dostu olmayı arzuluyordu. Entrikaları, topraklarını işgal eden ve ondan aşağılayıcı şartlarla barışı zorla alan Romalılar tarafından keşfedildi. Saltanatının kırk ikinci yılında, Hıristiyanlık döneminden 179 yıl önce öldü.

=Phi'lo.= MS 40'ta İskenderiye'de yaşamış bir Yahudi yazar. Eserleri dünyanın
yaratılışı, kutsal tarih ve Yahudi ulusunun yasaları ve gelenekleriyle ilgilidir.

=Philocte'tes= Argonautlardan biriydi. Herkül'den Hidra'nın safrasına batırılmış
okları aldı. Yunanlılar, Truva savaşının onuncu yılında, kahin tarafından Truva'nın bu oklar olmadan alınamayacağı
bilgisine kavuştular. Philoctetes, Yunan kampına gitti ve burada oklarla aralarında Paris'in de bulunduğu bir dizi Truvalıyı yok etti. Philoctetes'in maceraları, Sofokles'in en iyi trajedilerinden birinin konusudur.

=Philome'la.= Atina kralı Pandion'un kızı. Kız kardeşi Procne, Trakya kralı Tereus ile evlenmiş ve Philomela'dan ayrı kaldığı
zamanını büyük bir melankoli içinde geçirmişti. Kocasını Atina'ya gitmeye ve kız kardeşini Trakya'ya getirmeye ikna etti. Tereus, yolculuk sırasında Philomela'ya büyük bir zulüm uyguladı ve dilini keserek onu ıssız bir
şatoya hapsetti ve Procne'ye öldüğünü bildirdi. Ancak Philomela, Procne'ye yaşadığını bildirmenin bir yolunu buldu. Tereus'un zulmünün intikamını almak için Procne oğlunu öldürdü ve onu bir ziyafette yiyecek olarak servis etti. Bunu duyan Tereus kız kardeşleri öldürmek için kılıcını çekti ve sonunda kendisi bir hüthüt kuşuna, Philomela bir bülbüle ve Procne de bir kırlangıca dönüştü.

=Philopoe'men.= Megalopolis'te doğmuş, Akaların ünlü bir generali. Erken yaşta savaş alanında kendini gösterdi, aynı zamanda tarıma ve kırsal hayata düşkün görünüyordu. Epaminondas'ı kendine örnek aldı ve ünlü Theban'ın ihtiyatlılığını ve diğer iyi niteliklerini taklit etmekte başarısız olmadı. Megalopolis Spartalılar tarafından saldırıya uğradığında, o zamanlar otuz yaşında olan Philopoemen, yiğitliğinin en kesin kanıtlarını verdi. Komutan rütbesine yükseltildi, Sparta tiranı Mechanidas'ı kendi eliyle öldürerek ve ordusunu yenerek bu önemli güveni yerine getirme yeteneğini gösterdi. Sparta, fethinden sonra Akalara haraç ödeyen bir ülke haline geldiğinde, Philopoemen Yunanistan'ın en güçlü devletlerinden birini alt etmenin zaferini yaşadı. Sonunda Messenliler tarafından esir alındı ​​ve generalleri Dinocrates tarafından büyük bir
şiddetle muamele gördü. Yetmişinci yaşında, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 183 yıl önce zehirlendi.

=Philos'tratus.= Lemnos'ta veya bazılarına göre Atina'da doğmuş ünlü bir Sofist. Roma'ya geldi ve burada İmparator Severus'un karısı Julia tarafından himaye edildi. Julia, hayatını yazdığı Apollonius'a atıfta bulunan bazı kağıtları ona emanet etti. Bu biyografi zarafetle yazılmıştır, ancak birçok abartılı betimleme ve olasılık dışı
hikayeler içerir.

=Phi'neus.= Fenike kralı Agenor'un oğlu veya bazılarına göre Trakya kralı olan Neptün'ün oğlu. Boreas'ın kızı Kleopatra (bazıları tarafından Kleobula olarak adlandırılır) ile evlendi, çocukları
Plexippus ve Pandion'du. Kleopatra'nın ölümünden sonra, Kleopatra'nın çocuklarını kıskanan ve onları babalarının hayatına kastetmek
le suçlayan Dardanus'un kızı Idaea ile evlendi ve Phineus tarafından gözlerinin oyulmasıyla cezalandırıldılar. Bu zulüm tanrılar tarafından cezalandırıldı, Phineus kör edildi ve Jüpiter tarafından onu sürekli endişe içinde tutmak için Harpyalar gönderildi. Argonautlar sayesinde görme yetisini geri kazandı ve onları büyük bir misafirperverlikle karşıladı.

=Phleg'ethon.= Kıyılarında su yerine ateş alevlerinin aktığı cehennem bölgelerindeki bir nehir.

=Phle'gon.= İmparator Adrian'ın azatlı kölelerinden biri. Sicilya'nın tarihi bir anlatımını, Roma'daki başlıca yerlerin bir anlatımını ve farklı konularda tezler yazdı. Üslubu zarif değildi ve yazılarında bir yargı eksikliği gösterdi.

=Pho'cion.= Kamusal ve özel erdemleriyle övülen bir Atinalı.
Genel iyilik için gösterdiği gayret ve askeri yetenekleriyle öne çıktı. Ancak Atinalıların kararsızlığı, onların onun erdemlerini gözden kaçırmalarına neden oldu ve vatana ihanetle suçlanarak
zehir içmeye mahkûm edildi ve bu zehri en büyük kahramanlıkla içti. Ölümü, Hristiyanlık döneminden yaklaşık 318 yıl önce gerçekleşti.

=Phoe'nix=, Argos kralı Amyntor'un oğlu ve Cleobule veya Hippodamia,
Aşil'in hocasıydı. Öğrencisine Truva savaşında eşlik etti ve
Aşil ondan aldığı öğütler için her zaman minnettardı. Truva'nın düşüşünden sonra Trakya'da öldü ve Strabon'a göre
Trachinia yakınlarına gömüldü ve burada adı bir nehre verildi.

=Phry'ne.= Hristiyanlık döneminden yaklaşık 328 yıl önce Atina'da yaşayan güzel bir kadın. Praxiteles tarafından sevilmiş ve portresini yapmıştır. Apelles'in, Phryne'yi deniz kıyısında dağınık saçlarıyla gördükten sonra Venüs Anadyomene'sini çizdiği söylenir. Aynı isimde bir başka kadın daha vardı ve dinsizlikle suçlanmıştı. Hakimleri onu mahkûm etmek üzereyken göğsünü açtı ve güzelliği onları o kadar büyüledi ki onu beraat ettirdiler.

=Phryx'us.= Thebes kralı Athamas ve Nephele'nin oğlu. Athamas, akıl hastalığı bahanesiyle Nephele'yi reddetti ve Ino ile evlendi. Ino, Phryxus'u kendi çocuklarından biri yerine tahta geçmesi gerektiği için, ona karşı köklü bir nefretle zulmetti. İno'nun hayatına dair planları olduğunu
öğrenen Ino, kız kardeşi Helle ile birlikte Kolhis kralı AEtes'e doğru yola çıktı. Şairlere göre, postu altın olan bir koçun üzerine bindiler.
Koç havaya yükselerek rotasını Kolhis'e doğru çevirdi. Helle başı döndü ve denize (sonradan Hellespont olarak anıldı) düşerek boğuldu. Phryxus, kızı Chalciope ile evlendiği AEtes'in sarayına geldi. Bir süre sonra kayınpederi tarafından öldürüldü. Phryxus'un öldürülmesi, Jason'ın ünlenen Argonaut seferine yol açtı. Amaç, Jason'ın elde etmeyi başardığı Altın Post'u geri almaktı.

=Phyl'lis.= Sithon'un veya diğer yazarlara göre Trakya kralı Lycurgus'un kızı. Truva savaşından dönüşünde kıyılarına çıkan Demophoon'u kabul etti ve ona aşık oldu ve o da onun sevgisine karşılık verdi; ancak daha sonra sadakatsizliğini kanıtlayan Phyllis
kendini astı ve eski bir geleneğe göre bir
badem ağacına dönüştürüldü.

=Pi'cus.= Latium Kralı, Satürn'ün oğlu, Venilia ile evlendi.
Avlanırken Circe ile karşılaştı ve ona aşık oldu. Onu bir
ağaçkakan yaptı.

=Pier'ides.= Pieria'da doğdukları için ilham perilerine verilen bir isim,
ya da bazılarının dediği gibi, Boeotia'ya yerleşen Makedonya kralı Pierus'un kızları oldukları düşünüldüğü için.

=Pin'darus.= Thebes'in ünlü bir lirik şairi. Gençliğinde bir arı sürüsünün dudaklarına konduğu ve üzerlerine biraz bal bıraktığı söylenir; bu, onun gelecekteki büyüklüğünün bir işareti olarak kabul edilir. Ölümünden sonra anısına büyük saygı gösterildi ve Thebes'in en halka açık yerlerinden birine onun onuruna bir heykel
dikildi. Pindar'ın
MÖ 435'te seksen altı yaşında öldüğü söylenir. Eserlerinden yalnızca kasideleri günümüze ulaşmıştır; bunlar yüce duygu ve
ifade ihtişamı nedeniyle hayranlık uyandırmaktadır.

=Pire.= Atina'da şehre yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan ünlü bir liman.
Şehre Perikles tarafından, diğeri ise Themistokles tarafından inşa edilen iki surla bağlanmıştır.

=Pirith'ous.= Ixion ve Dia'nın oğlu, Deioneus'un kızı. Lapithae'nin kralıydı ve şöhretini ve başarılarını duyduğu Atina kralı Theseus ile tanışmak istiyordu.
Samimi
arkadaş oldular. Pirithous, Hippodamia ile evlendi ve Kentaurları düğününe katılmaya davet etti, burada sarhoş oldukları için büyük bir kabalıkla davrandılar, bu yüzden Theseus,
Pirithous, Herkül ve Lapithaların geri kalanı tarafından saldırıya uğradılar ve alt edildiler. Kentaurların çoğu
öldürüldü ve geri kalanlar kaçarak hayatlarını kurtardılar.

=Pisan'der.= Peloponnesos savaşı sırasında Sparta filosunda bir komutan. Atina'daki demokrasiye büyük ölçüde karşıydı. MÖ 394'te Knidos yakınlarında bir deniz savaşında öldürüldü.

=Pisis'tratus.= Savaş alanında cesareti ve evde belagati ile öne çıkan ünlü bir Atinalı. Kendisini savunmak için elli kişilik bir koruma sağladı ve böylece güvenebileceği bir dizi silahlı adam edindikten sonra Atina kalesini ele geçirdi ve kısa sürede kendini mutlaklaştırdı. Bundan sonra ona karşı bir komplo kuruldu ve şehirden kovuldu. Ancak kısa süre sonra iktidara yeniden geldi ve en büyük düşmanlarından biri olan Megakles'in kızıyla evlendi ve daha sonra onu reddetti. Bunun üzerine popülaritesi azaldı ve Atina'dan kaçtı, ancak on bir yıllık bir aradan sonra geri döndü ve halk tarafından alkışlarla karşılandı. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 527 yıl önce öldü.

=Pi'so.= Roma'da ünlü bir aile, bunlardan on biri konsüllüğü elde etti ve bazıları zaferleri için zaferlerle onurlandırıldı. Bu ailenin en ünlüleri, İsa'dan yaklaşık 149 yıl önce halkın tribünü olan ve daha sonra konsül olan LUCIUS CALPURNIUS'tu. Bir hatip, bir devlet adamı ve bir tarihçi olarak onur kazandı. Aileden bir diğeri olan CAIUS, konsüllüğü sırasında tribünlerin çıkardığı kargaşalara ve halkın haykırışlarına karşı gösterdiği kararlılıkla öne çıktı. Augustus döneminde konsül olan CENIUS, zalimliğiyle
iğrenç bir insan haline geldi. Germanicus'u zehirlemekle
suçlandı ve arkadaşları tarafından dışlanınca
kendini yok etti. Bir köylü tarafından suikasta uğrayan İspanya valisi LUCIUS.
Yirmi yıl boyunca Roma valisi olan LUCIUS, bu süre zarfında görevlerini ılımlılık ve adaletle yerine getirdi. Nero'ya karşı bir komplonun başında olan CAIUS. Kan aldırarak intihar etti.

=Pit'tacus=, Midilli'deki Midilli'nin yerlisiydi ve Yunanistan'ın yedi bilgesinden biriydi. MÖ 570 civarında, seksen ikinci yılında öldü ve hayatının son kısmını emeklilikte geçirdi. Birçok özdeyişi, vatandaşlarının bir ahlakçı ve filozof olarak yeteneklerine ne kadar değer verdiğini göstermek için Delphi'deki Apollon tapınağının duvarlarına
yazılmıştır.

=Plau'cus L. Muna'tius.= Delilikleri ve savurganlığıyla dikkat çeken bir Romalı. Konsül olmuş ve bir eyalete başkanlık etmişti, ancak
saygınlığını unuttu ve Antonius ve Kleopatra'nın en kölece dalkavuklarından biri
oldu.

=Platae'a.= Citheron Dağı yakınlarındaki Boeotia'da bir kasaba, Pers kralı Xerxes'in generali Mardonius ile Atinalılara komuta eden Pausanias arasındaki bir savaşın sahnesi olarak kutlanıyordu. Persler büyük bir katliamla
yenildi.

=Pla'to.= Atina'nın ünlü filozofu. Dikkatlice eğitildi,
zihni şiir ve geometri çalışmalarıyla gelişti,
vücudu ise jimnastik yaparak canlandırıldı. Edebiyat kariyerine şiir ve trajediler yazarak başladı. Yirmi yaşında, bir süre öğrencisi olduğu Sokrates ile tanıştı. Çeşitli ülkeleri gezdikten sonra, derslerine bilgili, asil ve seçkin öğrencilerden oluşan bir kalabalığın katıldığı Atina civarına çekildi. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 348 yıl önce, 81 yaşında, doğum gününde öldü. Yazıları o kadar
övüldü ve görüşleri o kadar yüksek itibar gördü ki, ona İlahi
denildi.

=Plau'tus, M. Ac'cius.= Umbria'da doğmuş bir dramatik şair. Sadece on dokuzu günümüze ulaşan
yirmi beş komedi
yazdı. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 184 yıl önce öldü.

=Plei'ades.= Atlas ve Pleione'nin yedi kızına verilen bir isim.
Ölümden sonra göğe yerleştirildiler ve bir takımyıldız oluşturdular.

=Plin'ius, C. Secun'dus=, Yaşlı olarak anılır, Verona'da soylu bir ailede doğdu. Sahada kendini gösterdi ve İspanya valisi olarak atandı. Misenum'da Roma filosunun komutanıyken, Plinius, Herculaneum ve Pompeii'yi
su altında bırakan Vezüv Yanardağı'nın meşhur patlamasının başlangıcı olan bir toz ve kül bulutunun
göründüğünü gözlemledi. Patlamanın olduğu yere doğru yelken açtı ve orada çıkan buharlardan boğuldu. Bu, Hristiyanlık döneminin
yetmiş dokuzuncu yılında gerçekleşti.

=Plin'ius, C. Caecil'ius Secun'dus=, Genç Plinius lakaplı, Yaşlı Plinius'un kız kardeşinden olan L. Caecilius'un oğluydu. On dokuz yaşındayken barda kendini gösterdi. Trajan morla donatıldığında Plinius konsül olarak atandı. 113 yılında, elli ikinci yaşında öldü. Plinius, Hıristiyan dininin erken yayılmasında Hıristiyanların zulüm görmesinde büyük rol oynadı. Rahip James Copland, M. A., "İncil'e Neden İnanıyoruz" başlıklı hayranlık uyandırıcı küçük bir eserde, Plinius'un İmparator Trajan'a yazdığı çok ilginç bir mektupta, Hıristiyanlar huzuruna çıkmak için çağrıldıklarında onlarla nasıl başa çıkılacağına dair talimatlar soruyor. Ünlü biyografi yazarı Plutar'chus, Chaeronea'da doğdu, babası öğrenimi ve erdemleriyle tanınıyordu. Bilgi arayışında seyahat ettikten sonra Roma'ya çekildi ve burada bir okul açtı. Daha sonra Chaeronea'ya taşındı ve Hıristiyan döneminin yaklaşık 140. yılında ileri bir yaşta öldü. En saygın eseri
Lives of Illustrious Men'dir.

=Plu'to=, Satürn ve Ops'un oğlu, babasının krallığını kardeşleri Jüpiter ve Neptün ile birlikte miras aldı.
Cehennem bölgelerinin, ölüm ve cenazelerin krallığını payı olarak aldı. Proserpine'i çiçek toplarken yakaladı ve onu arabasıyla
taşıyarak karısı ve cehennem bölgelerinin kraliçesi oldu.

=Plu'tus=, zenginlik tanrısı, Jason veya Jasius ve Ceres'in oğluydu.

=Pol'lio, C. Asin'ius.= Augustus döneminde bir Roma konsülüydü ve
kendisini hem belagatiyle hem de savaştaki başarılarıyla eşit derecede öne çıkardı. O
bir tarih ve bazı trajediler yazdı ve sekseninci yılında, MS 4'te öldü.

=Pol'lux.= Jüpiter ve Leda'nın oğlu, Castor'un kardeşi.

=Polyb'ius.= Megalopolis doğumlu. Makedonya'daki Romalılara karşı gösterdiği cesaretle kendini gösterdi.
Yunanca evrensel bir tarih yazdı ve M.Ö. 124 civarında öldü.

=Polydec'tes.= Seriphos kralı Magnes'in oğlu.
Denizde mahsur kalan Danae ve oğlu Perseus'u nezaketle karşıladı.
Polydectes, Perseus tarafından Medusa'nın başının gösterilmesiyle taşa dönüştürüldü.

=Polyhym'nia.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ilham perilerinden biri.
Şarkı söyleme ve retoriğe başkanlık etti.

=Polyni'ces.= Thebes kralı OEdipus ve Jocasta'nın oğlu. Babasının tahtını kardeşi Eteocles ile birlikte devraldı ve
bir yıl dönüşümlü olarak hüküm sürmeleri konusunda anlaştılar. Eteocles önce
tahta çıktı, ancak tacı bırakmayı reddetti. Bunun üzerine Polyneikes
Argos'a kaçtı, burada ülkenin kralı Adrastus'un kızı Argia ile evlendi ve bir ordu toplayarak Thebes'e yürüdü. Savaş, birbirlerini
öldüren kardeşler arasındaki bir mücadeleyle sonuçlandı.

=Polyphe'mus.= Neptün ve Phorcys'in kızı Thoosa'nın oğlu olan ünlü bir Kiklop. Alnının ortasında bir gözü olan bir
canavar olarak tasvir edilmiştir. Ulysses onun esiriydi, ancak canavarın gözüne bir
yakacak odun
koyarak kaçtı.

=Pomo'na.= Bahçelere başkanlık ettiği ve
meyve ağaçlarının tanrıçası olduğu düşünülen Roma'daki bir peri.

=Pompe'ii veya Pompei'um.= Campania'nın bir kasabası. MS 63'te bir depremle kısmen yıkıldı ve on altı yıl sonra başka bir depremle
yutuldu. Yakınlarındaki Herculaneum da aynı kaderi paylaştı.

=Pompe'ius, Cnei'us=, başarılarından dolayı Magnus soyadını aldı, Pompeius Strabo ve Lucilia'nın oğluydu. Marius ve Sylla arasındaki çekişmelerde Pompey, kendisini ikincisiyle ilişkilendirdi. Daha sonra çıkarlarını Sezar ve Crassus'un çıkarlarıyla birleştirdi ve böylece ilk üçlü yönetimi oluşturdu. Kısa süre sonra bir gedik açıldı ve Sezar ve Pompey'in güçlerinin karşılaştığı büyük Pharsalia savaşında Pompey tamamen yenildi ve Mısır'a kaçtı ve burada MÖ 48'de elli sekizinci yaşında suikasta uğradı. Babalarının ölümünden sonra güçlü bir ordunun efendileri olan Cneius ve Sextus adında iki oğlu bıraktı.
Bu orduyla Sezar'a karşı çıktılar, ancak Cneius'un öldürüldüğü Munda savaşında yenildiler. Sextus kaçtı ve Hristiyanlık döneminden yaklaşık otuz beş yıl önce Antonius tarafından öldürüldü.

=Por'cia.= Bibulus ile evlenen Utica'lı Cato'nun ve onun ölümünden sonra Brutus'un kızıydı. İhtiyatlılığı ve cesaretiyle tanınıyordu.
Kocasının ölümünden sonra yanan kömürleri yutarak kendini öldürdü.
Acıya
dayanabileceğini göstermek için kendine ciddi bir yara verdiği
söylenir.

=Porphyr'ius.= Tyre'li Platoncu bir filozof. Longinus'un yanında Atina'da belagat okudu ve daha sonra Roma'ya çekildi. En
ünlü eseri Hristiyan diniyle ilgiliydi. Porphyry
MS 304'te yetmiş bir yaşında öldü.

=Porsen'na veya Por'sena.= Tarquin'i tahta geri getirmeyi
reddettikleri için Romalılara savaş açan Etruria kralı; Roma kapılarından girmesi, P. Horatius'un cesareti sayesinde engellendi.
Cocles, bir köprünün başında Porsenna'nın ordusunu tutarken,
Romalılar düşmanlarının şehre girmesini engellemek için köprüyü kesiyordu.
Sonunda Porsenna, Tarquin'in davasından vazgeçti.

=Praxit'eles.= Hristiyanlık döneminden yaklaşık 324 yıl önce yaşamış, Yunanistan'ın ünlü bir heykeltıraşı. Eserlerinin en ünlüsü, Phyrne'ye verdiği bir Aşk Tanrısı'ydı.
Pyrne'nin bir heykelini ve ayrıca bir Venüs heykelini yaptı.

=Pri'amus.= Truva'nın son kralı, Strymo'dan Laomedon'un oğluydu ve bazı yazarlar tarafından
Placia olarak adlandırılır. Arisba ile evlendi, ancak ondan boşandı ve Hekabe ile evlendi, ondan da en ünlüleri Hektor, Paris, Deiphobus, Helenus, Laodice ve Cassandra olmak üzere birçok çocuğu oldu. Bir süre hüküm sürdükten sonra Priam, Herkül tarafından Yunanistan'a götürülen kız kardeşi Hesione'yi geri kazanmak için endişelendi ve bunu başarmak için bir filo kurdu ve komutasını oğlu Paris'e verdi. Paris, babanın talimatlarına uymak yerine Sparta kralı Menelaus'un karısı Helen'i kaçırdı. Bu, on yıl süren Truva savaşına neden oldu. Savaşın sonunda Priam, Akhilleus'un oğlu Neoptolemus tarafından öldürüldü.

=Pro'bus, M. Aure'lius.= Pannonia yerlisi. Babası bir bahçıvandı ve askeri tribün oldu. Oğlu aynı görevi yirmi ikinci yaşında elde etti ve dürüstlüğü ve yiğitliğiyle o kadar öne çıktı ki imparatorluk moruyla donatıldı. Sanatları teşvik etti ve zaferleriyle ülkesinin şanına şan kattı. Askerleri tarafından elli yaşında, M.Ö. 282'de öldürüldü.

=Proco'pius=, Kilikya'da soylu bir aileden doğdu, imparator Julian ile akraba idi. Julian'ın emrinde kendini gösterdi ve daha sonra Trakya Chersonesus'a çekildi, oradan Konstantinopolis'te ortaya çıktı ve kendini Doğu İmparatorluğu'nun efendisi ilan etti.
Frigya'da yenildi ve MS 366'da başı kesildi. Aynı adı taşıyan ünlü bir Yunan tarihçisi vardı, Justinianus'un saltanatının tarihini yazdı ve Belisarius'un sekreteriydi.

=Prome'theus.= Iapetus ve Klymene'nin oğlu, Oceanides'ten biriydi.
Tanrılarla alay etti ve Jüpiter'i kandırdı, Jüpiter de onu ve insanlığın geri kalanını cezalandırmak için
ateşi yeryüzünden aldı; ancak Prometheus
Minerva'nın yardımıyla göklere tırmandı ve
güneşin arabasından ateşi çaldı ve onu yeryüzüne indirdi. Bu
Jüpiter'i kışkırttı ve Prometheus'un bir kayaya zincirlenmesini emretti,
burada bir akbaba asla tükenmeyen karaciğerini yiyecekti.
Akbabayı öldüren Herkül tarafından işkenceden kurtarıldı.

=Proper'tius, Sex'tus Aure'lius.= Umbria'da doğmuş bir Latin şair.
Roma'ya geldi ve dehası onu büyük ve güçlü kişilere çokça tavsiye etti. Eserleri, çok yetenekli olduğu belirtilen dört ağıt kitabından oluşuyor. MÖ yaklaşık on dokuz yıl önce öldü.

=Proser'pina=, Ceres ve Jüpiter'in kızı, Yunanlılar tarafından
Persephone olarak adlandırılır. Çiçek toplarken Pluto onu cehennem bölgelerine götürdü ve orada onunla evlendi. Ceres, kızının Pluto tarafından kaçırıldığını öğrendikten sonra, Jüpiter'den Pluto'nun cezalandırılmasını talep etti. Cehennemin kraliçesi olarak Proserpine, insanlığın ölümüne başkanlık etti. Hekate, Juno Inferna, Libitina ve diğer birkaç isimle tanınıyordu.

=Protag'oras.= Trakya'daki Abdera'lı bir Yunan filozofu. Yüce bir Varlığın varlığını inkar ettiği bir kitap yazdı, bu kitap Atina'da alenen yakıldı ve yazarı şehirden sürgün edildi.

=Pro'tesila'us.= Laodamia ile evlenen ve kısa bir süre sonra Truva savaşına katılan Tesalya'nın bir kısmının kralı. Truva topraklarına giren ilk Yunanlılardan biriydi ve bu nedenle, kehanetin kehanetine uygun olarak, vatandaşları tarafından öldürüldü.

=Pro'teus.= Bir deniz tanrısı, Oceanus ve Tethys'in oğlu veya bazı yazarlara göre Neptün ve Fenike'nin oğlu. Neptün'den kehanet
armağanı almıştı, ancak danışıldığında sık sık cevap vermeyi reddediyordu ve
kendisine danışanları farklı biçimler alarak şaşırtıyordu.

=Psy'che.= Aşk Tanrısı ile evlenen bir peri. Venüs onu bu yüzden öldürdü,
ancak Aşk Tanrısı'nın isteği üzerine Jüpiter ona ölümsüzlük bahşetti.

=Ptolemae'us= İlk olarak Ptolemy olarak anıldı, soyadı Lagus'tu. Mısır kralı, Arsinoe ve Lagus'un oğlu. Makedonya kralının sarayında eğitim gördü ve İskender Asya'yı işgal ettiğinde Ptolemy ona eşlik etti. İskender'in ölümünden sonra Ptolemy, Mısır'ın yönetimini ele geçirdi ve burada insanların saygısını
iyilik hareketleriyle kazandı. Kendini Fenike ve Suriye'nin efendisi yaptı ve Rodos halkına düşmanlarına karşı yardım etti, bunun için de _Soter_ adını aldı. Dünyanın en çok
ünlenen kütüphanesinin temelini attı. Seksen dördüncü yılında, yaklaşık 284
yıl M.Ö.'de öldü. Yerine, babasının layık bir halefi olduğunu gösteren oğlu Ptolemy Philadelphus geçti. Sarayı, bilginler için bir sığınaktı ve babasının kurduğu kütüphaneyi büyük ölçüde genişletti. Ptolemy Üçüncü, babası Philadelphus'un yerine Mısır tahtına geçti. Suriye ve Kilikya'yı fethetti ve ganimetle
yüklü olarak evine döndü. Selefleri gibi, o da öğrenmenin ve sanatların koruyucusuydu. Philopater olarak adlandırılan Ptolemy Dördüncü tahta geçti,
saltanatı zulüm ve baskı eylemleriyle damgalandı. M.Ö. 204 yılında, on yedi yıllık bir saltanattan sonra, otuz yedinci yılında öldü. Bu ünlü ailenin sayısız üyesi ardı ardına tahtta oturdu, ancak ailenin kurucularının büyüklüğüne yaklaşamadı.

=Ptolemae'us.= Adrian ve Antoninus döneminde ünlü bir coğrafyacı ve astronom. İskenderiye'nin veya bazılarının dediği gibi Pelusium'un yerlisiydi. Dünya sisteminde, Ptolemaios sistemi olarak adlandırılan, dünyayı evrenin merkezine yerleştirir ve bu, Kopernik tarafından çürütülene kadar
genel olarak doğru kabul edildi.

=Pyr'rhus.= Epirus'un ünlü kralı, AEacides ve Phthia'nın oğlu. Askeri yetenekleriyle
ünlenir; ve sadece arkadaşları değil, düşmanları da onu övmekte sıcak davrandılar. Savaş sanatında
üstünün olmadığı söylenir. Kamplar ve bir orduyu eğitme yolları hakkında birkaç kitap yazdı. Romalılara karşı büyük bir cesaretle savaştı ve onlar da onun büyük askeri becerisini övdüler. Argos'a yapılan bir saldırıda, bir çatıdan kafasına atılan bir kiremitle öldürüldü.

=Pyr'rhus.= NEOPTOLEMUS'a bakın.

=Pythag'oras.= Samos'ta doğmuş ünlü bir filozof. İlk olarak, on sekiz yaşındayken güreş ödülünü kazandığı Yunanistan'daki Olimpiyat oyunlarında kendini tanıttı. Ayrıca, geometri, astronomi ve matematikteki keşifleriyle de öne çıktı. Ruhun farklı bedenlere göç etmesi veya metempsychosis doktrinini destekleyen ilk kişiydi. Evrenin, dünyanın hareket ettiricisi ve ruhu olan ve insanlığın ruhlarının bir parçası olan güçlü bir Varlığın elleriyle şekilsiz bir pasif madde kütlesinden yaratıldığına inanıyordu. Bu büyük filozofun ölüm zamanı ve yeri bilinmemektedir, ancak
bazıları onun M.Ö. 497 civarında Metapontum'da öldüğünü varsaymaktadır.

=Py'thon.= Deucalion tufanından sonra yeryüzünde kalan çamur ve durgun sulardan
çıkan ünlü bir yılan.
Apollon canavarı öldürdü.

=Quintilia'nus, Mar'cus Fa'bius=, İspanya doğumlu ünlü bir retorikçi.
Roma'da bir retorik okulu açtı ve devletten kamu öğretmeni olarak maaş alan ilk kişi oldu. MS 95'te öldü.

=Quin'tus Cur'tius Ru'fus.= Vespasian döneminde yaşadığı düşünülen bir Latin tarihçi. Büyük İskender'in
saltanatının tarihini yazdı. Bu eser, üslubunun zarafeti nedeniyle takdir edilmektedir.

=Regil'lus.= Latium'da küçük bir göl, büyük bir Roma zaferinin sahnesi olarak ünlüdür ve Lord Macaulay'ın "Antik Roma Lays"inde yer alan "Regillus Gölü Muharebesi" adlı güzel bir şiirinin konusunu oluşturur.

=Reg'ulus, M. Attil'ius.= Birinci Pön Savaşı sırasında bir konsül. Brundusium'u ele geçirdi ve ikinci konsüllüğünde Kartaca filosunun büyük bir bölümünü ele geçirdi. Daha fazla başarıdan sonra Kartacalılar tarafından esir alındı ​​ve Kartacalılar tarafından rafine işkencelerle öldürüldü.

=Rhadaman'thus.= Jüpiter ve Europa'nın oğlu. Kiklad Adaları'nda hüküm sürdü ve burada yönetimi belirgin bir adalet ve tarafsızlıkla karakterize edildi.

=Rom'ulus.= Geleneğe göre Roma'nın kurucusu. Mars ve İlia'nın oğluydu ve Remus'un ikiz kardeşiydi. İkizler Tiber'e atıldı, ancak bir dişi kurt tarafından kurtarıldılar ve emzirildiler, ta ki onları yetiştiren bir çoban olan Fautulus tarafından bulunana kadar. Kardeşler arasında şehrin inşasıyla ilgili anlaşmazlıklar çıktığında, Romulus Remus'un öldürülmesine neden oldu.

=Ros'cius.= Ünlü bir Roma oyuncusu. M.Ö. 60 civarında öldü.

=Ru'bicon.= İtalya'da küçük bir nehir. Bu nehri geçerek ve böylece eyaletinin sınırlarını ihlal ederek Sezar senatoya ve Pompey'e savaş açtı. "Rubicon'u geçmek", herhangi bir önemli konuda geri alınamaz bir adım atıldığını belirten atasözü haline geldi.

=Sa'cra, Vi'a.= Romulus ve Tatius arasında bir barış
antlaşmasının yapıldığı Roma'daki önemli bir cadde.

=Sal'amis. = Yunanlıların ve Perslerin filoları arasında yapılan ve Perslerin yenilgiye uğradığı bir savaşla anılan Attika adası.

=Sallus'tius Cris'pus.= Ünlü bir Latin tarihçi. Katalan komplosunun tarihini yazdı ve Hristiyanlık döneminden
otuz beş yıl önce öldü.

=Sanchoni'athon.= Berytus'ta veya bazılarının
söylediğine göre Tyre'da doğmuş bir Fenikeli tarihçi. Truva savaşından birkaç yıl önce yaşadı; ve Fenike'nin
antik eserleri üzerine yazdı.

=Sa'por.= Hristiyanlık döneminin yaklaşık 238. yılında tahta çıkan bir Pers kralı. Fetih yoluyla hakimiyetini
artırmak istedi, ancak ordusunu büyük bir katliamla
yen Odenatus tarafından yenildi. MS 273'te suikasta uğradı.

=Sa'por.= Aynı adı taşıyan ikinci Pers kralı. Romalılara karşı savaştı ve onlara karşı birkaç zafer kazandı. MS 380'de öldü.

=Güzelliği ve şiirsel yetenekleriyle ünlenen Sap'pho=, İsa'dan yaklaşık 600 yıl önce Lesbos'ta doğdu. Midillili bir genç olan Phaon'a aşık oldu, ancak Phaon onun tutkusuna karşılık vermeyince, Leucadia kayasından kendini denize attı.

=Sardanapa'lus.= Lüks ve tembelliğiyle ünlenen Asur'un son kralı. Kadınsılığı, tebaasını ona karşı komplo kurmaya yöneltti ve başarılı oldu, bunun üzerine sarayını ateşe verdi ve M.Ö. 820'de alevler içinde yok oldu.

=Satur'nus.= Coelus veya Uranüs'ün Terra'dan olan oğlu. Herkül tarafından kaldırılıncaya kadar sunaklarında insan kurbanları sunmak
gelenekseldi. Genellikle yaşlılıktan eğilmiş ve
sağ elinde bir tırpan tutan yaşlı bir adam olarak tasvir edilir.

=Sat'yri.= Kökeni bilinmeyen yarı tanrılar.
Bir keçinin ayaklarına ve bacaklarına sahiptiler, vücutları insan biçimindeydi.

=Scaevola, Mu'tius=, soyadı Cordus olan, cesaretiyle ünlüydü.
Porsenna'yı öldürmeye çalıştı, ancak yakalandı; ve Porsenna ile karşılaştığında
cesaretini göstermek için elini ateşe
soktu ve kral onu affetti.

=Scip'io.= Roma'da ünlü bir ailenin adı, en göze çarpanı
Publius Cornelius'tu, sonradan Africanus olarak adlandırıldı.
Publius Scipio'nun oğluydu ve Kartacalılara karşı bir orduya komuta etti. Birkaç zafer kazandıktan sonra, kesin bir zafer kazandığı ünlü Zama savaşında Hannibal ile karşılaştı. İsa'dan yaklaşık 184 yıl önce, kırk sekizinci yılında öldü.

=Scip'io, Lu'cius Corne'lius=, Asiaticus soyadıyla, Afrika'daki seferinde kardeşi Africanus'a eşlik etti. 562'de konsül yapıldı
ve Suriye kralı Antiochus'a saldırmak üzere gönderildi ve onu tamamen bozguna uğrattı.
Antiochus'tan rüşvet almakla suçlandı ve onu yoksulluğa sürükleyen büyük para cezaları ödemeye mahkûm edildi.

=Scip'io, P. AEmilia'nus.= Genç Africanus olarak anılırdı.
Kartaca ile savaşı bitirdi ve M.Ö. 147'de tamamen teslim oldu.
Esir alınan şehir ateşe verildi ve Scipio'nun bu melankolik sahne
üzerine acı acı ağladığı söylendi. Roma'ya döndüğünde Numantia'ya karşı savaşı
sonlandırmak için görevlendirildi, bu savaşın düşüşü kısa süre sonra gerçekleşti ve
Scipio ismine Numantinus'u ekledi. Yatağında ölü bulundu ve
M.Ö. 128'de boğulduğu varsayıldı.

=Sem'ele.= Kadmus ve Hermione'nin kızı, Mars ve Venüs'ün kızı.
Baküs'ün annesiydi. Ölümünden sonra Thyone adıyla
ölümsüz kılındı.

=Semir'amis.= Ninova valisi ile evlenen ve onun ölümünden sonra Kral Ninus'un karısı olan Asur'un ünlü kraliçesi.
Krallığında birçok
iyileşmeye neden oldu ve ayrıca
kendini bir savaşçı olarak
belirtti. Hristiyanlık döneminden 1965
yıl önce yaşadığı varsayılıyor.

=Sen'eca, L. Annae'us=, hayatının erken bir döneminde yetenekleriyle
öne çıktı. Nero'nun hocası oldu ve bu göreviyle genel onay kazandı. Ancak tiran onu öldürmeye karar verdi ve damarlarının sıcak bir banyoda açılmasını seçti, ancak ölüm gerçekleşmedi, zehir yuttu ve sonunda orada bulunan askerler tarafından boğuldu. Bu, elli üçüncü yılında ve Hıristiyan döneminin altmış beşinci yılında gerçekleşti. Çok sayıda olan eserleri, esas olarak ahlaki konular üzerineydi.

=Sera'pis.= Osiris ile aynı olduğu düşünülen Mısır tanrılarından biri. Memphis'te, İskenderiye'de bir tane ve Canopus'ta üçüncü bir tapınağı vardı.

=Sesos'tris.= Truva savaşından çok önce yaşamış olan ünlü bir Mısır kralı. Askeri şöhrete meraklıydı ve birçok
fetih elde etti. Zaferlerinden döndüğünde kendini güzel sanatları teşvik etmeye adadı.
Kırk dört yıllık bir
saltanatın ardından kendini yok etti.

=Seve'rus, Lu'cius Septim'ius.= Afrika'da doğmuş, hırsıyla dikkat çeken bir Roma imparatoru. Britanya'yı işgal etti ve Kaledonyalıların saldırılarını engellemek için kuzeye bir duvar inşa etti. Hristiyanlık döneminin 211. yılında York'ta öldü.

=Sile'nus.= Genellikle bir eşeğe binen, başında çiçeklerle taçlandırılmış şişman yaşlı bir adam olarak tasvir edilen bir yarı tanrı.

=Sil'ius Ital'icus, C.= Zamanını çalışmaya adamak için bardan emekli olan bir Latin şair. Virgil'i taklit etti, ancak pek başarılı olamadı. Ancak şiirleri saflığı nedeniyle takdir ediliyor.

=Simon'ides.= MÖ 538 yıl yaşamış ünlü bir Kos şairi. Güzellikleri nedeniyle takdir edilen
mersiyeler, epigramlar ve dramatik parçalar yazdı.

=Sire'nes.= Sirenler. Şarkılarını dinleyenleri yıkıma sürüklediler. Odysseus adalarının yanından geçerken arkadaşlarının kulaklarını balmumuyla tıkadı ve kendini gemisinin direğine bağladı. Böylece güvenli bir şekilde geçti ve avlarından hayal kırıklığına uğrayan Sirenler
kendilerini boğdular.

=Sis'yphus.= AEolus ve Enaretta'nın oğlu. Ölümünden sonra, cehennem bölgelerinde, bir tepenin zirvesine bir taş yuvarlamaya mahkum edildi, bu taş her zaman geri yuvarlandı ve cezasını ebedi kıldı.

=Sokrates.= Antik çağın en ünlü filozofu, Atina yakınlarında doğdu, erdemleri adının saygı görmesini sağladı. Ruhsal bağımsızlığı ona birçok düşman kazandırdı ve Yunanlıların dininde
yenilikler yapmakla suçlandı. Baldıran otu içerek ölüme mahkum edildi ve zehri içtikten birkaç dakika sonra, M.Ö. yetmişinci yılında öldü. 400. Karısı Xanthippe'ydi, adı atasözü haline gelen
hırçın mizacıyla dikkat çekiyordu.

Yunanistan'ın bilge adamlarından biri olan =So'lon=, Salamis'te doğdu ve Atina'da eğitim gördü. Yunanistan'ı dolaştıktan sonra geri döndü ve
arkon ve egemen yasa koyucu olarak seçildi, bu sıfatla devlette çok sayıda
reform gerçekleştirdi ve Atinalıları yüz yıl boyunca çıkardığı yasalara uymaya dair ciddi bir yeminle bağladı. Bundan sonra Mısır'ı ziyaret etti
ve on yıllık bir aradan sonra Atina'ya döndüğünde, yönetmeliklerinin çoğunun vatandaşları tarafından göz ardı edildiğini gördü. Bunun üzerine Kıbrıs'a çekildi ve Hristiyanlık döneminden 558 yıl önce sekseninci yılında öldü.

=Som'nus=, Nox ve Erebus'un oğlu, cehennem tanrılarından biriydi ve
uykuya başkanlık etti.

=Soph'ocles.= Atina'nın ünlü trajik şairi. Devlet adamı olarak da seçkindi ve arkhonluk görevini itibar ve onurla yerine getirdi. Sahne için yazdı ve yirmi farklı vesileyle şiir ödülü aldı. Halkın alkışı için Euripides'in rakibiydi, her birinin hayranları vardı. Doksan bir yaşında, İsa'dan 406 yıl önce öldü.

=Sophonis'ba.= Güzelliğiyle
ünlenen Kartacalı Hasdrubal'ın kızıydı. Numidya prensi Syphax ile evlendi ve Syphax Romalılar tarafından fethedildiğinde, evlendiği müttefiki Numidyalı general Masinissa'nın esiri oldu. Bu Romalıları rahatsız etti ve Scipio, Masinissa'ya Sophonisba'dan ayrılmasını emretti ve Masinissa'nın buna
zorlamasıyla İsa'dan yaklaşık 203 yıl önce zehir içti.

=Soz'omen. = MS 450'de ölen bir tarihçi. Kilise tarihi üzerine önemli bir eser
yazmıştır.

=Sfenks.= Kadının başı ve göğüsleri, bir köpeğin gövdesi, bir yılanın kuyruğu, bir kuşun kanatları ve bir aslanın pençeleri olan bir canavar.
Sfenks, Juno tarafından Thebes civarına gönderilmişti ve orada
çözemeyenleri yutarak bilmeceler ortaya atmıştı. Önerilen bilmecelerden biri şuydu:
Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisiydi? OEdipus bunu çözmüş ve
anlam olarak--Bebekken elleri ve ayakları üzerinde sürünen, yetişkinliğinde dik yürüyen ve hayatının akşamında kendini bir sopayla destekleyen bir adam. Çözümü duyan Sfenks
kendisini
yok etti.

=Stagi'ra.= Aristoteles'in doğduğu Makedonya sınırındaki bir kasaba;
bu nedenle ona Stagirit denir.

=Sta'tius, P. Papin'us.= Domitian döneminde Napoli'de doğan bir şair.
İki destansı şiirin yazarıydı, on iki kitaptan oluşan Thebais ve iki kitaptan oluşan Achilleis.

=Sten'tor.= Truva savaşına giden Yunanlılardan biri. Sesinin yüksekliğiyle dikkat çekiyordu ve ondan dolayı "stentorian" terimi atasözü haline geldi.

=Sto'ici.= Zeno tarafından kurulan ünlü bir filozof mezhebi.
Erdemi diğer her şeye tercih ediyorlardı ve buna karşı olan her şeyi
kötü olarak görüyorlardı.

=Stra'bo.= Kapadokya sınırındaki Amasya'da doğan ünlü bir coğrafyacı.
Augustus döneminde gelişti. Coğrafya üzerine çalışmaları
on yedi kitaptan oluşuyor ve ifadelerinin saflığı nedeniyle takdir ediliyor.

=Styx.= Cehennem bölgelerinin ünlü nehri. Tanrılar ona o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, her zaman ona yemin ediyorlardı, yemin dokunulmazdı.

=Sueto'nius, C. Tranquil'lus.= Adrian'ın sekreteri olan Latin tarihçi. En bilinen eseri Sezarların Hayatları'dır.

=Sul'la.= Bkz. SYLLA.

=Syb'aris.= Tarentum koyunda bir kasaba. Sakinleri rahatlık ve zevke olan düşkünlükleriyle ayırt ediliyorlardı, bu yüzden "Sybarite" terimi.

=Syl'la= (veya =Sulla=), =L. Corne'lius=. Askeri işlerde kendini belli eden ve Marius'a düşman olan, asil bir aileden gelen ünlü bir Romalı. Gücünün zirvesindeyken en büyük
zulmü işledi. Karakteri hırslı, zalim ve kararlı bir komutandır. İsa'dan yaklaşık yetmiş yıl önce, altmış yaşında öldü.

=Sy'phax.= Hasdrubal'ın kızı Sophonisba ile evlenen Numidia'daki Masaesyllii kralı. Romalılara karşı Kartacalılara katıldı ve Scipio tarafından esir olarak Roma'ya götürüldü ve orada hapishanede öldü.

=Tac'itus, C. Corne'lius.= Nero döneminde doğan ünlü bir Latin tarihçisi. Tüm eserleri arasında "Annals" en kapsamlı ve en eksiksiz olanıdır. Üslubu güç, kesinlik ve onurla işaretlenmiştir ve Latincesi saf ve klasik olmasıyla dikkat çekicidir.

=Tac'itus, M. Clau'dius.= Yetmiş yaşındayken Senato tarafından imparator seçilen bir Romalı. Askeri bir canlılık gösterdi ve bir yönetici olarak
ekonomi ve ılımlılığın bir örneğiydi. Hristiyanlık döneminin 276. yılında öldü.

=Tan'talus.= Lidya kralı, Niobe ve Pelops'un babası. Şairler tarafından, cehennem bölgelerinde, içmeye çalıştığında kendisinden akan bir su havuzuna yerleştirildiği ve böylece sürekli susuzluk çektiği şeklinde tasvir edilir; bu nedenle "baştan çıkarıcı" teriminin kökeni
buradan gelir.

=Tarquin'ius Pris'cus=, Roma'nın beşinci kralı, Yunanistan'ın yerlisi olan Demaratus'un oğluydu. Sabinlere karşı kazandığı zaferlerde askeri yeteneklerini sergiledi. Barış sırasında başkentin iyileştirilmesine dikkat etti. Sekseninci yılında, MÖ 578'de suikasta uğradı.

=Tarquin'ius Super'bus.= Öldürdüğü Servius
Tullius'tan sonra Roma tahtına çıktı ve kızı Tullia ile evlendi. Saltanatı
tiranlıkla karakterize edildi ve sonunda Roma'dan kovuldu,
on dört yıl boyunca rezilliğini yaşadı ve doksanıncı yılında öldü.

=Tar'tarus. = Virgil'e göre, aşırı derecede sapkın olanların ruhlarının cezalandırıldığı cehennem bölgelerinden biri.

=Telem'achus.= Penelope ve Ulysses'in oğlu. Truva savaşının sonunda babasını aramaya gitti ve Minerva'nın yardımıyla babasını
buldu. Ulysses'in yardımıyla annesini, onu
sıkıştıran taliplerden kurtardı.

=Tem'pe.= Peneus nehrinin Ege'ye aktığı Tesalya'daki bir vadi. Şairler tarafından dünyanın en keyifli
yerlerinden biri olarak
tanımlanır.

=Teren'tius Pub'lius= (=Terence=). Afrika doğumlu, yazdığı komedilerle
ünlenen bir yazar. İlk oyunu Roma sahnesinde sahnelendiğinde yirmi beş yaşındaydı. Terence, dilinin saflığı ve diksiyonunun zarafeti nedeniyle takdir edilir. M.Ö. 159 civarında bir fırtınada boğulduğu varsayılıyor.

=Te'reus.= Atina kralı Pandion'un kızı Procne ile evlenen Trakya kralı.
Megara'ya karşı bir savaşta Pandion'a yardım etti.

=Terpsich'ore.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan Müzlerden biri.
Dansın başındaydı.

=Tertullia'nus, J. Septim'ius Flor'ens.= MS 196'da yaşamış olan Kartaca'nın ünlü bir Hristiyan yazarı. Aslen bir Pagan'dı, ancak
Hristiyanlığı benimsedi ve bu inancın yetenekli bir savunucusu oldu.

=Tha'is.= Büyük İskender'e Asya fetihlerinde eşlik eden ünlü bir Atina kadını.

=Tha'les.= İyonya'daki Milet'te doğan, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri. Astronomi alanındaki keşifleri harikaydı ve güneş tutulmasını doğru bir şekilde hesaplayan ilk kişiydi. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 548 yıl önce öldü.

=Thali'a.= İlham Perilerinden biri. Festivallere ve komik şiirlere başkanlık etti.

=Themis'tocles.= Atina'da doğmuş ünlü bir general. Xerxes Yunanistan'ı işgal ettiğinde, Themistocles'e filonun bakımı emanet edildi ve M.Ö. 480'de yapılan ünlü Salamis savaşında, Themistocles'in kışkırttığı Yunanlılar, Xerxes'in
müthiş donanmasına karşı tam bir zafer kazandı. Altmış beşinci yaşında öldü, bazı yazarların iddia ettiği gibi, boğa kanı içerek kendini zehirledi.

=Theoc'ritus.= M.Ö. 282'de Sicilya'daki Syracuse'da yaşayan bir Yunan şair. Şiirsel kompozisyonlarıyla kendini gösterdi, bunlardan bazıları günümüze
gelmiştir.

=Theodo'sius, Fla'vius.= Büyük başarılarından dolayı _Magnus_ lakaplı bir Roma imparatoru. Saltanatının ilk yılları Barbarlar üzerindeki fetihlerle işaretlendi. Özel karakterinde Theodosius
bir ölçülülük örneğiydi. On altı yıllık bir
saltanatın ardından, MS 395'te altmışıncı yılında öldü.

=Theodo'sius İkinci= erken yaşta Batı Roma imparatorluğunun imparatoru oldu. Toprakları Persler tarafından işgal edildi, ancak büyük bir
gücün başında ortaya çıktığında kaçtılar ve ordularının büyük bir kısmını Fırat'ta kaybettiler. Theodosius, Hıristiyan dininin sıcak bir
savunucusuydu. MS 450'de kırk dokuz yaşında öldü.

=Theophras'tus.= Midilli yerlisi. Diogenes,
200'den fazla yazdığı tezin başlıklarını sıralar. M.Ö. 107. yılında öldü.
288.

=Thermop'ylae.= Teselya'dan Locris ve Phocis'e giden dar bir geçit,
M.Ö. 480'de Xerxes ile Yunanlılar arasında yapılan ve Leonidas komutasındaki üç yüz Spartalının üç gün boyunca muazzam bir Pers ordusuna karşı
direndiği bir savaş nedeniyle kutlanır.

=Thersi'tes.= Truva savaşında Ulysses ve diğerlerine
alay eden, deforme olmuş bir Yunanlı. Aşil, Penthesilea'nın ölümüyle ilgili üzüntüsüne güldüğü için onu öldürdü.
"Troilus ve Cressida" adlı oyununda Thersites'i tanıtan Shakspeare, onu "deforme olmuş ve küfürbaz bir Yunanlı" olarak tanımlar.

=The'seus=, Atina kralı ve AEgeus'un AEthra'dan olan oğlu, antik çağın en çok
kutsanan kahramanlarından biriydi. Marathon boğasını yakaladı ve
Minerva'ya kurban etti. Bundan sonra Atinalılar tarafından her yıl Minotaur tarafından yutulmak üzere gönderilen yedi gencin arasına Girit'e gitti ve
Ariadne'nin yardımıyla canavarı öldürdü. Babasının
tahtına çıktı B. Yaklaşık 1235. Lapithae kralı Pirithous, topraklarını işgal etti, ancak ikisi sıkı arkadaş oldular. Proserpine'i kaçırmak için cehennem bölgelerine indiler, ancak niyetleri Pluto tarafından engellendi. Bir süre cehennem bölgelerinde kaldıktan sonra Theseus, krallığına döndüğünde tahtın bir gaspçı tarafından doldurulduğunu gördü, ancak onu kovmaya boşuna çalıştı. Scyros'a çekildi ve orada bir uçurumdan düşerek öldürüldü.

=Thes'pis.= MÖ 536'da trajedinin mucidi olduğu düşünülen Attika'lı bir Yunan şair. Bir arabada bir yerden bir yere gidip performanslar sergiledi. Bu nedenle, gezici aktörler için kullanılan "Thespians" terimi.

=The'tis.= Nereus ve Doris'in kızı olan bir deniz tanrısı. Peleus ile evlendi,
oğulları Akhilleus'tu, onu Styx'e daldırdı ve böylece onu topuğu dışında vücudunun her yerinden yenilmez hale getirdi.

=This'be.= Pyramus'un sevdiği güzel bir Babil kızı.

=Thrasybu'lus.= Birkaç ortağının yardımıyla Otuz Tiran'ı M.Ö. 401'de kovan ünlü bir Atina generali. Asya kıyılarındaki Atina gücünü yeniden kazanmak için güçlü bir filoyla gönderildi ve
birçok avantaj elde ettikten sonra Aspendos halkı tarafından öldürüldü.

=Thucid'ydes.= Atina'da doğmuş ünlü bir Yunan tarihçi. Peloponez savaşıyla bağlantılı olayların bir tarihini yazdı. M.Ö. 80. yılında Atina'da öldü. 391.

=Tibe'rius, Clau'dius Ne'ro.= Claudii soyundan gelen bir Roma imparatoru.
İlk yıllarında insanları muhteşem gösteriler ve gladyatör gösterileriyle eğlendirdi ve bu da onu popüler hale getirdi. Hayatının daha sonraki bir döneminde Capreae adasına çekildi ve burada ahlaksızlık ve sefahatle uğraştı. Yirmi iki yıllık bir saltanattan sonra yetmiş sekiz yaşında öldü.

=Tibul'lus, Au'lus Al'bius.= Şiirsel besteleriyle ünlü bir Roma şövalyesi. En sevdiği meslek aşk şiirleri yazmaktı. Bestelerinden geriye sadece dört kitap mersiye kalmıştır.

=Timo'leon.= Timodemus ve Demariste'nin oğlu olan ünlü bir Korintli. Dionysius the Younger'ın zulmünden ezilen Siraküzalılar, Korintlilerden yardım istediğinde, Timoleon küçük bir filoyla Siraküza'ya doğru yola çıktı. Seferde başarılı oldu ve Dionysius kendini esir olarak teslim etti. Timoleon, evrensel bir pişmanlık içinde Siraküza'da öldü.

=Ti'mons.= Atina yerlisi, insanlığa olan nefretinden dolayı Mizantrop olarak anılır.
Shakespeare'in "Atinalı Timon" adlı oyununun kahramanıdır ve bu oyunda kaba karakteri güçlü bir şekilde tasvir edilir.

=Timo'theus.= Büyük İskender zamanında ünlü bir müzisyen. Dryden, "İskender'in Şöleni" adlı ünlü kasidesinde ona bu adı verir.

=Tire'sias.= Teb'in ünlü bir peygamberi. Juno onu görme yeteneğinden mahrum etti
ve kaybını telafi etmek için Jüpiter ona
kehanet armağanını bahşetti.

=Tisiph'one.= Nox ve Acheron'un kızı olan Furia'lardan biri.

=Tita'nes.= Titanlar. Coelus ve Terra'nın devasa oğullarına verilen bir isim. Bunların en göze çarpanları Saturn, Hyperion, Oceanus,
Iapetus, Cottus ve Briareus'tur.

=Ti'tus Vespasia'nus.= Vespasian ve Flavia Domitilla'nın oğlu, özellikle Kudüs kuşatmasındaki
cesaretiyle tanınır. Sefahatiyle
öne çıkmıştı, ancak moru giydiğinde bir
erdem örneği haline geldi. Büyük ağıtlara neden olan ölümü, MS 81'de, kırk birinci yaşında gerçekleşti.

=Traja'nus, M. Ul'pius Crini'tus.= İthaka'da doğmuş bir Roma imparatoru.
İmparatorluğa yaptığı hizmetler onu imparator Nerva'nın dikkatini çekti.
Nerva onu oğlu olarak evlat edindi ve ona mor renk verdi. Trajan'ın eylemleri iyiliksever bir prensin eylemleriydi. MS 117 Ağustos'unda, altmış dördüncü yılında Kilikya'da öldü ve külleri Roma'ya götürüldü ve kendisinin diktiği görkemli bir sütunun altına bırakıldı.

=Tribu'ni Ple'bi.= Roma'da Magistralar, U.C. 261 yılında kuruldu.
Halkın Tribünü ofisi, daha onurlu işlere yol açan ilk adımlardan biriydi. =Triptol'emus.= Oceanus ve Terra'nın oğlu veya bazı otoritelere göre Attika kralı Celeus ve Neaera'nın oğlu. Gençliğinde Ceres tarafından ciddi bir hastalıktan
tedavi edildi ve onunla çok
sevgili oldu. Ceres ona tarımı öğretti ve ona ejderhaların çektiği, yeryüzünde seyahat ettiği ve
halkına tahıl dağıttığı arabasını verdi.

=Tri'ton.= Neptün ve Amphitrite'nin oğlu bir deniz tanrısı. Çok
güçlüydü ve istediği zaman denizi sakinleştirebilir ve fırtınaları dindirebilirdi.

=Trium'viri.= Roma devletini mutlak güçle yönetmek üzere atanan üç yargıç.

=Tul'lus Hostil'ius= Numa'nın yerine Roma kralı oldu. Savaşçı bir yapıya sahipti ve fethettiği Alba halkına karşı yaptığı seferle kendini gösterdi.

=Typhoe'us= veya =Ty'phon=. Tartarus ve Terra'nın oğlu olan, yüz başı olan ünlü bir dev. Tanrılara karşı savaş açtı ve Jüpiter'in şimşekleri tarafından kaçırıldı.
Atna Dağı'nın altında ezildi.

=Tyrtae'us.= Attika'da doğmuş bir Yunan ağıt şairi. Bestelerinden birkaç parça dışında hiçbiri günümüze ulaşmamıştır.

=Ulys'ses.= Anticlea ve Laertes'in (veya bazılarına göre Sisifos'un) oğlu olan Ithaca'nın ünlü kralı.
İkarius'un kızı Penelope ile evlendi ve babası tacı ona devretti.
Truva savaşına gitti ve burada sağduyusuyla takdir edildi.
Savaşın
sonunda Yunanistan'a doğru yola çıktı ancak yolculuğu sırasında sayısız talihsizlikle karşılaştı. Gezintileri sırasında, arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, Cyclops Polyphemus tarafından yakalandı ve ondan kaçtı.
Daha sonra, büyücü Circe'nin
hilelerine maruz kaldığı AEea adasına atıldı. Sonunda, yirmi yıllık bir aradan sonra kendi ülkesine geri döndü. Ulysses'in Truva savaşından
dönüşündeki maceraları, Homeros'un Odysseia'sının konusunu oluşturur.

=Ura'nia.= Jüpiter ve Mnemosyne'nin kızı olan ilham perilerinden biri.
Astronomiye başkanlık etti.

=Valentinia'nus= Birinci. Gratian'ın oğlu, liyakati ve cesaretiyle
tahta yükseldi. Galya'da ve Afrika'da Barbarlara karşı zaferler elde etti ve Quadi'yi sert bir şekilde cezalandırdı. Bir kan damarını
kırdı ve MS 375'te öldü. Ölümünden hemen sonra, oğlu Valentinianus
İkinci imparator ilan edildi. Tahtından Maximus tarafından
soyuldu, ancak Doğu imparatoru Theodosius'un yardımıyla geri aldı.
Memurlarından biri tarafından boğuldu. İyilikseverliği ve merhametiyle dikkat çekiyordu. Üçüncü Valentinianus gençliğinde imparator yapıldı ve olgunlaştığında şiddet ve baskıyla kendini rezil etti. MS 454'te öldürüldü.

=Valeria'nus, Pub'lius Licin'ius.= Tahta çıktığında daha önce sahip olduğu erdemleri kaybeden ünlü bir Roma imparatoru.
Oğlu Gallienus'u imparatorlukta meslektaşı yaptı.
Gotlara ve İskitlere karşı savaştı. Savaşta yenildi ve Pers kralı Tapor tarafından esir alındı ​​ve işkenceyle öldürüldü.

=Var'ro.= Büyük öğrenimiyle ünlü bir Latin yazar. En az beş yüz cilt yazmıştır, ancak De Re Rustica adlı bir
inceleme ve bir başka De Lingua Latina hariç tüm eserleri kaybolmuştur. MÖ 28'de, seksen sekizinci yılında öldü.

=Venüs.= Antik çağların en ünlü tanrılarından biri; güzellik
tanrıçası ve aşk annesi. Denizin köpüğünden
doğdu ve
cennete taşındı, burada tüm tanrılar güzelliğine hayran kaldı. Jüpiter
onu Vulcan ile evlendirdi, ancak bazı tanrılarla ve özellikle de Mars'la, onların çocukları Hermione, Cupid ve
Anteros ile ilgilendi. Adonis'e aşık oldu ve bu da onun Olympus'u terk etmesine
neden oldu. Rakipleri Juno ve Minerva'ya karşı kazandığı altın elma mücadelesi mitolojide önemli bir bölümdür. Kendisine birçok isim verildi, bunların arasında en dikkat çekeni Anadyomene'dir, bu lakap altında Apelles'in okyanustan yükselirken tasvir ettiği resimde ayırt edilir. O, Yunanlıların Afrodit adıyla tanınıyordu.

=Vespasia'nus Ti'tus Fla'vius.= Belirsiz bir kökene sahip bir Roma imparatoru.
Kudüs kuşatmasını başlattı ve bu kuşatma oğlu Titus tarafından sürdürüldü.
MS 79'da, yetmişinci yılında öldü.

=Ves'ta.= Rhea ve Satürn'ün kızı olan bir tanrıça. Pallas'ın ünlü bir heykeli olan Palladium'un, sürekli yanan bir ateşin tutulduğu kutsal alanında muhafaza edilmesi gerekiyordu.

=Vesta'les.= Vesta'nın hizmetine adanmış rahibeler olan Vestallar.
İyi ailelerden gelmeleri ve lekesiz ve sakat olmamaları gerekiyordu. Başlıca görevlerinden biri Vesta'nın kutsal ateşinin
sönmemesini sağlamaktı.

=Virgilius, Pub'lius Ma'ro=, Latin şairlerinin prensi olarak anılır, İsa'dan yaklaşık yetmiş yıl önce Mantua yakınlarındaki And Dağları'nda doğdu. Roma'ya gitti, Maecenas ile tanıştı ve Augustus'a kendini önerdi. Bucolic'leri yaklaşık üç yılda yazıldı ve ardından tüm Latin kompozisyonlarının en mükemmellerinden biri olarak kabul edilen Georgics'e başladı. AEneid'in Augustus'un isteği üzerine yazıldığı varsayılıyor. Virgil, MÖ 19'da elli birinci yılında öldü.

=Virgin'ia.= Yüzbaşı L. Virginius'un kızı. Babası tarafından decemvir Appius Claudius'un şiddetinden kurtarmak için öldürüldü.

=Virgin'ius.= Yiğit bir Romalı, Virginia'nın babası. (Bkz. Virginia.) Virginius ve talihsiz kızının hikayesi, J. Sheridan Knowles'ın erken dönem yapımlarından biri olan "Virginius"un bilinen trajedisinin konusudur. Günümüzde nadiren sahnelenmektedir.

=Vulca'nus.= Ateşe başkanlık eden ve demir işleyenlerin koruyucusu olan tanrı. Homeros'a göre, Jüpiter ve Juno'nun oğluydu ve o kadar sakattı ki, doğduğunda annesi onu denize
attı ve orada dokuz yıl kaldı; ancak diğer yazarlar bu görüşten
farklıdır. Jüpiter'in kışkırtmasıyla Venüs ile evlendi. Mulciber adıyla
bilinir. Kikloplar onun hizmetkarlarıydı ve onlarla birlikte Jüpiter'in yıldırımlarını dövdü.

=Xanthip'pe= veya =Xantip'pe=. Kötü huylu ve huysuz mizacıyla dikkat çeken Sokrates'in karısı. Kocası için sürekli bir işkenceydi ve bir keresinde, ona acımasızca hakaret ettikten sonra, üzerine kirli su dolu bir kap boşalttı ve filozof bunun üzerine soğukkanlı bir şekilde, "Gök gürültüsünden sonra genellikle yağmur yağar" dedi.

=Xenoc'rates.= Calcedonia'da doğmuş ve dostluğunu kazandığı Platon'un okulunda eğitim görmüş eski bir filozof. MÖ 314'te öldü.

=Xen'ophon.= Ünlü bir Atinalı, Gryllus'un oğlu, general, filozof ve tarihçi olarak ünlü. Pers kralı Artaxerxes'e karşı düzenlenen bir seferde Genç Cyrus'a katıldı ve Cyrus'un yenildiği ve öldürüldüğü kesin Cunaxa savaşından sonra, Xenophon'un becerisi ve cesareti göze çarptı. Artık evlerinden altı yüz ligden fazla uzakta olan ve aktif bir düşmanla çevrili bir ülkede bulunan on bin Yunanlıdan oluşan bir orduyu yönetmek zorundaydı. Ünlü "On Binlerce Kişinin Geri Çekilmesi" gerçekleşene kadar tüm zorlukların üstesinden geldi; Yunanlılar iki yüz on beş günlük bir yürüyüşten sonra
eve dönüyorlardı. Xenophon, "Anabasis" adlı eserinde, Kiros'un seferini anlatmak için kalemini kullandı. Ayrıca "Cyropaedia", "Memorabilia", "Hellenica" vb. yazdı. Hristiyanlık döneminden yaklaşık 360 yıl önce, doksanıncı yılında Korint'te öldü.

=Xer'xes= babası Darius'un yerine Pers tahtına geçti.
Yunanistan'a muazzam bir orduyla girdi ve bu ordu, üç gün boyunca Xerxes'in muazzam güçlerine başarıyla karşı koyan ve sonunda katledilen kral Leonidas komutasındaki üç yüz Spartalının cesaretiyle Termopylae'de durduruldu. Bu dönemden itibaren Xerxes'in talihi azaldı. Donanması Salamis'te yenilip başarısızlıkla aşağılanınca,
hızla Pers'e gitti, orada kendini sefahatin kollarına bıraktı ve
hükümdarlığının yirmi birinci yılında, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 464 yıl önce
öldürüldü.

=Za'ma.= M.Ö. 202'de Hannibal'e karşı Scipio'nun zaferinin sahnesi olarak kutlanan Numidya'nın bir kasabası.

=Stoacı mezhebinin kurucusu olan ünlü filozof Ze'no, Kıbrıs'taki Citium'da doğdu. Atina'da bir okul açtı ve kısa sürede büyük ve bilgili kişiler tarafından
fark edildi. Hayatı ayıklığa ve ılımlılığa adanmıştı. M.Ö. 264'te doksan sekiz yaşında öldü.

=Ze'no.= İtalya'da Elea veya Velia'lı bir filozof. Parmenides'in öğrencisiydi veya bazılarına göre evlatlık oğluydu. İşkenceye uğrayıp
katıldığı bir komploda müttefiklerini ifşa etmesi için zorlansa da,
arkadaşlarına ihanet etmemek için dilini kopardı.

=Zeno'bia.= Odenatus'un karısı, Palmira'nın ünlü prensesi. Kocasının ölümünden sonra, Roma imparatoru Aurelian ona savaş açtı. Yedi yüz bin adamla sahaya çıktı ve
başlarda başarılı olsa da, sonunda fethedildi. Aurelian, esiri olduğunda, ona büyük bir insanlık ve anlayışla davrandı.
Edebi yeteneklerinin yanı sıra askeri yetenekleriyle de takdir ediliyordu.

=Zeux'is.= Heraklea'da doğmuş ünlü bir ressam. Hristiyanlık döneminden 468 yıl önce başarılı oldu. Üzümleri o kadar doğal bir şekilde resmetti ki,
kuşlar gelip onları tuvale gagaladılar; ancak resimden tiksindi, çünkü üzümleri taşıyan adam kuşları korkutacak kadar doğal değildi.

=Zo'ilus.= M.Ö. 259'da Amfipolis'li bir sofist ve dilbilgisi uzmanı. İsokrates ve Homeros'un eserlerine yönelik sert eleştirileriyle tanındı.

=Zoroas'ter.= Truva savaşından bir süre önce Asur kralı Ninus'un döneminde yaşadığı varsayılan Baktriya kralı. Kendini felsefedeki derin araştırmalarıyla tanındı. Ateş dışında görünür bir ibadet nesnesi kabul etmedi ve ateşi bir Yüce Varlığın uygun
simgesi olarak gördü. Bir hükümdar, bir kanun koyucu ve bir
filozof olarak yetenekleri nedeniyle tebaası ve çağdaşları tarafından saygı gördü ve doktrinlerinin çoğu çocukça görülse de birçok müridi oldu. Günümüzdeki Parsilerin dini Zerdüşt tarafından
kurulmuştur.

=Zos'imus.= Hristiyanlık döneminin yaklaşık 410 yılında yaşamış bir Yunan tarihçisi. Bazı Roma imparatorlarının tarihini yazmıştır, bu tarih zarif bir
diksiyonla karakterize edilir, ancak Constantine Tarihi'nde Hıristiyanlara karşı kötü niyetli ve
hakaret içeren saldırılarda bulunur.

YAZI VE BASKIDA KULLANILAN

ORTAK KISALTMALARIN

LİSTESİ.

=A 1=, birinci sınıf.

=a= veya =aa= (Yunanca _ana_), _med._, her birinden aynı miktarda.

=A.B.=, Bachelor of Arts.

=A.D.= (L. _anno Domini_), Rabbimiz yılında.

=ad lib.= veya =ad libit.= (L. _ad libitum_), keyfi olarak.

=AE.=, =AEt.= (L. _aetatis_), yaşta; yaşlı.

=A.M.= (L. _artium magister_), Sanat Ustası.

=A.M.= (L. _ante meridiem_), öğleden önce.

=A.M.= (L. _anno mundi_), dünya yılında.

=anon.=, anonim.

=A.R.A.=, Kraliyet Akademisi Üyesi.

=A.R.S.A.=, Kraliyet İskoç Akademisi Üyesi.

=A.R.S.S.= (L. _antiquariorum regiae societatis socius_), Kraliyet Antikacılar Derneği Üyesi.

=AS.=, Anglosakson.

=A.U.C.= (L. _anno urbis conditae_ veya _anno ab urbe condita_), şehrin, yani Roma'nın inşa edildiği yıl veya yılından itibaren.

=B.A.=, Bachelor of Arts.

=Bart.= veya =Bt.=, Baronet.

=B.C.=, İsa'dan önce.

=B.C.L.=, Bachelor of Civil Law.

=B.D.=, Bachelor of Divinity.

=B.LL.=, ayrıca =LL.B.=, Bachelor of Laws.

=B.Sc.=, Bachelor of Science.

=B.S.L.=, Botanical Society of London.

=C.= (L. _centum_), yüz.

=Cantab.= (L. _Cantabrigiensis_), of Cambridge.

=Cantuar.=, Canterbury.

=cap. = (L. _caput_, baş), bölüm; =cap.=, büyük; =cap.=, büyük
harf; =caps.=, büyük harfler.

=C.B.=, Bath'ın Arkadaşı.

=C.E.=, İnşaat Mühendisi.

=cent.= (L. _centum_), yüz.

=cf.= (L. _confer_), karşılaştır.

=chap.=, bölüm.

=con.= (L. _contra_), karşı; karşıt olarak.

=cos.=, kosinüs.

=cres.=, crescendo.

=crim. con.=, suç konuşması; zina.

=ct.=, cent; ayrıca (L. _centum_), yüz.

=curt.=, güncel--yani bu zaman diliminde, ay, yıl veya
yüzyıl olarak.

=cwt.= (_c._ L. _centum_ için, yüz; _wt._ İng. ağırlık için), bir
yüz ağırlık.

=D.C.= (İt. _da capo_), _müzik_te, yine; baştan.

=D.C.L.=, Medeni veya Kilise Hukuku Doktoru.

=D.D.= (L. _divinitatis doctor_), İlahiyat Doktoru.

=D.G.= (L. _Dei gratia_), Tanrı'nın lütfuyla; (L. _Deo gratias_), Tanrı'ya şükür.

=do.= veya =Do.=, aynı şey.

=doz.=, düzine.

=Dr.=, doktor; borçlu.

=D.S.= (İt. _dal segno_), işaretten.

=D.Sc.=, Bilim Doktoru.

=Dunelm.=, Durham.

=D.V.= (L. _Deo volente_), Tanrı isterse.

=dwt.= (L. _denarius_, bir gümüş sikke, bir peni; ve İng. _weight_'ın ilk ve son harfleri), peni ağırlığı.

=Ebor.= (L. _Ebor[)a]cum_), York.

=E.C.=, Kurulmuş Kilise.

=Ed.=, editör.

=E.E.=, hatalar hariç.

=e.g.=, (L. _exempli gratia_, örnek olması açısından), örneğin; örneğin.

=E.I.=, Doğu Hint Adaları; Doğu Hindistan.

=E.I.C.=, Doğu Hindistan Şirketi; =E.I.C.S.=, Doğu Hindistan Şirketi Hizmeti.

=E. long.=, doğu boylamı.

=E.N.E.=, doğu-kuzey-doğu.

=E.S.E.=, doğu-güney-doğu.

=Esq.= veya =Esqr.=, Esquire.

=etc.= (L. _et caetera_), &c.; ve diğerleri; ve benzeri.

=et seq.= (L. _et sequentia_) ve aşağıdakiler.

=ex.=, örnek; istisna; =ex=, "dışarıdan", bir kargo _ex_ Maria olarak.

=exch.=, hazine; değişim.

=Exon.= (L. _Exonia_), Exeter.

=f.=, dişil; farthing veya farthings; foot veya feet.

=Fahr.=, Fahrenheit.

=far.=, nalbantlık; farthing.

=F.A.S.=, Sanat Derneği Üyesi.

=F.A.S.E.=, Edinburgh Antikacılar Derneği Üyesi.

=F.B.S.E.=, Edinburgh Botanik Derneği Üyesi.

=F.C.=, Özgür Kilise.

=fcp.=, foolscap.

=F.D.= (L. _fidei defensor_), İnancın Savunucusu.

=F.E.I.S.=, İskoçya Eğitim Enstitüsü Üyesi.

=F.E.S.=, Entomoloji Derneği Üyesi; Etnoloji
Derneği Üyesi.

=F.G.S.=, Jeolojik Dernek Üyesi.

=F.H.S.=, Bahçecilik Derneği Üyesi.

=Fl.=, Flaman; Florida; florin.

=F.L.S.=, Linnaean Derneği Üyesi.

=F.M.=, mareşal.

=fo.=, =fol.=, folio.

=F.P.=, yangın tıpası.

=F.P.S.=, Filoloji Derneği Üyesi.

=Fr.=, Fransa; Fransızca.

=F.R.A.S.=, Kraliyet Astronomi Derneği Üyesi.

=F.R.C.P.=, Kraliyet Öğretmenler veya Doktorlar Koleji Üyesi.

=F.R.C.P.E.=, Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi, Edinburgh.

=F.R.C.S.=, Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi.

=F.R.C.S.E.=, Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi, Edinburgh.

=F.R.C.S.I.=, Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi, İrlanda.

=F.R.C.S.L.=, Londra Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi.

=F.R.G.S.=, Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesi.

=F.R.S.=, Kraliyet Derneği Üyesi.

=F.R.S.E.=, Edinburgh Kraliyet Derneği Üyesi.

=F.R.S.L.=, Edebiyat Kraliyet Derneği Üyesi.

=F.S.A.=, Sanat veya Antikacılar Derneği Üyesi: =F.S.A., İskoç=,
İskoçya'nın F.S.A.'sı.

=ft.=, ayak veya ayaklar.

=F.T.C.D.=, Dublin Trinity Koleji Üyesi.

=F.Z.A.=, Zooloji Akademisi Üyesi.

=G.A.=, Genel Kurul.

=G.C.B.=, Bath Şövalyesi Büyük Haçı.

=G.P.O.=, Genel Postane.

=gtt.= (L. _gutta_ veya _guttae_), bir damla veya damlalar.

=H.B.C.=, Hudson Körfezi Şirketi.

=H.E.I.C.=, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi.

=H.G.=, Atlı Muhafızlar.

=hhd.=, fıçı; fıçı kafaları.

=H.I.H.=, İmparatorluk Majesteleri.

=H.M.S.=, Majestelerinin vapuru, gemisi veya hizmeti.

=H.R.H.=, Kraliyet Majesteleri.

=H.S.S.= (L. _historiae societatis socius_), Tarih Derneği Üyesi.

=ib.=, =ibid.= (L. _ibidem_), aynı yerde.

=id.= (L. _idem_), aynı.

=i. e.= (L. _id est_), yani.

=I.H.S.= (L. _Iesus Hominum Salvator_), İnsanların Kurtarıcısı İsa.

=incog.= (L. _incognito_), bilinmiyor.

=in lim.= (L. _in limine_), başlangıçta.

=in loc.= (L. _in loco_), onun yerinde.

=inst.=, anlık--yani, şimdiki ay.

=in trans.= (L. _in transitu_), pasajda.

=I.O.U.=, üç harf ses olarak aynı olan "I
we you" (sana borçluyum) kelimesiyle birlikte, ödünç verilen para için basit bir onay olarak yazılır, ardından
toplam ve imza gelir.

=Ir.=, İrlanda; İrlandalı.

=i.q.= (L. _idem quod_), aynı şey.

=J.P.=, Sulh Hakimi.

=K.C.B.=, Bath Şövalye Komutanı (Büyük Britanya).

=K.G.=, Jartiyer Şövalyesi (Büyük Britanya).

=K.G.C.=, Büyük Haç Şövalyesi (Büyük Britanya).

=K.G.C.B.=, Bath Büyük Haç Şövalyesi (Büyük Britanya).

=Knt.=, şövalye.

=K.P.=, St. Patrick Şövalyesi (İrlanda).

=Kt.= veya =Knt.=, şövalye.

=K.T.=, Thistle Şövalyesi (İskoçya).

=K.S.E.=, Doğu Yıldızı Şövalyesi.

=L.= veya =lb.= (L. _libra_), bir pound ağırlığında.

=lat.=, enlem, K veya S.

=lb.=--bkz. =L.=

=leg.= (İt. _legato_), düzgün.

=L.G.=, Can Muhafızları.

=lib.= (L. _liber_), bir kitap.

=Linn.=, Linnaeus; Linnaean.

=LL.B.=, (L. _legum_, hukuk ve _baccalaureus_, bekar), Hukuk Lisansı, akademik bir unvan.

=LL.D.=, (L. _legum_, hukuk ve _doktor_, doktor), Hukuk Doktoru, LL.B'den daha yüksek bir akademik ünvan.

=long.=, boylam, E. veya W.

=L.S.D.=, veya =L s. d.= (L. _libra_, bir terazi, bir pound ağırlığında; _solidus_, 25 denarii değerinde bir madeni para, daha sonra bu değerin sadece yarısı; ve _denarius_, yaklaşık 8-1/2d değerinde bir gümüş madeni paradan geldiği söylenir.
İng.), pound, şilin, peni--yani, herhangi bir yazılı para
ifadesinde, L poundun üzerine, S şilinlerin üzerine ve D peninin üzerine konur;
_baskıda_, L için L, toplamdan önce, L15 olarak, s. ve d tek harfle, sonra, 4s olarak konur. 6d.

=M.= (L. _mille_), bin.

=M.A.= (L. _magister artium_), Sanat Ustası, akademik bir unvan.

=M.C.S.=, Madras Kamu Hizmeti.

=M.D.=, (L. _medicinae_, tıp, _doktor_, doktor), Tıp Doktoru.

=M.E.=, Maden Mühendisi.

=Mdlle.= (F. _Mademoiselle_), Bayan.

=Mme.= (F. _Madame_), Bayan.

=Mons.= (F. _Monsieur_), Bay; Beyefendi.

=M.P.=, Parlamento Üyesi.

=M.P.S.=, Filoloji Derneği Üyesi; Eczacılık Derneği Üyesi.

=M.R.A.S.=, Kraliyet Asya Derneği Üyesi; Kraliyet Bilim Akademisi Üyesi.

=M.R.C.P.=, Kraliyet Öğretmenler Koleji veya Doktorlar Üyesi.

=M.R.C.S.=, Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi.

=M.R.G.S.=, Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesi.

=MS.=, el yazması; =MSS.=, el yazmaları.

=Mus. B.=, Müzik Lisansı; =Mus. D.=, Müzik Doktoru.

=N.B.=, Kuzey Britanya; Kuzey Britanya, yani İskoçya; New Brunswick; (L.
_nota_, not, _bene_, iyi), iyi not veya dikkat edin.

=N.E.=, kuzey-doğu; New England.

=N.N.E.=, kuzey-kuzey-doğu.

=N.N.W.=, kuzey-kuzey-batı.

=non obst.= (L. _non_, değil, _obstante_, karşıda duran,
dayanarak), buna rağmen.

=non pros.= (L. _non_, değil, _prosequitur_, peşinden gider, o
kovuşturur), o kovuşturmaz--görünmeyen bir davacıya karşı verilen bir karara
uygulanır.

=non seq.= (L. _non_, değil, _sequitur_, takip eder), takip etmez.

=N.P.=, noter.

=N.S.=, yeni stil; Nova Scotia.

=N.T.=, Yeni Ahit.

=N.W.=, kuzeybatı.

=ob.= (L. _obiit_), öldü.

=obs.=, modası geçmiş.

=O.S.=, eski stil.

=Oxon.= (L. _Oxonia_), Oxford.

=oz.=, ons.

=p.=, sayfa; =pp.=, sayfalar.

=P.C.=, Privy Council veya Councillor.

=P.D.= veya =Ph.D.=, Felsefe Doktoru.

=per an.= (L. _per annum_), yıla göre.

=per cent.= (L. _per_, by; _centum_, a hundred,) yüz üzerinden.

=pinx., pxt.= (L. _pinxit_), o boyadı.

=P.M.=, postane müdürü; (L. _post meridiem_), öğleden sonra.

=P.M.G.=, postane müdürü.

=P.O.=, postane; =P.O.O.=, Postane Emri.

=pp.=, sayfalar.

=P.P. =, mahalle rahibi.

=P.P.C.=, (F. _pour prendre conge_, ayrılmak), kartvizit asmak
ayrılmayı ima etmek.

=pr.= (L. _per_, tarafından), tarafından.

=pres.=, ayrıca =preses=, _pr[)e]s'-[)e]s_; başkan.

=prof.=, profesör.

=pro tem.= (L. _pro tempore_), şimdilik.

=prox.= (L. _proximo_), sonraki; gelecek ayın.

=P.S.=, (L. _post scriptum_), sonsöz.

=p.t.=, posta kasabası.

=pxt.= (L. _pinxit_), onu boyadı.

=Q.= veya =Qu.=, soru; sorgu.

=Q.C.=, Kraliçe'nin Danışmanı; Kraliçe Koleji.

=q.e.= (L._quod est_), yani.

=Q E.D.= (L. _quod dönemit demostandum_), bunun gösterilmesi gerekiyordu.

=Q.E.F.= (L. _quod dönemit faciendum_), bunun yapılması gerekiyordu.

=Q.E.I.= (L. _quod dönemit inveniendum_), bunun ortaya çıkarılması gerekiyordu.

=q.l.= (L. _quantum libet_), dilediğiniz kadar.

=Q.M.G.=, malzeme sorumlusu-genel.

=qr.=, çeyrek; quire: =qrs=., çeyrekler.

=qt.=, dörtte bir: =qts.=, dörtte bir.

=q.v.= (L._quod vide_), bkz.


=R.=, L. _rex_, kral; _regina_, kraliçe.

=R.=, L. _tarif_, al.

=R.A.=, Kraliyet Akademisi veya Akademisyen; Kraliyet Topçusu; Tümamiral;
Sağ Yükseliş.

=R.C.=, Roma Katolik.

=Ref. Ch.=, Reform Kilisesi.

=Reg. Prof.=, Regius Profesörü.

=R.I.P.= (L.), requiescat in pace.

=R.Rev.=, sağ rahip.

=R.S.A.=, Kraliyet Antikacılar Cemiyeti; Kraliyet İskoç Akademisi.

=R.S.S.= (L. _regiae societatis socius_), Kraliyet Cemiyeti Üyesi.

=Rt.=, Sağ.

=S.=, güney.

=S.A.=, Güney Amerika; Güney Afrika; Güney Avustralya.

=Sarum=, Salisbury.

=S.A.S.= (L. _societatis antiquariorum socius_), Antikacılar Derneği Üyesi.

=s. caps.=, küçük büyük harfler.

=sc.= veya =sculp.= (L. _sculpsit_), bunu o kazıdı.

=s.= veya =scil.= (L. _scilicet_), yani; yani.

=scr.=, vicdan.

=sculp.= veya =sculpt.= (L. _sculpsit_), bunu o kazıdı.

=S.E.=, güneydoğu.

=sec.=, sekreter; ikinci.

=Sep.= veya =Sept.=, Septuagint; ayrıca LXX.

=seq.= (L. _sequentes_ veya _sequentia_), aşağıdaki; sonraki.

=S.G.=, başsavcı.

=S.H.S.= (_societatis historiae socius_), Tarih Derneği Üyesi.

=S.J.=, İsa Derneği.

=S.L.=, hukuk müşaviri.

=Sol.-Gen.=, başsavcı.

=S.P.C.K.=, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği.

=S.P.G.=, İncil'in Yayılması Derneği.

=sq.=, kare: =sq. ft.=, kare ayak: =sq. in.=, kare inç: =sq. m.=,
kare mil: =sq. yds.=, kare yarda.

=S.R.I.= (L. _sacrum Romanum imperium_), Kutsal Roma İmparatorluğu.

=s.s.=, buharlı gemi.

=S.S.E.=, güney-güneydoğu.

=S.S.W.=, güney-güneybatı.

=S.T.P.= (L. _sacrae theologia professor_), İlahiyat Profesörü.

=super.=, süper ince.

=supp.=, ek.

=S.W.=, güney-batı.

=syn.=, eşanlamlı; eşanlamlı.

=T.O.=, çevir.

=tr.= veya =trs=., transpoze.

=U.C.=, Yukarı Kanada; (L. _urbe condita_, şehrin kuruluş yılı), Roma
yı'nın yılı.

=univ.=, üniversite.

=U.P.=, United Presbyterian.

=U.S.=, United States.

=v.g.= (L. _verbi gratia_), örneğin.

=vid.= (L. _vide_), bkz.

=viz.= (L. _videlicet_'in bozulması), yani; yani.

=vol.=, volume: =vols.=, volumes.

=V.P.=, başkan yardımcısı.

=vul.=, vulgate.

=W.=, west; western.

=Winton=, Winchester.

=W. long.=, west longitude.

=W.M.S.=, Wesleyan Missionary Society.

=W.N.W.=, west-north-west.

=W.S.W.=, west-south-west.

=wt.=, weight.

=X.= veya =Xt.=, Christ: =Xm.= veya =Xmas.=, Christmas:
=Xn.= veya =Xtian.=, Christian.

=yd.=, yard: =yds.=, yards.

SON.

* * * * *

1883.--1883.

G. W. CARLETON & CO.

YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR, SON ZAMANLARDA ÇIKARILMIŞ

G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,

Madison Square, New York.

Yayıncılar, fiyatı aldıktan sonra, bu Katalogdaki tüm kitapları
posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak gönderir.

Hepsi güzelce bezle ciltlenmiş, kütüphaneler için uygun yaldızlı sırtlı.

=Mary J. Holmes'un Eserleri. =

Tempest and Sunshine 1 50
English Orphans 1 50
Homestead on the Hillside 1 50
'Lena Rivers 1 50
Meadow Brook 1 50
Dora Deane 1 50
Cousin Maude 1 50
Marian Grey 1 50
Edith Lyle 1 50
Daisy Thornton 1 50
Chateau D'Or (Yeni) 1 50
Darkness and Daylight 1 50
Hugh Worthington 1 50
Cameron Pride 1 50
Rose Mather 1 50
Ethelyn's Mistake 1 50
Millbank 1 50
Edna Browning 1 50
West Lawn 1 50
Mildred 1 50
Forrest House 1 50
Madeline (Yeni) 1 50

=Marion Harland'ın Eserleri.=

Yalnız 1 50
Gizli Yol 1 50
Yosun Tarafı 1 50
Nemesis 1 50
Miriam 1 50
Sonunda 1 50
Helen Gardner 1 50
Çelik Kadar Gerçek (Yeni) 1 50
Sunnybank 1 50
Kocalar ve Evler 1 50
Ruby'nin Kocası 1 50
Phemie'nin Ayartması 1 50
Boş Kalp 1 50
Jessamine 1 50
Gençliğimden Yukarı 1 50
Küçük Aşkım 1 50

= Charles Dickens--15 Cilt--"Carleton'ın Sürümü."=

Pickwick ve Katalog 1 50
Dombey ve Oğlu 1 50
Kasvetli Ev 1 50
Martin Chuzzlewit 1 50
Barnaby Rudge--Edwin Drood. 1 50
Çocuk. İngiltere--Çeşitli 1 50
Noel Kitapları--İki Şehir 1 50
David Copperfield 1 50
Nicholas Nickleby 1 50
Küçük Dorrit. 1 50
Ortak Dostumuz 1 50
Merak Dükkanı--Çeşitli 1 50
Boz'un Eskizleri--Zor Zamanlar 1 50
Büyük Umutlar--İtalya 1 50
Oliver Twist--Ticari Olmayan 1 50
Dickens'ın 15 ciltlik Tüm Eserleri--[zarif yarım baldır ciltleri] 50 00

= Augusta J. Evans' Romanları.=

Beulah 1 75 $
Macaria 1 75
Ines 1 75
St. Elmo 2 00 $
Vashti 2 00
Infelice (Yeni) 2 00

= May Agnes Fleming'in Romanları.=

Guy Earlscourt'un Karısı 1 50 $
Harika Bir Kadın 1 50
Korkunç Bir Sır 1 50
Deli Bir Evlilik 1 50
Norine'in İntikamı 1 50
Bir Gecenin Gizemi 1 50
Kate Danton 1 50
Sessiz ve Gerçek 1 50
Charlton'ın Varisi 1 50
Fırtına Tarafından Taşındı 1 50
Bir Kadın İçin Kayboldu 1 50
Bir Eşin Trajedisi 1 50
Değişen Bir Kalp 1 50
Gurur ve Tutku 1 50
Suçunu Paylaşmak (Yeni) 1 50

=Allan Pinkerton'ın Eserleri.=

Expressmen ve Dedektifler 1$ 50
Mollie Maguires ve Dedektifler 1 50
Uyurgezerler ve Dedektifler 1 50
Claude Melnotte ve Dedektifler 1 50
Suç Anıları, vb. 1 50
Demiryolu Sahtekarı, vb. 1 50
Banka Soyguncuları ve Dedektifler 1 50
Çingeneler ve Dedektifler 1 50
Spiritüalistler ve Dedektifler 1 50
Model Kasaba ve Dedektifler 1 50
Grevciler, Komünistler, vb. 1 50
Mississippi Kanun Kaçakları, vb. 1 50
Bucholz ve Dedektifler 1 50

=Bertha Clay'in Romanları. =

Dünyaya Atıldı $1 50
Acı Bir Kefaret 1 50
Aşk Harikalar Yaratır 1 50
Evelyn'in Deliliği 1 50
Gölge Altında (Yeni) 1 50
Bir Kadının Ayartması 1 50
Boş Zamanında Pişman Oldu 1 50
İki Aşk Arasında 1 50
Leydi Damer'ın Sırrı 1 50
Bir Yüzük İçin Mücadele (Yeni) 1 50

="New York Weekly" Dizisi.=

Brownie'nin Zaferi--Sheldon $1 50
Terkedilmiş Gelin. do. 1 50
Earle Wayne'in Asaleti. do. 1 50
Yeni Bir Kitap. do. 1 50
Diğer Karısı--Ashleigh 1 50
Everleigh'in Laneti--Pierce 1 50
Eşsiz Cathleen--Agnew 1 50
Sadık Margaret--Ashmore 1 50
Nick Whiffles--Robinson 1 50
Grinder Papers--Dallas 1 50
Leydi Leonora--Conklin 1 50

=Miriam Coles Harris' Romanları.=

Rutledge 1 50
Frank Warrington 1 50
Louie'nin Son Dönemi, St. Mary's 1 50
Mükemmel Bir Adonis 1 50
Missy (Yeni) 1 50
Sutherlands 1 50
St. Philips 1 50
Çocuklar İçin Yuvarlak Kalpler 1 50
Richard Vandermarck 1 50
Mutlu-Şanslı 1 50

=A. S. Roe'nun Seçilmiş Hikayeleri.=

Sonuna Kadar Sadık 1 50
Yıldız ve Bulut 1 50
Nasıl Yardımcı Olabilirdi? 1 50
Uzun Bir Bakış İleriye 1 50
Düşünüyordum 1 50
Sevmek ve Sevilmek 1 50

=Julie P. Smith'in Romanları.=

Dul Goldsmith'in Kızı 1 50$
Chris ve Otho 1 50
On Yaşlı Hizmetçi 1 50
Genç Karısı 1 50
Lucy (Yeni) 1 50
Dul 1 50
Evli Güzel 1 50
Kur Yapmak ve Çiftçilik 1 50
Öpüşmek ve Arkadaş Olmak 1 50

=Artemas Ward.=

Biyografi, Portre ve 50 resimli Komple Çizgi Roman Yazıları 1 50$

= Whist Oyunu.=

Whist'te Direk - İngiliz standart eseri. "Portland Kuralları" ile 75 $

=Victor Hugo'nun Büyük Romanı.=

Sefiller--Fransızcadan çevrilmiştir.
Tek tam baskı 1 50 $

=Bayan Hill'in Yemek Kitabı.=

Bayan A. P. Hill'in Yeni Güney Yemek Kitabı
Kitabı ve yurtiçi makbuzlar 2 00 $

=Carleton'ın Popüler Alıntılar.=

Carleton'ın Yeni El Kitabı--Tanıdık Alıntılar,
yazarlarıyla birlikte 1 50 $
Carleton'ın Klasik Sözlüğü--Kısaltılmış
Popüler kullanım için mitoloji 75 $

=Celia E. Gardner'ın Romanları.=

Çalınan Sular. (Şiirde) 1 50 $
Kırık Düşler. do. 1 50
Tazminat. do. 1 50
Bükülmüş Bir Yumak. do. 1 50
Test Edildi 1 50
Zengin Medway 1 50
Bir Kadının Hileleri 1 50
Teras Gülleri 1 50

="New York Weekly" Dizisi.=

Dünyaya Atıldı. 1 50
Acı Bir Kefaret. 1 50
Aşk Harikalar Yaratır. 1 50
Evelyn'in Deliliği. 1 50
Leydi Damer'ın Sırrı. 1 50
Bir Kadının Günaha Girmesi. 1 50
Boş Zamanında Pişman Oldu. 1 50
İki Aşk Arasında. 1 50
Eşsiz Cathleen. 1 50
Brownie'nin Zaferi. 1 50
Terk Edilmiş Gelin. 1 50
Diğer Karısı. 1 50
Nick Whiffles. 1 50
Leydi Leonore. 1 50
Öğütücü Belgeleri. 1 50
Sadık Margaret. 1 50
Everleigh'in Laneti. 1 50

=Artemas Ward.=

Biyografi, Portre ve 50 resimle birlikte Komple Çizgi Roman Yazıları. 1 50 $

=Charles Dickens.=

Dickens'ın Salon Tablosu Resim Albümü--açıklayıcı metinle. 2 50 $

=M. M. Pomeroy= ("=Brick=").

Duygu. Ciddi bir kitap. 1 50 $
Altın Tozu.--Yap. 1 50
Cumartesi Gecelerimiz. 1 50
Saçmalık. (Bir çizgi roman). 1 50
Tuğla tozu.--Yap. 1 50
Ev Uyumları. 1 50

=Ernest Renan'ın Fransızca Eserleri.=

İsa'nın Hayatı. Çeviri. 1 75$
Havarilerin Hayatları.--Yap. 1 75
Aziz Paul'un Hayatı. Çeviri. 1 75
Hindistan'daki İncil--Jacolliot tarafından. 2 00

=G. W. Carleton.=

Küba, Peru, İspanya ve Cezayir'deki Sanatçımız--150
Seyahat karikatürleri. 1 00$

=Çeşitli Yayınlar.=

Çocuk Perisi Coğrafyası--Yüzlerce güzel illüstrasyonla.

2 50$

Şahin Gözler--"Burlington Şahin Göz Adamı" tarafından yazılmış bir çizgi roman. Resimli.

1 50

Dikenler Arasında--Bayan Mary Lowe Dickinson'ın yeni romanı.

1 50

Kızlarımız--"Yalnız"ın yazarı Marion Harland'ın annelerle yaptığı bir konuşma

50

Kızıl Kuşlar Noel Hikayesi--Mary J. Holmes'un resimli bir Çocuk romanı.

50

Carleton'ın Popüler Okumaları--Bayan Anna Randall Diehl tarafından düzenlenmiştir.

1 50

Suçlu Fay--Joseph Rodman Drake'in Şiiri. 100 resimle.

2 00

L'Assommoir--Zola'nın ünlü Fransız romanından İngilizce çevirisi.

1 00

Salon Eğlenceleri--F. Bellew'in Oyunlar, Hileler ve Ev Eğlenceleri.

1 00

Aşk [L'Amour]--Michelet'nin ünlü Fransız eserinden çeviri.

1 50

Kadın [La Femme].--Yap.--Yap.--Yap.

1 50

Yeşil Yeşil--Cesur bir İngiliz kolej hikayesi. 200 komik resimle.

1 00

Mulhooly için Sağlam--Günümüzün En Keskin Politik Hiciv'i.

1 00

Güneşli Güney'de Kuzeyli Bir Mürebbiye--Profesör J. H. Ingraham tarafından.

1 50

Laus Veneris ve Diğer Şiirler--Algernon Charles Swinburne tarafından.

1 50

Aynı Tüyden Kuşlar Bir Araya Geliyor--Aktör Edward A. Sothern tarafından.

1 00

Beatrice Cenci--İtalyan romanından, Guido'nun ünlü portresiyle.

1 50

Morning Glories--Çocuk hikayelerinden oluşan büyüleyici bir koleksiyon. Louisa Alcot tarafından.

1 00

Some Women of Today--Bayan Dr. Wm. H. White'ın bir romanı.

1 50

New York'tan San Francisco'ya--Bayan Frank Leslie tarafından. Resimli.

1 50

Neden Karımla Kavga Ettik--Yazarın "Betsey ve Ben Dışarıdayız" adlı şiiri.

1 00

West India Pickles--Tropiklerde Bir Yat Gezisi. W. P. Talboys tarafından.

1 00

Threading My Way--Robert Dale Owen'ın Otobiyografisi.

1 50

Bu Dünya ile Öteki Dünya Arasında Tartışmalı Topraklar--Robert Dale Owen.

2 00

Spiritüalizmin Işıkları ve Gölgeleri--D. D. Home, Ortam.

2 00

Yachtman's Primer--Amatör Denizciler İçin Talimatlar.

Warren tarafından.

50

İnsanın Düşüşü--"New Gospel of Peace"in yazarından Darwinci bir Hiciv.

50

Gotham Günlükleri--New York Hiciv.--Yap.--Yap.

25

Operalardan Hikayeler--Opera olay örgüsüne dayalı hikayelerden oluşan bir koleksiyon.

1 00

En İyi Moda Topluluğunun Hanımlar ve Beyler Görgü Kuralları Kitabı.

1 00

Konuşma, Mektup Yazma ve Hitabette Öz Kültür.

1 00

Aşk ve Evlilik--Gençler için bir kitap.

Frederick Saunders tarafından.

1 00

Under the Rose--"East Lynne" yazarının Büyük Kitap'ı

1 00

So Dear a Dream--"The Sun Maid" yazarı Miss Grant'in romanı.

1 00

Give me thine Heart--Roe'nun Büyük Yeni Bir Aşk Hikayesi.

1 00

Meeting Her Fate--"Aurora Floyd" yazarının büyüleyici romanı.

1 00

The New York Cook-Book--Book of Domestic Receipts. Mrs. Astor tarafından.

1 00

=Çeşitli Eserler.=

Dawn to Noon--Violet Fane tarafından 1 50$
Constance's Fate--Do. 1 50
Fransız Aşk Şarkıları--Çevrilmiş 50
Kötü Bir Çocuğun İlk Okuyucusu 10
Aslan Jack--P. T. Barnum 1 50
Ormandaki Jack--Yap. 1 50
Kediler, Aşçılar, Vb.--Edw. T. Ely 50
Güzel Bir Sanat Olarak Davul Çalmak 50
Wall Street'te Nasıl Kazanılır 50
Sarah Bernhardt'ın Hayatı 25
Arktik Seyahatleri--Isaac I. Hayes 1 50
Üniversite Serserileri--Fred. A. Stokes 1 50
Şiirde İnciller--E. H. Kimball 1 50
Ben--Bayan Spencer W. Coe 50
New York'tan San Francisco'ya--Leslie 1 50
Don Kişot--Resimli 1 00$
Binbir Gece Masalları--Yap. 1 00
Robinson Crusoe--Do 1 00
İsviçreli Robinson Ailesi--Resim 1 00
Tartışmalı Topraklar--R. Dale Owen 2 00
Yolumu Çizmek--Do. 1 50
Spiritüalizm--D. D. Home tarafından 2 00
Fanny Fern Anıtları 2 00
Orpheus C. Kerr--4 cilt bir arada 2 00
Kuzey Baladları--E. L. Anderson 1 00
Offenbach'ın Amerika Turu 1 50
Doktorlar Hakkında Hikayeler--Jeffreson 1 50
Avukatlar Hakkında Hikayeler--Do. 1 50
Bayan Spriggins.--Dul Bedott'tan 1 50
Nasıl Para Kazanılır--Davies 1 50

=Çeşitli Romanlar.=

Doktor Antonio--Ruffini'den 1 50$
Beatrice Cenci--İtalyanca'dan 1 50
Madam--Frank Lee Benedict'ten 1 50
Geç Bir Pişmanlık--Yap. 1 50
Çekiç ve Örs--Yap. 1 50
Arkadaşı Laurence--Yap. 1 50
Çayır Çiçeği--Emerson Bennett 1 50
Dikenlerin Arasında--Dickinson 1 50
Günümüzün Kadınları--Bayan W.H. White 1 50
Braxton'ın Barı--R. M. Daggett 1 50
Bayan Beck--Tilbury Holt 1 50
Sub Rosa--Chas. T. Murray 50
Hilda ve I--E. Bedell Benjamin 1 50
Bir Üniversite Dul Kadını--C. H. Seymour 1 50
Yaşlı M'sieur'ün Sırrı--Çeviri 50
Etekler ve Terlikler 50
Beceriksiz Halk--Fannie Smith 1 50
Barış Pelikanı.--Yap. 1 50
Bir Hayatın Bedeli--R. Forbes Sturgis 1 50
Gizli Güç--T. H. Tibbles 1 50
İki Gelin--Bernard O'Reilly 1 50
Üzgünüm Her Kaderi--Bayan Grant 1 00
İkimiz--Calista Halsey 75
Koltuk Değnekli Aşk Tanrısı--A. B. Wood 75
Papaz Thorne--E. M. Buckingham 1 50
Marston Hall--L. Ella Byrd 1 50
Ange--Florence Marryatt 1 00
Hatalar--Ruth Carter 1 50
Kesin Flört--Garner 75
Yabani Yulaf--Florence Marryatt 1 50
Dul Kiraz--B. L. Farjeon 25
Solomon Isaacs.--Do. 50
Edith Murray--Joanna Mathews 1 50
Doktor Mortimer--Fannie Bean 1 50
Sonunda Alt Edildi--S. A. Gardner 1 50
Vesta Vane--L. King, R. 1 50
Louise ve I--C. R. Dodge 1 50
Kraliçem--Sandette Tarafından 1 50
Hırsızlar Arasında Düşmüş--Rayne 1 50
San Miniato--Bayan Hamilton 1 00
All For Her--New York Hikayesi 1 50
All For Him--Yazar "All For Her" 1 50
For Each Other.--Do. 1 50
The Barones--Joaquin Miller 1 50
One Fair Woman.--Do. 1 50
Saint Leger--Richard B. Kimball $1 75
Başarılı mıydı?--Do. 1 75
Wall St.'nin Alt Akımları--Do. 1 75
Öğrenci Hayatının Romantizmi.--Do. 1 75
Today.--Do. 1 75
San Domingo'da Hayat.--Do. 1 75
Henry Powers, Banker.--Do. 1 75
Led Astray--Octave Feuillet 1 50
She Loved Him Madly--Borys 1 50
Thick and Thin--Mery 1 50
So Fair but False--Chavette 1 50
A Fatal Passion--C. Bernard 1 50
A Woman's Case--Bessie Turner 1 50
Marguerite's Journal--For Girls 1 50
Rose of Memphis--W. C. Falkner 1 50
Spell-Bound--Alexandre Dumas 75
Heart's Delight--Mrs. Alderdice 1 50
Another Man's Wife--Mrs. Hartt 1 50
Purple and Fine Linen--Fawcett 1 50
Pauline's Trial--L. D. Courtney 1 50
The Forgiving Kiss--M. Loth 1 75
Flört--Bir West Point romanı 1 50
Ölümüne Sadık 1 50
O Korkunç Çocuk 50
Bizim Bridget'imiz 50
Phemie Frost--Ann S. Stephens 1 50
Charette--Bir Amerikan romanı 1 50
Fairfax--John Esten Cooke 1 50
Saptan Sapa.--Yap. 1 50
Köpükten Dışarı.--Yap. 1 50
Çekiç ve Rapier.--Yap. 1 50
Warwick--M. T. Walworth tarafından 1 75
Lulu.--Yap. 1 75
Hotspur--Yap. 1 75
Stormcliff.--Yap. 1 75
Delaplaine.--Yap. 1 75
Beverly.--Yap. 1 75
Kenneth--Sallie A. Brock 1 75
Heart Hungry--Westmoreland 1 50
Clifford Troupe.--Do. 1 50
Silcott Mill--Maria D. Deslonde 1 50
John Maribel.--Do. 1 50
Conquered--By a New Author 1 50
Janet--An English novel 1 50
Tales from the Popular Operas 1 50

* * * * *

POPÜLER YENİ KİTAPLAR.

_"NEW YORK WEEKLY" SERİSİ._

_The New York Weekly_'nin yayıncıları olan Baylar Street & Smith, okuyucuları tarafından en iyi ve en popüler Hikayelerini Kitap Formunda yayınlamaları istendiğinde, kabul ettiler ve artık bu tür yayınlar için tanınmış New York House of

G. W. CARLETON & CO., Publishers ile anlaşmalar yaptılar.

Amaç, _The New York Weekly_'de yayınlanan ve en popüler olanları kanıtlayan Romanlar, Hikâyeler, Mizah Yazıları vb.'ni Kitap Formunda yayınlamaktır. Böylece, Gazete'deki belirli hikâyelerden özellikle memnun ve sevinçli olan ve bunları korumak ve yeniden okumak için Kitap Formunda
bulmak isteyen milyonlarca _New York Weekly_
okuyucusu, bu tür eserleri satın alma fırsatına sahip olacak ve
yavaş yavaş _The New York Weekly_'ye yapılan katkıların en iyisi olan

SEÇİMLİK KİTAPLAR KÜTÜPHANESİ'ni oluşturacaktır.

_Şimdiye kadar yayınlanmış ciltler şunlardır:_

=Dünyaya Atılan.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Eşsiz Cathleen.=--CORA AGNEW'in Bir Romanı.
=Sadık Margaret.=--ANNIE ASHMORE'un Bir Romanı. =Nick Whiffles.=--DR. J. H. ROBINSON'ın Bir Romanı.
=Lady Leonora.=--CARRIE CONKLIN'in Bir Romanı.
=Charity Grinder Papers.=--MARY KYLE DALLAS'ın.
=A Bitter Atonement.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Curse of Everleigh.=--HELEN CORWIN PIERCE'ın.
=Love Works Wonders.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Evelyn's Folly.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Lady Damer's Secret.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=A Woman's Temptation.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı. =Brownie'nin Zaferi.=--Bayan GEORGIE SHELDON'ın Bir Romanı.
=Boş Zamanda Pişmanlık.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Terk Edilmiş Gelin.=--Bayan GEORGIE SHELDON'ın Bir Romanı.
=İki Aşk Arasında.=--BERTHA M. CLAY'in Bir Romanı.
=Diğer Karısı.=--ROSE ASHLEIGH'in Bir Romanı.

==>Bu kitaplar güzelce basılmış ve zarifçe bezle ciltlenmiş,
altın arkalı pullarla, fiyatı, her biri 1,50 dolar.

==>Her yerdeki Kitapçılar tarafından satılır--ve posta yoluyla gönderilir, _ücretsiz_,
fiyat alındığında. 1,50 dolar,

=G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar, Madison Square, New York.=

* * * * *

BAYAN MARY J. HOLMES'UN ESERLERİ.

FIRTINA VE GÜNEŞ.
İNGİLİZ YETİMLERİ.
TEPEDEKİ ÇİFTLİK.
'LENA NEHİRLERİ.
MEADOW BROOK.
DORA DEANE.
KUZEN MAUDE.
MARIAN GREY.
EDITH LYLE.
DAISY THORNTON. (_Yeni_).
KARANLIK VE GÜN IŞIĞI.
HUGH WORTHINGTON.
CAMERON PRIDE
ROSE MATHER.
ETHELYN'İN HATASI.
MILLBANK.
EDNA BROWNING.
WEST LAWN.
MILDRED.
FORREST HOUSE. (_Yeni_).

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Bayan Holmes'un hikayeleri evrensel olarak okunuyor. Hayranları sayısız.
Kurgu dünyasında birçok açıdan rakibi yok.
Karakterleri her zaman gerçekçi ve onları insan gibi konuşturuyor ve hareket ettiriyor, aynı duygulara maruz kalıyorlar, aynı tutkularla etkileniyorlar ve günlük yaşamın erkekleri ve kadınları arasında yaygın olan aynı güdülerle harekete geçiyorlar. Bayan Holmes ev hayatını tasvir etmekten çok mutlu. Yaşlı ve genç, hikayelerini büyük bir zevkle okuyor çünkü o herkesin anlayabileceği bir
üslupla yazıyor."--_New York Weekly._

=The North American Review=, cilt. 81, sayfa 557, Bayan Mary J. Holmes'un "İngiliz Yetimleri" adlı romanı hakkında şöyle diyor:--"Bayan Holmes'un bu romanıyla büyülendik ve onu ödünç verdiğimiz oldukça kalabalık bir seçici okuyucu kitlesi de oldu. Karakterizasyon, özellikle kırsal ve köy yaşamıyla ilgili olarak, mükemmeldir ve bu konuda, hızla yok olan insan türlerinin sürekli hafızasında yer etmeyi hak eden bazı resimler vardır. Diyaloglar
genel olarak kısa, öz ve yerindedir. Konu basit görünüyor, o kadar kolay ve doğal bir şekilde
geliştiriliyor ve tamamlanıyor. Dahası,
bu şekilde zarif bir şekilde inşa edilen ve yazılan hikaye, sadece genel olarak saf Hıristiyan ahlakını değil, aynı zamanda özel bir nokta ve güçle gerçek başarının karaktere,
gerçek saygınlığın liyakate bağlı olduğunu da aşılar."

"Bayan Holmes'un hikayelerinin hepsi ev içi bir karaktere aittir ve bu nedenle ilgileri, sansasyonellikle daha fazla
hazırlanmışlar gibi yoğun değildir, sağlıklı ve kalıcı bir karaktere sahiptir. Yayıncısının kaleminden duyurmayı seçebileceği hemen hemen her yeni kitap, hemen ve genel bir okuma elde eder.
Hikayelerine olan ilgi hemen başlar ve sonuna kadar devam eder. Duyguları o kadar sağlam, sempatisi o kadar sıcak ve hazır ve görgü kuralları, karakter ve sıradan yaşamın çeşitli olayları hakkındaki bilgisi o kadar kapsamlı ki, bunu denemeye kalksa mükemmel bir hikayeden başka bir şey
yazması zor olurdu."--_Boston Banner._

==>Ciltlerin hepsi güzel bir şekilde basılmış ve kumaşla ciltlenmiş, her yerde satılmış ve posta yoluyla, _ücretsiz_, fiyat alındığında [her biri 1,50 $],

G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,

_Madison Square, New York._

* * * * *

DEĞERLİ BİR YENİ KİTAP

_Her Bilginin Masasında Bulunması Gereken._

CARLETON'IN EL KİTABI


POPÜLER ALINTILAR.

Bu tür ifadeler, alıntılar ve Popüler Alıntılar için _Hazır Referans_ kitabı yazarlar, genel edebiyatta en sık karşılaşılanlar gibi; yazarlıkları ve orijinaldeki konumları ile birlikte. Ayrıca, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi yabancı dil alıntıları listesini de kucaklıyor. Zarif bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş. Fiyatı, 1,50 dolar.

Herhangi bir Konuya veya Duyguya uygun herhangi bir Tanıdık Alıntı _bulmak_ istiyorsanız, bu kitap size bunu verecektir.

Yazarın kim olduğunu ve herhangi bir Tanıdık Alıntının _nereden_ geldiğini bilmek istiyorsanız, bu kitap size bunu söyleyecektir.

Tanıdık Bir Alıntının _bir kısmını_ hatırlıyorsanız ve tamamını bilmek ve _tam olarak_ bilmek istiyorsanız, bu kitap size bunu söyleyecektir.

Herhangi bir _Yabancı dilde_ herhangi bir Latince,
Fransızca veya Tanıdık Alıntının tam anlamını ve doğruluğunu bilmek istiyorsanız, bu kitap size bunu söyleyecektir.

Eğer masanızda duracak, elinize alıp eğlendirebileceğiniz, tüm yazarların büyüleyici ve Tanıdık
düşünceleri ve Alıntılarıyla sizi eğlendirecek hoş bir kitap istiyorsanız, bu tam size göre bir kitap. *** İngilizcede bundan daha büyüleyici bir kitap yok.

*** Bu olağanüstü esere olan talep muazzam. Yayıncılar bunları yeterince hızlı basamıyor. Her kitapçıda satılıyorlar ve 1,50$ fiyatla, G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,

_Madison Square, New York._

tarafından posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak gönderilecekler.

Bu en büyük İngiliz romancının eserlerinin birçok baskısı arasında, şimdiye kadar halkın talebini tamamen karşılayan
biri olmamıştır. İstisnasız hepsinin güçlü bir itirazı vardır: Ya ciltlerin biçimi ve boyutları kullanışsızdır ya da yazı tipi küçük ve belirsizdir ya da resimler yetersizdir ya da ciltleme kötüdür ya da fiyat çok yüksektir.

Ancak, _şimdi_ New York'lu G. W. Carleton & Co. tarafından tamamen yeni bir baskı yayınlanmıştır ve bu baskı her bakımdan halkın talebini tamamen karşılamaktadır.

"=Carleton's New Illustrated Edition" olarak bilinir.="

15 CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR.

Boyut ve biçim tutma açısından en uygun olanıdır; yazı tipi tamamen yenidir ve diğer çalışmalarda okuyucu topluluğunun onayını alan net ve açık bir karaktere sahiptir. İllüstrasyonlar Charles Dickens'ın seçtiği orijinal sanatçılara aittir ve kağıt, baskı ve cilt çekici ve önemli bir karaktere sahiptir.

Bu güzel yeni baskı 15 ciltte tamamlanmıştır ve cilt başına 1,50$ gibi son derece makul bir fiyata satılmaktadır:--

1.--PICKWICK PAPERS AND CATALOG.
2.--OLIVER TWIST.--COMMERCIAL TRAVELLER.
3.--DAVID COPPERFIELD.
4.--GREAT EXPECTATIONS.--ITALY AND AMERICA.
5.--DOMBEY AND SON.
6.--BARNABY RUDGE VE EDWIN DROOD.
7.--NICHOLAS NICKLEBY.
8.--CURIOSITY SHOP AND MISCELLANEOUS.
9.--BLEAK HOUSE. 10.--KÜÇÜK DORRIT.
11.--MARTIN CHUZZLEWIT.
12.--ORTAK DOSTUMUZ.
13.--NOEL KİTAPLARI.--İKİ ŞEHRİN HİKAYESİ.
14.--BOZ VE ZOR ZAMANLARIN ÇİZİMLERİ.
15.--ÇOCUK İNGİLTERE VE ÇEŞİTLİ.

İlk cilt--Pickwick Belgeleri--Charles Dickens'ın tüm yazılarının alfabetik bir kataloğunu, ciltlerdeki tam konumlarıyla birlikte içerir.

Bu baskı her yerde Kitapçılar tarafından satılmaktadır--ve tek örnek
kopyalar, fiyat, 1,50$, G. W. CARLETON & CO., Yayıncılar,
Madison Square, New York tarafından alındığında, posta yoluyla, _ücretsiz_ olarak iletilecektir.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Herkül, Jüpiter ve Almena'nın oğluydu.=> Herkül,
Jüpiter ve Alcmena'nın oğluydu. {sayfa 11}

Pelops ve Hippodamia=> Pelops ve Hippodamia {sayfa 25}

matematik=> matematik {sayfa 57}

asissted=> assisted {sayfa 69}

briqing the charioteer=> rüşvet vermek the charioteer {sayfa 106}

ane Minerva=> ve Minerva {sayfa 112}

George W. Carleton'ın Carleton'ın Yoğunlaştırılmış Klasik Sözlüğü'nün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARLETON'S CONDENSED ***

***** This file should be named 44460.txt or 44460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/6/44460/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
