*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red and White (Kırmızı ve Beyaz)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: December 18, 2013 [EBook #44463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             RED AND WHITE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Red and White
       A Tale of the Wars of the Roses
Author: Emily Sarah Holt
Release Date: December 18, 2013 [EBook #44463]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED AND WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.



[İllüstrasyon: "Nan!" Babasının dudaklarından, tonlarda daha fazla
Bir ciltten daha etkili olurdu.  "Küçük Nan!" "Ben olurdum
Senin küçük nan. "Dedi." O zaman mutluyduk, Rabbim-
En azından öyleydim. "S. 140.]




                            _Red ve White_

                               _A hikayesi
                         Güllerin Savaşları_


                                   İLE

                            Emily Sarah Holt

              "Langley'in Beyaz Gülü" nin yazarı vb.



    "Sevgi dolu kalpler asla yalnız olmasaydı,
      Her zaman istedikleri her zaman olabilirse,
    Sadece aradıklarını kabul etmek,
      Memnun olabilirler, ama sende değil. "
        --Na L. Waring.



                             _New Edition_



                                 LONDRA
                          John F. Shaw ve co.
                           48 Paternoster Sırası
                                  1882




                               *Önsöz.*

Fırtınaların havayı temizlediği meşhur bir gerçektir.  Ve olurdu
İngiliz tarihinin o olaylı ve korkunç dönemi gibi görünüyor,
Güllerin Savaşları olarak bilinen,
Gelecek Reform.  İçine katılanlar ne kadar az fark ettiler?
Takip etme zamanı!  O günün adamlarına ya bir güreşti
kişisel şöhret veya kurulması için tutkulu bir coşku
Sağ. İkincisi olmadığı kadınlara, bir
anlamsız acı-görünür bir sonu olmayan bir tutku ve
akla gelebilecek ahlaki amaç.  Ne yazık ki onun için inancını kaybeden
Tanrı'nın Teşkilatı, çünkü dünyanın anahtarı onun elinden ayrıldı.
Ve mutlu onlar, karanlıkta sakince yürüyebilenler
Baba, atmosferi acı verici bir şekilde baskıcı hissediyor olabilir, ancak
zamanını beklemeye istekli ve bunu ortaya koyduklarında
Altın Şehir Işığı, onlardan memnun olacaklar.




                              *İçerik.*


Chap.

      I. yavru kuşlar yuvadan ayrılır
     İi. Dikenler arasında zambaklar
    III. UÇUŞ
     IV. Sahne kaydırma
      V. Küçük Nan
     VI. Paskalya Günü'nde sis
    Vii. Rakip Güllerin Son Savaşı
   VIII. Bir düğün gününün sonu
     İx. Yakın çizim
      X. Parşömen yapımcısı
     Xi. Son Röportaj
    Xii. Idonia anlıyor
   Xiii. Gümüş yüzüğün sonuncusu

Tarihsel ek




                            *Kırmızı ve beyaz.*



                              *Bölüm I.*

                    *Yavru yavrular yuvadan ayrılır.*

    "Ah, Tanrı asla dikmemize izin vermeyecek
      Kumdaki çadır kurucularımız,
    Ama hiç, çiçek tomurcukları,
      Korkunç komutu duyuyoruz,-
    'Ortaya çık ve bu yüzden uzaklaş,
      Başka bir ülkeye. '"


"Frid!" dedi küçük Dorathie fısıltıyla.

Frid gülümsemeyle sessiz bir parmağı tuttu.

"Frid!" tekrar geldi; Gözyaşlarının çok uzak olmadığını gösteren bir tonda
Dorathie'nin mavi gözlerinden.

Frid'in eli cevap olarak düzenlendi ve küçük Dorathie, anlayış
Jest, kız kardeşine ulaşana kadar pencere koltuğu boyunca yanaldı
karşı köşede.  Orada, frideswide'a yakın bir şekilde yer aldı ve tutuldu
kolundan hızlı, Dorathie melankolik soruyu ortaya koydu
onu rahatsız ediyor.

"Frid, bundan sonra mı gidiyorsun?-Kesinlikle gidiyor mu?"

Cevaplama başı karar verilen bir olumluydu.

"Ama ikiniz mi?-Hem sen hem de Agnes?"

Frideswide'dan başka bir sessiz, uzlaşmaz başını salladı.

"Ey Frid, yalnız olacağım! Ne yapmalıyım?"

Ve gözyaşları mavi gözlerden koştu.

"Leydime hizmet et, büyükanneme," diye fısıldadı fısıldadı.

"Ama bu-sadece-yararlı," hıçkırık Dorathie, "ve ben-
mutlu."

"Yararlı olmak mutlu olmaktır," dedi kız kardeşi.

"Mutlu olmak faydalı olurdu" dedi Dorathie'nin
cevap.  "Asla birlikte gitmezler-benimle değil."

"Ben de her zaman benimle," diye yanıtladı Frideswide.

"Ah, sen! Bir kadın büyüdün," dedi Dorathie bir suratla. "Doğru yaşlı bir kadın," dedi gözlerinde bir eğlence ışıltı ile,
çünkü yirmi değildi.  Dorathie sadece sekiz yaşındaydı ve onun içindeydi
Tahmin frideswide saygıdeğer bir çağa ulaşmıştı.  "Ama liste, bebek!
Hanımım seni arıyor. "

Dorathie'nin Sobları, dört yetişkinden birinin dikkatini çekmişti
Kişiler ateşe döndü. Onlar iki bayan ve iki
Beyler ve Dorathie'ye taşıdıkları ilişkiler baba idi.
Anne, büyükanne ve büyük amc.

Onu arayan büyükannesi-yakışıklı görkemli yaşlı bayan
yangının diğer tarafında oyulmuş bir meşe sandalyede oturdu.  Saçları
gümüş beyazdı, ama gözleri batmış olsa da canlı, yanıp sönüyordu
Karanlık gözler hala.

Dorathie pencere koltuğundan aşağı indi, büyük odayı geçti ve
Büyükannesinin önünde sıkıştırılmış eller ve erteleme bob ile durdu.
Bir azardan çok korkmuyordu, çünkü nadiren bir tane vardı
Çeyrek: Yine de, kızların sessiz kalması beklenen günlerde
Büyüklerinin Ağustos varlığında heykeller, makul bir şekilde
Fısıldayan konuşmasının sonucu için korkmuştu.

"Küçük bebeğimi ne rahatsız ediyor?" Yavaşça yaşlı bayana sordu.

"Lütfen iyi hanımefendini lütfen, Frid ve Annis [#] dediniz
O yüzden uzaklaş. "


[#] Annis veya daha doğru bir şekilde Anneyse, eski Fransız Agnes biçimidir,
ve Orta Çağ'da, İngiltere'de bir
sevecen küçültücü.  Bazılarının Annis'in çeşitli olduğunu varsaydı
Anne ve bu nedenle Anne ve Agnes'in düşünüldüğü sonucuna vardılar
aynı isim.  Bence bu bir hata.  Annas İskoç
yazım.


"Yaptık, benim küçük hizmetçim. Bebekimiz bundan çok üzgün mü?"

"Ben yalnız olacağım!" Dorathie.

"'Yalnız!'" Büyükannesini bir gülümsemeyle tekrarladı, bu üzücü
Ve biraz sempatik. "Küçük bebek, bu evde on dört var
Frideswide ve Agnes'in yanında. "

"Ama onlar hiçbiri değiller _them_!" dedi Dorathie.

"Evet. Ovma var," diye cevapladı büyükannesi. "Ama küçük hizmetçi,
Hepimiz buna bir süre gelmeliyiz. "

"Bu da erken başlamak için, Bebek," dedi amcası.

"Lütfen sen, Maurice Amca," diye yanıtladı Dorathie, gözyaşlarını ovuşturarak
Gözlerinden küçük elleriyle, "Geç başlamayı tercih ederim!"

Babası güldü.  "İnsanların dünyaya girmesi gerekiyor, Doll,"
dedi.  "Bir gün kendi kendine benzemelisin."

"Öyle mi?" diye sordu Dorathie, gözlerini geniş açtı.  "O zaman, bir 'gibi
İyi lordluğun, Frid ve Annis'in olacağı yere gidebilir miyim? "

"Frid veya Annis ile gitmek gibi olacaksın, onu pusula edebiliriz,"
Babasını yanıtladı; "Ama birlikte olmayacaklar Doll."

"Birlikte değil!" Dorathie'yi hayal kırıklığına uğramış bir sürprizle ağladı.

"Nay: Frideswide Middleham'daki Warwick'in iyi hanımına gidiyor;
Agnes to London Town'a, Lady's Exeter lütfu ona hizmet etmek için
Oda. "

"O zaman benim kadar mutsuz olacaklar!" dedi Dorathie, çok kederli bir
başını salla.  "Mutlu olacaklarını düşündüm."

"Kriket kadar neşeli olacaklar!" babasına cevap verdi.  "Benim hanımım
Warwick kızlarını iki genç bayan ve dört kızlık tutuyor
onun Bower; Ve benim hanımımın Exeter'in lütfu da aynı şekilde bir kızı ve
Onu beklemek için diğer dört hizmetçiyi koruyor.  Onlar küçük olmak gibiler
yalnız."

Büyükannesi çocuğun hissini anladı, ama babası anlamadı.
Ve Dorathie öyle olduğunun bilinçliydi.  Başka bir düştü
Nezaket ve pencere koltukunda frideswide'a geri döndü,-
hiç rahat.  Orada oturdular ve konuşmayı dinlediler
Büyükleri ateşe dönüyor.  Frideswide yoğun bir şekilde dikiş yapıyordu, ama
Dorathie'nin elleri boştu.

Sezon sonbaharın başlarındaydı ve dışarıdaki ağaçlar yeni başlıyordu
burada ve orada sarı yaprağı göstermek için. İkisinin
Kızlar oturdu, geniş bir oriel, önünde dar bir avluda açıldı
Pembeler, geç güller ve diğerleri tolere edilebilir büyüklükte bir bahçe koyun
Çiçekler başlarını Yorkshire'ın serin esintisine eğiyorlardı
Wolds.  Mahkeme avlusu büyük yuvarlak taşlarla döşenmişti, hoş değil
üzerinde yürümek ve atların toynaklarından küçük bir tıkırtı olmamak.
Düşük bir korkuluk duvarı, onu yaklaştıran bahçeden ayırdı
üç adım, böylece mahkemeyi geniş bir terasa dönüştürmek.  Ötesinde
Bahçe, yaklaşık on iki metre yüksekliğinde crenellenmiş bir duvar beklentiyi kapattı.

Beklentinin yanında ne kapandığı, çok az şeydi
Frideswide ve Dorathie için çok daha az biliniyordu.  Yaşadılar
savaş bilmeyen bir ülkede korunmuş olduğumuz dönem
İki yüz yıl, zar zor yeterli bir fikir oluşturabilir.  On dört için
Yıllar-yani, frideswide beş yaşında ve daha uzun
Dorathie'nin hayatı-England iç savaş tarafından parçalanmıştı.  Ne
Henüz bitti mi?  Çalkantılı geçmiş yeterince üzücü ama en kötüsü
henüz gelmedi.

Asla, heptarşinin kesilmesinden bu yana, daha korkunç bir zaman geçirmedi
Güllerin savaşlarından daha görüldü.  Her şeyden önce bu mücadelede
Diğerleri, aile mahkumiyetleri bölündü ve aile kiralanmayı sevdi.
Baba ve oğul, erkek kardeş ve erkek kardeş, amca ve yeğen sürekli aldı
Zıt taraflar: Ve her iki taraftaki her savaşçı kesinlikle emindi
Tüm sağ gölge adayıyla yatıyordu ve "asi ve
Seçtiği hükümdarın düşmanı "üzerinde duracak bir inç zemin yoktu.

Doğru sorunu da bu kadar açık ve tartışılmaz değildi
On dokuzuncu yüzyıl düşünmeye yatkınız.  Gözlerimize, ilgili
Modern yasa ışığında, Edward IV.
Taç'ın haklı varisi miydi ve yer yoktu
konuyla anlaşmazlık.  Ama anlaşmazlığın asıl amacı çok
Önemli olan, ardıllık yasasının gerçekte olduğu.  Herhangi bir bar mıydı
Edward bir kadın aracılığıyla iddia etti mi? Tüm kralların ardışıklığı
İmparatoriçe Maud'dan bu öğeyi çözmek için oldukça tutulabilir.
Edward'ın lehine.  Ama ötesinde yatan gerçek zorluk öyle değildi
kolayca çözülebilir.

Şu anda çok az anlaşılan, temsil edilmeme yasasıdır,
aynı zamanda Artois'in geleneği olan eski "Custom of England" ve
Diğer birkaç il.  Bu yasaya göre, kralın bir oğlu
Bu sorundan yasaklandı
taht.  Ölü babalarını temsil etmelerine izin verilmeyecekti.
Ardıllık hakkı aynı anda hükümdarın bir sonraki oğluna geçti.

Krallarımızın birçoğu bu yasayı değiştirmeye çalıştı, ancak
1377 yılına kadar her zaman başarısız oldukları İngilizlerin kalpleri.
En dikkat çekici örnek, çok deneyen Richard I.
Merhum kardeşinin oğlu Arthur'un ardılını güvence altına al
Geoffrey, en küçük kardeşi John'u tercih ederek.  Ama "gelenek
İngiltere "onun için çok güçlüydü: Ve John kişisel olarak
Ne sevdim ne de herhangi biri tarafından saygı duyuldu, İngiltere kuralını tercih etti
yasalarında bir değişiklik yapmak.

III. Edward'dı. değişim yapmayı başardı.  En büyüğü
Oğlu, ünlü siyah prens, arkasında bir oğul bırakarak öldü ve
Yaşlı Kral, onun barışçıl ardıllığını güvence altına almak istedi.
torun.  Kısmen popülaritesi nedeniyle başarılı oldu
Vefat eden Prens, kısmen bir sonraki mirasçının popülerliği nedeniyle,
Ama esasen bir sonraki mirasçının kendisi yardım etmeye istekli olduğu için
Değişiklik.  Bu kendini yerine getirme ödülü, modern yazarların
onu sürekli olarak dizginsiz hırsla suçluyorlar ve
Tacı asla giymeyecek olan yeğenden koparmak
rızasını saklamış olsaydı.

Ancak Gaunt'tan John, yerine mükemmel bir şekilde konu olmaya istekli olmasına rağmen
Egemen, oğlu Henry duygularını paylaşmadı. O her zaman
haklarından kandırıldığını düşündüm: Ve asla
Babasını değişime rıza gösterdiği için affet.  Soğukluğundan sonra
kuzenini tahttan çıkarmaya çalışır, sonunda başarılı oldu
amacını etkilemek.  Ardıllık sağ çizgiye döndü
Eski "İngiltere'nin geleneklerine" göre; Ve Kral II. Richard'dan beri.,
Kimin değiştirildiği, sorun bırakmadığı, meseleler devam etmiş olabilir
Orada kalacak kadar sessizce acı çekmişti.

Henry V.'nin ölümüne kadar yeterince sessizler. Ama uzun bir azınlık
Egemenden neredeyse her zaman ülkeye bir talihsizlik olmuştur: ve
Tüm azınlıkların en uzun kısmı, sadece sekiz yaşında olan Henry VI.
Tahtta geldiğinde aylarca.  Sonra huzursuz ve yorgun başladı
soylular arasında güç mücadelesi ve özellikle de üç amcası
Bebek kralı. Mücadelenin detayları general
Tarih: Ama olacağına dair bir veya iki puan var.
Tasarruf etmek için bir kerede gerekli olan bu tür açıklamaları yapmak en iyisi
aksi takdirde sürekli tekrarlanacak açıklamalar.

Kral Henry, akrabalarından yoksundu ve en yakın olanı
kendi rütbesinde değildi. Babasının tek çocuğuydu ve
Babanın tarafı uzak kuzenlerin yanında tek yaşayan bağlantıları
Bir Amca-Humphrey Dükü Gloucester-ve büyük amcas
Beaufort-her ikisi de birbirinden farklı olsa da, eşit derecede
Kraldan mizaç ve hedefte çeşitlilik gösteriyor.  Annenin tarafında
iki üvey kardeşi ve bir kız kardeşi vardı,
Associate.  Bir eş istedi: Ve bir tane almak için araç aldı
Gününde prenslerin genellikle aldığı.  Sanatçıları çeşitlilere gönderdi
Avrupa mahkemeleri, ona evli olmayan prenseslerin portrelerini getirmek.
Kral Henry'nin gerçeği seven doğası,
Bu sanatçılar.  Kraliyetten hiçbirini düzleştirmemeye dikkat ettiler
ama portrelerini olduğu gibi çizmek.  Ki
Böylece ona getirilen minyatürler, kralın süsü tarafından çekildi.
On altı güzel sarışın güzel yüz-prenses marguerit
Anjou, Napoli'nin mülksüz kralı Rene'nin ikinci kızı.  Bir
Suffolk William Dük olan Büyükelçilik
Talep etmek ve kabul edilirse, genç prensesi eve getirmek.

Kız-Queen kendini çok yalnız bir yaratık buldu, içine fırladı
uyumsuz unsurların ortasında. Daha sonra kocasını sevdi
sorunun ötesinde gösterdi ve ona derin saygı duymuş olmalı
Saf, nazik, doğru, aziz ruh. Yine de mükemmel, o
Onun için danışman yok. Onun parlak zekası için imkansızdı
ve donuk beynine ve çekingen doğasına yaslanacak cesur kalp.  Nasıl
Ona yardım etme isteği ile genç karısına yardım edebilir mi?
göremediği veya danışmanlık yapamadığı tuzaktan uzak dur
Yanlışlığı asla o kadar çok olan sahte arkadaşlara dikkat etmesi
şüpheli?  Bu ağrılı acil durumda margueritin olması şaşırtıcı mı?
İlk arkadaşı Suffolk'a döndü, neredeyse onun olacak kadar yaşlı bir adam
büyükbaba, bilge bir kafa ve hassas bir kalp ve iyice
Görevini yapmak istiyor mu?  Zavallı, masum kız! Bunun için çok para ödedi.
Bir gençliğin dudaklarından bir kelime zalim, aşağılayıcı tahmin düştü
-adil genç kraliçenin onu yapmasını isteyen asilzade
Baş danışmanı-ve tüm toprakların her yerinde, kanatlarda olduğu gibi, kötü
yanlışlık, kötülüğü geri alma olasılığı olmayana kadar ve
Marguerite, adını karaya attığını ve masum olduğunu bulmak için dehşet içinde uyandı
Suffolk ile dostluk suçlu olduğuna inanıyordu.  O keşfetmedi
Bir süredir bu acımasız iftiranın yazarı kimdi: ama
Warwick'i asla affetmedi.

Bunun doğru olduğu olasılığının gölgesi yoktur. Suffolk
Marguerite evlendiğinde yaklaşık elli yaşında [#]
Yaklaşık on beş yıldır en sevimli kadınlardan birinin kocası
Tutkuyla bağlı olduğu İngiltere.  Karakteri gösterildi
Ayrıca, oğluna yazılan veda mektubu tarafından, [#]
Dokunma ve dindar veda mektupları insan tarafından kaleme alındı.


[#] Suffolk'ta Cotton'da doğdu ve o kilisede vaftiz edildi.
"Monte Tumba'daki St. Michael Bayramı" [Ekim. 16] 1396. (_Prob.
Aetatit Willielmi Ducis Suffolk_, 5 H. V. 63.)

[#] Paston Mektupları arasında yayınlandı.


Ama şimdi başka bir ve daha ciddi bir komplikasyon eklendi
Zaten var.  Yaşlı Şube'nin mülksüz mirasçısı Richard
York Dükü, Lancaster'ın evini affedecek çok şey vardı. O vardı
Öldürülen bir babanın anısı ve uzun zamandır tasarlanmış bir annenin taze
ondan önce.  İddiası sadece kadın çizgisinden geçti,
Clarence Duke of Clarence'ın kızının kızı, ikincisi
Edward III oğlu. erkekliğe kime ulaştı ve onu öngören
baba.  Erkek hattı ile ilgili olarak, daha genç bir
VI. Henry'nin büyükbabasının erkek kardeşi [#].  Bu nedenle sadece
Duke Lionel'in herhangi bir iddiada bulunabileceği temsilcisi
Tümü.  Ama Richard affetmede iyi değildi.  Ve ne zaman, sanki
Daha fazla karıştırmak ve Richard'a önermek
Daha sonra hangisinin harekete geçtiği fikri, Henry VI. ele geçirildi
Ondan miras aldığı geçici deliliğin saldırısıyla
Anne büyükbabası Richard, bir sonraki erkek akrabası olarak yerleştirildi
Regent'in konumu: tamamen uygun olan bir durum onun
Kral iyileştiğinde, istifa etmek için çağrıldığını diliyor
Onun suçlaması Richard, mükemmel memnuniyetini serin bir şekilde ifade etti.
Valinin pozisyonu ve böyle kalma niyeti
Kendini Duke Lionel'in varisi olarak gördüm, çok daha fazlası
haklı olarak onu yerinden eden kuzenden daha İngiltere Kralı.


[#] York Dükü.


Henry VI.
Richard, sadece sınırsız şaşkınlıktan biriydi.

"Büyükbabam," dedi, "tacı on iki yıl boyunca tuttu ve benim
On Baba için ve ben yirmi üçüne tuttum: ve tüm o zaman
Siz ve babalarınız sessiz kaldınız ve bunun tek kelimesi yok
Daha önce hiç duydum.  Böyle bir iddiayı tercih etmek için adil kuzen ne demek
Rab'bin meshedilmiş mi? "

Richard'ın babalarının mutlak tutması pek de değildi
Sessizlik, amcası Mart'tan Edmund Earl'ten bu yana
Taht için bir davacı, sadece elli yıl önce: [#]
Kralın, fikrin olduğunu belirtmek için tamamen haklı olduğu olasılığı
onun için yeni.  Bebeklikten onun hakkında olanların
hassas duygusundan beri ona aşina olmasına izin verdi
Doğru ve adalet-gözlerinde-onun hakkında en yorucu şeydi.
Ancak soru karar için onun elinde değildi.  Öyle olsaydı, hayır
İnsan güllerin savaşlarını duyardı.  Kral Henry "yoktu
onur duygusu, "bu muhtemelen bu hırs, kendini arayan ve
Saldırganlık onun tarafından tamamen bilinmeyen duygulardı.  "Evet, almasına izin ver
hepsi, "dudaklarının ve kalbinin dili olurdu, o kadar uzun
İngiltere'nin, karının ve karısının yeşil köşesinde sessiz bir ev bırakmıştı.
Sevdiği çocuk, birkaç kitap ve barış.  Bazen Tanrı'nın
Providence, bu tür erkeklerin çok fazla barışını kararlaştırır.  Diğer Rimes'da
Güvenilmemeleri gereken tek şey gibi görünüyor.  Bunlar
Bu zahmetli dünyanın dalgalarına sürekli atıldı, "
Gemi gemisine, "Asla dinlenmek için acı çekmedi. Bu son kaderdi
Henry VI.  Onun için, barış ülkesine ev sahipliği yaptı,
Daha fazla ölüm yok, ne üzüntü ne de ağlıyor. Dört yüz için
Yıllar ruhu Cennetin ebedi barışında yaşadı; Tanrı var
onu sonsuza dek rahatlattı.


[#] Bu işlemin tam bir açıklaması "The White Gül
Langley. "


Richard'dan Richard için talihsiz bir şeydi.
hırslı özlemlerine doğru hareket eden kadın,
bir mahmuz. Cicely Neville, büyük güzelliği The Gül Of Raby'den soyadı,
Torunlarından ikisi gibi "yarın ölen bir kadındı
günümüzde bir kraliçe olmak, "ve" tercih ederdi "
Kralın masası, bir seçmenin kurulunda ziyafet yerine. "[#]
İngiltere kraliyet ailesinin üyeleri, bu bayan benim bilgime göre
sadece kendi tüzüklerinde kendini şekillendiren "doğru yüksek ve
Doğru mükemmel Princesse. "Raby'nin gülü tek başlık değildi
ona verildi.  Gençliğinin harcandığı mahalledeki kaba
Gururlu cis olarak da biliniyordu.  Ve hayatının her eylemi
Başlığın gerçeğini gösterin.


[#] İlk alıntılanan kelimeler Anne Prenses of Orange tarafından konuşuldu,
George II'nin en büyük kızı.; İkincisi Bohemya Elizabeth Kraliçesi,
I. James'in en büyük kızı


St. Albans savaşındaydı-rakip arasında ilk savaştı
Güller-Dorathie'nin büyükbabasının öldürüldüğü; kocası
Lovell Tower'da hane halkı olarak kalan görkemli yaşlı bayan.
Baronisi, iyilikten sonra tek kızı Margery'ye indi.
unvanına büyük hayran olan rakip talipler arasında tereddüt ve
Fortune, yavaş yavaş kimseyi sevmediği keşfinde uyanmıştı
Neredeyse iki kez olmasına rağmen eski arkadaşı John Marston kadar iyi
yaşı ve üç çocuklu bir dul. Yani ona, tam ile
Annesinin rızası, el ve kalp, unvan ve servet verdi;
Birincisi gözlerinde, tüm sevgililerinin yalnız, daha değerli
ikincisinden.  Sağında Lymington'dan Lord Marnell oldu, çünkü
nispeten yeni bir döneme kadar, kendi başına bir hakem unvanı
Kocasının mülkü olmak için doğru tutuldu.
malları ve nezaketle, bir zorunluluk meselesi olarak verildi.
Evlenebileceği ikinci bir eş.  İki çocuk daha-Dorathie ve
Ralph-Aileye eklendi: Ama sadece birincisi hayatta kaldı.  BT
Böylece Frideswide ve Agnes
Dorathie.  Henüz tanıtılmayan ailenin diğer üyesi Walter,
en büyük oğul.  Şu anda evinde genç bir squire idi
Kraliçe Marguerite.

Lovell Tower'daki her ruh tutkuyla Lancastrian'dı.  Onlara Henry
VI. Kral ve Edward IV'di. "asi" idi.  Evinde
Bir sonraki şövalye, yarım mil uzakta, koşullar tersine döndü: ve ikisi
Yaşlı ve sağlam arkadaşlar olan aileler şimdi birbirlerini geçti
Her ne olursa olsun hiçbir bildirim olmadan yol.  Bu durum çok acı verici
Lady Idonia'ya, dört erkek kardeşin tek kız kardeşi
varyans.  İki küçük erkek kardeşi Maurice ve William hala devam ediyordu
Onunla iyi terimler, çünkü onlar kendisi gibi Lancastrians'lardı.  Ama
Carew ailesi, siyasi depremin sahip olduğu kişilerden biriydi
Parçalandı ve Hugh ve Thomas Yorkistler belirlendi.  Bu
Sadder-ya da olmalıydı,-genç bayan Marnell
Uzun süren amcası Hugh'un çatısı altında eğitildi
İskoçya Mahkemesinde ailesinin ikametgahı.  Neyse ki veya
Ne yazık ki, Hugh Amca ve Mabel Teyze Etkileme Yaptı
ondan başka hiçbir karakterde genç evliliklerin zihninde kendileri
tüm isteklerinin gerçekleştirilmesine karşı canlı barikatların.  Olmak
aksi takdirde onlarla konuşmaktan ziyade, bu nedenle,
Evlilik için annesinden daha küçük felaket.  Lady Idonia eskiden
İsimlerinden bahsedildiğinde çok iç çekin.  Henüz devam etmek için
Arkadaşlık kolay bir mesele olmazdı. Hugh Carew nerede granitti
Mahkumiyetleri endişeliydi; Ve onları takip etmekten memnun değil
Kendisi, yanına gelen her bedene empoze etmekte ısrar etti.
Gözlerinde, ona izin vermemek bir prensip meselesi olurdu
kız kardeşi veya yeğeni "Kral" veya "isyancı" dan bahsetmek için
İfadeyi kasıtlı olarak yanlış anladığını görmelerine izin vermek.  Idonia
Sadece bu sapkınlık parçasını iç çekerken, yine de ilişkileri
Kesintisiz kaldı: ama evlilik alevlenmeye ve açmaya yatkındı
barışın ihlali.  Kesinlikle deniyordu, konuştuğunda
İskoçya'da olduğu gibi Kral (Henry VI.
Hassas ton, biraz şaşkın, hesapsız bir şekilde unutmuştu
Ekselansları Westminster'deydi.  Bu nedenle olmak değil
Merak ettim, Margery açık düşmanlığı bir rahatlamayı daha çok bir rahatlattı.
Yük, annesi gizlice üzüntüydü.

"Bu garip teçhizat," Lady Idonia bazen "
Benzer düşünemiyorum. "

"Hayır, adil kardeş, neden öyle olsun ki?" kardeşi William'ın
cevap.  "Hiç kimse kendi gözlerinden görmediyse bu evcil bir dünyaydı, ama hepsi
Bir desenden sonra. "

"Bu iyiydi Ida," diye yanıtladı Graver Maurice, "
Tanrı'nın gözlerinden. "

"Evet ve bu konulara nasıl baktığını kim söylemeye cesaret edecek?" yeniden katıldı
William.

"Biz böyle değil mi?" dedi Maurice.  "'Doğru Lord,
doğruluk; Onun yüzü bexeth eşitliği. '"[#]


[#] Mezmur xi. 8.


"Eşitlik hangi tarafta?" Kardeşine omuz silkerek sordu
omuzlar.  "Methinks olarak her ikisinde de biraz yetersiz. Warwick Lordlarım
Ve Somerset, savaş vermeden önce bakması gereken kıtlar.
Konunun doğruluğunu bulmak için bir spekülasyon camı [#]. "


[#] Büyüteç.


"Belki de aynı şeye ihtiyaç duyacak kadar küçük değildi,"
cevap.

"Hayır, adil amca William, ama sana merhamet ağlıyorum!" evlilikte kırıldı.  "BT
Görünüşe göre iyi kralımıza karşı yarı yürekli.  Elbette onun ve
Hiçbiri, doğru ve adaletin nedeni değildir. "

"Gramercy, Madge! Bununla birlikte yattıklarını söylemediğimden eminim
Rebel, "amcasını geri verdi, güldü.

"Methinks," dedi Maurice sessizce, "o Kral David en akıllıdı,
davasını Tanrı'ya taahhüt etti.  Asla, gerçekten, Kral
O kadar mükemmel başlık.  Ama Kral Saul'a kuşatma koyduğunu görmüyoruz,
Onunla daha erken gelmek için. "

"Sevgili kalp! Prithee bunu kraliçeye söyle," dedi William, hala
gülüyor.  "Böyle bir akıl yürütme kralın kalbinden hemen sonra."

"Kraliçe kendisi için savaşıyor," diye yanıtladı Maurice.  "Daha kolay
En çok sevdiğimiz çoğundan Tanrı'nın elinde kendi partimize güvenin. Ancak
Dikkat etmeyin, Will ve Ida, Philip'imizin söylemeyeceği şey-'Onlar
Tanrı en iyi şekilde tutulur mu? "

William cevap vermedi.  Ölüm için ima ile susturuldu
Kardeşim, Carews'in etraflarındaki gibi göründüğü gibi
Azizler.

St. Albans ve Wakefield savaşları arasındaki aralık-beş yıl
ve bir yarım-_dramatis personelinin çoğunu değiştirdi, ancak içeri girmedi
Herhangi bir derece mücadelenin sanguinary karakterini değiştirdi.  Richard
York Dükü gitmişti-Wakefield'da öldürüldü: Suffolk gitti, kurban
popüler öfkeye.  Kral Henry ve Kraliçe Marguerite hala
Lancastrian tarafında önde gelen figürler, şimdi oğulları tarafından katıldı
Prens Edward.  York tarafında Duke'un üç oğlu vardı
Richard,-Edward, George ve Richard, hikaye açıldığında yaşları
yirmi sekiz, on dokuz ve on yedi idi.  Bu üç gençten hangisi
Erkekler en kötü karaktere sahipti, yargılamak zor, ancak bu
Evil Eminence popüler olarak Richard'a atanır.  Edward bir
Düzeltilemez Libertine; Kötü bir organizatör değil, kişiselden yoksun
Cesaret, genellikle uyum ve başlar tarafından ortaya çıktı.  Yapabilirdi
cömert eylem, ama sinirli olarak tembeldi ve çok daha zayıftı
Her iki kardeşinden de karakter. Sahip olduğu bir kurtarma noktası-
kan ilişkileri için kişisel aşk.  Ama saf aşk değildi
Çok bencillik onunla karıştırıldı. Belki de gerçekten en kötüsü
Üçü George'du, çünkü sadece kökleşmiş bir kendini arayan değildi, ama
Ayrıca kalbin çekirdeğine de yanlış.  Hiçbir güven atomu yerleştirilemez
onun içinde.  Günümüzde alınan en ciddi yemin ne olursa olsun garanti yoktu
yarın için her nişan boyunca kırılmasına karşı.  Hollandalı
Maxim, "Mineself için her insan", George'un hayatının sloganıydı.  Her biri
Kardeşlerin hayatını sefalet tohumları ekerek geçirdi ve her biri
Tahıl mükemmelliğe gelmişse: George'un hasatının çoğu olsa da
Ve Richard kendi başlarına toplandı, Edward onun için kaldı
Toplanacak masum oğullar.

Warwick'in neden sayıldığı makul bir şekilde sorulabilir.
Lancastrians, Edward büyük ölçüde tahtını ona borçluydu ve
Yıllardır tutarlı bir Yorkist olmuştu.  Çünkü,
Hikayenin açıldığı dönem, Warwick hesabı doğru düşündü
kendisi.  Kral Henry, bir şema veya hainle asla göremiyor,
onu sadakatine geri döndürmüştü: Kraliçe Marguerite,
onu en uzak inçte gören ve onu görmeyen
nefret, şu anda kocasının
çünkü ve kendi duygularını çok içinde kilitlemek, olmasına izin verdi
ona güvenebildiğini ve her üzerinde keskin bir gözlemde kaldığını varsaydı
hareket.

Barış veya savaş kararının bırakılmadığı zaten söylendi
Kral Henry'nin elinde.  Tahtta yanında oturan kadın
artık erken evli yaşamlarının çekingen, yalnız güvercinleri değildi.
Anjou'dan Marguerite şimdi orta yaşta bir kadındı ve bir anneydi
Çok Ruh, onu tek başına paylaşan parlak saçlı çocuğun etrafına sarıldı
Babasıyla kalp.  Birkaç yıl bekleyebilirdi ama
Ve o sevgili oğul savaşının erken ve kanlı olduğunu gördüm
Sonu, Kral Henry's'de kabul etmeye daha hazır olabilirdi
belirsiz ama huzurlu bir yaşam tercihi.  Gördüğü bir şeydi
çok farklı.  Yükselen altın vizyonun
Giriş gözleri, çölün bir serapından başka bir şeydi,
ve daha önce çok davetkar görünen gümüş akarsu
Sadece kavrulmuş dudaklarını yanan kumla alay eder mi?

Savaş için ölümcül seçim yapıldı ve savaş şimdi
On dört yıl.  Servet tekerleği hızla dönmüştü ve
Kaprisli bir şekilde, ama York genel olarak en üstte olmuştu.  Çoğunluğa
en azından barış ve
Siyaset olarak refah, "Kral" Edward IV anlamına geliyordu. 1461'den beri.
Bu yorgun saatte İngiltere, bildiğinden daha fazla dinlenmeye umursuyordu
ona kim verdi.  Edward, kendi adına "kendini rahatlattı
ve zevk "[#]-en çok değer verdiği şey-ve sahip olabilir
Warwick ile iyi şartlarda tutsaydı bunu yapmaya devam etti.  Let için
Edward veya Henry Kral olarak adlandırılmalı, "hepsi Englond'a sahip olan Warwick'ti
Bedyng'de "ve bu kralın ustasını rahatsız eden adam değildi
Kral çok daha uzun.  Edward Warwick'i Fransa'ya göndermişti.
Kraliçe'nin kız kardeşi Savoy ile evliliği için müzakere edin ve
Elçi uzaktayken, usta fuarın tuvaletlerine düştü
Yüz ve altın saç ve Groby Lady Grey'in tatlı mırıldanma yolları.
Edward hayatını asla inkar etmemenin kolay prensibine geçmiş gibi
Kendisi herhangi bir şey, bayanla evlenmek için sürekli hareket etti.
Kaç kişinin bunu yaptığını düşünürsek, muhtemelen bunu fark etmemişti
Kolay prensip, daha sonraki yaşamı en keskin hale getirmeye yatkındır.
belalar.  Warwick öfkeli bir tutkuyla eve geldi ve onu taşıdı
Güç, etki ve ordu anında Lancaster'ın yanına.  HAYIR
İnsan "küçük görünmek" için yapılmayı seviyor ve en azından olabilir
Warwick'in karakteri ve pozisyonu adamı tarafından hazırlandı. Edward çok para ödedi
Altın saçlı gelini ve satın almanın değerli olup olmadığı için
Maliyeti son derece şüpheli olarak kabul edilebilir.  Elizabeth Gray
çok gören, kendini olmayan, büyük kalpli Anjou'nun Marguerite gibi değildi
kadın.  Zihinsel ufku son derece dakikaydı.  O esasen
En sıcak olanı elde etmek için en çok benzediği yaratık gibi
Kendisi için Hearthrug'un yeri.  İnme ve evcil hayvan için çok keyifli
Her şey yolunda gittiğinde, bu tür dörtlüler-ve bu tür kadınlar-
belirli kombinasyonlarda son derece rahatsız arkadaşlar olmak
durumlar.


[#] Komiserler.


Edward, koştuğu bu ağır faturayı ödeyen tek kişi değildi
çok hafif bir kalp. Sadece küçük bir taksit tarafından taburcu edildi
o.  Kraliçe Elizabeth'ten daha ağır olan, uzun süren
Yıllarca ızdırap ve ıssızlık: masum erkeklerinden bir diğeri,
hayatlarının kanında taburcu edildi.  Belki de en az miktar
Penaltındaki en haksız paylaşımdan çıkarıldı-bu genç
Canon Law tarafından Edward'ın gerçek karısı olan ve
Güçlü aşk, onurunu kurtarmanın ateşli çilesine eşit olduğunu kanıtladı ve
Mutluluğunun kendi pahasına göründüğünü sağlamak.  Maliyeti
hayatı da.  Edward'ın onu çağırmak için zulmü ve temeline sahipti
Mahkeme evliliklerini reddetmek için.  Onu yapmaya cesaret edecek kadar iyi biliyordu.
Ve geldi, sakin ve kendi kendini kısıtlanmış ve ruhunu yağdırdı çünkü
Onu daha mutlu edeceğini ve iyi ismini kurtaracağını düşündü.  Onun
Hiçbir zaman. Sonra gözden kaçtı ve aşırı gergin ip
Çekti ve muzaffer hükümdarı canlandırmak için hiçbir şey kalmadı.  Sadece Tanrı
Bir ülke kilise bahçesinde isimsiz bir yeşil mezar gördüm.  Ve o geldiğinde
Kan için soruşturma yapmak için, gizli olan her şey
Bilinen, Elizabeth Lucy'yi unutmadığı görülecek.

Yine de Edward sitem olmadan kaçmadı. Bir kişi çabaladı
Bu günah ve utanç önlemek için ve bu çok beklenmedik bir insandı.  .
Gururlu cis'in sesi ona karşı yetiştirilen tek kişi oldu ve
Müdahale, nafile olsa da, hayatının en iyi eylemidir.
Uzak Kuzey Edward, tutkulu kınamalarını aldı.
Bu korkunç eylem için anne.  Onu ondan caydırmadılar
Başarı: Ama gerçeğin Cicely'nin onuruna hatırlanmasına izin verin. [#]


[#] Bazı yazarlar bu sefil bu sefil tartıştı ve daha fazlası göz ardı etti
işlemler. Elbette Cicely'nin müdahalesi ve dili
Kraliyet ailesinin kişisel tanıdıkları olan Kominler
noktayı kanıtlamak için tutulmalı.


Hikaye başlamadan iki ay önce Warwick bazılarından yararlandı
Edward ve kardeşi George of Clarence arasında kavga etmek
ikincisi Lancastrian davasına.  Ona muazzam bir rüşvet verdi
Gel, büyük kızı Isabel olarak, yarısı onunla
Annenin geniş mirası.  Tüm Warwick'in
Başlıklar kadınlardan elde edildi.  O, Salisbury'nin Earl'iydi
Annesine ardıllık ve Warwick Earl'ü sadece nezaketle, sağda
karısının.  İki kızı Isabel ve Anne, tek
Çocuklar ve krallıktaki en zengin varisler.  İkisi de
Son derece güzel kızlar, ama Isabel daha güzel olarak kabul edildi.
Ne bir kalp ne de vicdan tutan Clarence,
Kendini tanıtmaya söz veren iyi, kötü veya kayıtsız olan şey
Bu dünyada ilerleme.  Warwick'in teklifini kabul etti; Ve şimdi
Bu nedenle kardeşine karşı kollarda ve Warwick'in bir üyesi
Middleham Castle'daki hanehalkı, hanehalkı Frideswide Marston
bir öğe oluşturmak üzere.




                             *Bölüm II.*

                       *Dikenler arasında zambaklar.*

"Senin ruhun bir yıldız gibiydi ve parçalandı."-Wordsworth.


"Evet, hizmet edebilecek perchance. Bahçenin maliyeti nedir? "

_That_, terzinin tuttuğu mükemmel mor saten parçasıydı
Muayene için, ışığı yakalamak için en iyi şekilde.

"Beş soylu, bir 'lütfen benim hanımım."

Beş soylu bir pound on üç ve fourpence idi ve
En iyi kalitenin fiyatı.  Modern haline getirmek kolay değil
Yetkililer, gerekli olan çok sayıda anlaşılmadığından değer.  Bazı
değerin on altı katı kadar yükselirken, diğerleri azalır
beşe.  MV kendi görüşü en yüksek sayıya eğilir.

"Ve nerede sıraya girer, iyi whityngham?"

"Velvet ile hanımefendi?" Terzi sorgulayıcı önerdi.

"Evet. Siyah olsun."

"Ladyship'in zevkiyle."

"Ve pelerin İrlandalı tilkiyle iyi kürklü olacağım. Broched'im mi [#]
Altın elbisenin bezi hazır mı? "


[#] Düşündü.


"Bayan, Ladyship'in yarın giymesi için buluşacak."

"Pekala, görmemi görmüyorum, çünkü Lady Günü için sahip olurdum
Hasat.-Peki, Avice Hilton, ne olur? "

Yaklaşık on sekiz yıllık genç bir bayan olan Avice Hilton
Birkaç dakika metresinin zevkini bekliyorum.

"Senin gibi değil, hanımefendi, olacak yeni odanın şimdi geldi."

"Lord kızı Marnell?"

"O, hanımefendi."

"Aught yedi mi?"

"Evet, hanımefendi, salonda."

"Güzel. Onu buraya getir."

Frideswide Marston hiçbir şekilde ürkek ya da gergin bir kız değildi, ama onun
Avice Hilton onu tanıtırken kalp biraz daha hızlı attı
Warwick Kontes'in varlığı, daha fazlasına sahip olan kadın
Partizanların her ikisinden daha queenship gerçeği
Rakip güller kraliçe olarak adlandırdı.

Hoş bir üst oda gördü, yaklaşık yirmi feet kare,
Windows, Wensleydale'in güzel Vale'sine baktı.  Asıldı
Sangraal'ın arayışından gelen sahnelerde goblen tanımlandı.
Alt uçta üç genç bayan, çeşitli iş başındaydı
türler: papatyalarda veya daha sonraki uçta yükseltilmiş adım, en yakın
pencereler, terziyi kolunun üzerinde saten rulo ile durdu ve iki
Bayanlar oturmuştu, yaşlı bir oyuk ahşap sandalyesinde, daha genç
Fildişi ile daha ayrıntılı bir tane.  O günlerde insanlar yapmadı
En rahat buldukları koltuğu al, ancak dikkatlice kısıtlandı
narin rütbe derecelerine göre, belirli bir sandalye tarzına.
Eğitim, iyi eğitimli bir genç olmak, eğitim girerken
On beşinci yüzyıl, içinde olduğunu algılamakta zorluk çekmedi
Warwick ve kızının Kontes'in varlığı, gelin
Kraliyet Clarence.

Warwick'in Kontesi oldukça az yapılmış bir kadındı, ama uzun boylu,
Uzun soluk bir yüz, haggard, büyük eski izleri taşıyan
güzellik ve özellikle belirgin bir mavi göz çifti. [#]
Son adlandırılan özelliği sergileyen kişilerde durum,
dil için kayıp. O kızdı ve şimdi hayatta kalan tek
çocuk, göze çarpan bir yer tutan Warwick'in Earl'ü
Orleans hizmetçisinin yanması ve Le Despenser'ın varisi Isabel.
Warwick Evi'nin tüm eski prestijleri ve dernekleri merkezli
O, kocası değil.  Onun üzerindeki etkisi ne kadar uzakta olabilir
İyi ya da kötü, kolay bir soru değil.  Ne kanıt var,
çoğunlukla olumsuz ve Kontes Anne'nin egzersiz yaptığını gösterme eğilimindedir, ancak
Her türlü çok az etki ve daha fazla olması muhtemel bir tipti
Marchpan'ın kendi fırında yakılması konusunda endişe duyuyor,
Bir şehrin bir mesafede yanması.  Eğer öyleyse, o çok
Dikkatli olun: Warwick'in ektiği gelecekteki sefalet tohumu için
Hasatın en ağır kısmı onun tarafından ve en iyisi tarafından toplandı ve
en sevgili kızları.


[#] Warwick ailesinin tüm üyeleri ve aynı zamanda kraliyetin üyeleri
aile, çağdaştan mümkün olduğu kadar açıklanır
portreler.


On dokuzuncu yılında olan Clarence Düşesi
kadın başka bir kalıpta döküm. Babasına karaktere benzedi ve
Annesi özelliklerde: ama Kontes'in sahip olduğundan daha güzeldi
Şimdiye kadar bulundu ve "İngiltere'nin en iyi genç bayanı" olarak açıklandı.  O
adil, mavi gözlerle ve ışıklı hafif saçları, üzerinde giydiği
En ayrıntılı bir ereksiyondan oluşan yeni başlıklı
Şeffaf bir gazlı bezle aşılan tel-çalışması, böylece saç, böylece,
Uzun yıllar gizlenmiş, tamamen görünür bırakıldı.

Başlıklar şimdi idi ve uzun zamandır en önemliydi
Kadın kostümünün bir kısmı.  Çeşitlilik neredeyse şaşırtıcıydı
boyut.  Kalpler, boynuzlar, kronlar ve çan kuleleri temsil edildi:
Ve tam giyimli bir bayan, tüm gereçlerinde, müthiş bir
Hem maliyet hem de boyutlara itiraz edin.

Frideswide kendini canlı bir sorgu ateşinden geçirdi.
Anıların yazılmasını yansıtıyor olabilecek kontes
Tüm Marnell ailesi, dakikadan ve sayısız detaydan yargılamak için
içine indi.  Düşes genellikle sessiz bir dinleyici oturdu,
Ancak bazen bir sorguyu müdahale etti.  Sonunda Kontes baktı
odanın karşısında, Çağırıldı Avice.

"Orada, yeni hizmetçiyi size götür ve ona onun görevinin ne olacağını göster,"
dedi.  "Badını istediğini görün ve Bonham'a söyle.
arzusu bir iş kurmayı arzu. "

Frideswide, AVICE'i odanın diğer sonuna kadar takip etti.
Theobalda Salvin olarak kalan diğer odacılarıyla tanıştı ve
Eleanor Farley.  Onların ötesinde ve şimdiye kadar bir sandalye tarafından gizlenmiş, o
Aniden dördüncü bir kişiyi, küçük bir yaşlı bayan şeklinde algıladı,
En neşeli ve en parlak olan neredeyse bir cüce olacak kadar çok az
yüzler.

"Anne Bonham," dedi Avice, "'
Mistress Frideswide A-çalışması. "

"Eh, benim lass, Idlesse'den zevk yok," diye cevap verdi.  "Görmek
Buradasın, Hizmetçim: Beyaz bir dikiş mi yoksa bazı meseleleri mi tercih edersin
broidery? "

Frideswide, zevkleri onu daha yararlı olana eğdi
Süs, düz işi seçti ve odacılar arasında oturuyor,
en kısa sürede herhangi biri kadar meşguldü.

Anne Bonham, Middleham Kalesi'ndeki en önemli kişiydi.
O olmadan her şeyin en uzak yanlış giteceğini hissediyorum.  O
"anne" ya da resmi şaperon, açıklayan odacılara
ona verilen başlık için; O genel temizlikçiydi
Kontes; Genç bayanlara hemşire ve mürebbiye olmuştu; Ve o
Genel olarak evin tüm genç mahkumlarına danışmanlık yaptı.  O idi
Atasözlerinde Sancho Panza'nın kendisi kadar büyük bir el: karıştı
muhteşem pudingler ve uydurulamaz kekler; Desenler çizdi
nakış için, her türlü hikaye anlattı, hasta olan her bedeni emzirdi
(çoğu zaman onlar için reçete yazmayı içerir), yapan her bedeni övdü
Ona gelen her şeye, ve her şeye gülümsedi.  Sadece
Eleanor'un frideswide'a güvendiği gibi bir şey vardı,
Bonham yapamadı.  Tamamen azarlamaktan acizti!  En çok
Söylediği şiddetli şey, her ikisi tarafından öngörülen ciddi bir atasözüdür
Hıristiyan ve suçlunun soyadı.  Her iki ismin anında kullanımı
Bir Chamberer'a Anne Bonham'ın mezarı altına düştüğünü bilgilendirdi
hoşnutsuzluk.  Ama çok sevilen küçük yaşlı kadındı.
Güçlü acil durumlar, ele alınan kişiyi hatırlamak için yeterliydi
temerrütleri duygusuna.

Frideswide, tekrar çalıştırması gerektiğini bulmak için oldukça eğlendirildi.
Odacılardan gelen öncülleriyle ilgili soruşturmaların eldiveni.
Kesinlikle kendisi ve akrabaları hakkında hiç bu kadar çok konuşmamıştı,
Middleham Castle'da kaldığının ilk öğleden sonra yaptığı gibi.  .
Bir kapı açıldığında, sorguların ateşi hafifçe gevşemişti.
Goblenin arkasında duvar ve ikincisini bir kenara itmek, bir kız
Onbeş öne çıktı ve bazılarını hareket ettiren Mother Bonham tarafından oturdu
oyulmuş bir sandalyeden nakış ona yer açmak için. Alınan sandalye,
Ve elbisesinin tarzı, onu yeterince gösterdi
Earl'ün kızları.

Annesine ve kız kardeşini renkli ve özelliklerde güçlü bir şekilde benzemesine rağmen,
Yüzünün ifadesi ikisinden de tamamen farklıydı.  .
Büyük kız kardeşin pikiyeti tamamen gençte yoktu ve
yerini bir nezaket ve haysiyet karışımı ile değiştirdi.  Çok kraliçe o
-onun hakkında hiçbiri olmayan yanlış gurur duygusundaydı:
Ama gerçek anlamda, bu doğuştan gelen ruhun krallığı
Hiçbir şeyi kötülüğe tolere edin ve hiçbir şeye anlamaya başlayamaz.  Bir zambak arasında
Dikenler tatlı Anne Neville'di. Ve dikenler fırladı ve boğdu.
Şimdi durdu

    "Derleme ve nehrin buluştuğu yer,
    Kadınlık ve çocukluk filosu "-

Ancak, nehri görmeye henüz gizlemeye devam edecek yolda ve
Bornana kadar yakında olan o kükreyen hiçbir şey göremedi
Cascade ve altındaki siyah havuz, genç yaşamın
ezildi ve adil ruh serbest bırakılacak.  Frideswide'ın baktığı gibi
onu, başıyla birlikte broidery üzerine hafifçe eğildi ve
Sunbeam parlayan saçlarını aydınlatıyor, yüzün çok çekici olduğunu düşündü
Henüz hayattaki yolunu geçmişti.

"Tib, perdeyi çizin," dedi Mother Bonham.  "Güneş
Lady Anne'de çok ateşli cometh, sanırım. "

Theobalda sessizce itaat etti, Lady Anne başını kaldırıp gülümsedi
teşekkürler.

"Tib bunu yapmak için en iyisi," dedi Eleanor, biraz gülüyor "
O hepimizin en yüksek.  İki kez Mete'ye inanıyorum,
Anne."

"'İyi şeyler küçük parsellere batırıldı,' Nell, Mother Bonham'ın
İyi huylu cevap.

Bundan sonra işaretlendi.  Belki de iş için daha iyi oldu
BT.  Salonda servis edilen bir saatte akşam yemeği açıklandı,
Frideswide, en yeni varış olarak, odacıların son oturması,
ve Earl'ün Squires'in yanında.  Komşusunu kesinlikle buldu
iletişimsel. Ondan Kontes'in hasta olmadığını öğrendi
Lütfen, benim Lady of Clarence için söylenebileceğinden daha fazlaydı; Ancak
Leydi Anne dünyanın en tatlı hizmetçisiydi.  Rabbime gelince,-
Squire'ın omuzlarından küçük omuz silkti-neden onun unsurundaydı
Bir savaşın ortası ve başka bir yerde değil.  Daha çok biraz
queer sıcak-bir sabah dışarı çıkıp çıkmadığını öğrenmek zorundaydın
sağ tarafta yatak veya yanlış.  Eski davada olabilir
Gerçekten çok keyifli: ama ikincisinde-iyi, en az söylenen en yakında
tamir etti.

Frideswide bu şekilde tarif edilen güçlü asilzade baktı.  O
Güçlü özelliklere sahip, ılımlı yükseklik ve genişliğe sahip bir adam gördüm, bir florid
ten, oldukça koyu saç ve gözler ve çok hızlı, canlı,
Akıllı ifade.  Uzuvları iyi örülmüş ve iyi
Oran, büyük kas gücü fikri veriyor.  Olabilir
Frideswide'ın elbette bunu sadece derecelere göre öğrenebilse de, eklendi,
Warwick, bu tür bir yılanla son derece zeki bir adamdı
Sonunda kutsallaştırılmış olarak herhangi bir araç olarak gören zeka;
fiziksel cesaretle dolu, ama hassasiyet ve şefkatle bakmak
aşağılayıcı zayıflıklar sadece bir kadın için uygundur ve
Cinsiyetinin eksik aşağılık.  O adamlardan biriydi
Gözler İyi bir kadın, şimdiye kadar hayır bulan bir kadındır
başka türlü olma fırsatı.  Fırsat onun yoluna geldiğinde,
Elbette bundan yararlanması beklenmelidir.
Warwick bazı konularda olduğu için görüşlü, garip bir şekilde genişledi
diğerleri.

Bir sonraki ondan duyulan daha fazla bilgi frideswide
ona adının John Wright olduğunu söyleyen komşu. [#]
Kralın (Henry VI kastettiği) kulesinde
Londra, "Edward That That Rebel" in elindeki bir mahkum
gayretli Lancastrians'ın atalarının unvanını bile zevk almasına izin verildi
York Dükü. Kraliçe yurtdışında, yeni yardım arıyor ve niyet ediyordu
İngiltere'ye inmek için daha sonra ilk iyi fırsatı almak.  .
Galler Prensi onunla birlikteydi.


[#] Tarihsel, karakter hayali.


"O isyancı" gelince, elbette kendini en üst düzeyde zevk alıyordu
saraylarda ikamet etmek ve olmayan finansları boşaltmak
Ona ait: Ve "o cadı karısı" gelince, Bay Wright
bir şeye inanın-elbette hangisi kastetti, herhangi bir şey
Ücretsizin tersi.

Edward'ın kendisi olsun ya da olmasın parayı sıkıyordu
Sadece çok doğru.  Asla elleri parası daha eridi
anlık bir şekilde.  O yaz boyunca elbiseye harcadı
Malzemeler ve "diğer ihtiyaçlar" on iki yüz pound ve
Mücevherat ve Goldsmiths 'Work L744, altın yaka dahil olmak üzere
maliyeti L34. [#] ne de şu anda göreceğimiz gibi, onun savurganlığı vardı
en yüksek noktasına ulaştı.  Hiçbir İngiltere Kralı onun gibi harcamadı. .
Bu noktada tüm seleflerini aştığı derece bir
muazzam olan.  Çoğu çağdaş kronikleştirici tarafından, Richard II. suçlanıyor
şok edici bir para kaybı olmak: [#] ama sorun
Richard II. ekonominin kendisi olan bir şeyleri ortaya çıkarın
Edward IV ile karşılaştırıldığında.  Dahası, Richard'ın savurganlığı,
Olduğu gibi, esas olarak diğer kişilere hediyelerdeydi: ama Edward
Harcanan sevgili benliğindeydi. Henry gibi bu daha belirgindi
VI. para harcamaya hiç verilmemişti; ve Kraliçe Marguerite,
Hayır kurumlarında yeterince cömert olsa da, tek başına tutumlu idi
gardırobunun. Edward'ın kraliçesine gelince, efendisi ve efendisi,
Sayı ruloları tanık, harcayacak çok şey yoktu.  Olmayabilir
York Kardeşleri altındaki Kraliyet Hazinesi'nin bu tükenmesi,
Henry VII. Sanık mı?


[#] Sayı Roll, Michis. 9 Edw. IV.

[#] Sorunları tarafından hiç ortaya çıkmayan bir varsayım.


Akşam yemeğinden sonra salon dans için temizlendi. Sonra Vespers'ı takip etti
Kale Şapeli, Arka Takım, Biraz Genel Sohbet, bardaklar
Şarap turu yaptı ve Kontes hitabetine emekli oldu ve Earl
dolabına.  Son olarak Kontes'in _Coucher_
Odacıların mevcut olması bekleniyordu, biri yardım etmesi söylendi
Bayan Anne.  Clarence Düşesi ayrı evine sahipti.
Frideswide kendini Kontes'in odasına çağırdı.
Theobalda ona sadece bir
Leydi hizmetçisi.  Chamberera daha sonra kendi yataklarını aramakta özgürdü.

Ertesi sabaha kadar frideswide dükünü görmedi
Akşam yemeği masasında bulunmayan Clarence.  O en azdı
Yakışıklı kraliyet kardeşlerin iyi görünümlü.  "Harika bir sadaka ve bir
Büyük İnşaatçı ", onun hizmetkarının verdiği karakterdir.
Warwick House: Ama ondan daha becerikli bir el, yüz yıl
Daha sonra, çok daha doğru bir portre çizdi.

"Yanlış, geçici, inançsız Clarence!"

Dük ile iki kişi daha geldi-Warwick'in Kardeşleri John Lord
Montague ve York Başpiskoposu.  O kadar çok verildi
daha iyi bilinen kardeşleri olarak tergersation'a,
En içteki kalplerinde daha belirgin bir gölgeydi.
ondan daha. Özellikle Montague,
çok yönlülük.  Kişisel mahkumiyetleri Edward'ın lehine idi, ancak
seçtiği efendisi tarafından kendisine verilen en az suç onu yapmak için yeterliydi
Karşı çeyreğe bir weathercock gibi yuvar.  Şimdiki zaman
anı dar zihninde böyle bir sıkıntı sırada yer alıyordu ve
Bu nedenle, ikna edici bir kulak vermek için sadece uygun bir durumda
Warwick kardeşinin temsilleri.  Meselenin harikası
Bu üç kurnaz, değiştirilebilir, nispetsiz adamlar güvenmeye nasıl katlandı
birbirine göre. Önceki iki yıl boyunca Warwick, net bir şekilde ağını çekiyordu
kardeşlerinin etrafında. Ama şimdi meseleler neredeyse harekete geçti.  İçin
Sonbaharın tamamı sessiz kaldı ve planlarını olgunlaştırdı.  Onun
Rahip kardeşi laik olan kadar eline hazırdı.  Herhangi
Bir arsa veya kargaşa içeren şey, tadı var gibi görünüyor
Kutsal emir arayan bu beyefendinin kesinlikle almamış olması
Doğanın onu amaçladığı kurs.

Warwick Kontes'in dört odacısı bir odada uyudu
daha küçük olanı Bonham'ın daha küçük bir kısmını açtı.  Mobilyaları
Oda iki yataktan oluşuyordu, test cihazına sahip büyük kare olanlar veya başlık,
biri verder veya goblen perdeleri ve diğeri karanlık
Crimson, esas olarak döşemede kullanılan kaba bir ipek olduğunu söylüyor.  İçinde
İlk yatak Eleanor ve Theobalda'yı ikinci frideswide'da uyuttu ve
Avice.  Kalan makaleler her birinin altındaki büyük bir sandıktı
Yatak, üzerinde bir bölünme ile, her genç bayan
kendini; Bir sandalye, iki tabure ve bir itfaiye.  Gardıroplar daha sonra tutuldu
ayrı bir odada; Giyinme tabloları ve yıkama standarları
Geleceğin lüksleri.  Duvara sabit bir ayna vardı, neredeyse
Göremeyecek kadar yüksek-Kişisel'nin cesaretini kırmak için benimsenen bir pozisyon
Vanity: Her sabah bir kase su ve bir havlu (hepsine hizmet etmek için
dört) bir kayma-shod kızı tarafından yetiştirildi, yarım düzine'den biri
Evin en kirli işi.

Kasım ayında bir akşam, ışıklar bittikten sonra ve Mother Bonham
Ve Theobalda barış içinde uyuyordu, Eleanor bir
Horlamaya o kadar benzer ses, titiz tadı olurdu
Gözleri dezenfekte edilen frideswide bilseydi şok oldu
Kapatmak için, yanındaki Avice'den yumuşak bir fısıltı duydu.

"Uyanıyor musun?"

"Ah evet," dedi benzer bir tonda ve Avice'ye doğru dönerek
Söylemek istediklerini daha iyi duy.

"Baban, eğer hata yapmazsam, Lovell'de yaşayan Lord Marnell
Tower, Wolds'da mı? "

"Evet," dedi Frideswide.

"Lady Margery için ne akraba olduğunuzu bilmeliydim
Bu öldü, yaşlı bir adamın hayatı, Tower Hill'de mi? "

Frideswide'ın nefesini bir anlığına tutup tutmadığı şaşırtıcı değildi ve
geri kalanların güvenli bir şekilde uyuyup uymadığını dinledi.  Bir referans
Lollard ve bir şehit, herhangi bir ailenin geçmişinde yeterince güvende olmuştu
Henry Vi'nin saltanatının ikinci yarısında, ama zaten
Oldukça açık bir şekilde IV.

"Bak sana," dedi, o anlık duraklamadan sonra, "bu benim üvey dostum,
Babam değil, bu gerçekten bir Marnell.  WOTS ALDIĞINIZ
Grandame-zekâ, babasının annesi. "

"Sana akrabası yok mu?" diye sordu Avice, frideswide
hayal kırıklığı duyduğunu düşündü.

"Hayır, haklı olarak söyleyemem," Cevaptı: "Dame Agnes için
Bir Greenhalgh doğumla olan kadının annesi Lovell, kız kardeşti
Kızı Maud'um olan Mistress Ladreyne Clitheroe
büyükanne.  Yani akrabın yakınında olduğumuzu göreceksiniz. "

Üç kez çıkarılan bir kuzen artık çok yakın bir ilişki olarak düşünülmeyecekti;
Ancak geçmiş zamanlarda şu anda olduğundan çok daha fazla "nazik kan" yapıldı.

Avice cevap vermedi ve cesaretini kurtardı,
cesurca konuştu.  Yüz yıldır ataları
Lollard inancını ve o da ihtişam için çok daha fazla atılıyordu
bundan utanmak.

"Bu nedenle? Bu öğrenmeden misin?"

"Sus, Gramercy!" AVice'in nefesinin altında ağladı.

"Bu nedenle?" diye sordu Frideswide tekrar.

"Sevgili Kalp, eğer varsa bizi bulmalı!" Açıklandı Avice.  "Bilmek bil
Bu 'onun konuşmak tehlikeli bir mesele mi? "

"Bırakın daha kötü olabilir," diye cevapladı Frideswide. O idi
En çok duyduğu yirmi yıl önce bir hikaye düşünmek
Lady Idonia'nın dudaklarından kederli bir şekilde anlatıldı, bir zamanlar nasıl vardı
korku için düştü ve onun kusurunu asla unutmamış ya da affedilmedi
kendini.

"Ah, frideswide," dedi Avice ciddiyetle, "
Kesin bir yerde oturdu ve dışarıda dünyayı boşa biliyordu.
Bak sana, bu yirmi beş yıl önce olduğu gibi değil.
Kral iktidarda ve iyi zekâlı olduğu sürece, asla insan
Konuşmak için kötü kullanılmış, çünkü yaratık asla zarar görmez
Diyarında bir 'iyi niyetiyle. Nasıl olduğunu duymadın mı
York'taki Micklegate'ten bir çeyreğinden uzak duruyor
Hain, Christian'ın bu şekilde acımasızca kullanıldığını söyleyerek sette
onun uğruna?  Ancak isyancı diğer metallerden yapılmıştır.  Seni duymadım
Biri Balowe, Tower Hill'de yanmış üç yıl geçti,
Bunun için hiçbir rahibe itiraf etmeyecekti, sadece Tanrı'ya,
Ve Lent sırasında et yemede vicdanları yok muydu?  İkisi birden
O ve karısı, abartılı bir adamdı.
Kral Henry iktidarda olduğu gibi yanma yoktu.  Seni ne de tanıyor
değil, aynı zamanda, gümüş için bazı pixes çaldı ve bir
Onları bayatlar, zarif bir morsel olduğunu söylemek için duyuldu
Akşam yemeğine, dokuz tanrıyı yemişti-zekâya, ev sahipleri
kutularda mı?  Diyar hakkında her zamankinden daha fazla lollardy var,
Güven bana: ama sen ve ben olduğumuzda konuşmak o kadar da güvenli değil
çocuk. "

"Methinks," dedi Frideswide düşünceli bir şekilde, "
Gümüş için bir pix çalması gereken lollardy. "

"Yeterince erkekler var, eski örtbas etmek için yeni erdem pelerini yapacak
günahlar, "Avice'nin cevabıydı.

Frideswide, "Benden daha fazla görebileceğim gibi," dedi.

"Evet, gördüm ve duydum ve iki kez iki kez hesaba katabilirim,"
Avice Drilly.  "Bak sana, benim hanımımla birlikteyim ama yarım
yıl ve ona Londra kasabasından geldim, burada benim hanımıma hizmet ettiğim
Exeter.  Bu yüzden çok gördüm ve duydum ve kötü bir hafızam yok. "

"Dua et, bana Exeter Leydi'ye biraz dokunarak söyle" dedi
Frideswide.  "Kız kardeşim ama şimdi onun odasına girdi ve ben
ne tür bir metresi alacağı zekâ. "

"Onun için dua et!" cevaptı.

"Neye karşı?" Önemli bir huzursuzluk ile frideswide istedi.

"'Bizi foule olayından koru," dedi Avice, nefesi altında.

"Ama sevgili kalp, ne demek istiyorsun?" Frideswide'a döndü, ona yükseldi
Dirsek, bu gizemli ipuçlarını kavrama isteğinde.  "
Exeter'in, Rabbinin veya Squires'in hanımını veya nerede ve ne yapacağını
Bu yüzden kötü ve korkutucu mu? "

"Rabbi? --_ Hayır," en ciddi cevaptı.

"Kendini?" tekrarlanan frideswide.

"O ve Rabbi," dedi Avice, düşük, üzücü bir ses tonuyla, "
Bu yedi yıldır bir ev.  O, olmanız gerektiği gibi, kralın
yan, ve o (isyancının kız kardeşi) kısa süre içinde onunla fren
Savaş başladıktan sonra.  Onlara göre ağrılı hoşnutsuzluklar vardı
Yıllarca veya daha fazlası iyilik için ayrıldılar: ama şimdi asla buluşmuyorlar. Onun
Topraklar tamamen el koyar ve ona verilir ve o
Onlardan bir kuruş asla kazanmayın.  Sanırım her zaman nefret ediyordu
O-çocuk olmaktan evleniyorlardı-ama şimdi ondan nefret ettiğini sertleştiriyorlar.  Hepsinden
Hayatım beni bir evde hiç görmedim ve çok fazla
Şeytan.  Ama Lord onlardan korkan onlar hakkında kamp kuruyor. Bir
Evde Angel, kız kardeşin erken rahatlığını bulacağı gibi.
Şeytanlar da var. "

"Ve onun hanımı onlardan mı?" diye sordu frideswide.

"O melek değil," diye cevap verdi Drilly Avice.

"Peki Rabbi?" Dedi-Frideswide.

"Ah, acılı olmak için ağrıyor," diye cevapladı Avice şefkatli bir tonda.
"Mayıs o tamamen bir melek değil: Yine de çok şey var
O iyi; Ve daha iyi bir adam olabilirdi-o bir
daha iyi kadın. İlk günah kolay bir konudur, ancak en zor olan
Nereye liderlik edeceğini görmek için zamanlar. "

"Burada Lollardy'ye karşı iyi niyetli mi?" Aniden sordu
Frideswide.

"Bilmem için sadece bir tane."

"Peki bu mu?"-

"Anne Bonham.

"Avice Hilton!" Şu anda dolaptan net tonlarda geldi.

"Sana merhamet ağlıyorum anne!" doğal cevaptı.

"Konuşma günleri, uyku geceleri," dedi yaşlı bayan.

Sadece bir "iyi geceler, frideswide", Avice yastığını açtı ve
Artık söylenmedi.

Bu vahiy hiçbir şekilde Frideswide'ın mutluluğuna yol açmadı.  O idi
Agnes hakkında tedirgin, çok az şey söyleyecek bir kız olduğunu bildiği ama
Kesinlikle acı çekiyor.  Yine de ne yapabilirdi?-Avice'nin avukatını almanın ötesinde,
Ve onun için dua ediyorum.

Babasına veya kız kardeşine yazma fikri ortaya çıkmadı
Frideswide.  Mektuplar o günlerde ciddi işlerdi, özellikle
Kadınlara: Ve Frideswide yazmayı öğrenmiş olsa da
Yaygın bayanlarda bir başarı, ama ona çok zahmetliydi
Ve sıkıcı iş, bu kadar büyük teşvik etmek için kararlı bir neden gerektiren
bir çaba.  O zamanlar yeterli sayıda kadın vardı
Kim yazabilir, ancak sanatı edinmeme, hayır olarak kabul edilmedi
Herhangi bir rütbeden bir kadına utanç.  Bu ilginç çağdaşta
Şiir, "Lady Bessy'nin Şarkısı", Edward IV'ün kızını buluyoruz.
Lord Stanley'e bir yazar göndermeye gerek olmadığından emin olmak
Önemli özel mektuplarını yazın, çünkü herhangi bir
arzuhalci.

    "Arayacak böyle bir şeye ihtiyacın olmayacak
      İyi Baba Stanley-Bana Hearken,
    Babam ne, Kral Edward, o kral kraliyet,
      Kız kardeşim için yaptı Leydi Welles, [#] ve ben:
    Londra'ya bir Scrivener için gönderdi,
      O Citie'nin en iyisiydi;
    Bize yakında tam olarak yazmayı ve okumayı öğretti ...
      Eğer lütfen seni, yakında tam olarak göreceksin--
    Tanrı Olun, böyle bir hızım vardı
      O kadar iyi yazabilirim
    Hem İngilizce hem de Fransızca,
      Ve ayrıca İspanyolca, eğer ihtiyacınız olsaydı. "[#]


[#] Prenses Cicely.

[#] Humphrey Brereton, Lord Stanley's Squire ve yazarı
Konferansta şiir vardı ve bu nedenle onu
Prenses Elizabeth tarafından yapılan kesin ifadeleri kaydedin.


Elbette, siyah harfli el, çok daha fazla çaba gerektiren biriydi ve
Modern koşu veya İtalyan elinden daha acı.  Caligrafisi
Lady Bessy (daha sonra York Kraliçesi Elizabeth)
Proterity, melankolik sonuca yol açarsa,
Londra'daki en iyi scriveners gibi, alt prodüksiyonlar
Penmen gerçekten okunaksız olmalı.  Gerçekten durum böyledir; için
İngiliz tarihindeki tüm dönemler (ne yazık ki, bu yüzyıl hariç!)
En kötü yazı, savaşların kapanışından kaçanda bulunur
Elizabeth saltanatının ikinci kısmına güllerin.  Bir belge
Kral John'un saltanatından çıkmak, karşılaştırmalı olarak bakır plaka gibidir
Reform döneminin bazı yazarlarının acımasız karalemeleri ile.

O yıl sona ermeden önce Papa Paul,
XI. Louis. Fransa "En Hıristiyan Kral" unvanı.  Hayır
Daha önce duyulduğundan, Edward IV. tarafından neşeyle ele geçirildiğinden, onun altında
_soi-disant_ Fransa Kralı karakteri.  Ayrıca sonucuna varabiliriz
Gururlu cis, önemli ölçüde kendi tatminiyle kaptı, çünkü
Bu yıl tarihlendirilen onun tüzüğü başlıklarına ekliyor. O
Styles Kendini "Mükemmel Prenses, En Hıristiyan Annesi
Prens, Rabbimiz ve Oğlumuz Edward ve son zamanlarda en mükemmel karısı
Prens Richard, İngiltere ve Fransa'nın sağ kralı ve efendisi tarafından
İrlanda. "[#] Bundan daha fazla, Cicely'nin hırsı bile
girişim; Yine de,
Tüm bu yüksek sesli epitetler arasında yer alan çok az körfez ve
Hepsini içerecek olan-Kraliçe'nin açgözlü adı.


[#] Close Rulo, 9 Edw. IV.


Bu yıl boyunca Edward ve Elizabeth'e başka bir kız doğdu.
Şimdi üçü vardı-Elizabeth, Mary ve Cicely-ama oğlu yok.  En büyüğü
Ancak kızı kendi başına Galler Prensesi olarak muamele gördü.
O her zaman "Lady Prenses" olarak tasarlanmıştır-
Galler Prensesi'ne tek başına işlenen Stuarts'ın katılımı,
İster hükümdarın kızı ya da gelini olsun.  Kral
Kızları, bunun dışında sadece "bayan" olarak ele alındı.  .
Prenses'in kendi ayrı evi vardı ve
Ona harcanan para, kraliçeden daha iyi sağlandı.

Bu yıl başka bir olay, hiçbir zaman başka bir şey değil
Hemen endişe duyan taraflar, ancak çok
İngiltere'nin gelecek tarihi üzerinde önemli bir etki. William
Pembroke Earl'ü Herbert, koğuşu olarak on üç yaşında bir çocuğu vardı, yeğeni
Henry VI., O zaman kendi iyiliği için arzu edildi
Mümkün olduğunca belirsiz tutun.  Bu Henry Tudor, genç
Richmond'un Earl'ü, annesi taçtan sonra bir sonraki varisi olan
Henry IV'ün torunları.  Genç koğuşunu seven Earl, ödünç verdi
Bir aşk hikayesi ondan önce geldiğinde yalvarmaya başlayın.  O öyleydi
En büyüğünü sağlayabileceğini bulduğum için tamamen üzgün değil
Onu genç Earl'e nişan alarak çok sayıda aile.  Çok genç
İkisi de; Ama erkekler ve kızlar öne erken geldi ve
Rakip güller sırasında hızla erkek ve kadınlara dönüştü.  Bu yüzden
Richmond'un Kontu, Lady Maud Herbert'e resmen etkilenmişti.
asla olmayacak bir evliliğin beklentisi.  Olur muydu
Olsaydı daha iyi? İnsanca konuşan, İngiliz tarihinin seyri
kesinlikle farklı olurdu.  Çünkü Maud Herbert bir kadındı
güçlü karakter ve yorgun yürüyüşte bayılmadı, Elizabeth
Lucy yapmıştı.  Ama bir şey kesin: daha kötüsü için değişim
o zamandan itibaren Richmond'un Henry'sinin karakterine geldi
Maud Herbert'ten ayrılması.  Sürgüne girdi; Ve evlendi
Northumberland'ın Earl'ü, muzaffer geri dönmeden yıllar önce
İngiltere'nin tacı.  İkisinden hangisi suçlanacaktı
açık soru.  Belki de öyle değildi: çünkü Maud'un evliliği değildi
ona imkansız bir şekilde zorlandı ve Henry iddiaya geri dönemezdi
en pervasız yaşam riski olmadan onu. "Bayanla evliliği
Prenses "İngiltere'ye barış verdi, ama yalnız, sevilmeyen bir adam öldü,
Cisci ve Kırıltılar,-Artık zarif ve cesur Richmond
O ve Maud'un Pembroke'de yaşadıkları ve sevdiği ilk yılların
Kale.




                             *Bölüm III.*

                               *UÇUŞ.*

    "Barque'm Strand'a geçti
      Nefesle İlahi:
    Ve dümende bir el yatıyor
      Benim dışında. "
        -Dean Alford.


Lady Idonia, Lovell Salonu'ndaki küçük bir masaya yazdı
Kule.  Ailenin en iyi yazarıydı-ki
anlamına gelir, diksiyonun olağanüstü akıcılığı veya cezaçilik hızlılığı anlamına gelir.
Mektuplar elinin altında yavaşça büyüdü ve sık sık durdu
Pencereden dışarı bak ve düşün.  Ondan önce masanın üzerinde ne yatıyordu
Aşağıdaki bitmemiş mektup.

"Jh'u. [#]

"Benim şimdi [#] dere chylde,

Sizi wyt'e vermek için, wt [#] tüm louyng comendac'ons
Biz, bu çiş iyi bir ücret, ve Tanrı'da aynı olduğunuzu umuyoruz. Ve biz
YR SISTAR'dan bir kelime kadar herde çok fazla.  Burada önemli
Bee Makul Quyett Bu hediyede, Doratie'nin kırdığı onlie '
Powdre Siluer kutusu, iyi yatıştırıcı ve noe kötülüğü, wch
ev değiştirilecektir.  Dun Cowe bir hir calfe
Veraye Coloure.  Ve Lyard Carlile [#] ve tüm köpekler fare wel.
Maistres Henley Hir Littel Lad Lyethe Sicke bir fevare, ama sülük
Doe'yi iyi düşündüğünü düşünüyor.  Dorathie ys Merrie ve Gode Withal. Yr
Peder Thynkes Som Pigges Ayenst Xmas satın almak için. [#] Bee Fayn'a
Burada, yeni olanlar, eğer bize herhangi bir tydynges verebilirseniz
Sen, [#] şimdi nasıl olurlar.
Wel veya noe yemek.  Mercie'nin gode lorde hepimizi kepe ve yap
Vs toe hys trew seruantes.  Annis, conueniencie ne zaman sana haue verdim
Serue, Londra Towne Viij Ells Gode'den Mee için Skarlette'den Mee
Yr Moder için bir golon ve Greene Kersay'ın Moche için
Doratie için Goun: Ve Dowlas aynı Lyne ve Silke Frenge'i korumak için
Skarlett Goun ve Rabetts'in kürkünü korumak için Grene: Ayrıca Siluer
Botons IIij düzine ve siyah botonlar vj dosen ve halfe.  Ve sende sen
Powles tarafından Goldene Lyon'a aynı iyi paketlenmiş VP, [#]
Maister Anthanie Milborne, YT My Broder Will'in bir frend ve COMETH
Yorksh'a: Thys Nexte Monethe.  Ve ona izin ver, aynı aske
Ye Sayd Maister Anthanie bir jeton için [#] YT o yow için mee.
Annis, Tanrı'ya Güven YT yt yow shal ayrı bir mayd ve gode ve
Yowr Maistres ve Kyndlie wt yr arkadaşlarına itaat ediyor. [#] ve üstü Al,
Benim derere harte, kepe ye fayth yt yt ve ben öğrendi, ne de
Anie adam seni therof. "


[#] Bir mektubun başında yaygın olarak kullanılan İsa'nın kasılması
dindar kişiler.

[#] Benimki.

[#] İle.

[#] Bir atın adı.

[#] Noel'e karşı.

[#] Lollard.

[#] St Paul Katedrali.

[#] Sunmak.

[#] Arkadaşlıklar.


Kalem bu noktada döşenmiş ve o kadar uzun süre kalmıştı ki mürekkep
kurudu.  Lady Idonia şimdi Agnes'den başka biriyle konuşuyordu,

"Ey Tanrım, çocuğu sakla!" En içten çıktı.  "Acı çekiyor
Sadakatsiz Handmaid, sana yalvarmak için, sadık olanın
inançta korundu.  Ona yanlış uyarılar verebilirim-fantezi yapabilirim
Ona saldırmayacak ve yapacak olanlara kör olacak tehlikeler.
Sonu en baştan gören sen, çocuğu tut ve
Acım ya da korku için senden düşmesi için acı çekmez! "

Sonunda kendini canlandırdı ve mektubunu bitirdi.


"Ve böylece, Al Vs'den gelen tüm Louyng Comendac'ons ile Tanrı'ya övgüde bulunuyorum.

"Litel Powar'ım için Yr Loutng Grandame,
       "Idonia Marnell.

"Louell Towre'de Writyn, bu Wensday."


Mektup, Bay William Carew tarafından Earl'ün hizmetçisine teslim edildi.
aynı zamanda arkadaşlarından biri olan ve sahip olduğu Warwick'in
Earl'ün haftadan önce güneye gitmek istediğini anladı
üzerinde.

Arsa sonunda olgunlaştı.  Warwick Middleham'ı ilk şafakla terk etti
1470'in ve yargılamalarından şüphe duymadan Londra'ya geldi
Mahkemede heyecanlanmak.  Kardeşlerini kuzeyde arkasında bıraktı,
John'u yaramazlıktan uzak tutmak için George'a sıkı ihtiyati tedbirlerle.  Onlar
çok gerekliydi.  Maalesef (Warwick'in bakış açısından) sadece
O kavşakta Kral Edward, Lord'u yaratmak için kafasına aldı
Montague'un küçük oğlu George A Duke-Bir başlık daha sonra çok az kişi tarafından paylaşıldı
kanın prensleri değildi-onunla evlenmek nesnesi ile
Prenses Elizabeth, ve böylece Edward'ın kendisinin hayır bırakması durumunda onu yapıyor
Oğlum, neredeyse gelecekteki kral.  Oğlu için bu yüksek ilerleme
Montague'un yeni doğan Lancastrian eğilimlerini çok denedi.  Salladı
Kraliyet rakipleri arasındaki bir sarkaç gibi: ve
Kardeş George'un Edward'a gitmesini engellemesi gerekiyordu ve
Tabii ki, Warwick'in şimdi nişanlandığı planı ortaya çıkarmak.  Bir
Warwick'i rahatsız eden şey, gerçek ya da hayali keşifti,
Edward ile etkisi eskiden daha az güçlüydü.  Ama gitti
Karanlık bir şekilde, onun olmadığı gibi.  Onun için çok yardımcı oldu
Edward'ın birlikleri yetiştirme komisyonunu elinde tutması gerçeğiyle yargılamalar
kuzeydeki hizmeti için ve bu nedenle hiçbir şüphe olmaz
etrafında bir ordu toplayarak heyecanlandı. [#] İçeri geldiğinde
Londra, kendini sarayda bildirdi ve uzun bir röportaj izledi
Edward, Clarence ve Warwick arasındaki Westminster Hall'da.  Ayrıldılar
"tanıştıklarından daha kötü arkadaşlar," [#] ama Edward hala görünmüyor
Warwick'in aslında ona karşı planladığından şüphelendi ya da
Çok sakin bir şekilde gitmesine izin vermezdi.  Edward Canterbury'ye gitmişti,
ve Warwick ve Clarence kuzeye dönmeye ve devam etmeye hazırlandı
eğlence.  Londra'dan ayrılmadan önce Clarence, Sir John'u gönderdi
Clare'e Lord Welles ve oğlu Sir Robert, onları "hazır olmalarını isteyen
ne zaman kelime göndermesi gerektiğinde yapabildikleri tüm arkadaşlıklarla; ama
Tarry ve Warwick Efendisi yine Londra'dan gelene kadar karıştırmayın,
yıkım korkusu için. "[#] Bu arada güvenle
"Kral büyük bir güçle aşağı iniyordu
Lincolnshire ve hakimleri oturmalı ve asmalı ve çok sayıda çizmeli
Müşteriler. "
Warwick, kendini bir koruyucunun ışığında temsil eden
yaklaşan terörler.  Messenger'ı Messenger'dan sonra Sir Robert'e teklif etmesi için gönderdi
Welles iyi rahat olabilir ve ileri gidin, onunla buluşmayı vaat eder
On dokuz bin adamla on ikinci Şubat'ta Leicester. [#]


[#] Warwick'in Edward'ı yatağında yakalamasından çok çeşitli bir hikaye anlatılıyor
Wolvey'de 1469'da ve onu Middleham'a mahkum gönderiyor, o yüzden o
kaçışını romantik bir şekilde etkiledi.  Verilen hesaplar
Çelişkili, kaçış hikayesi Carte tarafından inkar edildi ve
Rulolardaki Intimations, kralın asla ayrılmadığını gösteriyor gibi görünüyor
Westminster; Bu nedenle bu bölümü görmezden gelmenin daha akıllı olduğunu düşündüm
tamamen mevcut sözün ötesinde.


[#] Sandford.

[#] Sir Robert Welles, Harl. Bayan 283, fol. 2.

[#] Sir Robert Welles, Harl. Bayan 283, fol. 2.


Bu arada Clarence, bağımsız olarak kendi küçük oyununu oynuyordu
kayınpeder.  Elçilerinin "ev sahibi taşımak için özel emirleri vardı,
meselenin savaş noktasına yaklaşması gerektiği zaman,
Clarence efendimi Kral olmaya çağırmalı ve
Kral bu onları ve tüm alemi yok etmek üzereydi. "[#]


[#] Sir Robert Welles, Harl. Bayan 283, fol. 2.


Bu arada Edward, Montague'a olan iyiliklerine devam etti-çünkü o
güvenilir, ama gerçekten ondan şüphelendiği ve sağlamak için endişeli olduğu için
onun sadakati.  Warwick ve Welles toplantısından sadece birkaç gün sonra,
John, Northumberland Earl ve Baron Montague'a verdi.
Tiverton, Plympton, Okehampton ve diğerlerinin malikaneleri
Devonshire, [#] el konan toprakların bir parçası
Courtenays, Devon Earls. Belki de bu zamanında hediye Montague'u önledi
Warwick'le açıkça daha sonraki bir tarihe kadar uzanmaktan: ama o değildi
Özellikle minnettarım, çünkü aşağılayıcı bir şekilde "
"Pie's Nest" ve açıkça o kadar çok şey olmadığını söyledi
bekleniyordu.  Ancak, şimdiki için,
gerçek mücadele.


[#] Rot. Pat., 9 Edw. IV, Bölüm 2.. Morthumberland'ın Earldom'u değildi
Bir önceki olarak gönderildikleri için hemen Percys'e geri yüklendi
Ekim.  Paston mektuplarında bir yazar restorasyonuna dayanır.
25, 1470.


Elimizdeki yakındı.  Welles ile işlemlerin bazı söylentileri
Edward'a ulaşmış olmalı, çünkü Lord Welles'e kalıcı bir emir gönderdi
ona gelmek.  İtaat edildi; Ve yaşlı adama emredildi
Warwick'i terk etmek için anında şarj ederek oğluna bir mektup yazın ve
babasına katılmak için.  Komuta bir ipucu eşlik etti.
Yazarın kafası başarısızlığının kaybedilmesi olacaktır.  Sir Robert, kim
İnatçı bir öfkeye sahip gibi görünüyor, çünkü bize
gücünün Edward ile boğuşamayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu, itaat etmeyi reddetti ve
Savaş vermek için güneye doğru hareket etti.  Edward sözünü tuttu ve babası
Oğlun teminsizliği için ödenen hayat. Sonra kuzeye doğru yürüdü ve
İki ordu Stamford'da, daha sonra Loosecoat olarak bilinen bir yerde bir araya geldi
Alan. Welles'in ezici üstünlüğüne karşı hiçbir şansı yoktu
Edward'ın güçleri ve Warwick orada değildi.  Sir Robert alındı ​​ve
13 Mart'ta Doncaster'da başı kesildi.  Warwick'in olduğunu duymak
Doncaster'dan yaklaşık yirmi mil uzakta Edward, ikincisine gitti
şehir.  Ertesi sabah, 20 Mart, "Bell'in dokuzunda" Edward aldı
Estreefield ve Warwick onunla tanıştı.  "Asla görülmedi
İngiltere çok iyi adamlar ve çok iyi düzenlenmiş. "Ama daha erken yapmadı
Warwick ve Clarence, servetin onlara karşı olduğunu algılar.
Alandan kaçtı ve Lord Stanley'den Succor'u aramaya gitti.  Durdular
Birincisi küçük bir kasabada, o kadar belirsiz ki,
Lancashire'daydı, aksi takdirde çok azı nerede olduğunu biliyordu
Manchester olabilir.  Bu yüzden Lathom'a elçiler gönderdiler ama efendim
En temkinli olan Stanley onlara çok az iyilik gösterdi.  "Ve böylece erkekler
Diyelim ki kuzeye doğru gittiler ve bundan sonra erkekler Londra'ya. "[#]


[#] Paston harfleri.


Baş düşmanlarının ondan kaçtığını algılayarak Edward durdu
birliklerinin peşinde koştu ve York'a gitti.  O ve adamları vardı
Muhtemelen susamış işler geçirdim, çünkü "York'un kuru sarhoş olduğunu öğreniyoruz
Kral oradaydı. "[#] Middleham'a gönderecek kadar akıllıydı.
Lord Montague.  Bu güvenilir beyefendi ortaya çıktığında,
Marquis Montague'u yarattı, Northumberland'ın kulakları şimdi alındı
ondan ve hak sahibi sahibine restore edildi.  Olabilirdi
Bir Earl'ün onu acımasız bir olay olarak görmediğini varsaydı
Bir Marquis yapılması gerektiğini: Ama Montague'un zarif efendisi
Açıkçası son derece kötü bir öfke içinde.  Giydi ve sanki homurdandı
O derin yaralı bir adamdı,-ancak, memnuniyet duyuyor
efendisinin huzurunda yüz yüze,
Montague'un sadakatini güvence altına almıştı.  Asla bundan daha fazla erkek yoktu
"Gülümseyebilecek ve Gülümseme ve Kötü Adam Olabilecek" Zaman: Ve tüm
Warwick Kardeşler kesinlikle numaralardaydı.


[#] Paston harfleri.


York'tan Edward'ın uzun ve meraklı bir ilanı verildi
Sonunda Warwick ve Clarence'ın tam olarak fark ettiğini gösterdi.
açık düşmanları.  Edward'ın sözlerine güvenilecek olsaydı
Tapularının dışlanması, kesinlikle onun bir erkek olduğu varsayılırdı
en hassas ve en sevecen doğanın.  Bu bakımdan o
Selefi Henry III'e benzedi.  İkisi de çok kullanabilir
Her ikisinin de eylemleri çok çelişen dile dokunmak.  İçinde
Bu belge Edward tarafından alınan bu belge, haklı bir adamın tonudur
en derin sevgilerinde yaralanmıştı.  "
Kral Clarence of George Duke'a ve Warwick'ten Richard Earl'ü verdi.
Noel'den önceki tüm suçlar için affet genel, "Böylece güveniyor
Onların "ona Naturall Loue,
Ligeance ve Duetee, "bu amaçla onları yetkilendirmişti
Konularını belirli shires'e monte edin.  "Yine de söz konusu Dük ve Earl,
Doğal olmayan, küstah ve gerçekten yıkımını ve
Krallığın Subversion, ... ve söz konusu Duke Kralı'nı yapmak için
Söz konusu alem, Tanrı'nın Yasası, İnsan Yasası, Tüm Sebep ve
vicdan, söz konusu ekseniyle dağıtıldı. "Yargılamaları
Sonra Sir Robert Welles'in itiraflarında bulunulduğu gibi ayrıntılı ve
diğerleri, tüm fellaship'leriyle uçuşlarıyla sonuçlanan
Lancastreshire, bu yüzden eksikliğinden dolayı ev sahibiyle yaptığı ekselans
Vitayll takip etmeyebilir. "Tüm bu suçlara rağmen,"
Egemen Lord kanın nighness, [#] ve ihale aşkı
onlar için doğmuş ve bu nedenle sahip olmak
Onları lütfuna gönderirlerse onları kaybetti. "
kendilerini sunmalarına izin veren yazılara itaatsizlik etti
Pardon Sözü, 28 Mart'a kadar Dük ve Earl şimdi
Kral Edward'ın sadık konularının olduğu ciddiyetle ilan edilen isyancılar
et, içecek, para veya
aksi takdirde, ama onları alıp krala getireceklerdir.
Ölüm ve kaybedilen.  İkisinin de yakalanması için açıklanan ödül
L100 yıla göre karada, esir ve mirasçılarına veya hazır l1000
Para, seçimlerinde.  Herhangi bir şövalyenin aşağıdakilerinin yakalanması
karada L20 veya nakit olarak yüz işaretle ödüllendirilmek; ve
Squire, karada l10 veya parada kırk. [#]


[#] Warwick Kontesi Edward'ın ikinci kuzeni ve Earl'ün
Üçüncü kuzen.

[#] Yakın Rulo, 10 EDW. IV.; Tarihli York, 24 Mart 1470.


Bu ilandan sonraki gün Montague, Marquis'lerini aldı
Coronet ve en azından görünüşte en sadık olanlardan biriydi
Kral Edward konuları.  Middleham'a dönüşünü getirdiği haberler
Orada biraz heyecan yaratmadı. Kontes anında sipariş verdi
Kalkış hazırlıkları.  Hanelerin bir kısmı geride kaldı
Middleham: Bazıları arkadaşlarına geri dönmek için acı çekti,
Theobalda ve Eleanor'du. Yanında aldığı tek bayanlar
Kızları, Mother Bonham, Frideswide ve Avice idi.  Oradaydı
Ayrıca bir şifoniyer ya da bayan hizmetçisi ve bir scullion-kız.

Gece yarısı, bayanlar daha önce biraz uyumaya çalışırken
Yarın erken yolculukları, Porter küçük çakıl taşları tarafından uyandı
penceresine atıldı.

"Oraya kim gidiyor?" Gemiyi yaklaşık bir inç açarak sordu.

"Ben John Wright," diye cevapladı genç Squire'ın tanıdık sesini.
"Dua ete, iyi Thomas, acele et ve bana özel olarak izin ver,
Sessizlik, çünkü Rabbimden Leydim'ye söz getiriyorum. "

Porter, küçük küçük kapıyı dikkatli bir şekilde bozdu ve Wright adım attı
içeri.  Porter'ın merakını tatmin etmek için beklemedi, ama hızlandı
Mahkeme avlusu karşısında ve taşıdığı bir anahtarla
Kendini Kontes'in dairelerini içeren kuleye.
Bir dakika sonra, odalarının dış kapısına yumuşak bir şekilde rap yapıyordu,
Ve Anne Bonham onu ​​kabul etti.

Kontes onun için hemen başucuna gönderdi.  Bunu tahmin etti
Mesaj yakın ithalattan biriydi.

"Asil bayan," dedi Wright, düşük bir nezaketle-nezaket için
Beyefendinin o günlerde saygısı,-"İşte burada Lord'umun jetonu,
Seni benim tarafımdan iyi selamlıyor ve ona gelmeni istiyor ve gençliğim
Bayanlar Withal, Dartmouth, Devon'da, çok hızlı ve gizlice senin gibi
mayıs."

Kontes'in bir tane olarak tanıdığı bir elmas yüzüğü düzenledi
genellikle kocası tarafından giyilir ve durumlar dışında bir jeton olarak gönderilmez
ciddi an.  Mother Bonham'ı aynı anda iletmek için gönderdi.
kızlarına haberler ve iki tane ortaya koymaya hazır olmalarını arzu etmek
Başlangıçta sabit zamandan saatler önce.  Onun fikri aramak olmuştu
Warwick Kalesi'ndeki Earl, daha kesin haber almayı umuyor olsa da
ayrılmadan önce.  Ama o kadar iyi gördü
Güvenilir kişi, Marquis Montague, biraz içinde bırakılmalı
ayrılışına dokunan belirsizlik.  Zaten avantaj elde etmişti
Marquis'i bir kuleye taşımak için uygun bir dumanlı baca
Kendisine bakmıyor. Şimdi atların
Gürültüden kaçınmak için kalenin dışında, çimlerin üzerinde beklemek,
ve Montague'un pencerelerinden görülemedikleri bir konumda.
Saat ikide, uzun seyahat eden pelerinlere sarılmış ve liste listesi
Terlik, bayanlar kaleden taze Nisan gecesine sürtükler
ve atlarını sessizce monte etti.  Sir John Clare daha önce sürdü
Kontes, Sir Walter Clarence Düşesi'nden önce Wretill ve
Lady Anne'den önce John Wright. Yavaş ve sessizce, ilk başta,
Alay kaleden açıldı, bir tırısa girmeyene kadar
Kendilerini görme ve işitmenin ötesinde düşündüler.  Başpiskopos (tam o zaman
güvenilir olmak) kardeşini izlemeye devam ediyordu ve onunla birlikte
Bir saat sonra takip edecek olan Warwick'in hizmetçisi Philip Strangeways,
Herhangi bir arayış denenirse bayanları dörtnala ve uyarmak için.

Wensleydale'den bir kez ve Philip'e katıldığında, yolculuk değişti
hızlı bir uçuş.  Gece seyahat ettiler.  Olmaktan korkuyorlardı
sadece kendi hesabında değil, aynı zamanda Warwick'in
Yerellikleri, anında tahmin edileceği için bir ipucu verirdi
Ona katılacaklarını.  Mümkün olduğunca çok şey tuttular
daha az sıklıkta ve ayrıca daha az
Pusu yeteneğine sahip, yüksek yollardan daha fazla: ama tutamadılar
tamamen insan görüşü ve işitme. Birçoğu bir cottager uyandı
Karanlık bir at acele duymak ve fenerlerin parıltısını görmek
Fugitler geçerken.  Özellikle sefil bir yolculuktu
Sağlıkta hiçbir şekilde buna dayanan Düşes.  Ama Düşes
onu tüm acı ve dilin üstünde taşıyan bir ruh vardı.  Olurdu
Onun için durdurulmamış.  Güçlü bir hoşnutsuzluk ve korku eğlendirdi
Edward'ın şahsen ve eğer rapor gerçekten konuştuysa, iyi olmadan değil
sebep.

Dartmouth'a ulaşılmadan önce, Frideswide Marston en çok yürekten
kendini, en azından bir puan, güvenli barınak içinde
Lovell Kulesi.  Oh, eğer bu aceleyle uyanabilirse
Bir Elderbush altında uyu, kendini o küçük beyaz yatakta bulmak için
Dorathie'nin başı yastıkta yanında olan taret odası!  BT
Frideswide gibi görünüyordu, sanki bu dilek, asla şikayet edemeyecekti
yine herhangi bir şey.

"İngiltere'nin arka kemiği" nin vahşi tepe geçişleri boyunca, sargı turu
Tepe, Yorkist dükünün bulunduğu Stafford Kalesi'nden uzak duruyor
Buckingham'ın evi vardı, Shropshire ve Hereford'u süpürüyor,
Severn üzerinden feribot, Somerset'ten aşağı,
Haydutların toplanmayı sevdiği Exmoor'un medeniyetsiz mahallesi,
Ve Exeter'in çok uygar mahallesi, bunlara girdiler
Sürgün edilen Courtenay'lerin Lordları olduğu Devon'un daha güvenli kısımları
Kalpler, toprakları kaybetmiş olsalar da-bir kez daha "kral"
Henry VI. Ve taraftarları onur ve yardımla buluşacaklardı.  Yakın
Warwick'in Nuncio'sı William Newark tarafından karşılandı.
Onları bekleyen nehirde demirleyen teknelere.  Büyük bir rahatlama oldu
düştükleri tekneler için yorgun eyerlerini değiştirmek
Güzel dart ve Warwick'in filosunu buldu, seksen geminin
Kingswear'da uzanarak geldikleri anı tartın.

Ancak yolculuk,
Saddles daha güvenli taşıma modu olmuştu.  Rüzgar, düşük olsa da
elverişsiz değildi: ama Portland'ı neredeyse hiç geçmemişlerdi
kaçmaya çalıştıkları düşman tarafından karşılandı.
Küçük yarımadayı yuvarlarken, savaş gemileri önlerinde duruyordu.
Kral Edward'ın standardı ve Lord Rivers 'Pennon'un
masthead.

Warwick için kötü bir augury o Pennon'du. Herhangi bir zayıf komutan ile,
Filo, Warwick'in
bir yıl önce yaratıldı.  Ama Lord Rivers bir kişinin vicdanlı bir adamıydı
Fikir ve Edward'ın hakkına iyice inanıyordu.  Gemiler katıldı
Savaş ve bayanlar elbette aşağıda tutuldu.

Oh o küçük beyaz yatak ve Dorathie için!

O zamana kadar Frideswide Marston karşısında ölüme bakmadı ve
O günden sonra asla olduğu gibi olamazdı.

Warwick, nehirlerden daha az dürüst ve gerçek yürekli bir adamdı, ama o
Ayrıca daha iyi bir genel.  Savaş kısa ve keskinti, ama zafer
Warwick'in elinde kaldı.  Gemileri güvenle uzaklaştı, ama onlar
hiçbir şekilde sıkıntılarından çıkmadı. Sanki her ikisi de öyle görünüyordu
Tanrı ve insan o gece onlara karşıydı.  Ulaşmadan önce
Beachy Head, onlara müthiş bir fırtına geldi ve onlar fırlatıldı
Fırtına Oyuncakları gibi kanalda yukarı ve aşağı.  Diğerlerine eklemek için
Zihinsel enerjisi şimdiye kadar olan Clarence Düşesi
onu fiziksel acılarından dolayı doğurdu, sonunda altına battı,
ve endişe verici bir şekilde hastalandı.  Dördüncü sabahına kadar değildi
Kendilerini Calais'ten buldukları gün ve birkaç saat önce,
Düşes, olaydan hayatta kalmayan bir çocuğu doğurmuştu
dakikalar.  Ama Calais Warwick'in eski eviydi; Valiydi
Yıllarca kasaba.  En azından burada dinlenmeyi ve yardım etmeyi umabilir.

Cape Grisnez barınağının altına demir attılar ve John Wright'ı gönderdiler
Warwick'in milletvekili Vaucleere'e bildirmek için küçük bir teknede karaya
Efendisinin inmek üzereydi.

Warwick'in kendisi çeyrek güverteyi sabırsızlıkla hızlandırdı.  Bunlar neydi
Kendi devlet mavnasının gönderilmediği karaya düşüyor
Bir kez bayanlar inmek?  Vaucleere neden görünmedi, elinde,
Memnuniyetini efendisinin dönüşünde ifade ediyor mu?  Sonunda ne zaman
Squire'ın yalnız döndüğünü gördü, Warwick'in sabrı asla çok kapsamlı,
tamamen başarısız oldu.

"Bütün bunlar ne demek?" Bir tutkuyla kükredi.

"Lordum," diye bağırdı John Wright tekneden geri döndü, "
Lordluğunuzun bir iniş denemeyeceğini yalvarır, çünkü kasaba adamları
seni al. "

"_Me_ almıyor!" Earl'ü şaşkınlıkla ağladı. "Ben, kendi
Vali!  Delikanlı, daha iyi duydu mu? Vaucleere'nin yanında mı? "

"İyi yatayım, nay, efendim ve daha iyisi olmadığı için acı çekti
Lordship'inize daha hoş geldiniz.  Bu kasaba adamları, o değil
Söylemem için bana beded ve lifinizi ciddiyetle yapmak istiyor
başka bir Fransız limanı. "

Warwick kulaklarına pek inanamazdı.

"Ama elbette," diye cevapladı oldukça küstah bir tonda, "
Lady Düşesimi almayı mı reddediyorsun?  Hangi durumda Vaucleere'ye söyledin mi
Şimdi öyle mi? "

"Lordum, ona her şeyi söyledim: Ve onun ağrılı olduğunu söyledi
Sorunlu, o kadar düşmeli, ama gücü yoktu.  O, ne olursa olsun,
Grace için iki flagon şarap gönderdi. "

"Güç yok!" Earl'i tekrarladı.  "Bu yüzden o zaman orada mı? Beni bırak
Ama güvenlikte toprak ve Messire de Vaucleere ve benim ustalarım
Townsmen, herhangi bir gücüm veya hayır varsa yakında bakacak!  Güç yok,
Quotha!  Kuyu! Bir dahaki sefere daha iyi şans.  Seni kaldır, delikanlı ve getir
Şarap, 'için gerekli. Gemi yöneticisi güneye doğru teklif verin.  MİYEN
Daha iyi durumda, kulaklarını çok fazla bulmalılar.
Kısa!  Messire de Vaucleere bir gün adımı tekrar duyacak veya ben çok
hata!"

Ve uzakta, hayal kırıklığı yaratan iletmek
Acı çeken bayanlarına haberler.

Güneye doğru, iki gün daha, yavaşça yelken açtılar. Fırtına bitti
Ve rüzgar neredeyse sakinleşmişti.  Ama iki günün sonunda,
Çok zorlukla, Earl ve ailesini içeren gemi
Seine'nin ağzına koş ve Harfleur ve Honfleur arasında
Normandiya topraklarına indi.

Fransa'da sahne değişti.  XI. Louis. almaktan memnun olmuştu
Lancastrian Sebebi-Çocukken yaşlı olan kralın nedeni,
Louis'in babasının rakibi oldu ve birlikleri böyle
Hizmetçi tarafından Fransa'dan uzaklaştı.  Fransa'da, bu nedenle,
Warwick onur ve maddi yardım ile alındı. Her hüküm
Valognes'taki yorgun bayanlar için yapılmış,
Geçici mesken: ama birkaç hafta boyunca hiçbir şey Warwick
Honfleur-Arkadaşı Burgundy Dükü'nün açıklamaları bile değil,
Mahkemesine gelmesi için onu kabul etmek için gönderdi.  Önemli bir nokta
İstemek-Queen Marguerite uzlaştırmaya doğru hareket etmez.  İçinde
Boşuna Kral Louis, Warwick'in yardımının kesinlikle gerekli olduğundan emin oldu
Lancastrian davasına. Kraliçe onu karşılamış olabilir, ama
Adının acımasız iftirası kadın nasıl affedileceğini bilmiyordu.  O
Sadece uzun ithalattan sonra ve sonra sert durumda serbest bırakıldı
Fransa ve Napoli krallarının huzurunda Warwick
tüm suçlamalarını ciddiyetle geri çekin ve onun için affetine yalvarıyor
meşhur yalanlar.  Ayrıca bu geri çekilmede ısrar etti
İngiltere'de yayınlandı.  Daha iyi terimlerin elde edilemeyeceğini bulmak
Hakaret edilen egemeninden Warwick, bunu en çok yemeye zorlandı
Ne iştahla olabileceği hoş olmayan mütevazi-pie parçası.  Bekledi
Kraliçe üzerinde, affetini dizlerinin üstünde yalvardı ve
onun üzerine yaptığı tüm impütasyonlar resmi olarak söylenmemiş
karakter. O zaman bile, tüm şimdiki zaman Marguerite'nin bir
Düşmanını lehine almak için çok acı bir görev.  Bundan sonra
aşağılayıcı sahne, Earl bayanlarına tekrar katıldı ve birkaç hafta sonra
Birlikte kraliyetlerinin kaldığı Amboise Kalesi'ne gittiler
Daha sonra ev sahipleri ikamet ediyordu.

Amboise Kalesi, Rock'ın bu doğal platformlarından birinde duruyor
touraine mücevher içinde ve loire vale; Küçük kasaba
Ayağında, nehir arasında kümelenme, saray
her şeyden önce kuleler.  Onlar için değilse, manzara kadar düz olurdu
deniz.  Ama nerede dururlarsa dururlar, küçük bir güzellik vahası var
Çünkü bunlar genellikle verdure ile kaplanmış ve bazılarıyla taçlandırılmıştır.
Orta Çağ'ın pitoresk yapısı.

Kaçakları taşıyan mavna,
Amboise.  Kraliyet Ayakları, iniş sahnesinin her iki tarafında durdu
Büyük Meşaleler ve Royal Ushers bayanları mavnadan teslim etti ve
onları kaleye götürdü.  Frideswide onu mütevazı bir şekilde takip ederken
Mistress, grubun sonuncusu, sürprizine göre, bir el
ona teklif etti ve bir ses, İngilizce olarak sordu.
yorgun.

Frideswide otuz kişilik bir adamın hoş yüzüne baktı
Yaşlı, İngiltere'nin kraliyet üniformasını giyen.  Üniforma, olmalı
Unutulduğunda, o zaman herhangi bir kulluk rozeti değildi; Bütün Kral
Eşitlikler, ev memurları ve beyler ushers üniformasını giydi.
Bu adam güzel oranlara sahipti, parlak, karanlık, akıllı gözleri vardı,
Ve yıprandı-o zaman azı yaptı-uzun bir sakal ve bıyık.  Vardı
Frideswide'ı ona hissettiren nazik, dostça ifade
kolaylaştırmak. Sempriz bir soruşturmayı gülümseyen bir olumlu tarafından cevapladı.

"Şey, işte iyi dinlenebilirsin," dedi. "En azından, sonuçta
Bu merdivenler clomb olacak, ki bu korkuyorum ama seni biraz yoruyor.  -A
Biz, iyi zevkle tanışırız?  Ben Kraliçe'im
uşak."

"Master Combe?" diye sordu frideswide, yukarı bakarak.

"John Combe ve hizmetçiniz," dedi. "Gerçekten düşük bir isim-
kıt olmak daha kısa-ama bana bu otuz yıldır ve yine de
Yapacaksa, eğer Tanrı'yı ​​memnun edin. "

John Combe'nin sahip olduğu için isim bilinmeyen Marston için bilinmeyen bir ses yoktu
Kraliçe Marguerite'nin kişisel görevlisi-Equerry, Sekreter,
sırdaş, arkadaş-o karanlık ve kötü günden beri,
Warwick'in zalim bıçak, güzel genç kraliçe, kaçınmak için
Kötülük Surmisings için tüm zemin, binmek için on dört kişilik bir çocuk seçmişti
ondan önce.  John Combe'nin kraliyet hanımına kanıtlamış olsaydı.
Gerçekten de, evinde düşüktü-Peerage onu hiç süslemedi
isim, ne de göğsünde parıldadı-ama hakkında bir erkek yoktu
Marguerite'nin ona güvenirken güveneceği kişi.  Onun hissi
Ona doğru saygılı hassasiyetten biriydi-
seçtiği azizlere adanmış.  Aslında, John Combe'nin doğasıydı
İhtiyaç duyduğu her şeye dikkat etmek, korumak, sevmek.
"Onu isteyen adam istediği adamdı."  Çekingen, küçülen
Korkmuş ve rahatsız görünen kız John'u kazanırdı
Combe'nin bildirimi, bir düzine lüks atanmış güzellik olsa da
boşuna onun hakkında çırpınıyor. Başlangıçta onu ne çekmişti
Marguerite kendisi güzellik ne de kraliçe değildi, ama yalnız,
Çaresiz, Katılımlı Kadın.

Dünya birkaç John Combe'a sahiptir.  Daha fazlası vardı!

Uzun merdivenler sonunda sona erdi ve John Combe liderlik etti
Kraliçe Marguerite'nin özel dolabına girin.  Bu
İlk kez ona olan kraliyet bayanı görmüştü.
Adil ve asil olan her şeyin enkarnasyonu. Kraliçe iken
Kontes ve kızları ile işgal edilen Frideswide'ın
Ona bak.

Anjou'dan Marguerite şimdi sadece kırk yaşındaydı, ama hala
onu kazanmış olan her eşyada, her eşyada, o harika güzellik
Avrupa'daki en güzel kadının itibarı.  Bir zamanlar parlak
Cilt, uzun yıllar süren endişe ve özelleştirme ile soluklaştırıldı ve soldu.
Ancak zarif figür, kıvrak ve ince değişmedi-
Zarif yatak eskisinden daha az büyüleyici değildi-mavi gözler
hala parlak ve köpüklü ve altın saçlar olmadan kendi başına
gümüş iplik. Kontes'i sevecen endişeyle aldı
son acı için üzgün olan eski bir arkadaşın ve onun
Anne nezaketiyle kızları. Belki de sadece bir gölge vardı
Lady Anne için kız kardeşinden.  Ama Anne daha gençti ve
O anda ikisinden daha fazla yoruluyor.  Sonra kraliçe
Süite döndü, anne Bonham'ı onu yapmış olabileceği gibi selamladı
kendi eski hemşiresi ve elini frideswide ve Avice'e öpmek için verdi.  .
Kral Louis'i ilk bekleyen Earl, ortaya çıktı
son.  Marguerite onu soğuk medeniyetle aldı, çok farklı
bayanlara tarzı.  Ama onunla sohbet etmek için küçümsedi
Siyasi işler, mezar ve uzak bir tarzda olmasına rağmen.
Marguerite konuşurken en çok avantajı gösterdi, o zaman yüzü için
Aydınlatıldı, gözleri canlandırıldı ve doğal canlılığı kendini yaptı
Görünen.  Sessiz olmasına izin ver ve yüz mezar ve üzüldü,
iyi bir nedeni vardı.

Bu siyasi sohbetin çoğu, kraliçe, bir
Elinin hareketi, ne olursa olsun, John Combe'yi çağırdı
yapmak, her zaman onun her eylemine ve hareketine bir göz kulak olmuş gibiydi.
kraliyet metresi.  Lady de Vivonne'yi aramasını istedi ve
tombul, canlı, Gesticating Fransız kadın
oda.  Onun bakımı için kraliçe onu kabul eden bayanları işledi
misafirperverlik, hiçbir şey istediklerini görmesini isteyen: ve
Lady de Vivonne onları zaten hazırlanan dairelere taşıdı
onlara.  İşte hem Fransızca hem de İngilizce olan birkaç kadın vardı.
yardım sunmak için kendilerini meşgul etti.  İkincisinden biri, yaklaşık bir kız
Kendi yaşları, kendini frideswide ve avice'ye adadı.

"Gramercy, benim hanımım, ama garip olmalısın!" dedi.  "Ben
Biz geldiğimizde.  Henüz hiçbirini görmemişsin, sandığım gibi, kaydet
Kendi kraliçemiz mi? "

"Hiçbiri," diye yanıtladı Avice.  "Lord Prensimi görmeyi hakim olurdum."

"Ve Fransa Kralı ve Kraliçesi-burada mıydı?" dedi frideswide.

"Öyle olurlar," diye yanıtladı Christian, kızın adını buldukları için: "ama,
Gramercy! Bakacak pek bir şey değiller. "

"İkisi de kötü müdahale mi?"

Christian olumlu bir yüz çekti.  Açıkçası hazırdı
konuşmaya herhangi bir ölçüde devam edin; Ama her iki oda da öyle
Görevleri bittiğinde, sadece çok minnettar olduklarından yoruldu
Yatakta uzan.  Sadece, uykuya dalmadan önce, Frideswide,-

"Bir sonraki hamle ne olacak?"

"Tanrı wot," dedi Avice, ağır.

"Kraliçe, doktrinimize doğru eğilmiyorsa sizi tanıyor musunuz?"

"Hush, Prithee! Herhangi bir bilgiyle söyleyemem. Kral iyi bir adam ve
Kutsal-diyor ki, herhangi bir aziz kadar kutsal.  Duydum kraliçe harika bir
Almsgiver-ya da verecek sadaka sahip olduğunda. Zavallı bayan! Şimdi bu
Onunla sadaka sormaya gel. "

"Zavallı bayan!" yankılanan frideswide.

Ve sonra uyumaya gittiler. *Bölüm IV.*

                           *Sahne değiştirme.*

"Bu ne bir dünya!-Efendisinde açılan bir dünya cur.
dilenci ısırır.  Ha, ha! Şimdi üzerime düşüyor, çünkü dilenci satın aldı
Cur. "-Edward, Earl Lytton.


Parlak bir bahar sabahı onu açtığında Frideswide'ın gözlerini selamladı
Amboise'deki küçük taret odasında odacıların bulunduğu perdeler
kaldı.  Avice hala uyuyordu, ama frideswide, hayatın seslerini duyuyor
olmadan ve geç kalmadan korkmadan, onu canlandırdı ve giyindiler
Hızlı ve Kontes'in odalarına acele etti. O bayanı buldular
Gecesi dinlenmesi ve en yüksek ruhlarda yenilendi.  Ondan
konuşmasının sanguine tonu,
İngiltere'nin fethi sadece sorulması ve sahip olması gereken bir şeydi.  Yakında olurlardı
Warwick veya Middleham'a geri dönün,-en az şüphe olamazdı
IT: Kral Henry, mutlu bir suçlamada restore edilecekti
Ve sadık insanlar, bu isyancı başını keserdi ve hepsi
görünümlü bir cam kadar pürüzsüz ve bir buket gül gibi tatlı olun, sonsuza dek
bundan sonra.

Frideswide'ın bir kelime söylemek için yeri değildi. Ama kalbinde o
Middleham'a geri dönmek istemediğini düşündüm.  Onun içinde miydi
Lovell Tower'a dönme gücü, bu farklı olurdu
konu.

Giyinme süreci, bayanlar Kraliçe Marguerite'nin
Çizim odası, Chapel Bell Matins için çalana kadar beklemek için orada.  .
Kraliçe birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve onlara nazikçe verdi
selamlama.  On yedi yıllık bir gençlik eşlik etti,
Galler Prensi'ni tanımak kolaydı.

Galler Edward Prensi "sadece annesinin çocuğuydu".  Ne içinde
kişi ne de karakter krala benziyordu.  O öyleydi
Yaşı için uzun boylu, adil saçlı, mavi gözlü ve üstün yakışıklı.
Yine de güzelliği oldukça kadınsı bir oyuncu oldu-olsa da
Çok büyük bir
Ateşli kızarıklık eğilimi bu ışıkta düşünülebilir.

Prensin odaya gözetimsiz girmediği söylenebilir.  A
Küçük alegorik kişi ona eşlik etti, Cupid ismine göre,
Yaramazlık ve kalplerin kırılmasından büyük zevk alın.
Bu durumda kesinlikle ikinci arayış için geldi.  İyi
Warwick'in en genç ve en tatlı kızı içindi
Elektrikli kıvılcım o gün kalpten kalbe vurulmamıştı
çok yakında onu gerçekten dul yapmak için, bir kalple
Artık herhangi bir insan sevgisine zonklamayın.

Fransa Kralı şimdi yüksek bir zil olarak şapele gidiyordu
çan ve bir trompet patlama işitme içindeki her vücudu bilgilendirdi.  Kraliçe
Marguerite misafirlerini açtı ve Clarence'a kendi elini verdi,
Prens Düşes'i yürütüyor. Çiftler halinde yavaşça düştüler
kulenin merdivenleri ve mahkeme avlusunu şapele geçti, burada
İngiliz kraliçesi ve prens, kraliyet traversinde oturdu, birincisi
Kral Louis'in sağ eli ve ikincisi Kraliçe Carlotta'nın solundaki.

Frideswide, Christian'ın hiçbirini yankılanmaya hazır hissetti.
Fransa Kral ve Kraliçesi bakmaya çok değerdi.  Kral Louis vardı
güçlü ve hiçbir şekilde güzel özellikler ve
Omuzlar, deformite görünümüne yaklaşan bir ölçüde.  .
Kraliçe'nin özellikleri daha düzenliydi, ancak yüzünde at benzeri
uzunluk ve onunla ilgili her şey büyük ve oldukça kaba bir
ölçek.  Kraliçe tarafından ona verilen sürekli korku bakışlarından
Kocası, frideswide, evli hayatının bir
mutlu olan.  Gerçekte, zavallı Carlotta'nın beyinleri korkmuştu
o. Doğal olarak entelektüel güçte hiç yetersiz değildi: ama
Terrörün etkisi altında geçirilen on sekiz yıl öyle
Ruhunu tamamen kırdı ve her türlü kapasitesini ezdi,
Bu Carlotta artık basit bir varlıktı-oturmak iyi, cüppelerle kaplı ve
Mücevher, bir yarışmada, ancak diğer tüm açılardan, çocuklarının dışında
Kreş, hiçbir şey için iyi.

Matinlerden sonra, Kraliçe'nin çizim odasında kahvaltı servis edildi.
Kahvaltı şimdi sosyal bir yemek olarak kabul edilmeye başlamıştı.
Şimdiye kadar ikindi çayı şu anda ne oldu-bir ışık repast,
hangi insanlar seçtikleri gibi geldi ya da değil, esas olarak kadınlardan etkileniyor
ve geçersizler.  Bu nedenle, esas olarak ekmek veya keklerden oluşuyordu.
Şimdi balık ve et ek olarak görünümünü yaptı ve ayrıca
Kabul edilebilir tereyağı yeniliği-Novel, yani yeni biçiminde
Ekmek ve tereyağı.  Uzun zamandır yemek pişirmede kullanılmıştı: ama bu sefer
Kalıcı olarak ekmeğe bir zevk olarak damlama yerini aldı.  Şarap,
Ale ve süt, kullanılan içeceklerdi.

Belki de, şu anda olduğu gibi asla,
Hayat pek çok farklı biçim altında görünür.  Daha hassas türler
Simnel ve _Pain de Main_: Wassel olarak adlandırılan en iyi türdü
ekmek; Cocket, daha ucuz un süngerimsi bir somundu; Maslin yapıldı
Yulaf ve arpa ile karıştırılmış buğday.  Griddle-Cakes, Galler'e özgüdü
ve bununla sınırlanan ilçeler. Spice-Bread hepsinde erik kale idi
Zenginlik çeşitleri.  Ayrıca kahverengi ekmek ve Noel ekmeği vardı.
Sonuncusu ince un, süt ve yumurtadan yapılmıştır.  Manchet ekmeği,
yüksek sınıftaydı, farklı adını yerine getirmiş gibi görünüyor
şekle malzemeden daha fazla referans ve muhtemelen bir Yorkshire'a benziyordu
Çay-Pake. [#] Tüm bunların yanında rulolar, bisküvi ve keklerin yanında
Her türlü, maccaroons, zencefilli kurabiye ve marchpan-tatlı bir pastası
Maccaroon tipi.


[#] Bu genellikle antikalar tarafından verilen açıklamadır; ama
Lancashire, yaşayan hafızada, bir manchet küçük bir kare somundu.
Çok beyaz ekmek.  Bazı yazarlar Manchet yapar (daha sonra _CHET_ olarak adlandırılır
ekmek) Simnel somunun adı; Bu belki de gerçek
açıklama.


Kahvaltıdan sonra Kraliçe Marguerite işe geçti.  O tuttu
Konseyinin uzun oturması-kralın mahkum olduğu için
Neredeyse ve kaçınılmaz olarak Lancastrian egemen.  Prens henüz
Koşullar onu zorlamış olsa da, bu pozisyonu varsayamayacak kadar genç
O kadar erken cepheye, aklının yıllarının ötesindeydi. O vardı
Babasının zihinsel zayıflığından hiçbir şey miras almadı.

Konsey Prens, Warwick, Clarence, Oxford, Jaspar'dan oluşuyordu
Pembroke'den Tudor Earl (Kral Henry'nin Kardeşi Annenin tarafında),
Norwich'ten Walter Lyhart Bishop (Kraliçe'nin İtirafçısı), Ralph
Mackarell, Şansölyesi ve daha az nota olan birkaç beyefendi
Kraliçe'nin süitinde.  Katılan tek bayanlar
Kraliçe, Warwick ve Lady de Vivonne Kontesiydi, ikincisi
kim olduğunu anlamadı.  Ciddi sonuçta herhangi bir şey olabilir
Bu nedenle o dilde söylenebilir.

İngilizce şimdi neredeyse tamamen yüzyıllar süren yeri almıştı
Fransız tarafından mahkeme dili olarak ve çok az fark var
On beşinci ve on altıncı yüzyıl İngilizcesi arasında. Sırasında
Elizabeth'in hükümdarlığı bir parlatma süreci yavaş yavaş ilerliyordu,
Asla durmadım--bu açıdaki tüm değişiklikler ne kadar uzakta olsa da
İyileştirmeler, makul olarak sorgulamaya açık olabilir.

Yeni bir kampanya fikri artık tartışıldı. Marguerite yardımdan emindi
Kral Louis'den.  Burgundy Dükü daha şüpheli bir müttefikti.
Rakipler arasında eğim veya politika olarak boşaltıldı ve
o zamanlar yakın zamanda Edward IV'ün en küçük kız kardeşi ile evlendi.,
ve yine de bir dizi Lancastrian kaçakçılığı eğlendiriyor ve emekliye ayrılıyor
soylular.  Hemen şimdi Red Rose mahkemesinde yükselişteydi. Onun
Edward için kişisel sevme şüpheliydi ve korkusu ve sevmediği
Warwick şüpheli değildi.  En önde gelen Lancastrian'dan ikisi
Soylu, Exeter ve Somerset'in Dükleri, her ikisi de
Mahkeme, onu kendi yönlerinde eğlendirmek için ellerinden geleni yaptı ve
Sonuç, Kraliçe Marguerite'e açıkça yardım teklif etmesiydi,
Tüm planlarından Edward'a özel olarak bilgi gönderirken
ona bilindikleri kadarıyla.  Bu en azından genellikle
inanıyordu.  Yine de, Düşes Margaret'in çok mümkün olduğu
Rabbinin görünür ihanetinin çoğundan gerçekten sorumlu olabilir.
O, ruh komplosu ve şeması nefes gibi olan bir kadındı
hayatın.

Kampanya hazırlıkları yaz olarak sessizce olgunlaşıyordu
gelişmiş.  Warwick'in kraliçeden önce geleceği düzenlendi,
Eylül hakkında iniş ve daha fazla birlik ile takip edecekti, iki
aylar sonra.  Ancak bu arada bazı araçların
Warwick'in çıkarlarını ile özdeş hale getirmek için bulunmalıdır.
Kral Henry.  Warwick'in sadakatinden kimse Marguerite'den daha iyi bilmiyor
fiyatı olan ve beklenen bir makaleydi
Bu neden ona hizmet ettiği sürece herhangi bir neden sunun.  O öyleydi
sürekli olarak see-saw'da ve her ikisinde de çok az ek baskı
End onu bir anda kaldırır veya bastırır.  Onun gerçeği
Kızının Clarence ile evliliği onu her zamankinden daha şüpheli hale getirdi. Doğru,
Clarence'ın kendisi şu anda bir Lancastrian'dı: Ama ne kadar
Öyle mi kaldı? İkisine güvenilecek daha azdı: çünkü
Warwick ile tartılması için sağlam bir avantaj gerekiyordu, Caprice yeterliydi
herhangi bir zamanda Clarence'ın eylemlerini sallamak için.  Bu nedenle bir şey olmalı
Warwick'in aile bağlantısı için bir ağırlık sağlamak için yapılabilir
Edward: Ve kraliçe nasıl yapılabileceğini düşünürken Kral
Louis, bunu yapmanın en iyi yolunu gösteren bir öneride bulundu.

İnsan kalpleri tüm devlet tuzaklarını kıracak ve ısrar edecek
Devrim kükremesi boyunca bile duyuluyor.  Genç prensi
Galler, neredeyse on yedi, bayana tutkuyla aşık olmuştu
Warwick'in en küçük kızı Anne Neville, bir yıl daha genç
kendisi. Ama insanlar o yaşta on beşinci sırada büyüdü
Yüzyıl, aklı ve yargısı üzerine sıcak bir yatak gibi davrandı
çocukları. Prens Anne Neville ile evlenmesi gerektiğini
Politik olarak en dindar bir şekilde dilemek için: her ikisi tarafından da isteniyordu
En çok ilgili taraflar, Warwick'in kendisi ve her beden tarafından
Konunun eline geçen kişi karar için gelmesi gerekiyordu.
Ama her yerde bilinen kraliçe marguerit duyguları çok iyi
O, Fransa Kralı'ndan başka hiç kimse ona önermeye cesaret edemedi
Oğlunun Warwick'in kızı ile evliliği.  Ve önerildiğinde,
Teklif ilk başta kraliçe tarafından bir yangıyla alındı
öfke.  Gazap hepsi Warwick içindi-kesinlikle
Kendi iyiliği için sevdiği Masum Anne.

"Ne!" Kraliçeyi tutkuyla ağladı, "kızıyla evlenmesini istiyor mu?
Ticaret ettiği kadının oğluna mı?  Verdiği yaralar
Benim üzerimde yargılama gününe kadar kanamış olacak. "[#]


[#] Bunlar kraliçenin kendi sözleri.


Kral Louis tüm zanaat ve cajolery'ye ihtiyaç duyuyordu (her ikisi de
bir usta seçtiğinde) hakaret eden kadını onun şeye getirmek
Akıl olarak kabul edildi.  Belki de sonuçta,
sevgilisinin herhangi bir siyasi argümandan daha fazla gözünü yalvarıyor.  Ama o
Verim: Ve genellikle, Marguerite herhangi bir şey yapmaya karar verdiğinde,
Nezaketle yaptı.

Galler Prensi ve Lady Anne'nin evliliği kutlandı
Amboise Şapeli, Temmuz veya Ağustos 1470'de.
Grand'ı seven Kral Louis tarafından her zamanki gülünç stratagemler
Pageants, onlar için ödeme faturalarını yoksundan daha az. Buna göre,
Asma takılacakken, bu parçalar için yeni kadife satın aldı
görülebilecekleri ve yapamadıkları her yerde eski hizmet verebilecekleri yer.
Şu anki vesileyle, Majestelerinin kendisi için yeni cüppeler vardı ve
Kraliçe, ama cepheler sadece daha önce kullanılmayan malzemelerdi,-
Kralın gerçekten gözlemlediği gibi, "
Şapel, kıyafetlerimizin sırtlarını kim görecek? "Bu ekonomik
İlke, Kraliçe Carlotta'nın elbisesindeki altın süslemeler altındı
ön, ama arka tinsel kullanıldı.  Görkemli bir elmas servis edilir
Majestelerinin şapkasındaki devekuşu tüyünü sabitlemek için bir düğme olarak (
uzun boylu bir "domuz-pie" şapkası gibi kürkle ortaya çıktı, ama
Arka kısmın oluşturulduğu kadife kırıştı ve yıprandı,
ve arka kürk, kraliçenin eski bir pelerinden kesilmişti.

Kraliçe Marguerite ekonomilerini başka bir şekilde uyguladı.  Ekonomi
onun için Louis'den çok daha fazla gerekliydi, çünkü tam anlamıyla yaşadı
sadaka üzerine: ama çantasının ötesinde kadife bulduğunda giyinmiş
Dürüst Camlet'te, ya da buna gelmiş olsaydı, uzlaşmaz
Serge.  Gerçekte, Marguerite bir erkeğin ölçülmesi için çok yüksekti.
kıyafetlerine değer.  Velvet veya Serge'de hala
İngiltere Kraliçesi.  Biraz kıstırma ile, bu durumda Velvet
Damadın elbisesi için elde edildi: ancak
Kraliçe de ve bu nedenle Sendal'da memnuniyetle göründü, bu da maliyet
Daha az, ne de bunu yaparken bir pang hissetmek için bir ruh anlamına gelmiyordu.
Zenginlik alması gerektiği gibi değil, olabildiğince para kazanan Warwick
Yeter ve gerçeği gelin üzerinde mücevher duş alarak sergiledi.

Tören, tebrikler bol miktarda sunuldu ve hepsi
Prensesin elini öpmek için süit diz çöktü.  Generaldi
Muhteşem bir geleceğin genç çiftin önünde yattığı görüşü,-nasıl olabilir
Aksi halde ol?  Zaten rütbe, güzellik, akılla çırpılmışlardı,
ve sadık aşk.  Zenginlik ve başarı dışında ne yoktu?
Yaklaşan kampanya şüphesiz onlara verecek mi?  O Kör
Ölüm Meleği'nin arkasında katlanmış kanatlarla durmadığını gören gözler
Damat!-Kaydırma, içinde ve olmadan yazılan kaydırmayı okuyan,
Isolation, yas ve kederle, bu az sayıda kişiye ezilmek ve
Gelinin kısmı olan kötü yıllar!  Onlara bok
Şimdi güldüm, çünkü ağlamalıdırlar!

Yazın geri kalanı,
yaklaşan kampanyaya. Eylül ayının erken bir gününde, dük
Clarence ve Warwick ve Oxford'un Earls, bayanlardan ayrıldı,
Ve afişler uçarken, bir paralı ev sahibinin başında,
İngiltere.

"Tanrı seni koru, hanımım!" dedi Warwick, karısına son öpücüğü ile.
"Veda, güzel olanlarım!" kızlarına.  "Sadece kısa bir veda.
Westminster'de buluşuyoruz, iki ay sonra, eğer olacaksa. "

Değildi.  Bir daha asla yüzünü göreceklerdi.

Kraliçe Marguerite, Warwick'in ardından Amboise'de uzun süre kalmadı
kalkış.  Eylem sahnesine daha yakın olmak için Paris'e kaldırıldı,
Prens ve Prenses eşliğinde, Warwick Kontes,
Wiltshire Kontes ve diğer bayanlar.  Çok komik bir hikaye
Wiltshire'ın bu konterinin kocasına savaşta anlatılıyor
Aziz Albans, Dördlü Eski Kronikleyici diyor, "dedi James
King's Banner yine bir ev sonu ve topuklarla erkekçe savaştı
Güzelliğin kaybedilmesinden vazgeçti, çünkü en adil şövalye seçildi
bu arazinin. "[#]


[#] Gregory's Chronicle.


On üçüncü Eylül'de Warwick ve ordusu Plymouth'a indi,
Bazıları Dartmouth ve Exmouth'da.  Burgundy Dükü boşuna denedi
onu kesiş, gemileri büyük bir fırtına ile dağılmış
Warwick güvenli bir şekilde geçti. Ancak Burgundy, Edward'a kelime gönderdi
Warwick'in seçiminin limanı ve zamanı: ama Edward avlanıyordu
keşif gezisi ve karakterine sadık, dikkat etmek için meseleler bıraktı.
kendileri. Öngörü, uyanık veya karakter gücü olmayan bir adam,
Ancak ani şiddetli cesaret aceleleri yapabilen, Edward'ın alışkanlığıydı
şimdiye kadar genellikle sahip olduğu koşulların bölümüne güvenmek
onun lehine döndü.  Dahası, bu durumda gizli bir kaynağı vardı
Warwick'in farkında olmadığı umutluluk.  Özel devirler vardı
Onunla Clarence arasında, bir bayan aracılığıyla devam ediyor
Edward'ın gönderdiği Düşes'in hane halkı
talimatlar.  Görünüşe göre, kendi isteğiyle ona katılmak için geldi
Metresi ve elçisinin _role_'sinden hiç şüphelenilmedi, çünkü "
Aptal, ne de müthiş. "[#] Bunun ötesinde Edward, Warwick'in
Sadakati hiç şüphe duymadığı kardeşler.  Geçmiş görünüşe göre
unutulmuş.


[#] Komikler.-Bu büyükelçi kim bilinmiyor.


Warwick, tüm ülkeyi döktüğünde bir hafta inmemişti.
ona yardım etmek için.  Yüzünü Bristol'a koydu, burada ayrıldı
Fransa'ya kaçtığında ağır bagaj.  Burada iyi karşılandı; Ve
Üç gün sonra güç toplamak için harcanan Nottingham'a yürüdü
altmış bin erkeğin başında.

Kral Edward şimdi Lynn'deydi, müstahkem bir evde,
Bir köprü hariç erişim.  O zaman "ona bakmaya başlamıştı"
Warwick'in yaklaşımını duydu, ama çok fazla görünmüyor
ötesinde. [#] Akşam yemeğinde otururken,
Güvenilir partizan, Marquis Montague, atını monte etmişti ve
Ağlamak, başkalarıyla birlikte, "Tanrı Kral Henry'yi kurtar!"  Edward tedavi etti
İlk Söylenti Sadece saçma olarak: Ama tekrarlandığında ve Lord Nehirler
"İşlerin iyi görünmediği" ifadesiyle başını salladı, Edward
Doğru olup olmadığını görmek için Lord Hastings'i gönderdi.  İle geri döndü
Bunun gerçekten daha az olduğu haberi.  Neredeyse bütün ordu vardı
Kardeşi Montague tarafından temsil edildiği gibi Warwick'e terk edildi.  Edward ise
Kendini hiç kurtarmak istedi, şimdi kaçmalı.


[#] Birkaç kronikleştirici Edward'ın Nottingham'dan Lynn'e kaçtığını belirtiyor
Warwick'in geldiğini duyduğunda: ama bu hareketin ipucu verilmiyor
Bize anlatım versiyonunu aldığını söyleyen Kominler tarafından
Edward'ın kendi dudaklarından.


Lynn, Anchor off Off'da bir İngilizce ve iki Hollandalı gemiye, yelken açmaya hazır,
Edward'ın ordusu için hüküm yüklü olmak.  O aceleyle
soylularını ona sadık gibi çağırdı ve yaklaşık yedi
Yüz ordu ve Hollanda gemilerinden birine kaçtı.  Lord
Hastings, bir parça aldatıcı tavsiye vermek için geride kaldı.
Erkekler-yani, Warwick'e katılmaları gerektiği, ancak bağlılıklarını korumaları
Kral Edward ve kendisine-ve sonra efendisini takip etti.  Çok acele
Edward'ın parası olmayan uçuş muydu ve onlardan başka kıyafetleri yoktu
giydi ve muhtemelen "güzel martenlerle kaplı" bir pelerin
ayrılmak için yakalandı.  Üç gemi Lynn'den uzaklaştı
Yapabilecekleri hız ve onuncuda açılan gün
Edward IV yılı, Henry VI'nın kırk dokuzunda kapandı.

Bir kez daha-ve bilmese de, son kez-Warwick "
Teklifinde tüm İngiltere. "Kral için isim dışında kraldı
Henry hala kulede bir mahkum bıraktı ve Kraliçe Marguerite
Fransa.  Warwick, Sir John Clare'yi aceleci zaferle gönderdi
Kraliçe'ye gönderildi ve kendisi Londra'ya yürüdü.

Tabii ki onun geleceği haberi başkentine ulaştı ve
Vatandaşlar favorilerini selamlamak için çıktı.  Warwick'in popüitesi
Onların üç nedenden kaynaklandığı söyleniyor: birincisi onları gururlandırdı;
İkincisi, memnun oldukları herhangi bir korsanlık eylemine girmelerine izin verdi
cezasızlıkla; Ve son olarak, her zaman ağır borçlu olmaya özen gösterdi
Çeşitli vatandaşlar. [#] Bu nedenle Londra'nın ilgisi oldu
Warwick zafer kazanmalı.


[#] Komiserler.


Warwick'in ilk eylemi kuleye yürümek ve çağırmaktı
teslim olmak.  Dehşete kapılmış memur, anahtarlarını Rab'be teslim etti
Warwick için kapıları açan belediye başkanı.  Pembroke'den Jaspar Earl ve
Oxford'dan John Earl onunla girdi.  Doğrudan odaya gittiler
kralın sınırlı olduğu ve o basit fikirli adamı sakince buldu
Mezmurlarını okumak ve kargaşadan daha fazla rahatsız değil
Yukarı ve söyle,-"Dua et, usta gaoler, bu ne gürültü?"

Ancak Henry'nin tonu bir sonraki anda değişti ve mahkum
kral.

"Ha! Warwick Lordum burada!-Ve Jaspar-Sevgili Kardeşim!" Ve verdi
onun elini sevgiyle.  "Oxford Lordum-Tanrı sana iyilik ver
Hepsini yarın!  Bu ne anlama geliyor? "

Warwick kralın ayaklarına diz çöktü.

"Rabbim, Tanrı'nın Kral Henry'yi kurtardığı anlamına geliyor."

Ve her yerinden Rose koro.  Kral birinden diğerine baktı
Sanki duyularının kanıtlarına neredeyse inanmıyormuş gibi.

"Eşim ve oğlum nerede?" bir sonraki sorgusuydu.

"Paris'te, Rabbim ve yakında gelecek, eğer Tanrı hizmet edilirse."

"Peki Mart Kontu?"

Bu Edward'ın bir Lancastrian'ın gözündeki uygun unvanıydı.

"Kaçtı, efendim,-alemden kaçtı: ve karısı onunla kutsal alanda
çocuk. "

Henry VI olmazdı. Eğer cevap vermemiş olsaydı, "Zavallı Ruhlar!"

Oxford'da her zaman ateşli ve döküntü, "Her şey İsyanın O'er'si"
"Her şey O'er, Ekselanslarınız;
Kendi konaklamalarınıza. "

"Hayır," dedi kral, masaya diz çöküyordu; "Bene kadar katran
Tanrı'ya teşekkür etti. "

Sonra, geri kalanı çubukların etrafında diz çökmüş, bir ateşli döktü
Şükran Günü.  Bu adam dünyevi bilgelikte olduğu için çok basit, o
Tanrı ile konuştuğunda etkili.  Sonra ondan hapishane kıyafetini aldılar,
ve onu kraliyet cüppelerine attı ve onu "kralın lojmanlarına" götürdü
Beyaz kule.

Burada tekil bir tören gerçekleşti.  Warwick ve meslektaşları
sadece Kral Henry'yi restore etmekten memnun değil, aynı zamanda daha iyisini kabul etti
Ona popüler seçimlerin ek avantajını vermeyi koruyun.
Buna göre, besteleyen resmi bir _plebisit _-
söylendi,-sadece küçük Lancastrian soylu grubu olsun, isterse
Dört bin kişilik ordusu ya da genellikle Londra vatandaşları.
Bu süreç tamamlandı, kral at sırtına yerleştirildi ve
Londra Sarayı Piskoposu.

Ancak Warwick kısa süre sonra onunla yerleşmek için bir hesabı olduğunu keşfetti.
Yoğun hoşnutsuz damadı.  Edward'ın birikimi
Clarence'ın gözleri, Henry'nin restorasyonuna hiç eşdeğer değildi.
Kardeşinin yerini almaya yetecek kadar hazırdı, ama onun
Niyet-Warwick'in hayal kırıklığına uğradığı-kendini ayarlamak için değil,
Henry, boş tahtta.  Clarence çok somurtkan bir öfkeydi ve
yorucu miktarda yumuşatma gerekiyordu.  Bu arzu edilen son sonunda
başarılı; Ve mükemmel kardeşi tarafından katıldıktan sonra
Her zaman bir tarafa sabit olan York Başpiskoposu-Kazanan
One-Warwick, St. Paul's'a muhteşem bir alayı almaya devam etti.
Kral Henry'nin on üçüncü sırada eyalete girdiği katedral
Ekim.  Tacını giydi ve Warwick trenini taşırken Oxford
önündeki kılıcını taşıyordu.  Alaydan sonra, Mart ayının Edward'sı
Ciddi bir şekilde Londra üzerinden bir gaspçı ilan etti.

Bu arada Edward, ıssız ve yoksul, esterlings tarafından kovalandı
Deniz, gemisini Alkmaar'a koştu ve eşliğinde indi.
Kardeş Richard ve birkaç sadık taraftar.  Ödeyecek parası yoktu
Kaptan ve ona sahip olduğu her şeyi, kürk astarlı pelerini verdi.  .
Burgundy Dükü için Hollanda Valisi Gruthuse Lordu,
Kaçaklar nazikçe, onlara kıyafet sağladı ve onları
Lahey, Edward düküne bir elçi gönderdi.
varış. Bu haber hiçbir şekilde o kraliyet için bir zevk kaynağı değildi
Her iki tarafa da devam etme çabaları olan Düzeltme, Duke Charles
Tarih okuyucularına kendilerine zahmetli oldukları için eğlenceli.
Ancak kayınbiraderine beş yüz emekli maaşı verdi
aylık kronlar; Ama ona gelmesi için çok az cesaret verdi
Mahkeme, Edward yine de aynı anda ilerledi,
bunu yapmak için para.  Edward kendini St. Pol'de sunduğunda, burada
Mahkeme daha sonra ikamet ediyordu, fakir Duke gülünç bir durumdaydı
kararsızlık. Bir yandan karısı Margaret vardı, gerçekten
bağlı, kendisi olur olmaz onunla evlenerek gösterdiği gibi
Üstat-Babası yüzünü evliliğe karşı koydu
Siyasi nedenler: Öte yandan, Exeter'in Lancastrian Dükleri
ve birkaç yıl boyunca mahkemesinde ikamet eden Somerset ve onun
seçilmiş arkadaşlar. Her iki tarafta da göründüğü gibi, kendi ilgisiydi. -Den
Son olarak, her zamanki gibi zorluktan bir çıkış yolu bulmaya başladı
Bu gibi durumlarda çarpık bir şeydi.  Halka açık bir şekilde ilan etti
Edward'a yardım verme niyeti ve herhangi birini yasakladı
Ona katılacak konular: Özel olarak ona elli sundu
Bin florin ve sessizce dört veya beş büyük
Kendi donanmasının gemileri ve on dört daha fazla esterlinglerden kiralandı veya
Hanse kasabalarının tüccarları.

Bu hazırlıklar elbette zaman aldı; Ve o zaman Kraliçe
Marguerite enerjik olarak İngiltere'de çalışıyordu
mümkün buldu.  Ama rüzgarlar ve dalgalar ona karşıydı.  O aşağı indi
Warwick ile kararlaştırıldığı gibi Kasım ayında Fransız sahiline: ama
Daha ileri gitemezdi.  Bir sabırsızlık ve özlemle, o
Harfleur zamanında mücevherlerden daha değerli boşa harcamaya zorlandı.  O
Koca onu istedi, kelimenin her anlamıyla. Lancastrian Partisi,
Ondan yoksun bırakıldı, ruhu olmayan bir bedendi.  Warwick bile, zeki adam
O ve onun arasında kaybolduğu gibi küçük aşk
Kraliçenin varlığı için bir dilek ifade edin.

Dört Kasım 1470'te, işler bu durumdayken,
Westminster'deki sığınakta çok az hayat başladı ki bitecekti,
On beş yıl sonra, açıldığı kadar kederli bir şekilde, kulede
Londra.  Uzun zamandır Edward IV oğlu için diledi. Sonunda geldi.  Ama
Haberlerin cesaretini kırmış gibi görünmüyor
Yorklular.  Ay bitmeden Sir Richard Widville, Kraliçe
Elizabeth'in kendi kardeşi, Kral Henry'ye sunuldu.

Kral, Westminster Sarayı'nda yeterince sessizce ikamet ediyordu.
Kısa güç görev süresi boyunca hiç vazgeçmedi.  Büyük hibeler yapıldı
Üç Warwick Kardeş'e; ve Henry, tasarlayamayan
onu yanlış oynayan herhangi bir beden fikri, kendini yerleştirmiş gibi görünüyor
tamamen ellerinde. Sagacious karısı daha doğru bir şekilde alacaktı
Durumun görüşü.  Ama Fransızca sanal bir mahkumdu
Sahil, orada Tanrı'nın rüzgarları ve dalgaları tarafından bağlandı.

Warwick, İngiltere, İrlanda'nın Lord Yüksek Amirali ve
Aquitaine, muazzam güçlerle: Clarence İrlanda Viceroy,
ve Patent'in seçtiği herhangi bir şeyi yapmasını sağlayan mektuplar verdi.  .
Hibelerin tüm tonu, onların
görünüşte yapıldıkları ve ellerinde Kral
masum bir oyuncaktı, ustaca zevkle hareket etti.  O Bilge kafa için
Ve gerçek bir arkadaşının gerçek kalbi!-seven _him_
Birincisi, taç ve asa ikinci.  Başka arkadaşlar vardı, gerçek
Bir anlamda: ama onlar için taç önem meselesiydi ve Henry
sadece onu giymesi gereken adam olarak ilginçti.

Bunlardan biri onunla idi-kardeşi Jaspar-ve erken
Şubat ayında bir diğeri onun yanına doğru yol aldı.  Yakında rüzgarlar ve dalgalar
Onun için bu kadar korkunç bir mesajı olmak için, şimdi istekli ithalatın verilmesi
Exeter. Burgundy mahkemesinde Edward'ın görüşü
Lancastrian kalbi dayanabilirdi.  Sahip olduğu acı zulüm
Edward'ın kız kardeşi, kendi karısı geri geldi.
O katlanamayacak kadar canlı.  Yarısı tek sebep tarafından sürüldü, yarısı
diğeri tarafından çizilmiş, aceleyle St. Pol'den ayrıldı ve Fransa'ya gitti
Kraliçe Marguerite'in doğudan adil bir rüzgar beklediği limana.
Ve sonra Frideswide Marston ilk olarak onun yüzünü gördü
Bir daha asla unutmamalıyım.

Exeter'in Henry Duke'si bir holanddı, ama yakışıklı holandlardan biri değildi
yüce yükseklikleri ile karakterize edilen Kent'in görkemli
Taşıma ve muhteşem güzellikleri.  Büyükbabası John De
Exeter'in ilk dükü olan Holand, aileden çıkmıştı
Kişisel görünüşe saygı, kısa, koyu saçlı bir adam olmak,
Sarkık yanaklar ve herhangi bir tür iyi görünüm yok.  Duke Henry gelişmişti
Bu modelin üzerine, onun çekiciliğinin bir kısmını miras almış
Güzel büyükanne, Lancaster Prenses Elizabeth.  İki holand
Nitelikleri onun büyükbabasından türetilmişti-ateşli tutuşma ve
gümüş dil.  Soyunun her iki tarafından dürtüsel geldi
cesaret; Plantagenet tarafından şövalye cömertliği, onun
Narin nezaket: hepsinden, hareketsiz sadakat ve sadakat
karakterinin en önemli özelliğini oluşturdu.  Yine de öyleydiler
acıdan küçülen ve umutsuz umutsuzluk,
seçkin bir psikolog bize erkekçe değil, kadın değil
özellikler, tutarsız bir şekilde bir tür zayıflığı ile karıştı
Eril'den daha kadınsı.  Garip bir şekilde karmaşık ve tutarsız
Karakter şuydu: asla utanmadan veya ölümden korkmayan cesur bir adam; A
Gerçek adam, eliyle afişine ve yüzüne ölecekti
düşmana; Farklı mahkumiyetleri olan bir adam ve Avow için cesareti
Onlar-yani zayıf bir adam.  Sevdiği bir ses onu dişlere götürür
Kendi mahkumiyetlerinden, sevmediği bir ses yapamamasına rağmen
Bir an için onu sıkıştırmasını sağlayın.  Bu bakımdan hepsinden farklıydı
Aile,-En önemlisi, blöf ve zalim babasının aksine, son eylemi
hayatı rafın icadı olan, uzun zamandır popüler olarak bilinen
İngiltere "Exeter'in Dükü" olarak.

Günün popüler bir baladında, burada devlet
Bir geminin figürü olan Exeter, direk başındaki fener olarak seçilir.
Fikir şüphesiz başlangıçta onun rozetinden alınmıştı-ateşli
Cresset seti direğin üzerinde-ama ateşli için eşit derecede doğruydu,
Adamın sadık, şeffaf karakteri.

    "Gemi, ilahiyi kapattı
    Ryght yolunda kursunu kepe,
    Bernethe Bryght, bir fyre cressant,
      Fawte ile asla casusluk yapmadı.
    O kadar iyi lyght
    E -Excrete Dükü'nü arayın,
    Sorun içinde kimin adı.
      Onun ibadeti wyde. "


Elinde karının anısı, birkaç kocaya katlandığı
Taşınmış olurdu, çok daha az affedilmiş olurdu, Exeter'e karışmamıştı
ağrı ve acı.  Onu sevdiği neredeyse söylenebilir.
Onu sevmişti ve onu çok azıyla sevecekti
cesaret. Ama sevgiyi teşvik etmekten çok uzakta
onu beşiğinde boğdu.  Ona onu sevme şansı vermedi.
Bir şeyin sevgisinin bir
mutlak zorunluluk-bir çocuklarına döndü, adil saçlı
Annesine yüzüne benzeyen küçük kızı, ama babası
karakter.  Onun uğruna, tarafından verilen tüm bu acı çekmişti
annesi; Onun uğruna aynı evde yaşamaya devam etmişti
Şirketi dayanılmaz hale geldikten çok sonra karısı.  Hayır, olmamak
Anne'den ayrıldı, neredeyse her şey yapmıştı ve yapmıştı
ondan gerekli.  Şimdi ayrıldılar.  Düşes onu tanıyordu
kızının kocası üzerindeki gücü ve bu nedenle korumakta ısrar etti
kızı onun yanında. Bir gün faydalı bir araç olabilir, eğer
Annesinin ona vermek istediği uygun bir eğitim aldı.

Exeter'in bildiği tek şey, sevdiği ve
Onu sevdi, onu yapmak için çok uğraşacak düşmanların elindeydi
ondan nefret ediyorum.  O tüm dünyada tek rahatıydı ve tutuldu
ondan uzak.  Bu onun acı bardağındaki en acı düşüştü-ve
Karısı bunun öyle olması anlamına geliyordu.  Güllerin savaşlarında az sayıda erkek acı çekmişti
olduğu gibi.  Günümüzde hapishanede ve yarın kutsal; tarafından terk edilmiş
kendi askerleri, ekmeğine yalınayak düküne kadar yalvardı
Burgundy ona şefkat aldı, her kuruşundan soyuldu
Tanrı'nın varlığında yemin eden kadının mirası ve
Onu besleyin-tüm bu acı verici anılar Exeter'e göre
tek çocuğundan acımasız ayrılık.  Kalbinin derinliklerinde, nadiren
Kendisine bile itiraf etti, bundan kurtulacak umut buydu
onun için tutkulu özlem.  Kanalı geçebilseydi, eğer yapabilirse
Belki bir gün, bir pencerede veya perdelerden Londra'ya gidin
Bir çöp, Anne'ye bir göz atabilir.  Daha vahşi bir umut bile
Bu değer verdi; çünkü kendi başına rüşvet vermek mümkün olabilir
Onun için gizli ve çalınan bir röportaj alacak hizmetçiler
çocuk.  Ama çocuğunu bir daha bulur muydu?  Bayan'ı görebilir
Anne de Holand: Ama yıllarca bıraktığı küçük nan olur mu?
Ago--dizine tırmanan ve onu öpen küçük nan ve
Ona "onu çok sevdiğini" mi söylüyorsun?  O tatlı anıyı korumak daha iyi
Bu kadar umutsuz bir özlemi çağırmasına rağmen, bir
Ona nezaket ve ona "Benim zarif diyen soğuk, kibirli kızlık
Tanrım, "ve ondan uzaklaşmanın ilk fırsatı al. Bu
ondan çok daha kötü bir anlamda sevgilisini kaybetmek olurdu
Şimdi onu kaybettim.

Frideswide Marston'un tüm bunları okuması değildi.  Ama gördü
Karanlık gözlerde yorgun, hüzünlü bir bakış ve nereden geldiğini merak etti.

Exeter Kraliçe'nin yapamayacağı şeyi yapmak ve yolunu yapmak için ne kadar yaralandı
İngiltere'ye açıklanmadı.  Sadece yaptığını biliyoruz ve
Bu on dördüncü Şubat 1471'de Londra'ya gitti-
Kral Henry VI. Kraliçe'nin Westminster sarayında hüküm sürdü
Elizabeth Widville, kutsal alanda ve Düşes Anne'nin
Exeter, Royal State'i Coldharbour'da tuttu-her iki rakip gülden safe
Lancastrian, kralının en sadık karısına zarar verir
Meclis üyesi ve Yorkist'in favori kız kardeşine dokunmaya cesaret edeceği şey
onun egemenliği?

Dükün yolculuğunun beklentisiyle, Kraliçe Marguerite nazikçe
bunu yapmak isteyen süitlerden herhangi birinin mektup göndermesini önerdi
onun tarafından. Ev ile iletişim için özlem duyan frideswide,
Hem babasına hem de kız kardeşine yazmanın muazzam görevini üstlendi.
Dük, ellerine konan mektupları ters çevirdi ve
Kendi evine hitap edene geldiğinde aniden durdu.

"Bunu kim yazıyor?" Mektupları getiren John Combe'den sordu
o.

Combe adrese baktı-"_ Mistress Agnes Marston'un ellerine,
Coldharbour'da, Londra şehrinde, bunlar teslim edildi.

"Sanırım, zarif efendim, Mistress Frideswide Marston olacak,
Bu Warwick'in Leydi'nin takipçisi. "

"Dua et, Mistress'in gelmesini diliyorum, çünkü ben bayıldım
Onun konuşması. "

Geldi ve kapı içinde nezaket durdu.

"Gel, sana dua ediyorum, metresi," dedi dük, "ve söyle bana
Akrabanızın adil bir Dame? "

Konuşurken Agnes'e mektubunu tuttu.

"Bir 'senin gibi, evet, zarif efendim: o benim kız kardeşim, yani
Chamberer hanımefendi. "

Dük mektuba düşünceli bir şekilde baktı.

"Sözlerimin garip değil," dedi, "ama bana cevap ver, eğer bu senin iyisin
kız kardeşi nazik ve acıma tür müydü? "

"Bu, kesinlikle. "

"İhtiyacı olan bir adam için nazik bir iş yapması gereken biri, '
yol?"

"Bundan eminim, zarif efendim."

"O zaman sana dua et, metresi frideswide, bana yazacak kadar lütuf yap
mektubunun dışında, onu sevmek için ona yalvarırsın
Taşıyıcısının ona soracağını kabul edin. "

Frideswide, hissettiği gibi şaşkın görünüyordu.

"Mistress frideswide," dedi Duke ne yazık ki, "sen buradasın, ben de kestiğim
Evden ve arkadaşlardan.  Ama Tanrı'ya dönme umudunuz var
Will ve hiçbiri yok.  Hizmetçim, sadece bir çocuğum var, bu
Kalbimin mücevheri ve onu benden uzak tutuyorlar.  (Kim olduğunu söylemedi
"Onlar" vardı.) Benim için çok şey yapacaksan, kendimi teslim edeceğim
Mektup, bir 'pusula olabilir ve bana izin vermesi için iyi kız kardeşin dua et
Sevgilimle bir söz al. "

Frideswide Marston üzücü ciddi gözlere baktı ve sonra,
Başka bir kelime olmadan, eğildi ve isteği mektubuna ekledi.
Kapakta yaptığı zaman mürekkepten daha fazla ıslaktı.




                              *Bölüm V.*

                           *Küçük Nan.*

    "Bazı duygular verilen ölümlüler içindir
    İçlerinde cennetten daha az yeryüzünde;
    Ve eğer bir insan gözyaşı varsa
    Passion'un Dross rafine ve net,
    Çok sırbaş ve çok uysal bir gözyaşı
    Bir meleğin yanağını lekelemezdi,
    Dinli babaların döktüğü bu
    Dutous bir kızının kafasına. "
      -Sir Walter Scott.


"Emin ol Jane, Valentine'e motley elbisemi alacağımı söylemek için
Kadife yarın giydiğim için hazır; ve ona gümüş set etmeyi teklif et
Düğmeler ve iyi bol. "

"Lütfen senin lütfun, Usta Valentine benim için yapmam gerektiğini istedi
sana motley elbisesini hazırlayamayacağını söyle
yarın, ne de Perşembe günü geliyor. "

"Yapamadı mı?"  Exeter'in kesikli kaşlarının Düşesi biraz
kabarık.  "Yapamadı mı? Ama yapmalı."

"Lütfen senin lütfun, böylece dedi."

"Ona ne yapabileceğini bilmediğini söyle. Yapacağını söylüyorum."


[#] Önemli değil.


"O zaman Belike daha fazla terzi olacak mı?"

"Nasıl yapıldığını umursamıyorum, bu yüzden paraya mal oldu."

"Ama, lütfun gibi değil, terziler parasız çalışmayacak: ve
Daha fazlası olmadıkça, Usta Valentine asla yapamaz, kendi kendine kendi kendine
Bütün gece oturun, ne de kıt-zarafetinizin bir sonunu yapın
Yarın."

"O zaman otursun.
terzi!"


[#] Basit, kaba.


"Murrey [#] elbiseye sahip olmaya hazırdığınız için lütuf zihnin
Gelecek Pazar?-Ve her ikisi de yapılamaz. "


[#] Erik renkli.


"Yapamaz! Her zaman _cannot_!
Eğer öyleyse yapacağım. "

"Kuşkusuz hanımefendi, eğer daha fazla terzi ödemek için lütfunu memnun ederse."

"Kimseye ödeme yapmayacağım. Beni arasındaysın." 'Twas ama
Dün Yahudi için bir Lombard'a dört bin puan ödedim.  Sen
beni çantamda asla haç [#] bırakmazdı. "


[#] Penny, kolayca kırılabileceği bir haç ile bölünmüş
Dördüncü = Farthings.


"O zaman, bir 'lütfen senin lütfunu lütfen, ne yapmalı?" istedi
Düşesin dört odasından biri olan pratik Jane.

"Gramercy, hizmetçi, yüküm bana değil!" Kraliyetini test etti
metresi.  "Git ve Dame Elizabeth Darcy'ye sor, bir 'sen değilsin
yapmak.  Sana söylüyorum, motley yarın için hazırlanmalı ve
Murrey Sonraki Pazar: Ve nasıl olacağı benim işim değil,
Yani paraya mal değil.  _İt olacak.  Bakın. "

Kendini imkansız yapmayı emrettiğini hisseden zavallı Jane, bir tane daha yaptı
Kader ile hafif mücadele.

"Bu elbiseyi yarın taşıması lütfunun hoşuna gitmemeli mi?"

"Bu?" Düşes'i aşağılayıcı bir şekilde geri döndürdü, elbisesine baktı,
ki bu da koyu mavi saten, madad ile süslenmiş.  "Bu değil
Görülmeye uygun.  Zekânını mı kaybetti?  Sana söylüyorum, iyi bir
giymek için elbise.  Bu boş sevgililer bana asla bir tane bırakmadı
gardırop.  O, şimdiye kadar iğneyi ayarlayan en tembel tyke. "

"Lütfen bu senin lütfun, broched [#] gümüş bezi var" ----


[#] Düşündü.


"Bu hepsi altta yıpranmış.

"Ve sarımsı kadife" ----

"Hangi Yon Rascal Fulk bir bardak Malmsey O'er döktü.
Elizabeth, ücretlerine girmeli. "

"Ve değiştirilebilir [#] yeşil kadife" ----


[#] Çekim ipek adı altında değiştirilebilir ipek tutuyoruz; Ancak
Değiştirilebilir kadife kaybolur.


"Mayın kolu kadar geniş ön genişlikte bir kira ile ve hiçbiri
Boşta kaldığın hussies onu onarmayı düşündü. "

"Ve Russet Figury Velvet" ----

"Tüm yığın yıpranmış-olabildiğince perişan."

"Ve koyu kırmızı ve mavi damask ve mor tartaryn, [#] ve
Müzikler, [#] ve "----


[#] Bir tür Satinette veya Satin Türk.

[#] Adı _moitie de türetilen bir bez
Velours_ veya Villars'ta üretilmekten.


"Küstah bir şey için yolun git! Sana sahip olacağımı söylüyorum
Bu iki önlük-onlara sahip olacağım!  Daha fazla duymama izin ver
maskaralık."

Ve uzakta düşüş yürüdü ve fakir Jane'i ortada bıraktı
odanın.

"Master Valentine'e onun yerini 'yap, yapmadım," diye mırıldandı
O kendine.  "Ve bunu yapamaz-'o zaman mümkün değil."

"O zaman, Valentine ustalaşmış mıydım, beni pusula için denemeyi yakalar mıydım!" dedi
yanında ses.

"Sevgili Kalp, Marion! Yerinizi kaybeder mi?"

"Bu yeri kaybedeceğim ve bunu yapmak için minnettar olacağım," diye yanıtladı
Kız, odacılardan bir diğeri olan Marion olarak hitap etti.  "BEN
Çoğu zaman Meynie olarak olsaydık, [#] ve bu yüzden biz olabiliriz
istemek."


[#] Hanehalkı hizmetçileri.


Jane'in yüzünün ifadesi, böyle bir
Duygu ihtiyati.

"Onun lütfuyla ne ve tamzine ile ne, bu bir köpeğin hayatı değil
Lider! "Devam Marion."
Bak, ama benden sadece dışarı çıkmasını isteyen ilk adamı evlendirirdim. "

"Öyleyse şimdiden daha kötü olabilirsin," diye önerdi Jane.

"Yapamadı!" dedi Marion açıkça.

Jane sanki çok şüpheli olduğunu düşünüyormuş gibi başını salladı.

"Erkekler queer meselesi," dedi.  "Şimdi bir kadın yapabilirsin."

"İyi bir eksiklik! Dışarı çıkardığını mı düşünüyorsun?" Marion yanıtladı.  "O kolay
Yeterecek kadar, onun lütfu.  Tamzine de öyle.  Ama onları seviyorum
Şirket asla bunun için daha fazla beyaz.  Gramercy, orada benim hanımım var
el çanı!  Uzaklaşmalıyım. "


Aynı evdeki bir üst odada iki kız daha oturuyordu.  Bir,
Pencere koltuğunda işte oturan, o kadar ki, yapabiliyoruz ki elimiz
Agnes Marston olduğunu kolayca tahmin edin.  Ondan biraz daha sessizdi
kız kardeşi ve daha az iyi görünümlü bir gölge.

Diğer kız büyük, yakışıklı, kıvrımlı bir sandalyede oturdu,
Aydınlatılmış el yazması ondan önce masada açılır.  Yüzü bir
dikkat çekici olan. Figürü son derece inceydi, neredeyse
Kaçma: Ama bundan daha çarpıcı olan Wan White Face,
içi boş yanaklarda iki telaşlı nokta yandı ve büyük koyu mavi
Gözler doğal olmayan boyut ve parlak gibi görünüyordu.  Uzun çizilmiş bir iç çekiş
Agnes yukarı bak.

"Hanımefendin yorgun, methinks," dedi.

"Ben de öyle olabilirim,"
el.  "Bir melek yorgun olacak olanı yapıyordum, çünkü
Tanrı'yı ​​anlayın. "

"Nasıl, canım?"

Beyaz yüzlü kız başını kaldırdı ve gözlerinin karşılaşmasına izin verdi
Agnes.

"Bilmecelerde konuşmak iyi değildi," dedi.  "Agnes, var
Bu evde bir yıl boyunca yer aldı ve bunun için üzüntülerini biliyorsunuz
Ben de. Özellikle, üzüntülerimi biliyorsun-bir hayat yaşadığımı biliyorsun
şimdiki zamanları mutlu edecek hiçbir şey yok ve gelecek
hepsi büyük bir dehşet dolu.  Tüm dünyada sadece bir tane var
Beni seviyor ve ona gidemem: ve sevmediğim bir tane ve
Beni sevmiyorum, yapacağım ya da hayır olup olmadığımı zorlamak üzeredir.  Neden
Bunları sizden gizlemeye çalışmalı mıyım?  Hepsini biliyorsun. Hepsinden
Bütün dünya olan ve hayatta, bir tane yok
Benim için güneş ışığı ışını.  Hayat siyah görünüyorsa Agnes,
benim gözler?  Bir kadını hesaba katan o yüzey görenlerden biri misin
İnci kolyesi ile kırılan bir kalp için rahatlanmalı ve
Yeni bir elbisesi varsa, kayıp bir arkadaş için ağlamak için bir aptal olduğunu
Kızıl Velvet? "

"Hayır, gerçekten, Lady Mine."

"Evet!" Lady Anne içini çekti.  "Eğer bir marangoz çocuğu olsaydım,
ya da bir bahçıvan ---- onu Havva'da ondan karşılayabilirdim
günlük iş ve ocaklarını parlak tuttu ve sevmiş olabilir ve
sevilen!  İnciler ve kadife olmadan yapabilirdim, Agnes. Ancak
Onlara sahibim: ve diğeri için zayıf değişim. "

"Bu günlerden birini değiştirecek, tatlı benim hanımım. '' Bu uzun bir şerit
dönüşü yok. '"

"Uzun bir sürdü ve şimdi döndüğünden beri sekiz yıl geçti
son.  Sekiz yıl, Agnes-hayatımın yarısından daha fazla!  Ve millet bunu düşünüyor
umursadığım garip.  Benim için aradılar, görünmek zorunda, benimkini ayarlamak
Gewgaws'ta kalp ve bir dansa daha fazla teklif vermeyi düşünmek
bir baba kaybı.  Eğer bir son görebilseydim, daha az alabilirim
düşünce.  Ama bir dönüşü kurtaramıyorum ve bu
kötü. "

Agnes, bu algılamanın yaklaşan evliliği olduğunu biliyordu.
Kesinlikle bu bir tebrik kaynağı değildi.  Gözünde
Bekleyen kadın metresden daha az değil, yakışıklı genç baron
Groby, Thomas Gray, Kraliçe Elizabeth'in en büyük oğlu,
Lady Anne de Holland'ın gelecekteki kocası olarak seçilen bir adam değildi
iğrençlikten başka bir duygu ile kabul edilmek.  Agnes görmüştü
Köpeğini yoldan çeker ve asla incitip incitmediğine asla bakmaz,
Ustasının ruh halinin farkında olmayan fakir küçük İspanyol
Vermek için elden çıkarılmadığı zaman dikkatini istemek.

"Sadece bir konfor var.
evli olun. "

"Sevgili Leydim, sana dua et" ----

"Muhtemelen görünüyor mu Agnes?" dedi Lady Anne sessizce
Gülümseyin,-Bu sefer çok üzücü bir şey.

Gözyaşları Agnes'in gözlerine geldi.  Yaptığını söyleyemedi.

"Hayır," diye devam etti Lady Anne, kısa bir duraklamadan sonra ve düşük bir sesle, "
Henüz hiç sevmedi, bu ya ölmedi ya da benden uzaklaşmadı. "

"İsa Mesih hariç," dedi Agnes yumuşak bir şekilde.  Güvende olduğunu biliyordu
Söyleyin-ancak kara bulutlar güneşi gizleyebilir
Doğruluk, kanatlarında iyileşme ile gençlere yükselmişti
Onun yanında yalnız kalp.

"İsa Mesih hariç," diye tekrarladı kızı saygı duydu. "Ve yine de-o Agnes,
Hiçbir şey görmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyor mu? Hiçbir şeyin olmaması
Bu hissedebilir ve dokunabilir ve kalbe yakın? O vardı
Bu hayattaki arkadaşlar-hatta o, üzüntü adamı, tam olarak değildi
onlara."

"Yine de hepsi onu terk etti ve kaçtı."

"Evet. Bu daha kötüydü. Ama tekrar geri döndüler."

Sesin arkasında gözyaşları vardı.

"Sevgili Leydim, bu kadar kederli olmana ne sebep olur?"

Bu sorulduğunda bozuldu.  Kitabı iterek onu eğdi
ellerini masanın üzerine koydu ve sanki onun gibi ağladı
Kalp kırılır.

"Ah, hepsi çok karanlık!" Ağladı.  "Cennete gitmiş olsaydık
birlikte ve orada birbirimiz var!  Neden ayrıldık? Agnes,
Sanki gelmiş gibi görünen bu yüksek emlak belirtilerinden nefret ediyorum
Ben ve onun arası-beni ve barışı betwixt.  Kral olmasaydım
Edward'ın yeğeni-Oh, eğer bu korkunç savaş hiç başlamamışsa! "

Agnes işini bırakmış ve pencereden dışarı bakarak oturmuştu.  O yaptı
Ne diyeceğimi bilmiyorum. Yeterince dini zalimlerin olduğunu biliyordu
Burada iyi olmazdı.  Bayan Anne Tanrı'dan daha yakındı, ama
Şimdi karanlıktaydı.  Bilinçli tutulmasını düşürmüştü
Babanın eli ve soğukta kalan kayıp bir çocuk gibi hissetti. Agnes, depresyonunun çoğunun fiziksel olduğunu fark etmedi; Ama o
Ona neşeli bir saptırma sunmanın gerekliliğini hissetti
düşünceler.

"Sevgili hanımım, dua et, memnuniyetli ekipman üzerinde düşün."

"Wilt benim için buldu Agnes?"

Bu kolay bir iş değildi.  Agnes tereddüt etti. Ama birkaç dakika içinde daha fazla
Üzüntü kızı kendisi için bulmuştu.

"Sanırım," dedi daha sessizce, "Benimkini gözlerini kaldırmalıyım
Tepeler, uzun yoldaki her şeyden önce.  Birlikte olacağız
gün ve Tanrı ile.  Önce uzun olmayacağım.  Ve Mesih'in
Altın şehrin ışığında ayaklar, sayıyorum uzun görünmeyecek
Onu bekle. "

Çocuk ışığa geri dönüyordu. Fiziksel olarak, gözyaşı patlaması
onu rahatlatmıştı.

"Ve yine de, sonuçta," dedi, "onu gelene kadar özleyeceğim. Bir
Tanrı bu olsa bile, diğeri yerine birini sevemez.  Ve
Bir zamanlar aşk sonsuza dek sevmektir. "

"Rab'be söyleyebilirsin, sevgili hanımım."

Lady Anne, çocuk benzeri bir güven ifadesine baktı ve
gözlerinde basitlik.

"Agnes, ona her zaman söylüyorum."

"Ve o zaman seni her zaman duymuyor mu?"

Işık üzücü mavi gözlere geldi.

"Evet, her zaman duyuyor olmalı. Sana teşekkür ederim."

Kapı açıldı ve Marion geldi.

"Agnes, işte-o bayanım, sana merhamet ağlıyorum.
Buna. "

"Bitir, Marion," dedi Lady Anne, gülümseyerek.

"Ladyship'inizin zevki altında.-Agnes, işte sahip olacak
senin konuşmanız.  Bir mektup getirmezsem bir mektup getirdi ve bazıları için
Sebep aynı şeyi kendi elinize teslim etmek arzu edilir. "

"Git ve gör, Agnes," dedi Lady Anne nazikçe: Ve Agnes ayrıldı
oda ve temel mahkemeye uzun bir merdiven uçuşuna indi, burada
Yabancı onu bekliyordu.

Yabancı!  Ah, ne kadar yabancı hissetti, orada durur
kendi evinin en kötü kısmı, yüzünün
bilinmiyordu, sesinin otoritesi yoktu. Düşündü mi
Lord ve Efendisi olan ve kendi başına gelen bir başkası ve
Kendisi onu almadı mı?

"Agnes Marston ile konuşur musun, efendim?" Nazik bir ses dedi
ona yakın.  "Ben o."

Dük hızla döndü.  Uzun bir pelerin giydi ve olabilecek bir şapka
Yüzünü saklayacak şekilde aşağı çekildi.  Herhangi bir gözün onu tanıması için
Muhtemelen işine karşı ölümcül olur.  Yine de mutlak izolasyon hissi
buna rağmen baskıcı.

"Nazik metresi," dedi, anında bir ton ve şekilde
Agnes'e ziyaretçisinin kendi rütbesi olduğunu veya üstünde olduğunu açıkladı, "Ben
Fransa'da Mistress Frideswide Marston'dan bir mektup getirin ve ben
Nezakete dua etmek için nezakete dikkat etmek için
dışında. "

Agnes mektubu lambaya tuttu ve oku ...

"İyi kardeş, bu taşıyıcının yapacağı bunu yapmak için sana yalvarıyorum
Talebiniz; Ve burada başarısız olmasın, benim aşkı için. "

“Kız kardeşim soracağınızı yapacağımdan beni istiyor” dedi.
"Sana ne soruyor?"

"Daha az kulakla sorabilir miyim?" Dükü düşük bir tonda geri döndürdü.

Agnes başını salladı.  Bu sadece on beşinci sırada çok anlaşılabilir bir istekti
yüzyıl.  Onu başka kimsenin olmadığı küçük bir odaya götürdü
o anda idi.

"Şimdi usta, benimle iradin mi?"

"Ben Exeter Düküyüm," dedi basitçe. "Ve sana dua ediyorum metresi
Agnes, hiç insan ruhunu sevdiğin gibi, benim için kazanacağın özel
Beni seven tek kişinin konuşması-Lady Anne, kızım. "

Agnes yukarı baktı ve fakirlerde özlem, tutkulu açlığı gördü
babanın gözleri.  Bir dakika daha başka bir şey görmedi.

"Efendim," dedi, "eğer yapmazsam, sadece olacağından emin olun
Çünkü hiçbir şekilde pusula yapamam. "

"Tanrı seninle git!" cevaptı.

Agnes, Lady Anne'yi yalnız bıraktığı odaya geri döndü.
Marion ve Düşesin Keskin Tonlarını Deade Duydu
Kapının yanına geldi.

"Hiç benzeri duydum!" Kraliyet Ekselansları'nı ağladı. "'Bir' lütfen
Ben!'  Ben açıkça, zarif metresim, doth değil
Lütfen beni.  Seni aşağı inip Master Gray ile konuşacağım.  Ve
Bunun için daha iyi bir elbise yapacağım, BELIKE.-Agnes Marston, git
Bu dakika ve Lady Anne'nin mor kadife elbisesini koydu.-
Sen ve yap.  Dost duyuyor musun? "

Lady Anne daha fazla dedi, ama tüm yüzü yoğun sevmeme ihanet etti
Agnes'in dikkatini çektiğinde ona dayatılan görev.  .
Gözün dili, o zaman, dilin
Dudakların genellikle tehlikeliydi.  Lady Anne bir anda Agnes'in
Bir nedenden sonra odadan ayrılmasının daha iyi olduğunu biliyordu ve onu takip etti
başka bir kelime olmadan.

Bu arada Exeter Dükü aşağıda durdu ve sonucunu bilmek için bekliyor
cazibesi.  Agnes bunu hiç aktarabilir mi? Ve eğer yaparsa Anne
Gelmek? Son ve en üzücü soru, eğer gelirse,
çocuk tanıdı, elbette şahsen değişti, ama kalpte değişmedi mi?  -Den
Son olarak artık devam edemezdi.  Plantagenet Blood damarlarındaydı,
Ve zihinsel olandan muzdarip olduğunda tüm yarış alışkanlığıydı
Kafesli kaplanlar gibi yukarı ve aşağı ayak uydurmak için heyecan.  Yeterli vardı
Şubat akşamının soğuk algınlığında affeddi ve dürtü verdi,
Dinlemek için her seste duraklama-kapıyı yakaladı aniden açıldı,
ve uzun boylu, hafif bir kız, menekşe kadife içinde cüppeli ve ile süslenmiş
mücevherler, odaya attı ve kendini kollarına fırlattı
tutkulu gözyaşları patlaması.  Yeterli! Babanın kalbi için yeterli!  Onun
Küçük Nan ona geri dönmüştü.

İlk dalga kırıldığında, genç kafayı bir eliyle kaldırdı,
ve sevgili yüzüne uzun ve şefkatle baktı.  Ve ilk
Bakış kalbi battı, hiç olmadığı kadar düşük.

Gel, ama kalmamak.  İngiltere'den daha uzun bir yolculuğa bağlı
Fransa-Dünya'dan yıldızlara.  Darling'i yakın tuttu
kolları, ama muhtemelen son kez oldu.  Kesinlikle onun için
Damat bekledi, ama gelin Dünya değildi.

"Nan!" Babanın dudaklarından, bir
hacim olurdu. "Küçük Nan!"

"Ben yine senin küçük nan'ım olurdum," dedi. "O zaman mutluyduk
Rabbim-en azından öyleydim. "

"Asla olmadım," diye üzücü cevaptı.  "Sadece bunu görecek kadar yaklaştım
Olabilirdim. Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı! "

"Olacak efendim," diye yanıtladı Anne, parlak bir şekilde. "'_Satiabor cum
raPuerit gloria tua _. [#] '"


[#] Mezmur xvii. 15.


"Dost bilir, küçük nan, bu mezmurun benimkinde öğrendin
misal?  Ama ne zaman olacak sevgilim?-Ne zaman?  Çok uzun
sensiz karanlık gece. "

Yine de sözleri söylediği gibi, düşünce onu kalbe attı,-uzun zamandır değil,
Bunlardan biri için çok uzun!

"Tanrı'nın isteği olduğunda," diye cevap verdi basitçe. "Beklemeliyiz Lordum. Oh,
Bu korkunç savaş! Asla başlamamış olsaydı! "

Siyasi dışında ayrıldıklarının farkında değildi
Sebepler-bir süre sona erebilecek daha fazla ihtiyaçlar.  BT
olmaması daha iyiydi.

"Küçük Nan," dedi Dük, "Dudaklarından 'Rabbim'i seviyorum. Ara.
ben baba. "

Talep olağandışı bir istekti.  Ama o baktı ve cevap verdi
menekşe gözlerde gözyaşları parıldayan dilek.

"Gelip beni tekrar göreceksin baba?"

"Gelip seni tekrar göreceğim," diye yankılandı-bilerek konuşurken,
röportajın dünyevi tarafında yapılması muhtemel
Soğuk nehir.  Ama elbette onunla tekrar buluşacaktı; Ve o olurdu
ona gelmeli.  Yukarıdaki salonlarda yer olacak ve gerek yok
üçüncü bir kişiyi istihdam etmek veya gizlilik ve stratagem kullanmak için
tanışmak.  Ruhunun çekirde
birlikte! Hiç katlanmayın, ey Tanrım! "En azından biliyordu, eğer olsaydı
Daha önce hiç bilmiyor, dışarıda onun için bir cennet olmayacaktı
Tanrı'nın cenneti.

"Leydim!" Kapıdaki Agnes'in oldukça gergin sesini söyledi.  "Ağlıyorum
Sen gerçekten merhamet ediyorsun, ama-lütuf seni çağırıyor. "

Hiçbiri bu çağrıları göz ardı etmeye cesaret edemedi.

Bir son kucaklama daha!  Bir son bakış daha! Dükün Gözlerinden

    "Gözyaşı düşmedi, ama sabit bir bakış, uzun,
      Bu hafıza yüzü yazdırabilir
      Kalbin her zamanki boş alanında
    Güneş parmakla, keskin ve güçlü. "


Ruhu, ona verirken kafasının üzerinde kendini çözüyor gibiydi
Son nimet.  Kendini yırttı ve gözyaşı körüyle tökezledi
Kadife treni üzerinde gözler, keskin bir azarlama almak için yükseldi
Düşes'den loitering ve bazı çok soğuk tören konuşmaları
Onun affedilmesi.

Her şey bitti.  O ıssız adam için hiçbir şey kalmadı.  Hiçbir şey
İleriye bakabilirdi!  Sadece bir umut vardı ve
gitmişti.  Şimdi umut ya da korku için hiçbir şey kalmadı.

Tanınmaktan kaçınmak için yürüyerek ve gözetimsizdi.
Mekanik olarak nehir merdivenlerine döndü, tekne olarak adlandırdı ve kürek çekildi
Westminster'e kadar.  Saray merdivenlerini yorgun bir şekilde monte ederken,
Pembroke onunla tanıştı.

"Ah, Exeter'in çok iyi efendisi! Wher uzakta?"

"Bilmiyorum ve daha az önemsiyorum."

"Gramercy! Bu yıldız ışığını bile ne rahatsız ediyor?"

"Starlight mı?" Ve Dük gözlerini parlayan göklere kaldırdı,
Soğuk atmosferde açık.  "Bunu gözlemlememiştim."

"İyi bir eksiklik! Geceye mavilerde olmalısın. Senin için daha fazla utanç! İşte
Naught ama Warwick Lordu Rideth'in Kraliçe için hazırlanıyor
yarın olarak buluşmak için.  Rüzgarın ona izin verebileceğini düşündü
geceye rast. "

"İstiyorum, yürekten."

"Heigh-ho! O yüzle yürekten doğru bir şey istiyor musun?" söz konusu
Earl Jaspar, gülüyor. "Gel, iyi efendim, seni ne rahatsız ediyor?"

"Lordum, sana merhamet ağlıyorum, çünkü ben iyi bir şirket değilim.
Bu gece konuştum, sanırım, sadece çocuğum için uzun bir veda et.
Geçmeme izin ver, sana dua ediyorum, daha çok arkadaşlarım gibi olana kadar ve gelin
Nezlini bozmadan şirketinize-eğer yapabiliyorsam. "

Jaspar, arkadaşına tam istekli gözlerle bakarak durdu
anlama.  Exeter "hiç çocuğu olmayan onunla konuştu" ve kim
Dahası, insan kederine çok az sempati duyuyordu.  Oldu
Jaspar için akıl almaz bir adam neden özel üzüntülerini içine sokmalı
Siyasi sevinçleri, zorlukları Exeter'e iken
Siyasi sevginin özel üzüntüyü temperlemesine izin vermek. Warwick de değildi
Bir beyaz daha sempati duyuyor. Bir kadın veya herhangi bir şey için ağlamak için
Endişeli olanı, en çok eril zayıflık amblemiydi
tip.  Exeter geçti ve kendi odasına sığındı, burada
O gece yat, ama uyumadım, o gece.

Ama ertesi sabah, kendini her zamanki gibi sundu
Varlık Tedesi, Westminster sarayının bir tane tuttuğunu buldu
Mesih benzeri kalp-yas evinde evde bir kalpten daha fazla kalp
şölen evi,-

    "Kendinden boş zamanlarda bir kalp,
    Yatıştırmak ve sempati duymak. "


Varlık tesisindeki istekli, muzaffer yüzlerin puanı ile,
Kederin yazıldığı yüzler anında görülebilirdi
dünyevi öngörü için çok az değer ve çok zengin olan gözler
Tanrı'ya doğru.

"Exeter Lordum! Kral seni çağırıyor."

Kralın kendisi o gün en mutlu oldu-son dünyevi ile
Her zaman bildiği mutluluk.  Yine evdeydi-ve
bir şeyler alışmak için yapışan bir doğa; Ve bekliyordu
Karısının ve oğlunun günlük gelişi, ne zaman-o ve her beden
İnandım-hepsi tekrar sorunsuz bir şekilde akacaktı ve mutlu bir şekilde yaşayacaklardı
sonsuza dek.  Ama Henry mutlu olamayan nadir ruhlardan biriydi
Başkalarını böyle yapana kadar.

"Sana dua ediyorum, bu şekilde gel, iyi efendim," dedi kral.  "Orada
Gözlerindeki sorun. Düzenleyebilmem için mi? "

"Ekselanslarına yürekten teşekkür ediyorum; ama korkmuyorum.
Hiçbiri King of Kings ile başa çıkamaz. "

Exeter başka bir kelime söylemek istememişti. Ama beş dakika içinde-
nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu-kendini tüm hikayesini anlattığını buldu
O kraliyet gözlerinde parlayan ihale ruhuna üzüntü.

"Sana söylememe gerek yok, iyi efendim," dedi nazik yorgan, "
Savaş
kazanmak. Savaş bitti uzun sürmeyecek.  Bana öyle geliyor
Times "-ve karanlık gözler rüya gördüler, çok yapmayacağı gibi-"
Eğer sadece çok zaman olsaydı!  Ve sonra Tanrı bizi geri verecek
birbirine göre.  Sadece onu beklemeliyiz. "

"Tanrım, majestiğini ağlıyorum merhamet, ama bana bu gece görünüyor
çok, çok uzun süre. "

Kral vaftiz oğluna gülümsedi.  Aralarındaki manevi ilişki
sadece kişinin talimat ve konfor sunması gerektiğini doğal hale getirdi
diğerine.  "_UNUS öldü Apud Dominum Sicut Mille Anni, ET
Mille Anni Sicut öldü unus _. "[#]


[#] 2 Petrus III. 8.


"Ah, efendim!" dedi Exeter ne yazık ki, "Onun için bir gün, ama bizim için
bin yıl. "

Yanıt hızla geldi.  "'_Ego vobiscum toplam omnibus dielus _.'" [#]


[#] Matt. xxviii. 20.


"Rabbimizi göremeyiz, efendim."

"Bizi görebiliyor."

"Doğru: Yine de, zarif efendim" ----

"Oğlum," dedi kral şefkatle, "
Senin için amacı. '_Quomodo cimeler pater jiliorum, Misertus est
Dominus timentibus se_. '  Sen onun ilham kaynağı ve Tanrı seni ona götürür
barış."[#]


[#] Mezmur CIII. 13.


Yeterince söylemişti, çünkü dudaklarındaki Tanrı'nın sözü ulaşmıştı
Mourner'ın kalbi.  Yeni bir şey değildi-Exeter'in söylenmişti
Yüz kez duymak-ama bu sefer güçle geldi.  Tanrı hissetti mi
onun için o sevgili çocuk için hissettiği gibi
Özlem ve ağıt yakmak?  Sadece bunu söyledi.  Suya ne hakkı vardı
Aşağı ve belirsiz ve metafizik bir şey ifade ediyor mu?  Sonunda o
onu anlayan adamı bulmuştu.  Kral kendisi bir babaydı
Ve çok sevgi dolu.  Ve sonunda tanrıyı bulamamış olsaydı
onu anladı mı?-gerçekten babasıydı, onu sevdiği gibi kim sevdi
Küçük Nan?

Evet, sadece biraz zaman alacaktı.  Ah, konuşan onun için ne kadar az!
Bir yaşam okyanusu dökülecek üç kısa ay
Acı ve sonra Tanrı'yı ​​görmeli ve sonsuza dek huzur içinde olmalı.  Ve ona
kim duydu, sadece biraz daha.  Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldı.




                             *Bölüm VI.*

                       *Paskalya Günü'nde sis.*

      "Böyle bir gün,
    Yaşlı bir adam görür ama bir kez zamanında. "
        -Edwin Arnold.


Boşuna "kral yapımcısı" Kraliçe için Dover'da bekledi.  Batı Rüzgarı
Londra'da biraz düşmüştü ve böylece umutlarını heyecanlandırdı,
eskisinden daha fazla şiddet ve Marguerite, ona rağmen
Sabırsızlık acısına, Harfleur'a umutsuzca bağlıydı.

Ama rüzgarlar ve dalgalar ona karşı savaşmış olsa da
Çok ihtiyaç duyulduğunda, onu geri döndürecek güçsüz görünüyordu.
Tüm Lancastrians dua ediyordu.  Gizli makinelerle desteklenen
Burgundy Dükü, Edward Mart ayının ikincisinde Ter Veere'ye başladı:
Ve on iki gün sürdükten sonra, on dördünde Ravenspur'a indi.
o ay.  Ona paralel bir tesadüf olarak vurdu mu?
Aynı koşullar ve aynı yerde, yetmiş yıl önce Henry
Lancaster'ın inişi, sahip olduğu nüfusa yumuşak bir şekilde ilan etmişti.
Taç üzerinde tasarım yok ve sadece kendi mirasını kurtarmaya geldi mi?
Muhtemelen oldu, çünkü selefinin taktiklerini her birinde taklit etti
özel. Sadece tatlı bir şekilde York'unu güvence altına almaya geldi
inişine karşı çıktıklarında sahiplik halkına güvendi.  Elbette
Kendi mülküne-kendi şehrine geçmesine izin verirler mi? O
Kral Henry'nin sahip olduğu en gerçek konu muydu, ne de olmazdı
aksi takdirde ama Warwick'in o kötü Earl'ünün kışkırtılması için.  Sıkıştı
Kaptandaki devekuşu tüyü-Prens Edward'ın rozeti-ve
Kral Henry'ye ciddiyetle sonsuz bağlılığa yemin etti. Dürüst insanlar
Tutucu bu iyi konuşulan adam tarafından tamamen kazanıldı.  Geri düştüler
Ve York'a gitmesine izin ver.

Ancak York bir Clifford tarafından tutuldu,-
Lancaster'ın evi. O evin başıydı-"kanlı
Clifford, "-Sadece on yıl önce kim kafayı kesip
Edward'ın babası, bir kağıt taç ile taçlandırdı ve yüksekti
Micklegate Bar'da.  O da genç Rutland'ı bıçaklamıştı-en iyisi
York Kardeşler-Wakefield savaşından sonra soğuk kan.  Edward olarak
York'a geldi, korkunç bir şekilde Micklegate Bar, en önemlisi
Kendi babasının, hoş karşılanan tek arkadaş gibi görünüyordu
o.  Ama Edward, zarif bir şekilde duygularını varsayabilse de,
Ödemesini bekliyordu, gerçekte etkisi altında değildi.
Micklegate'e gittiğinde kalbinde yumuşama yoktu ve
Bir parley için boynuzunu çaldı ve gururla York onu açmasını istedi.
Düküne kapılar.  Eski Lord Clifford daha iyi bilebilirdi
Rouen'in gülünün adil sözlerine herhangi bir inanç dinlemek.  Ama onun
Kinsman Bay Thomas o kadar da dikkatli değildi.  Bir paraya rıza gösterdi.  Ve ne zaman
Edward, güzel ve iyi çalışmış konuşmasının sonunda,
Sadık ağlamayla devekuşu tüylü kapağını havaya fırlatmak
"A, Kral Harry! A, Kral ve Prens Edward!" Vali ve
York vatandaşları kazanıldı.  Begined, fethedilmedi, izin vermeyi teklif ettiler
Sadakatine yemin etmesi şartıyla güneye doğru geçer.
Çekirdeğe Cizvit Edward, herhangi bir şeye yemin etmeye hazırdı.  Onlar
onu bir ordu ile Londra'ya eşlik edeceğine söz verdi.
Jüpiter ibadetini geri yüklemek için küfür etmek, olasılık şu ki
zarif bir rahatsızlıkla yeminini kabul ederdi.  Micklegate
Open ve Edward grubu geçti ve yürüdü
Londra'ya doğru.

İngiltere'nin yeniden fethi, York'tan Edward için bundan daha kolay bir konuydu
Lancaster Henry'ye gitmişti.  Arasında üç ay geçti
Birincisinin iniş ve taç giymesi; Biri ikincisi için yeterliydi.
Lancastrian kampında, kalpleri her zaman
çöl yapmaya hazır ve sadece Edward'ın indiğini duymam gereken
onun adına acil ve kamuoyu bildirimi başlatın.  En başta
Bunlar, kız kardeşinin
Burgundy gizlice kurcalanıyordu. Edward şimdi bir
Dokuz yüz İngilizce ve üç yüzden oluşan çok küçük grup
Flemings.  Onunla sadık arkadaşı Lord Hastings, Lord, deyin,
ve birkaç seçkin kişi.  Ama o zaman geldiğinde
Nottingham, Sir William Stanley ve Sir William Norris ona katıldı
dört yüz daha; Ve erkeklerle yavaş yavaş ona geliyor
Mart çizgisi Leicester'a geldi. İşte Warwick bekliyordu
o.  Clarence'ın mektupları Warwick'e ulaştığında bir savaş çok yakındı,
ona katılmak için Londra'dan yola çıktığını ve ona yalvardığını belirterek
O gelene kadar savaşmamak.  Warwick ölümcül gafı işledi
uyum.  İnsanca konuşurken, aynı anda savaşa girmiş olsaydı,
Olasılık, Edward'ın İngiltere'den kolayca sürülmesidir.

25 Mart'a kadar Edward'ın iniş haberi değildi
Londra'ya ulaştı.  Tutbury ve diğer birçok hibenin dili
23.
o gün Kral Henry'ye ulaştı.  Ama Lady Day'de bir bildiri
Kralın toplanması için Clarence, Warwick ve diğerlerini atanan
konular ve krallığı savunmak, "düşmanlarımıza ve rakiplerimize karşı
Flanders, Burgundy ve diğer parçalardan uyarma, tedarik,
ve büyük düşmanımız ve asi Edward'ın geç saatlerinden itibaren
Taç ve haysiyetimizin yanlış, hain ve gasp eden kişi. "[#]
İki gün sonra, Galler Genç Prensi İngiltere Viceroy'u yaratıldı
"Burgundy ve Flanders konularıyla birlikte asi Edward'ımıza karşı
kuzeye indi. "[#]


[#] Patent Rulosu, 49 Hen. VI.

[#] Patent Rulosu, 49 Hen. VI.


Bu veya adına kullanılan dilin tek durum
Henry VI. onu karakterize eden sakin haysiyetten ayrılıyor
diğerleri Edward IV'ten bahsetmede.  Edward asla ima edemez
Henry "Dede ve Nat of Ryght'da kindar bir ilave olmadan
King: "[#] Ama Henry'nin Edward'a yönelik imaları her zaman içeriktir,
"Edward IV., Geç _de facto_ İngiltere Kralı."  Bir tür var
Edward'ın değiş tokuş edilen rakibine dair bildirimleri hakkında ateşli
rakibinin onun bildirimlerinde sessiz meselesi için. Kolay
Henry'nin daha iyi unvanı olduğunu görün-çünkü çok az yaygara yapıyor
üzerinde!


[#] İb., 9 Edw. IV. ve diğerleri.


10 Nisan akşamı geç saatlerde, George Neville, Başpiskopos
York, Londra Sarayı Piskoposu'nda yazdı.  Bu yere
Şehrin olacağı izlenimi altında mahkeme kaldırılmıştı
Daha az korunan Westminster kasabasından daha kolay savunmak.  Bir
Bitişik Oda Kralı Henry, onun ile sessiz uykusunu uyurdu.
Latin Mezar [#] yatağının yanında masanın üzerinde yatıyor.  Başpiskopos vardı
Yazısında durakladı ve derin düşünüyordu, başı onun üzerinde duruyor
el; "Hafif bir ses onun gözlerini kaldırmasına neden olduğunda ve
Usta John Shorter'ın beklenmedik yüzüne, bazen de varlet
Oda Kral Edward IV.


[#] Bu Latin Mezmur, başlangıçta Richard II'nin mülkü. Ve
Daha sonra Henry VI., Şimdi British Museum'da (Cott.
Domit., A., xvii.), Güzel aydınlatılmış ve en ilginç
hacim.


"Nereden Camest Sen?" şaşkın sorguydu.

"Sokak dışında," dedi daha kısa, dripla.

"Ne amaçla?"

"Lordluğuna bir şey söylemek için."

"Ne bir şey? Prithee, meselelerinle ilgili ve bitecek. Ben
Meşgul."

"Kral Edward Cometh olduğunda lütfunuz daha yoğun olabilir."

"Leydi Saint Mary! Ne demek istiyorsun?"

"Onu, Rabbim, Herts'in yanında bıraktım."

"Gramercy! Ne zaman?"

"Bu yarın gündüz molası."

"Londra kasabasına gidiyor mu?"

"Certes, efendim."

Başpiskoposun yüzü bir değil, birkaç çalışma olabilir, ancak birkaç çalışma
Bir ressam için, birbirini izleyen ve çeşitli duygular etrafında süpürüldü.
En başta gerçek Neville hissi idi-bu _me_ nasıl etkileyecek mi?  O
Bir an sessiz kaldı, bu çok ilginç bir soruyu düşündü.

"Seni bana gönderdi mi?"

"Bunu yaptı, iyi efendim."

"Benim için ne olurdu?"

Daha kısa masaya yaklaştı ve sessizce önüne geçti.
Başpiskopos bir mühürün yapıldığı bir parşömen.  Bu bir belgeydi,
Edward tarafından ele alınan son derece gurur verici terimlerle, lütufla
İngiltere ve Fransa Kralı ve İrlanda Efendisi, sevgili
Sevgili ve sadık, Tanrı'nın en saygıde bulunduğu baba, George, ilahi tarafından
Royal affını söz konusu olana aktaran izin başpiskoposu izin
Başpiskopos, tüm hazineler, suçlar ve suçlar için,
Nisan 1471'in on üçüncü gününden önce taahhüt edildi. Başka bir deyişle,
Başpiskopos önümüzdeki üç günün günahları için önceden affedildi
Sonrası.  Bazı insanlar ön anlam konusunda şaşkın hissetmiş olabilir
böyle bir belgenin.  O kadar başpiskopos Neville değil.  Anladı
o parşömenleri satın alması beklenen mükemmellik, bazıları tarafından
hala gerçekleştirilecek ve yetkilisi gerektiren muazzam hizmet eylemi
_de facto_ egemenden affetme.

"Ne olurdu?"

Kısa Kralın Kapısına Önce Gösterdiden Etkileyici Bir Pandomim
Henry'nin Odası, o zaman masanın üzerine uzanan bir grup anahtara ve
Son olarak kendisinin kendisine.  İkincisi dudaklarını bir
an.

"Çok çirkin iş!" Kendisi gibi mırıldandı.

"Gereklilik," kısaca elçiyi önerdi.

"Nerede?" eşit derecede kısa cevaptı.

"Burada. Tabii ki, uygunsuz bir konu var. "

Başpiskopos açıklamayı aradı.

"Tüm şüpheliğin lütfunuzdan yönlendirilebileceği,
Seni diğeriyle tutuklamaya ihtiyaç duyuyor. "

Başpiskopos'tan bir zeka başını salladı.

"Esaretiniz önemli olacak ama birkaç gün olacak."

Prelate tekrar başını salladı.

"Ekselansına geri mi gitsin?"

"İlk olarak bana söz vermiş olan Master Recorder ile konuşacağım
Aldersgate'in anahtarı. "

"Ha!-Bu konu ne zaman olacak?"

"Maundy Perşembe, eşit. 'Daha iyi gün, daha iyi iş.'"

Başpiskopos kötü atasözü korkunç bir gülümsemeyle aldı.  "Çok
İyi: Bunu üstleniyorum. "

"Efendim için lütfuna teşekkür ediyorum. Tanrı sana bile iyi ver."

"Mesih'in huzuru senin üzerine olsun! Amin."

Hangi benedictiction gerçekten bir dileğin ifadesi anlamına geliyordu
Şeytani pazarlık sadece başarılı olmayabilir, çünkü
Aktörlerine gelmesi muhtemel son şey Mesih'in barışıydı.

Sahip oldukları başka bir barış.  Şehir mükemmel sakindi ve
Guardians tamamen şüphesiz, ertesi gece Bay
Londra kaydedici Urswick, birkaç tane daha aşağı indi.
Aldersgate ve sessizce bekleyen yaklaşık bir düzine erkeğe izin ver
dıştan.  Uzun pelerinlere sarıldılar, bunların içinde boğuldukları
yüzler; Ve Urswick eşliğinde, piskoposun
Saray.  Poster kapının arkasında başpiskoposun hizmetçisi bekliyordu,
Ve mümkün olduğunca sessizce girmelerine izin verildi.

Üst katta, kraliyet odasında, Kral Henry bu dindar prelate ile oturdu
daha önce bahsedildi.  Siyasi tartışıyorlardı
kısa bir süre için önemlidir ve sonra kral, bir konuya daha fazla döner
Kendisine uygun, Başpiskopos'un görüşünü talep etmişti.
Mezmurlardaki bir pasajın anlamı.  Hem sezgi hem de eğitim yoluyla,
George Neville, kralın anlamını yargılamak için de uyguntu
David bir kartalın niyetlerine karar vermek için salyangoz olarak.  Ama o bir
rahip; Bu nedenle elbette Kutsal Yazıları açıklamaya yetkili olmalıdır.
Prelat, olmadığını açıklamaya başladı.
En uzak fikir ve Kral bir konuda talimat almak için uysalca
bu, eğitmeninden çok daha iyi tanıştı.  Kavram
herhangi bir anlamda herhangi bir bedenden daha iyi olabileceğini, dışında
Sadece sosyal konum gerçeği, Kral Henry'nin zihninde hiç meydana gelmedi,
Şimdiye kadar nefes alan en alçak Hıristiyanlardan biri.

Kapı kağıdına hafif bir tıklama, prelatın bakmasını sağladı.  Kral
Konusuyla çok fazla ilgileniyor ve başı üzerine eğildi
Mezmur. Kapıda Londra'nın kaydedicisi ve diğerleri
arkasında loş görülebilirdi.  Hain, saatinin
ihanet gelmişti.

"Bu nedir?" diye bağırdı, şaşkınlıkla.  "Usta
Urswick, bunlar seninle kim?  Kutsanmış azizler bizimle ilgili!
Treachery, zarif efendim, ihanet!  İşte Mart Lordum! "

Evet, yeterince ihanet!  Henry başını kaldırdı, Rose ve yüzleşti
Edward, cesurca odaya geldiğinde sabit bir bakışla.

Birbirlerini, iki kralın, kuzenleri ve rakipleri öne çıkardılar.
her biri diğerinde prensipsiz bir gaspçı gördü.  Sadece,
Durum, mahkumiyet, şeyin böyle olduğu sakin bir kesinlikti ve
diğeri olması ve olması gereken ateşli bir kararlılık.

"Benim yerimde ne dostsun, asi?" Kesin talep miydi
Edward'ın, adama çok fazla sadakat yemin etmiş olan
adreslendi.

"Tanrı'nın Wot gibi, benimkindeyim," onurlu cevaptı.  "Ne
Benimle olur mu? "

Edward, cevap vermeden takipçilerine döndü.  "Al
Rebel, "dedi," ve bu rahip onunla. "

İyi sahte terörle başpiskopos merhamet etmeye başladı.
Kral hiç sormadı, ne de Edward'a başka bir kelime boşa harcamadı. Kaldırdı
Sakin karanlık gözleri cennete doğru ve sadece dedi ki,
onunla birlikte, "_Fiat voluntas tua! _"

Bir saat sonra, kuledeki eski zindanında bir kez daha güvence altına alındı.

Londra'nın kapıları açıldı ve Edward'ın Kuzey Ordusu
şehre döküldü. Sığınak ziyaret edildi ve kontes
Mart ve bebek oğlu, şimdi aniden kraliçe ve prens olur,
Westminster Sarayı'na montaj töreni ile kuruldu.  Saltanat
Henry VI. Bitti ve Edward IV'ün on birinci yılı. başlamıştı.

Geri yüklenen hükümdar, etrafındaki zarafet ve nezaketti.
O,
Şimdiye kadar düşman oldu, Edward, soyundan II.,
Ödülünü göz ardı etmek ve ihmal etmek için ölümcül hatayı işlemek
Arkadaşlar.  Yirmi tun şarap verdi (biraz harcamayı unutmuyor
L2800 kendi başına), eski memurlarını kendi durumlarında değiştirdi
pozisyonlar ve zorla yoksunluğu ve perişanlığı için uyduruldu
Yeni bir plaka hizmeti alarak, yirmi bir altın sipariş ederek son yaşam
yakalar (sadık olduğunu kanıtlayan arkadaşlarına hediyeler için şüphesiz
sıkıntı içinde), at satın almak ve altı yeni ve muhteşem sağlamak
Giysiler-Bir Stalwny saten bornoz, mor saten bir çift, iki ceket
Altın bezi ve iki "alışkanlığı" siyah damask ve kıpkırmızı
Velvet-gardırobuna.  Municent'i sadaka içinde daha da harcadı
L3 3*s*toplamı. 4*D*.  Kraliçe herhangi bir ihtiyaç duymuyor gibi görünmüyor
Yeni kıyafetler, hükümler ve ahşap onun için yalnız satın alındığından. [#]


[#] Sayı rulosu, Paskalya terimi, 11 Edw. IV.


Sessizce devlet işlerinin bu güçlü geri dönüşü etkilenmiş miydi,
Londra vatandaşlarının herhangi bir şeyin olduğu konusunda bilinçsiz olduklarını
IV. Edward ordusunu görene kadar oluyor. boyunca yürüyorlar
sokaklar.  Sonra, elbette, bir olumsuz ifade etmek için çok geçti
Görüş, bunu yapmak istediler.

O onurlu adamın gerekli hapsedilmesi, Başpiskopos Neville,
sadece birkaç güne kadar uzatıldı.  O gün lehine alındı
affı ulaştı, ancak kuleden serbest bırakılmadı
biraz sonra.

Ve sonra, çok geç olduğunda rüzgar değişti.  Üç kez kraliçe vardı
Marguerite Harfleur'dan ortaya çıktı ve üç kez geri döndü
Fransız sahilinde.  Şimdi, her şey bittiğinde geldiği zaman
engelledi, 24 Mart'ta başlayabildi ve
13 Nisan Cumartesi gecesi Weymouth'a indi.
Paskalya Arifesi.  Çağdaşın dışında herhangi bir sonuca varabilir miyiz
Mektup yazarı, "Tanrı, kendisine muhteşem bir şekilde gösterdi
Hepimizi yaptı ve onu listelediğinde tekrar geri alabilir mi? "Hemen değildi
Kocasının yakalanmasıyla ilgili kederli haberlerin inişinde ve
Biriktirme onunla tanıştı.  Haber ulaşmadan çok daha kötü olacaktı
o.  İçinde yaklaşık on üç mil ilerledi.
Cerne ve Paskalya törenlerini bekliyordu.  Prens beraberdi
onun-İngiltere Viceroyu olarak ilanının bilinçli olduğu kadar
tüm umutlarının çöküşü-prenses ve onların
Süitler.

Marguerite ve arkadaşları Mass'a o Paskalya sabahı diz çöktüğünde
Cerne Abbey'in şansölyesi, son umut kalplerinde yayılıyor
Kayıtlar, çok uygun olmayan Paskalya-Tide sahneler
Metropolis içinde ve yakınında gerçekleşiyor.

Warwick'in Edward'ın dönüşünü duymamıştı.
Kuzeyden ve Exeter ile [#] Somerset, Montague, Oxford ve
Kırk bin adam, Barnet'te sahaya çıkmak için yürüdü.  Exeter ve
Somerset, prensin gelmesi gerektiği gibi beklemek istedi.
İnişini duydu: Ama bu Warwick yapmayı reddetti.  Şüpheliydi
Somerset'in iyi niyetinin, bu kendini dikkate değer bir şekilde göstermiş olan
bu kaliteden yoksun; Warwick'in bölüm komiserinde hangi güdü ekliyor
Bir diğeri-"Kraliçe Marguerite'e taşıdığı nefret. "


[#] Exeter Warwick'e nereden ve ne zaman katıldı.  BT
sadece 14 Şubat'ta Londra'da olduğu ve
13 Nisan'da kuzeyden Warwick ile geldi.


Edward, Warwick'in yaklaşımını duyar duymaz, o ve kardeşi
Gloucester onunla tanışmak için dışarı çıktı.  Onlarla dikkatli bir şekilde bir tane aldılar
Geride bırakmaları beklenen kişi. Bu kraldı
Henry.  Herhangi bir York Kraliyet Kardeşlerinin zihninde var mıydı
Rakiplerini Uriah'ın kaderine maruz bırakmanın uğursuz niyeti
Hitit? Henry düşmüştü, kendi tarafından bir başıboş vuruşla perchance,
Çift, her biri
diğeri "kılıç birini ve diğerini de yutuyor?"

Küçük Barnet kasabası Edward tarafından işgal edildi, Warwick kaldı
Ovası olmadan.

O Cumartesi gecesi geç, daha önce herhangi bir müjde gönderisi olmadan,
Her zamanki gibi, bir röportaj istemek için, Clarence Dükü,
Gladmore Heath, Gloucester'ın kardeşinden bir ziyaret aldı.  Onlar
uzun bir konuşma yaptı; Bundan sonra Clarence Gloucester ile döndü
ve alçakgönüllülükle kardeşi Edward'dan affedildi.  O öyleydi
karşılanması ve affedilmesi muhtemel, çünkü yanına on iki getirdi
bin adam.  Bu küçük iş düzenlendi, Clarence bir mesaj gönderdi
Warwick, ona çok ilginç olay hakkında bilgi veriyor
gerçekleşti ve onun için de barış yapmayı teklif etti.  Elçi
Warwick'ten bir cevapla geri döndü
hece.

"Daha ziyade seçiyorum," dedi kral yapımcısı, "kendimle tutarlı olmak için
Perfidy örneğini takip etmekten daha çok! "

Gece şimdi sabah-Paskalya Pazar sabahı.
Ama o korkunç Paskalya gününde hiçbir güneş dans etmedi, hatta parladı.  Dörtte
Sabah saatler ordular buluştu, ama o kadar kalın bir sis
İnsan feodal efendisinin bayrağını görebiliyordu.  Savaşından beri
Üç sahte güneşin mutlu olduğu mortimer haçı
Augury, Edward rozeti olarak ışınlarla güneş olarak doğmuştu: ve
Oxford'un adamları, bu güneşi Veres'in yıldızı için yanıltı,
Midyanların gafları ve kollarını birbirlerine karşı çevirdi.
Warwick'in adamları ve "ihanet!" tarafından yetiştirildi
her iki taraf.  Oxford kaçtı, onunla sekiz yüz adam taşıyordu.  Buna göre
Özel olarak olan Montague (başka bir "onurlu adam")
Edward ile yazışmalar, indiğinden beri dönmenin zamanının geldiğini düşündü
ceket ve tam anlamıyla, Edward'ın üniformasını örtbas altında giymek
sis.  Ama Warwick'in bazı adamları nefret edilen maviye bir göz attı ve
Murrey ve Montague'a düşme, ihanetinin cezasını açıkladı
hayatında.  Warwick alanın kaybolduğunu gördü. Montague öldü;
Exeter bulunamayacaktı; Oxford sahadan kaçmıştı.  Onu monte etti
at ve bir
komşu ahşap.  Burada bile kader onunla iki kişi ile tanıştı
Kısa keskin bir mücadeleden sonra, korunmayan ve eğimli olan Edward'ın adamları
yaşlarındaki en başta adam-az ya da çok yirmi yıldır
teklifinde tüm İngiltere almıştı.

Şimdi öğleden sonra saat dört idi.  Kral Edward-Bir anlamda Kral
O zamana kadar hiç olmamıştı-restorasyonunun ilk regal eylemi olarak,
İntikamını Lancastrian'ları için İngiltere'nin müştereklerinden aldı
eğilimler.  Şimdiye kadar, eski insancıl özelliği takip etmek
Bu ülke (Fransız generallerine önemli bir şaşkınlık kaynağı),
Bir savaştan sonra Edward, atını monte etmeye alışmıştı ve ağlamıştı
Alanın üzerinde yüksek sesle, "Commons için Çeyrek!"  Soylular ve nazik
Yenilen tarafın elbette kılıcına konuldu.  Ama Barnet'te
Edward her zamanki geleneğini foroz.  Gerçekten monte edildi, ama ayrıldı
Askerlerinin öfkesine çeyrek olarak ortaklaşıyor ve hızlı bir şekilde teşvik etti
Londra. O akşam Edward metropolüne zaferle girdikten sonra, kral
Henry, ölümcülden uzun bir mavi kadife elbisesine takıldı
Gladmore Heath alanı, kuledeki o sessiz zindana
o kadar uzun süre işgal etmişti ki neredeyse ev benzeri bir görünüm kazanmış olmalı
O ve daha iyi ev dışında bir daha asla ayrılmayacaktı
üstünde.

Askeri mezar kazıcıları ölüleri gömmeye geldiğinde yalan söylediler
Gladmore Heath'de Exeter Dükü'nün cesedinde.  Savaşmıştı
erkekçe ve saat yedide düşmüştü, o zamandan beri
Sahada duyarsız.  Onu ilk başta ölü için aldılar: ama
Dikkatli bir düşünce, hayatın olmadığı sonucuna vardılar
oldukça soyu tükenmiş.  İşçi partisi ya Lancastrians ya da onlar
zamanları için açıklanamayan toleranslı ve insancıl.  Yerine
Hayatın küçük kıvılcımını damgaladılar, saygı duydular ve taşıdılar
Bir Ruthland'ın evine dük, kendi eski bir hizmetkarı,
efendisini ona çok az değer olan hayata geri döndürdü.
O zaman, 26 Mayıs'ta Westminster'e bir mahkum taşıdı,
bir papaz, yemek, sayfa ve varlet hizmetine izin verildi,
Üç hizmetçi ile onları beklemek için.  Bu esarette gözaltına alındı
on beş Eylül'e kadar. [#] Altı şilin ve sekiz pens
Papaz için iki şilin, Dük Kurulu için hafta izin verildi,
Her biri aşçı, sayfa ve varlet ve on altı peni için yirmi pence
İnferior yurtseverler için.


[#] Sayı rulosu, Paskalya terimi, 11 Edw. IV.-Rymer görünüşe göre bir
Exeter'in Westminster Sanctuary'ye kaçtığını belirten hata, yaklaşık iki
Barnet'ten aylar sonra. Rulonun dili Exeter'in
adı geçen tarihler arasında bir mahkumdu ve kutsal alanda değil.


Kral Henry daha iyi tedavi edildi.  Unvanını olabildiğince itiraz et,
Edward ona esir bir prens için sağladı.  Yaklaşık yarım taç
"Diyeti" için güne izin verildi; ama otuz altı güçlü bir koruma
Daha sonra yavaş yavaş on bire indirgenmiş kişiler gerekli olduğu düşünülüyordu
güvenli tutma için.

Warwick ve Montague'un cesetleri popüler görüşe maruz kaldı.
Dört gün boyunca St. Paul Katedrali'nde ortaya çıkan yüzler: ve
On sekizinci Nisan, Montacute Babalarıyla birlikte atıldılar.
Bisham'da kilise. Cenaze törenlerinden sonraki gün, kraliyet affı
Başpiskopos kardeşlerine yenilendi.  Suçu
"Egemen Lord'a gelince büyük düşmanımızı Harry'e yemin etmek ve
Margaret'e, kraliçesini çağırıyor, eğer Fransız bir kadın doğarsa ve
tüm bunlara aşırı düşman ve ölümcül düşman olan kızı
Toprağımız ve insanlarımız, "ve" ona sayıda Fransız adam
diğer hainlerin ve isyancıların yanında. "[#]


[#] Close Rulo, 11 EDW. IV.


Edward'ın kendisinin bir Fransızca kızıyla evlendiğini düşünerek
Bayan, daha önce bir İtalyan ile evliliği için müzakere etmişti
Prenses ve Flemings'in yardımıyla İngiltere'yi fethetmişti,
Kraliçe Marguerite'nin Yabancı Çıkarma ve Yabancı Birlikleri Üzerine Bu alay
oldukça eğlenceli ve genellikle olduğu kadar tutarlılıkla işaretleniyor
eylemlerini karakterize etti.  Napoli'den Zavallı Kral Rene,
özel bir düşman olarak diğer tüm kişilerin ötesinde seçilmek
İngiliz arazisi ve insanlar, özellikle
Sessiz, oldukça tembel, sanatsal eğilimini bilenler.  Ama insanlar
bir tutku içinde ve başkalarını bir mahkumiyetle etkilemeye çalışan insanlar
Her durumda tutarlı ve doğru değil.

27 Nisan'da "
Kralın İsyancılar ve Hainler. "İsimlerin duyurulması yapılmadı
Özellikle nezaketle. Onlar "Margaret (başka yok
ayırt edici temyiz); Edward, oğlu; Henry, geç Exeter Dükü
(karısı Düşes tarzı olmaya devam etti); Edmund Beaufort, arıyor
kendisi Somerset Dükü; John, Oxford Kontu; John Courtenay, Arıyor
kendisi Devon'un Earl'ü; William geç Viscount Beaumont; John Beaufort ve
Hugh Courtenay, Şövalyeler. "
"Onlara ölüm acı ve kaybedilmesine yardım edin, iyilik veya sükfed
Hepimiz Tutun: Yüce Tanrı'yı ​​kaydetmek için çağırıyoruz
İrademize ve niyetimize karşı. "[#]


[#] Close Rulo, 11 EDW. IV.


Bu sözleri dikte eden adama hiç vurdu mu, Tanrı Yüce Tanrı
onunla ilgili bir kayıt tutmuştu ve ne olduğunu düşündü mü?
Duygular, erkekler ve meleklerin önünde bu kayıt okunduğunda?
Henry IV günahları için düşman. korkunç intikamla iniyordu
Lancaster'ın evinde.  Ama York Evi'nin
Tanrı'nın yargısından kaçmalı-yükseltilen Yehu
Ahab'ın masum oğullarını yok etmek için,
Jeroboam'ın günahlarında cezasızlık mı?




                             *Bölüm VII.*

                 *Rakip Güllerin Son Savaşı.*

    "Bu doğabilir mi? Ne kadar acı
    Kalp odası için mi? "
      -Felicia Hemans.


Bir düşman Edward IV için kaldı. Yağmak için ve bu bir kadındı:
elini öptü ve kraliçesinin sahip olduğu kadın
Odasında görev yaptı. Koca ve oğul savaşmaya bırakıldığı sürece
Çünkü, Anjou'nun çok uzun Margueriti, bastırılamaz ve yenilmezdi.  Ne zaman
Onlar değillerdi, izin verdiği umutsuzluğun tamamen ilgisizliği
asa elinden düştü, sahip olduğu bu olmadığını kanıtladı
Sevdi, ama onlar.

Yine de bir an için Cerne Abbey'de tanışan korkunç haberler
istekli ve kararlı ruhu boğdu.  Kral Henry bir kez daha
esir ve Warwick-en kötüsü garip karakterlerini birleştiren
Özel düşman ve kamuoyunda tek güvenilir arkadaşı-
Ne düşman ne de arkadaş değil.  Parlak kafa eğildi
Down ve Marguerite gibi gözyaşları nadiren döküldü, geldi
gözlerinden acele ediyor.

"Ah, vazgeçelim!" Ağladı.  "Edward, Fransa'ya dönelim,
Ve mücadeleden vazgeç! "

"Sana merhamet ağladım, Madam annem!" Zil cevabı mıydı
Prens.  "Asla, başka bir savaş hepsini geri alabilirken! Bak, dua ediyorum
Sen-Henüz Somerset Dükü değiliz "----

"Güvenilmemek için," dedi Marguerite, nefesi altında.

"Ve Oxford Lordum" ----

"Barnet'te bizden kaçtı."

"Ve Devon Lordum" ----

"Şey, evet-sanırım _he_ olabilir."

Prens bir diz üzerine düştü ve annesinin elini sıktı.

"Ve tatlı anne, _me_ değil mi?"

Kraliçe sevgilisini kollarına sıkıştırdı ve adil başını alçakta eğdi
daha koyu kilitleri üzerine.

"_Mon Cheri, Mon Mignon! _" Şefkatle ağladı, kendi dilinde, değil
Sıklıkla şimdi kullanılır, çünkü İngilizce neredeyse anne-dil haline gelmişti
On altı yaşından beri İngiltere Kraliçesi olan kadın
yıllar.  "Evet, güneş ışığım, sana sahibim!-Ve asla izin vermeyeceğim
Senin miras sakince düşmanların eline düşüyor!  Gelmek,
Hadi hazır olalım ve yapalım. Ne zaman, benim espouts'larımın gününde,
Koynumda İngiltere'nin gülü, hepsiyle giymem gerektiğini bilmiyor muydum
Dikenleri? "[#]


[#] Son cümle, Kraliçe'nin gerçek sözlerindedir, ancak
Bu vesileyle konuşuldu.


İrtil olmayan umutsuzluğun anlık hissi geçti ve
Marguerite yine kendisiydi. Bir savaş konseyi düzenledi,
Batı illerinde yürümeleri gerektiğine karar verdi.
Warwick'in sallandığı Midland'dan veya kuzeyden
Hangi Edward Duke'du. Bayanlar kutsal alanda geride kalacaklardı,
Kraliçe'ye kişisel katılım için bir veya iki kişi hariç, iyi bilen
Lancastrian Partisi'nin cesedini kim oluşturabilecek kadar,
O her zaman onun ruhuydu ve olmuştu: Ve bu güçleri olabilir
Onunla kendilerini beraat ettir, onsuz başarılı olmaları muhtemel değildi.
Clarence ve süitlerinin kızı ile Warwick Kontesi,
kanalı kraliçeden ayrı olarak geçmişti ve sığınmıştı
Beaulieu Abbey'de.  Ama hiçbir şey Galler'in genç prensesini cezbedemez
onlara katılmak için.  Hayatta ister ölümde, kalbinin efendisinin olduğu yerde olsun,
Orada da olurdu.

Devon Kontesi, Kraliçe'ye katılıyor ve Lady Katherine
Vaux, prensesi beklerken, eşlik eden tek kadınlardı
Ordu.  Bath'tan Bristol'a yürüdüler, katılmak isteyerek
Gloucester'dan gelen Pembroke Earl, Jaspar Tudor
erkekler.  Ama Kraliçe'nin ordusu Severn'i geçmeye çalıştığında,
kendileri Gloucester adamları tarafından ele geçirildi,
Gerekli "Düklerine Dövme."  Marguerite bir kenara döndü ve gitti
Tewkesbury'ye.

Belki İngiltere'de birkaç yer Tewkesbury'den daha az değişti.
On beşinci yüzyılda sunuldular.  Sadece büyük değil
Old Abbey (ne yazık ki! Restore edildi), ancak bir taş atımı içindeki Bell Inn,
eski sargı high caddesi ve hosteliği ayı, çok az
o gecede olduklarından görünen dışa doğru değişti
Mayıs ayının üçüncü, Anjou'dan Marguerite birliklerini "The Bloody
Field "Şehrin dışında. Edward, Tewkesbury'deydi, şahsen bekliyor,
Her iki tarafın içgüdüsel olarak hissettiği şey son ve kararlı olurdu
Güllerin savaşlarında savaş.

Ertesi sabah erkenden, komuta edecek olan Galler Prensi
Ordu, kraliyet bayanlardan ayrıldı.

Onu yakından sıkıştır, zavallı anne! Ona yapışıyor, genç eş!  Yapacaksın
Asla, asla artık. Prensin bir eylemi değildi, ister
Günü kaybeden komisyon veya ihmal.  Zafer henüz asıldı
Denge, Somerset'te, son nefesine hain, gençinden kaçtı
Gallant Üstat, ardından Hugh Courtenay: Ve o andan itibaren
Field Kral Edward'ın idi.

Prens alındı.  Craven Somerset,
kilise ve onu Humphrey Audley (York Blood'u olan Humphrey Audley izledi
damarları), Henry de Ros, Prens'in standart taşıyıcısı James Gower ve
daha fazlası.  Ama en değerli mahkum olan Prens Edward alındı
Kraliyet pavyonunda fatihten önce. Takip eden şey iyi
Bilinen,-Kral Edward'ın aşağılayıcı sorgusu--

"Bana karşı kılıç taşıyacak olan genç adam nasılsın?"

Prens Edward'ın meydan okuyan cevabı tarafından karşılandı.

"Babamın krallığını kurtarmaya geldim ve benim kendi mirasına,
elleri tutma hakkı olmayan elleri. "[#]


[#] Bu konuşmanın sadece açılış kelimeleri genellikle alıntılanmıştır.


Bazı kronikleştiriciler Edward'ın elini yüzüne attığını söylüyor
genç kuzeni. Diğerleri sadece bunlara bir işaret fırlattığını iddia ediyor
etrafında.  Her iki eylem de iyi anlaşıldı. Hastings, kralın
Sadık hizmetçi ve Thomas Gray, üvey oğlunu, Anne'nin öfkesi
Exeter, acele Prens Edward bir sonraki çadırın varlığından çıktı,
Clarence Dükleri ve Gloucester duruyordu.  Orada onlar
onu fırlattı. Zavallı bir temyiz çığlığı akşam boyunca çaldı
Hava-"Clarence! _Brother! _" Ama Clarence sağır ve hareketsiz durdu.
Gloucester eşit derecede hareketsizdi, ama çok farklı bir güdüden.  Daha sonra
Bir saniye ve daha düşük bir inilti geldi-"_ Jesu, Doming! _"
Başka bir an ve yapabilecekleri artık yoktu.  Edward
Plantagenet Tanrı ile birlikteydi.

O gece Anjou'dan Marguerite mağazadaki tüm korkunç haberleri öğrenmedi
onun için. John Combe'nin nazik dudaklarından-ordusunu duydu
yönlendirildi ve gün kaybetti: duydu, genç prenses
yan, tutmanın çok zor olduğu ocakta oturmuş
O, çünkü o kaderin ona karşı çıktığından şüphelendi ve o
atını monte etmekten ve komutu almaktan neredeyse hiç kısıtlanmadı
birliklerinin.  En kötü tek öğe-çocuğunun kaybı-ulaşmadı
O zaman. Ama duyduğu şey onu Charette'de batırdı,
"Yarı ölü."

Kraliçe ile ilgili olanlar-çok azı vardı-yapmanın gerekliliğini kesin
Onun için kendisi için yapacak bir konumda değildi.  Acele ettiler
Kraliyet bayanlar tehlikeli yerlerinden biraz dindar bir
Tewkesbury'nin dışındaki ev, onları kutsal alanlara girdiler.  Ne yazık ki
Masumiyetleri için, Edward of York'tan söz vermesini bekliyorlarsa veya
Saygı Kutsal Alanı!  O anda kendini sunuyordu
Lancastrian'ın birçoğunun bulunduğu kilisenin kapısında çizilmiş kılıç
soylular sığınmıştı.  Tüm onur cesur rahip için olsun,
el, Victor'un girişini kararlı bir şekilde yasakladı,
Kaçaklara affın ciddi vaadi.  Ne yazık ki kaçaklar için
Buna güvendiler!  Herkes kaçmış olabilir, ama bu onuruna güvenmek
hangi Edward çok az biliyordu, sığınaklarında kaldılar.
Pazartesi, dışarı çıkıp kapıdan önce başı kesildiklerinde.
Somerset onun kaderini zengin bir şekilde hak etti: ama bu çok şey söylenemez
diğerleri.  Kral Edward ve o olsa da Humphrey Audley bile kurtulmadı
ikinci kuzenlerdi. [#]


[#] Alianora de Holand, Lady Audley'nin küçük oğluydu, kızı
York Constance, Kral Edward'ın büyük teyzesi.


Tüm fıkıcı sözlerine, kan bağlarına bakılmaksızın,
Minnettarlık, bir adam olduğunda Edward of York ile hiçbir şey olarak tartıldı
onun yolunda durdu.

O gün Tewkesbury Manastırı'nda uzun bir cenaze töreni vardı.  .
Somerset Dükü, mevcut olan Herald tarafından söylendiği gibi,
gömüldü "Saint Jame'in imajından önce bir Autar'da Sen Manastır Dedi
Northe parte'de kilise. "[#] Ama en çok ortasındaydı
Kilise, kulenin hemen altında, kırmızı gülün çiçeğini koydular,
"cesur genç Plantagenet"
Babasının krallığı kendini feda etmişti.  Gerisi
büyük bir mezarda gömüldü, nefindeki prensin yakınına kazıldı
Manastır.


[#] Harl. MS. 545.-Bu mezar daha sonraki bir tarihte kaldırıldı ve şimdi
Şansölyenin güney tarafı.


Edward'ın bir sonraki adım, iki şanssızlığı yakalamaktı
Küçük rahibe sığınan bayanlar.  Sir William
Kraliçenin yaşlı bir düşmanı olan Stanley bunu yapmak için gönderildi; Ve o dedi
iyi olabildiğince acımasız davranmak ve özellikle sahip olmak
Yaslı anneye kırıldı, en çok oğlunun ölümünün haberi
insanlık dışı bir tarz.  Neredeyse aniden ve ızdıraptan çılgınlığa yöneliyor
darbeden Marguerite, tutkulu infazlara girdi.
Edward ve Stanley'nin tekrarlayacak zulmü olduğu tüm gelecek nesilleri
Fatih, 11 Mayıs'ta mahkumlarını getirdiğinde
Coventry. Kraliyet yas tutanları birlikte güneye doğru aktarıldı, esir
Rouen gülünün muzaffer treninde.

Bununla birlikte, Lancastrian davasında bir girişim daha yapılacaktı,
Bir mumun son süresi dolmuş parıltısı ölür.  Valileri
Calais, Sir Walter Wretill ve Sir Geoffrey Gates, Cesur'u gönderdi,
Biraz döküntüse, Thomas Fauconbridge "Kent'i yükseltmek ve Kralı teslim etmek için
Kuleden Henry. "Bu sadece ölmekte olan bir flaştı, ama
Yorkistler anında harekete geçiyorlar. Lord Rivers Kent ve Lord'a gönderildi
Konsey tarafından Essex'e Bourchier; Lord Dudley, yüz askeri ile,
savunma işlerinin yapıldığı kuleden sorumlu tutuldu
bir haftadan daha kısa bir sürede acele; Lord Hastings, yerini almak için gönderildi
Calais Valisi ve Lord Pembroke Güney Galler'e gönderildi "yakalamak için
isyancılar ve kralın kalelerini itaatine indirgeme. "Vatandaşlar
Londra'nın bu bilinmeyen ve zor miktarı,
İki tunlu kırmızı şarap hediyesi, "
İsyancılara karşı mil sonu. "[#] Rochester'ın güvenli velayeti için
Kale, ceset bir squire, Thomas St. Leger adıyla gönderildi.
tekrar duyacağız.


[#] Sayı rulosu, Paskalya terimi, 11 Edw. IV. Bu rulo en çok
İlginç devlet belgeleri şimdiye kadar kaleme alındı.


Ayaklanma bozuldu.  Ama daha kaç tane ortaya çıkabilir?  Hayır
Şüphesiz ki, sürekli olarak bir başkası riski altında olmak; Ve
Henry VI. hala Edward'ın tahtını çok tedirgin edecek kadar arkadaşlarım vardı
koltuk.  Lancaster Kralı yaşadığı sürece, York Kral
dikenli zamanı.  Zorluğu sona erdirmenin tek bir yolu vardı: ve
Onu almaya hazır bir adam vardı.

Yirmi birinci Mayıs ayında, Kral Edward, kardeşi eşliğinde
Gloucester ve esirlerini muzaffer treninde taşıyan
Londra şehrine zafer girişi.  Kraliçe ve prenses
Kuleye yerleştirildi. Şimdi Kral Henry ile aynı çatı altındaydılar. Eğer
Tewkesbury'den sonra Marguerite'nin kalbine giren herhangi bir umut ışığı
O gece, olası bir toplantı düşüncesinde olmalıydı.
altı yıl boyunca ayrıldığı kocası.  O iyi olabilir
kaderin en kötüsünü yaptığını hayal ettiler ve başka bir üzüntü yapamaz
Yine de onun için yedek olun.  Ama en kötüsü sadece gelmeye başlamıştı.
O gece ister birkaç gün sonra,-bir hafta içinde
Kule'deki hapis cezası, Anjou'nun Marguerite dul biriydi.

Henry VI. ölmek?  Sıklıkla nasıl tartışıldı: ama
Ne zaman genellikle daha az şüpheli olarak kabul edildi.  Popüler
Yüzyıllar için inanç, sürekli risk ve korkudan yoruldu,
Gloucester, geldiği aynı gecede kuleye gitti.
Londra ve hançerin bir vuruşuyla güllerin savaşlarını sona erdirdi,
ve Lancaster Henry'nin üzüntüleri. Courtier komutinleri yazıyor
Dikkatli bir şekilde: Henry Gloucester tarafından öldürüldü, "Bana söylenen şey
doğru.
Bahsedildiniz mi?  Kuru eski bir kronikleştirici, Henry'nin
Yirmi birinci Mayıs, "Gloucester Dükü ve adamları
O gece kule. "Stow, vücudunun St.Paul'a taşındığını söylüyor
22'de açık bir tabut.  Stow, Sandford, Baker ve Mezeray'ın
cinayetten şüphe.  Geçen yüzyıla kadar değildi
sorgulandı ve daha sonra badanalı olmak isteyen yazarlar tarafından
Richard III'ün kesinlikle siyah karakteri.  Ama bildiğim kadarıyla kimse
her iki tarafta da bu konuda kaydedilen tekil gerçeği fark etti
Roll, Henry yirmi birinci olarak ölmedi. Olabilir
Bir sebep oldu-şimdi belki de anlaşılmaz-Edward neden ikna etmek istiyordu
Henry'nin o gün öldüğü halk: ama kendi rulosu,
Güvenli kişilerden başka göz yok, tartışmasız Henry
altı gün sonra 27 Mayıs'a kadar yaşıyordu.  Onun "diyeti" suçlandı
Son güne kadar.  Bir, bir akıl gösterisi olabilir,
Gelecekteki tüm sorunlara bir mola vermek, halkın neden inanması gerektiğini
Henry olmadığı zaman ölü olacak: Ama ne olası neden olabilir
Rulo'ya girmek için, gösterme nesnesiyle yanlış bir ifade
Henry gerçekten öldüğünde hayatta mı olacak?  Tabii ki soru
ortaya çıkan, vücut St. Paul
yirmi saniyelik mi?-
Bulunduğu her yerde ceset kanadı,
Mourner olarak katil.  Yukarıda belirtilen rulo, bu da
Henry'nin cenazesinin masrafları, mezar gününden bahsetmez.
Belki de zorluk en iyi çözülmemiş, sadece bir tane ile
İfade-Gloucester
Onun suçlaması: ve durumsal kanıtların ana noktası
Soruyu belirlemek, Gloucester'ın olup olmadığına karar vermektir
27 Mayıs'ta kulede.

Gloucester'ın lehine bilinen en güçlü kanıt.
Genellikle dikkatli ve doğru tarafından benimsenen Fleetwood'un iddiası
Carte, Henry'nin muhtemelen apopleksinin ölü bulunduğu, geceleri
Yirmi birinci Mayıs.  Bu elbette Facts'ın York versiyonuydu.
Ancak, gösterildiği gibi, tarih kesin olarak reddedilirse
sorunun ifadesi, koşullar eşit derecede uzak olmayabilir
True'dan mı?  Edward'ın yararındaydı, Henry
Tam o anda ölmeli, ölüm şüphesi yaşandığı
dünya sürdüğü sürece insanca yardım asla kaldırılmayacaktır.

Ölülerin cenazesine çok az masraf katıldı.  Yirmi ells
Keten bez, balmumu ve baharatlar sağlandı; Sadece iki adam taşıdı
Meşaleler (genellikle yıllara karşılık gelen sayı
merhum); Calais'in birkaç askeri cesedi izledi; Ve beşe
Friarların emirleri kitleler için bir pittance verildi, gerçekten de sefil
olağan harcama ile karşılaştırıldığında.  Tüm maliyet L43'ün altındaydı-
Kral Edward'ın kırmızı bir kadife için aynı tarihte ödediği fiyat
ceket.

Hayal edilen sahnenin kaynağı olarak saf bir fantezi dışında hiçbir şey yok
Gloucester'ın gençlere seviştiği en büyük dramatistimiz
Galler Prensesi, King Henry's'de Mourner olarak görev yaptığında
cenaze.  Zavallı prenses, kulede bir kanun kaçağı ve mahkumdu
o an ve kesinlikle böyle bir pozisyonda bulunmadı,
Bu tür kelimelere ilk ister son olarak istekli bir kulak ödünç verdi.

Kral Henry'nin cesedi Chertsey Abbey'e gömüldü, burada dinlendi
Gloucester'ın kendisi kral olana kadar, 12 Ağustos 1484'te
sonunda doğum yeri Windsor'a kaldırıldı.

Ölü kralın cenazesinden sonra günler geçmemişti.
Londra, Galler Prensesi'nin
eksik. Nasıl iyi gitmişti kaçışını hiç bilmiyordu: hayır
Daha uzun süre kulede bir mahkum kesin bir şeydi.  Prenses,
Gerçekten de kimse onu aramadı.  Babasının kızı olarak hala
Lady Anne: Ve bu başlık şimdi Kraliyet Olanının yerini aldı.  Birincisi
Fikir, annesiyle birlikte Beaulieu'ya sığınmış olmasıydı; Ama bu
Yakında bir hata olarak bulundu.  Warwick'in Kontesi hala içerideydi
Sanctuary, büyük kızı Clarence Düşesi olsa da
Kral Edward'ın mahkemesinde uygun yerini almak için hemen ayrıldı
kayınbiraderi: ve fahri hapishanesinden zavallı Lady Warwick
sahip olabileceğini düşündüğü her insana zavallı mektuplar
Kral Edward ile, affını temin etme umuduyla herhangi bir etki.
Kraliyet ailesinin her üyesine sırayla hitap etti; Ve
Şu anda sunduğu dilekçede özel bir şikayet olarak not ediyor
Krala, "katiplerin yokluğunda,
onun eli eli. "[#]


[#] Pamuk. MS. Temmuz B. XII., Fol. 317.


Acı bir şekilde, kralın başrahipine mektup gönderdiğinden şikayet ediyor
Beaulieu, bazı "Sinester bilgisi, söz konusu Ekselansları
yapıldı, "onu sıkı bir hapishanede tutma emriyle, bu derin bir kederdi
ona. Acred yoksulluğunu yalvarıyor, tüm zevkten kesiliyor
Salisbury'nin Earldom'unun ortaklığı ve çeyreğinden ve ayrıca
Kendi Despenser toprakları ve Warwick'in Earldom'u: Ve son olarak,
davasını herhangi birinin eline koyma fırsatı olmadığını
Avukat, ne olsaydı, üstlenmeye cesaret edecek olanı var mı?
BT.

Edward bu üzücü çekiciliğe çok az dikkat etti. Clarence'ın
Kardeşin Kulağı: Ve Clarence aklını bir şeyin üzerine koymuştu-eline
Çocuklarına kadar büyük Warwick mirası, bölünmemiş. Sırayla
Bunu yapmak için kayınvalidesini her gereksiz kuruştan kınadı: ve
onun yattığı gibi, kayınbiraderi, prensesi
Galler, bir daha asla evlenmemeli.  Bunun tehlikesi vardı
felaket: bu etkiye dair herhangi bir istek yüzünden değil
Tewkesbury'nin nefesinde kalbi sonsuza dek gömülü olan kız-widow
Manastır ve tek tutkusu gözden kaçmak ve işitmek olan
Sert, soğuk dünya, bekleyebileceği sessiz bir köşeye
Tanrı onu ölmesine yeniden katılmaya çağırana kadar rahatsız edilmedi. Tehlike ortaya çıktı
Ondan değil, Gloucester Dükü'nden.  Erken çocukluğundan,
York'tan Richard Anne Neville'i sevmişti; Ya da daha doğrusu, daha fazlasını söylemek için
Doğru, kendini sevdi ve Anne Neville'de bir oyun oynadı
sahipliği onun mutluluğu için gerekli.  Yapmadığını
Onu sevdi, eylemleriyle açıkça gösterdi.  Bunu yapsaydı, yapardı
onu yalnız bıraktı, ki elinde sorduğu tüm lütuftu.  Ancak
Gloucester, çoğu insan gibi, sevgiye ve zulmüne baktı
değiştirilebilir şartlar.  Anne Neville'i istedi:
hesaba katılmak için oldukça gereksiz bir nokta.  Ve Anne yapmadı
onu istiyorum.  Aksine, onu yoğun bir şekilde sevmedi.  Değildi
onun avantajıyla karşılaştırması mümkün olan bir adamı,
Ruh, ihale, cesur, vücudundan on kat daha çarpıktı.
Ölümü Gallant genç Plantagenet

      "Bütün dünyayı ve cennete
    Biri ona bir mezar. "


Anne'yi küçülten insanın dezavantajları değildi
Gloucester bir yılandan kuş gibi.  Karakterler değiştirilmiş olsaydı,
Meseleler çok farklı olabilir.

Bunlar davanın koşulları, Anne istekli bir kulak verdi
Gizli mesajlarını onun sırasında gönderen Clarence'ın devrelerine
hapis cezası, onu kuleden teslim etmeyi ve onu içeride tutmayı
Gloucester'dan saklanıyor.  Onun nesnesi onun gerekmesini önlemekti
Warwick topraklarındaki payı: onunki zulümden kurtulmaktı
nefret ettiği bir adam.  Her ikisi de araçlar üzerinde anlaşmaya varılıyor, ancak onlar
Nesnede farklılık gösterebilir, Clarence Anne'yi çalmaya başladı.
Tower ve onu çok romantik bir şekilde salladı. Galler Prensesi
aslında bir aşçı olarak hizmete yerleştirildi, şehirde "ortalama bir evde"
Londra.  O kadar iyice gizlendi ki yaklaşık iki yıl
tartışılmaz Gloucester'ı keşfetmeyi başardı.
onun geri çekilme yeri.

Kral Edward şu anda en zarif bir çerçevede görünüyor
Patons ve onurların yayılmasıyla ortaya çıktığı zihin
tüm taraflar.  Fauconbridge, en son ayaklanma lehine
Lancaster House, sadece affedilmedi, aynı zamanda başkan yardımcısı oldu.
Piskopos Waynflete, Lord St. John ve hatta Oxford Kontu alındı
lehine.  Warwick'in kız kardeşi olan zavallı Kontes, annesi,
bir süredir bu kadar yoksulluk içinde kaldı, onu kazanmak için indirgendi
Edward gerçeğine uyanmaktan memnun olana kadar iğnesinden ekmek
varlığı ve ona yılda L100 emekli maaşı vermek.  Dük
Gloucester'ın Wiltshire Kontu Lord High Chamberlain'i yaratıldı
Şef Butler ve Exchequer Essex Sayman Kontu. .
Middleham ve Şerif Hutton Kaleleri-Warwick Possessions-
Her zaman Edward'ın en sevdiği kardeş olan Gloucester'a verildi,
Korunmalarındaki bu kaçak avcılığında Clarence'ın öfkesine bakılmaksızın.
Kral ayrıca, John Lord Lovell'in tüm topraklarını ölen,
Kız kardeşi Prenses Elizabeth ve kocası Suffolk John Duke,
Kraliçe Marguerite'nin danışmanı olan ünlü dükün oğlu.
Bu bir politika vuruşuydu, çünkü Suffolk bir Lancastrian'dı.  Ama şimdi
Henry VI. Ve oğlu öldü, Lancastrians sayısı geldi
ve kendilerini bundan sonra Edward IV.
şimdi gözlerinde haklı kral olmuştu. Ormonde'dan Thomas Earl
Minibüsü yönetti: Ve onu Pembroke'den Jaspar Earl izledi, geç
Kralın üvey kardeşi, Exeter Dükü tarafından hapishanesinden, çeşitli
Courtenay ve Clifford ailelerinin üyeleri ve diğerleri arasında değil
En azından, Somerset'in Margaret Düşesi, tek kişinin annesi
Herhangi bir doğru anlaşmazlık gibi bir Taç Edward ile ilgili herhangi bir iddiaya sahip olabilir.
Bu Margaret Beaufort, Richmond Kontesiydi,
Beauforts ve Edmund Tudor'un dul eşi, yaşlı ama öldü
Kral Henry'nin üvey kardeşi.  Gayri meşru olan Beauforts
Gaunt John'un çocukları Katherine Swynford, daha sonra bayan
Üçüncü karısı oldu, 1397'de resmi olarak meşrulaştırılmıştı,
Başarılı olabilen, herkese belirgin bir şekilde telaffuz eden patent
"Kamu ve özel, onur, haysiyetler, pozisyonlar ve ofisler, isterse
kalıcı veya geçici ve tüm feodaliteler ve asiller için,
Dukedom, Princedom, Earldom, Barony veya
Diğer fief, orta veya hemen tutulan ... sanki
yasal evlilikte doğdu. "[#]


[#] Patent Rulosu, 20 Ric. II., Bölüm 2.


Bu dil şüphesiz Kraliyet için Beauforts'u nitelendirdi
ardıllık ve bunu yapmak içindi: [#] ama o zaman patent
Çizilmiş, bu tür herhangi bir olayın makul olasılığı çok az vardı, çünkü
Sadece hüküm süren egemen değil, aynı zamanda tüm Lancaster evi yatıyordu
aralarında ve taht.  Ama şimdi kraliyet ailesi azaldı
York Richard Duke'un çocuklarına ve
Beauforts, Edward IV. ikincisini çok doğal olarak kıskanıyordu.  Altında
Eski yasa, önünde durdu; ve bu nedenle gerekliydi
Biraz barın daha fazla ilerlemesine sağlanması gerektiği için.  Bu
bir oğlu olduğu için, on beş kişilik zeki bir gençlik daha arzu edilen miydi?
Edward için kimin çok garip olduğu bir fıkra ile ilgili yıllar
Nüfus arasında dolaşım. Beş yıl [#] Bundan önce Jaspar Tudor,
Young Richmond'un Lord Pembroke ile ikamet ettiği Galler'e gidiyor,
onu onunla geri getirmiş ve onu Kral Henry'ye sunmuştu.  .
Kralın dediği bildirildi, elini çocuğun kafasına koydu
konuştu,-


[#] "Kraliyet haysiyeti hariç" nitelikli sözcükler aşırı astar,
Siyah mürekkep ve orijinal girişten daha sonra bir el.

[#] Bu genellikle verilen tarihtir; Ama öncekinin daha olası
Doğru olun, çünkü 1466'da Kral Henry bir mahkumdu.


"Aramızda çok çaba sarf etmek; ama bu hem biz hem de
Düşmanlarımız göndermeli. "

Henry'nin genç yeğenini onun
mirasçı olası, kendi içinde Edward'ın
Çocuğa Karşı Kıskançlık: Ve şimdi bile popüler bir tepki başlamıştı
ölen kral lehine,
hayatının kutsallığı ve onun güçlerine inanma eğilimi
tahmin.  Son öğe,
Deliliğe yatkınlık, Orta Çağ'da bozulmuş bir adam
Akıl, ne olursa olsun, her zaman Tanrı ile birlikte olarak kabul edildi
Doğrudan iletişim. Sahip olan belirli delilik biçimi
etkilenen Kral Henry ve herhangi bir tür tarafından karakterize edilmedi
Tutku veya şiddet, ama sessizlik ve rüya ile-görünen bir yokluk
bedenden gelen ruhun-özellikle
esin.  Kral Henry'nin bu sapma saldırılarına ilişkin kendi hesabı
onlar için sadece bir boştular mıydı ve
gerçekleşen herhangi bir şey hakkında en ufak bir fikir.  Bu bir
İhale, hassas, sevecen doğası, içinde olduğu gibi yerleştirilmiş
Bu korkunç koşullar, bu mevsimler, hem zihni hem de bedeni dinlendiriyor,
Tanrı'nın en büyük merhametiydi.  Henry'nin ölümünden sonraki bu erken tarihte
Kanonizasyonu için güçlü dilek zaten ortaya çıkmıştı.  Olanlar vardı
Ölümden sonra onu kanonize etmek istedi.
Hayatta, onun için çok daha fazla şey olurdu
avantaj.  Ama bu insan doğasıdır.  Arkadaşımızı onun içine endişelendiriyoruz
Mezar, ve sonra ona fakir sevgili diyoruz ve portresini giyiyoruz
madalyonda.

Bütün bu gerçekler Edward'ın tahtını tedirgin bir koltuk yapma eğilimindeydi ve
Genç Richmond'u ele geçirmek için çok endişeli olmasına neden oldu.  Onun
Büyükanne, Somerset Düşesi, bağlılığına geri dönmüştü:
Ama annesi, Richmond ve Wiltshire Kontesi hiçbir işaret yapmadı.
Amcası Jaspar çocuğu izliyordu; Ve daha çabuk duymadı
Edward onu keşfetmeye çalışıyordu, onunla kaçtı
kanalın karşısında ve onu dükün güvenli tutulmasına teslim etti
Bretagne.

Tehlikeli rakibinin ellerinden kaçtığını görünce Edward bunu düşündü
Kendisini soylularının oğluna sadakatinden emin olmak arzu edilir.
Sekiz aylık küçük çocuk Galler Prensi, Duke olarak yaratıldı
Lancaster ve Cornwall Earl; Ve 3 Temmuz'da "
Parlamento Odası "Westminster, Lordlar Manevi ve Zamansal
Ona yemin etti. [#] Bu yemin edenler arasında özellikle
adı geçen, listede üçüncü, Gloucester amcası.  Bütün bir hane
Bebek Prensi için atandı-Chancelor, Seneschal ve
Chamberlain.


[#] Close Rulo, 11 EDW. IV.


27 Ağustos'ta beş için bir af patenti yayınlandı
Lancastrians.  Üçü notu olmayan adamlardı.  Diğerleri olarak tanımlandı
"Henry, kendine Exeter Dükü diyor" ve "Jaspar Owen,
Kendisi Earl of Pembroke. "[#] Ancak, üç hafta değildi
Bundan sonra, Exeter hapishanesini terk etmek için acı çekti.  O çıktı
Ülkenin dört bir yanında böyle bir haşere bulmak için
İngiltere'de yıllarca bilinir-Kesinlikle "Kara Ölüm"
Edward III.  İngiltere'de hiçbir ilçe kasabası özgür değildi.  Kral ve
Kraliçe, günahların bir keşfi olarak Canterbury'ye hacca gitti
Buna neden oldu.  Ancak, bu aşağılamaya bir set olarak,
Kral Edward'ın bu yarım yıl için kişisel masrafları-en kanlı
saltanatının dönemi-daha önce İngiltere Kralı olmayan bir toplamı kabul etti
hiç yaklaşmıştı.  Bu harcamaların detayları, Nisan ayından
1471 Eylül, Ek'te bulunacak.  Daha fazla ışık atıyorlar
Kralın karakterinde açıklama sayfalarından ziyade.


[#] Patent Roll, 11 Edw. IV., Bölüm I.-Scribe muhtemelen bir
ve Owen Tudor'un oğlunu Jaspar Ap Owen olarak tanımlamak istedi.


Belki de Edward vardı-ve ondan daha fazla olabilir-dikkatli bir şekilde çalıştı
Hesap kitabı, ona çeyreğin bir kısmını vermiş olabilir
burada bu günahların kefaret yapmak için Canterbury'ye gittiği günahlar yatıyordu.




                            *Bölüm VIII.*

                       *Bir Düğün Gününün Sonu*

    "Evet, sağ elimde bir boşluk var
    Bu bana uyduramaz. "
      -hogg.


"Peki adil Grisacres ile nasıl gidiyor Sellinger?"

Soru, bir
Modern kanepenin atası olan bir "gün yatağı" için tembel kolaylık tutumu. Majestelerinin hayatı, rahatlığını almak arasında değişti.
en kolay yol ve fırsat aradığında ateşli cesaretin
onları ileri.  Ele alınan beyefendi, Usta Thomas St. Leger,
Edward'ın Jane'in evliliğini verdiği bedenin Squire
Grisacres, Exeter'in kız kardeşinin odacılarından biri.  Bu demekti
genç bayan bir varis olduğunu ve beyefendinin
ya onunla kendisiyle evlenmek ya da mal yapmak için özgürlük
başka bir kişi.  Bayanın eğimleri dikkate alınmadı.
Bu nedenle, tek fırsatı, efendisine hayran kalmazsa,
Kendini o kadar çok anlaşılmaz hale getirirken
onu satmak için.

"Majestelerinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, her şey nadiren iyi gidiyor," diye yanıtladı St. Leger
bir nezaketle.

St. Leger, beş ve yirmi yıllık iyi görünümlü bir adamdı.
Modaya uygun olarak çok uzun giyen açık saçlar ve
Her yerde oldukça düz kesin.

"Bu iyi. Hizmetin için biraz lütuf yapmak istiyorum," dedi
Edward, Yükseliyor ve Squires'ından bir başkasını ona katılmaya çağırıyor,
Odadan uzanmış.

Kral Edward IV. yaşının en yakışıklı adamıydı.  "Daha güzel
Kişi, "diyor Kominler," Asla benim gözler bakmadı. "
Uzun,-Altı fit üç inç-son derece adil ten, açık kahverengi
Saç ve Mavi Gözler-True Plantagenet Renkleri: Ama o şişman büyüdü
Daha sonraki yılları-şu anda ortaya çıkmaya başlamamış bir leke.
O dönemdeki çoğu kişi gibi, saçlarını çok uzun süre giydi, ama
Ne sakal, bıyık ne de bıyık.

      "Yüz adil olsa da
      Göz parlak olsa da
    Nadir ve akan saç ne olsa
      Zengin güneş ışığıyla yarış,-
    Eğer en adil olan ruh, hangisi olmalı,
    Sonsuzluk boyunca sürmesi gereken ruh
      Karanlık ve kutsal olmayan bir şey mi? "


Ve kesinlikle, Edward'ın durumunda, dışa dönük adamın güzelliği çok
Kalbin iç adamına karşılık gelmekten uzak.

Oldukça tuhaf bir gülümseme, kralın ardından squire dudağını kıvırdı
kalkış.

"Ekselansları bana biraz lütuf yapardı-öyle mi?" O sordu
Yarım yüksek sesle ve kendisini bir sinekle hitap eden tüm görünüm
Pencerenin elmas şeklindeki panelleri yürüdü.  "O ne yapmalı
Deyin, Trow, 'Bir diğerinin beni yapmayı düşündüğü lütuftan sızıyor mu?'

Aynı akşam Bay St. Leger'ı Coldharbour'da ziyaretçi gördü,
şimdi düşünülmeye başlayan o wooing'i sürdürmenin amacı
bayanın özgür olmadığı bu durumlarda bile süslü
Reddedin-elbette, tercih edilirse ihmal yapabilmesine rağmen.  Yarısı
Salonda Mistress Jane Grisacres ile geçirdi-yarım saatlik bir
Bu onun için yorgun bir ağırlık ve ona bir büyüleyici andı,
Çünkü-zavallı Jane Grisacres için Alas!-Yakışıklı talipi seven
onun hakkında çok az önemsedi.  Bu iş çok iyi, Bay St. Leger
salondan kaydı ve hafifçe bir spiral merdivenden geçti, yapmak için
Başka bir odada, güzelliği iki katına çıkaran bir bayan için gerçek wooing,
ve pozisyonun on katı, ancak yüzde bir değil. Kalbin, fakir
Jane Grisacres.

Erkekler ve kadınlar atlamıyor, ama büyürler.
Tyrant Dionysius, Papa Altıncı Alexander, Yargıç Jeffries ve
Robespierre, bir zamanlar masum bebeklerdi.  Kalp henüz sertleşmedi
Günahta, kötülük olarak tanıdığı şeyin ilk dokunuşundan geri çekilir,
"Hizmetkar senin bir köpek mi, bu şeyi yapmalı mı?" [#]


[#] Bu kelimeler bir İngiliz atasözüne geçti ve burada kullanıldı
Şu anki anlamında: ama bu anlamda hatırlanmalı
Kutsal yazılı bir alıntı değil, anahtar not kelimesi atlandı
cümleden. Hazael gerçekten dedi ki, "Köpeğin hizmetkar, yapacak mı?
Bu harika şey?
samimi olduğunuz kadar yüksek bir pozisyon?  Bu yüzden onun hissi değildi
Doğru öfke, ama oldukça şaşkın şaşkınlık. Ama kötülük tanınmadığında, o zaman nasıl? Küçülme yok
Şeytan'dan bize geldiğinde bir ışık meleğinin cüppelerine kaplı.
Harika tamircinin en becerikli dokunuşlarından biri bu pasaj
Hıristiyan ve umutlu, dikkat etmek için önceden haber verildiklerini itiraf ediyor
daha düz. "Ama bu iyi konuşulduğunu hayal etmedik (söyledikler)
adam o olmuştu. "

York'tan Lady Anne, masum kızında, nadiren daha fazla
Bir çocuk, Henry Duke'la sunakta durdu,
Muhtemelen sahip olması gereken peygamberi öfkeli korku ile geri itti
Ona yirmi yıl bittiğini söyledi, denize fırlatacağını,
Hangi kaderle tanıştığı dikkatsiz, eğer onu sevecek olan koca
Ona izin vermişti, sadece genç bir adam uğruna
Güzelliği, rütbesi ve servetinden çekildi.  Şimdi yapmaya hazırdı.
Sadece genç squire ile eğlenerek başlayarak, o zaman
onunla arkadaş olarak, onun olduğu bir noktaya ulaşmıştı
Sıralamayı bırakmaya ve istiflenmiş servetini bile feda etmeye istekli, daha erken
onunla bir parça.  Konu kolayca yönetildi.  Bir prenses olur
Boşanmak zor bir mesele bulamaz.  Tabii ki kral olmalı
Gerçek olandan başka bir nedenden başka bir nedenden dolayı eğlendir, çünkü
kız kardeşi ve hizmetkarı arasındaki evlilik.  Ama yeterince kolaydı
Onu kötü bir öfkeyle içeri al
Dükün Lancastrian eğilimleri
Düşes için onu bir daha taşıması için uygulanamaz.  Edward'ın kendisi
Sabit o kadar dikkat çekici değildi ki,
Anne.

Ve hayata bağlayan narin kızlık ne kadar baba
Bu yüzden kim atılacak ve kaderine bırakılacaktı?  Annesi yapmadı
Onu düşünmeyi uygun bul.  Thomas ile evli olacaktı
Gri.  Eğer ondan hoşlanmasaydı, daha kötü şans!  Daha ne söylenebilir?
Diğerlerinin önünde yaptığı gibi kaderine katlanmalıdır.

Ancak, onu almanın da olabileceği Düşes'e çarptı
Kızı kendi evliliğinden önce.  Boşanma gerçekleşebilir
Herhangi bir zaman-ne kadar erken o kadar iyi.  Kraliyetini zaten indüklemişti
küçük ofislerin ve ucuzun muhtaç küçük hibeleri yapmak için kardeş
St. Leger'in malikaneleri: Ve Majesteleri şimdi çok meşguldü-özellikle
siyasi zorlukların çözülmesinde ve kısmen işe alım
son ağır çabaları.  Birincisi arasında bir miktar af vardı
kendilerini gönderen Lancastrians'a-
Londra, düşünceleri ortamda meşgul olan William Caxton'a göre
Westminster'daki o sessiz küçük baskı baskısından
dünyada devrim yapmak; Clarence'ın mahkemeden çıkarılması (nerede
Gloucester ile sonsuza dek kavga ediyordu) onu viceroy olarak yaratarak
İrlanda; Başpiskopos Neville'in bir dostça kapağı altında
L20.000 değerini neşeyle tahsis eden kraldan ziyaret
ve kendisi için bir taç yapmak için medyasını kırdı.  Edward
hala çok uğraştığı Richmond konusunda endişeliydi
tek nesnesi olarak arzuyu iddia ederek İngiltere'ye gelmeye teşvik edin
Sevgili genç akrabasını kaybedilen mirasıyla geri yükleyin: ama
Burgundy Dükü-Richmond'un şimdi sığındığı-son
Momizikleri, meşhur küçükten haber alarak durdu
Edward'ın sevgili genç akrabasıyla gerçekten istediği kuş
Ona Herod'un Vaftizci Yahya'ya yaptığı aynı medeniyeti gösterin. Kral
Edward'ın rücu, bu birikmiş sıkıntılar altında, dinlenme ve
Yenileme, bir karışım olan bir Sylvan rekreasyonu için her zamanki gibi
Piknik ve av turu, bunun için muhteşem pavyonlar
Mahkeme bayanların galaksisi, hayatın gözlerinde olduğu bir
uluyan vahşi.

Exeter Düşesi ve kızı kraliyet konukları arasındaydı.  .
Eski ve Bay St. arasında flört Leger bu yüzden oldukça
Teşvik: Lady Anne'nin Bay Thomas Gray için isteksizliği
azaltmaktan çok uzak. Ancak Düşes yerleşimleri zorladı
ve hazırlıklar: Ve kralın Westminster'e dönmesinden kısa bir süre sonra, her ikisi de
Olaylar olmaya hazırdı.  Boşanma önce geldi.  On ikinci
1472 Kasım, Dük ve Exeter Düşesi'nin evliliği
Papal Bull tarafından çözüldü: Ve ertesi Ocak ayında Lady Anne de
Holand, elini vermesi için yapıldı --_ Not_ kalbi ile-
Kraliçe Elizabeth'in en büyük oğlu.

Bu fedakarlık tapınağında sunulmadan önceki akşam
Siyaset ve uygunluk, Lady Anne ve annesinin birçoğu
Chamberers, Coldharbour'da toplandı.  Gelin deniyordu
Jane Grisacres ve Marion Rothwell'in
dikkatlice katlanır. Zengin kızıl kadife, ağır bir şekilde kürklü
Ermine ve hafif omuzlar için neredeyse çok büyüktü
Altına sarkmıştı. Aniden Jane'den bir ünlem vardı.

"Bize yardım et, Holy Mary! Müzetimi kaybetmediysem!"

"Sevgili Kalp!" Marion'a cevap verdi.  "Bakın ve yakalanmadığını görün
Leydimin elbisesi. "

Arama yapıldı, ancak başarılı olmadan.

"Vay ben!
Madalyon, "diye ağıt yaktı Jane.

"Bundan dolayı biliyorum," diye önerdi Teazing Tamzine, bu cezbedici
her zaman daha fazla talebi kışkırtmak için olan stil
Açıklama: Ve meraktan yoksun Marion,
Tamzine yapması gerekti.

"Bu nedenle? Azizler bizimle ilgili! Bir jeton için madalyon yapmamış mıydı
Master Sellinger?  _İ_ biliyorum! "
bu da rengi Jane'in yüzüne çağırdı.

Son adı geçen genç bayan hala kayıp hazinesini avlıyordu.
açıklamaların koşu eşliğinde olası ve olası olmayan yerler
benzer durumlarda olağan olduğu gibi kimseye hitap etti.

"Bu yarın üzerine koyduğumdan eminim!-Sevgili canım, ama düşünmek için
o!-Nerede olabilir?-Her nereye baktım!-Zavallı Hizmetçisi vardı
Böyle kötü bir kayıp? "

"İçinde saçları vardı, seni garanti ederim," dedi Marion,
kötü huylu bir şekilde-kötü huylu bir kız değildi-ama o baharatla
en az macerada veya yanlış macerada keyifli heyecan,
Rochefouca, bir şey olduğunu gözlemleme vesilesiyle
Arkadaşlarımızın talihsizliklerinde heyecan verici.

"Değil, forsooth!" dedi Tamzine.  "Usta Sellinger o değil
Bir kadını memnun etmek için en büyük hazinesinin şiddetli ellerini bırakmalı. "

"Saçı en büyük hazinesi mi?" Marion güldü.

"Güven bana!" Tamzine'nin duygusal tepkisiydi. "Bekledin mi
Başının narin dönmesi ile salladı mı?  Neden, o
Mahkemedeki diğerlerinden daha uzun bir inç daha uzun. "

"İyi bir eksiklik! Adam çok popinjay," dedi Marion.  "O bir
Hizmetçi, pouncet kutusu ve Pomanders ile. "[#]


[#] Parrot.

[#] Şimdi eski moda olan Pomander, bir top
bir metal ağına çevrili tatlı kokulu ilaçlar
kokusunu çağırmak için sıcak el: pouncet kutusu onu almıştı
yer ve tatlı toz ile dolduruldu.


"Ve onun küçük aynası küçük bir poke [#] 'ndan yapıştı-
Onu görünmeden saydığında onu çekmesini izlemedin mi? "

[#] Cep, Poke'un küçültücüdür.

"Hayır, aslında! Ama o öyle mi? O pash!" [#]


[#] İnancı aşar.


"Gözlerini kullan," dedi Tamzine.  "Jane, Tatlı Chuck, Arama'dan vazgeç
Bir şişe saman iğnesi için.  Kedi, bağlı olacağım ya da
bazı hayvan büzücü. "

Bayan Tamzine'nin bu kadar yanlış olmadığını, eksik olduğunu görerek
Makale kendi cebinde yatıyordu.

"Kediler kilit yemez, Trow," dedi Marion.

"Hayır, ama yapamam," diye cevapladı Jane sıkıntılı bir sesle.  "Asla
Yine de tüm hayatım boyunca daha ağır kayıp. "

"İyi yatıştırıcı, hayatın neşeli olmalı," dedi Tamzine.

Marion, "Baba ve anneyi kaybettim," diye ekledi Marion. "Biraz geçiyor
Maddenin, Bellek. "

"Bundan daha kötü kaybettim," dedi alaycı Tamzine, "
On bir yüz pound tefeciliğe çıktı ve bana ödedi
bir plack. "

"Sevgili Kalp! Bunu nasıl yaptı?" dedi Marion.

"Baba Nokes, Şeytan'ın cazibesinden ve kötülüğün geldiğini söyledi
Erkeklerin kalplerinden, "Tamzine'nin acımasız cevabıydı.

"En kötü kaybın neydi, Agnes?" diye sordu Marion.

Agnes düşünmek zorundaydı.  "Kıt olabilirim," dedi.  "Ben gençtim
Annem herhangi bir kayıp hissetmek için öldüğünde. "

"Ne mutlu hizmetçiler siz olsun!" Dinleyen Lady Anne'den yumuşak bir şekilde geldi
şimdiye kadar katılmadan.  "Sevgili Damsels, Tanrı'ya şükredem için dua ediyorum.
Bildiğiniz en kötü kayıp ölüm kaybıdır. "

"Bir daha kötü olabilir mi hanımefendi?"

"Evet, Marion, hayatta Wofuller’ın kayıpları var."

"Hanımefendiniz kıtın kendi bilginizden konuşuyor, methinks."

"Evet, ama ben!" Gelinin ne yazık ki cevap verdi. "Yaşamımızı kaybedebiliriz
Ölülerimizden daha soran moda.  Ölüler bizden daha ileri gitemez
Onlar: ve onlara gideceğimiz gün kuyrukluyıldız.  Ama yaşayan
bir daha asla geri dönmeyene kadar bizden daha uzağa gidebilir: evet ve
daha kötü-çünkü asla onlar kadar Tanrı'dan daha ileri gidebilirler
Ona geri dön.  Ve kayıp bir hayatın kaybını kim ölçecek?-Kim
Kayıp bir ruhun kaybını ölçecek mi? "

"Düğün-üvetinin bir gelini için neşeli konuşma!" mırıldandı Marion, için değil
Lady Anne duymak için.

Ne de duymadı.  Masanın yanında oturdu, başını onun üzerine oturdu
El ve düşünceleri çok uzak.  Muhtemelen ya da
ondan önce ya da asla göremeyeceği babaya yatan hayat
Tekrar.

"Ah hayatım!" diye bağırdı zavallı Jane, sıkışık pozisyondan ayakta duruyor
Kayıp madalyon için avlanıyordu.  "Vazgeçmeliyim
Gün ışığı gelene kadar.  Tatlı bayanımız gerçekten kaybolmamalı! "

"Biraz değil," dedi Tamzine kalıcı bir şekilde: ve makul bir şekilde,
Nerede olduğunu bildiğinden beri.

"Yarın aramanıza yardımcı olacağım," dedi Agnes.

"Gerçekten, sana bakıyorum," diye yanıtladı Jane. "Altın verirdim
Half-Angel nerede olduğunu bilmek. "

"Bana ver," dedi Tamzine elini tutarak.  "Yarın gidiyorum
Bermondsey'in beyaz cadısını görmek için bile. "

"Bekle ve madalyonun eşit olarak bulunup bulunmadığını görün," akıllıca önerdi
Marion.

"Olmayacak," dedi Tamzine.

Şefi başarısız olan Jane çok kolay yönlendiriliyor, beşte ödeniyor
Marion'un tavsiyesini almadan Tamzine'ye şilin.

"Erken Abed olmalıyız hizmetçiler," dedi Lady Anne, yorgun bir şekilde yükselen Lady Anne
hava.  "Erken karıştırmamız gerekiyor ve 'şimdi çok geç bu kadar geç
uzun olmayacak. "

Onlardan uzaklaştı, kendi odasına gitmek için, içi boş bir öksürükle
Agnes Marston'un kalbine acı verici bir şekilde.

"Çok uzun değil!" Dedi kendi kendine, başka bir anlamda. "Hayır canım, nazik,
Acı çeken kızlık-gece uzun olmayacak! "

Ertesi sabah zekice açık ve acımasızca soğuk yükseldi.  Vardı
Keen Frost ve Keener East Rüzgar: Ama _de rigueur_
Gelin, mücevherlerin koronali dışında kafasına kaplama giymemelidir.  O
kendini kraliyetle sıktı, dış ıstırapların hiçbir işareti olmadan
hayatını tüketmek, içe doğru acıdan daha fazlası
Kalbinde kemiriyor.  Evlilik Greenwich Sarayı'nda gerçekleşti,
Dondurucu bir yolculuktan sonra: Ve gelin kraliyet tarafından verildi
amca.  Elbette tüm odacılar mevcuttu ve
İngiltere halkı, içine girebileceği kadar temsil edilen
Saray Şapeli.  Her saftan erkek ve kadınlar vardı: ama sadece iki
Göz çiftleri bir adam fark etti, sanki hissetmiş gibi kalın bir pelerin içinde boğulmuş
En uzak köşede duran soğuk.  Agnes düşündü
Kim olduğunu tahmin edebilirdi; ve şapeli tarafından ayrılmaya devam etti.
Yakında durdu.  Onu ezmeye geçerken, dük
Önemli bir görünümle eline bir kağıt hurdası kaydırdı.  Agnes
aceleyle sakladı, çünkü uzun zamandır incelemeye cesaret edemedi
BT. Geçilmesi gereken bir büyük ziyafet vardı ve bir dizi
Saray Salonu'ndaki danslar ve oyunlar; ve Agnes'den önce saatler bitmişti
bildirimde bulunmadan dansçılardan uzaklaşabilir ve
Gözlerin onu görmediği bir pencere, Dükün Musifini ortaya çıkar.

"Seninle konuşurdum," diye koştu.  "Yalnız gelmeye cesaret
Waterside, Küçük Poster olmadan, karanlık düşer düşmez?
Hiçbir şey riske atma: Ama eğer gelebilirsen, beni orada bulacaksın. "

Zaten alacakaranlık büyüyordu.  Agnes bir an için sesleri dinledi
salondan yükselen neşenin.  Kimse onu orada özlemeyecekti.
Başının üzerine bir başlık bağladı ve küçük PoStern'e koştu.  Gerçek
Randevusuna, Dük yavaşça yukarı ve aşağı yürüyordu, boğuldu
onun pelerini.

"Mesih seni korusun, iyi hanımım!" Agnes'in yaptığı gibi sıcak dedi
görünüşü.  "Hiçbir hastalığın sana vermeyeceğine inanıyorum
Bu lütuf.  Şimdi bana hızlı bir şekilde söyle, çünkü seni senin için tutmayacağım
Zarar-bu usta gri ne tür insan?  O BEBE OLDUĞUMUZDA
Onu hiç görmedim.  İçinde ne var?-Ne yaptı? "

Ah, Agnes yaptığı bir şeyi biliyordu, ki
Anne'nin babasının kulaklarından sonsuza dek tutulacak.  Buna bakabilir mi
O kederli, özlemli gözler ve ona ellerinin içine girdiğini söyle
Onun sevgilisi düşmüştü, Prens Edward'ın katillerinden biriydi?
Gözlerini aşağı doğru attı ve Chatelaine ile gergin bir şekilde oynadı.

"Methinks, zarif efendim, henüz gençlerden çok fazla bilinmiyordu
beyefendi."

"Perchance, fazla değil," diye cevapladı Dük'e sessizce: "Yine de bir şey, benim
Bana söylemeyeceğin nazik hizmetçi. "

Agnes, iki kötü eylemden daha küçüküne sığındı.
Gray'in suçlu olduğunu biliyordu.  Pipetlerin nasıl gösterildiği gibi, daha küçük-
rüzgar esiyor, daha büyük olabilir.

"Köpeğine iyi gelmediğini gördüm," dedi.  "Ama bilmiyorum
koşullarının çoğu. "

Duke içini çekti.  "Küçük hizmetçim onu ​​seviyor mu?" diye sordu.  "O muydu
Onunla evlenmek mi istiyorsunuz? "

O zaman için alışılmadık bir fikirdi ve neredeyse sorulurdu
ama son derece hassas bir ebeveyn tarafından.  Agnes başını salladı.

"Ey sevgilim, sevgilim! Küçük beyaz güvercin!"

"Lordum," dedi Agnes acımasızca, "uzun sürmeyecek."

"Biliyorum. Ve sonra-yaşayacak hiçbir şeyim kalmayacak."

Agnes Marston, utangaç, ama derinden duygulardan biriydi
derin hissettikleri herhangi bir şeyden bahsettikleri doğa
imkansız. Kalplerini kollarında giyen ateşli ruhlar
Asla böyle bir doğayı anlamayın.  Her zaman onları soğuk düşünüyorlar
Sakasık, duygusuz.  Yine de bu kendilerini şehit yapabildiklerini gösterdi
Ölüm: Ve diğerlerinin ötesinde onlar şehit hayatını yaşayabilirler. [#]
Yaşamın acı çekmesi ve en aziz, çıkışı olmayan hayattır
Tanrı dışında.


[#] Bu protesto fırsatını çok karşı alacağım
Kutsal Yazıların Geçişinden Yaygın Yanlış Anlama (bana göründüğü gibi),
Tanrı'nın sahip olmayacağına inandığım hangi kalplerle üzüldü
üzüldü.  Ateşli doğanın utangaç ve sessiz olanı ne sıklıkla kınıyor
"Kalbin bolluğundan ağzı konuştu."  İkincisi
Konuşamıyor, varsayılıyor, çünkü hissedemiyor ya da sadece
Yarım kalpli; Aşk kalbinizde olsaydı, dudaklarınızdan çıkmalıdır:
Mesih öyle diyor! Ama Mesih öyle mi diyor?  Bağlamın dikkatli olsun
muayene edildi ve Mesih'in söylediği, ne olduğunu değil,
Kalpte hissedilen ağızdan çıkacak-ama ne yaparsa
Ağızdan çıkın önce kalpten gelmiş olmalı.  BEN
Bu pasajın ilgilenmediğini bildirme girişimi
Karşı konumlandırma: ve ikisi arasında
Herkesin düşündüğünü söylemek ve herkesin diyor. Orada nehrin yanında dururken, yumuşak alışverişi dinlerken
Bankaya karşı su, Agnes sanki herhangi bir
O ıssız insanı rahatlatmak için.  Yine de ne söyleyebilirdi
onu rahatlatın mı?  Tanrı'nın sözünü, bir kadın için ve özellikle de
İngilizce, kendini tehlikeye atacaktı: ama öyle değilse
ona iyilik yapardı.  Agnes, Dükün
bir Lollard üvey annesi tarafından eğitildi, kendisi bir şehitin kızı
İsa Mesih.

"'_Youre liif, Tanrı'da Crist ile Hidde.'" Teklifini yaptı
çok titreme.  Gerçekten onun resepsiyon tarzı oldu.
Dükün eli, kutsama gibi ve en çok kafasına yumuşak bir şekilde düştü
Şaşırtıcı-Alıntı devam etti.

"'_ WHANNE CRIST SCHAL APERE YOK LIIF, Thanne Schuln Apere
Onunla Glorie'de ... Erkek ve kadın nerede değil, ... Larlarus ve
Scita, Bonde Man ve Fre Man; Ama Alt Thingis ve Altal Thingis
Crist_. '  Teşekkür ederim, yürekten, iyi hizmetçim.  Evet ve methinks
Runneth SONRAKİ, --'_ Rab olarak size Forgaf olarak, aynı zamanda ye_. '  İyi.
Bu ikimizi bu kadar az sürecek şekilde sayıyorum. '_Alle thingis
Ve Alle Thingis'te, crist_. '"

Agnes sessizdi.  Bir metin almıştı: eğer dinleyicisi vaaz ederse
Kendisine vaaz, kendi adına yapılan herhangi bir yorumdan çok daha iyiydi.

"Şimdi ColdHarbour'da bu türden birini bulmak için baktım," dedi
Duke, onu yapan ama üzücü görünen bir gülümsemeyle.  "Ama yapmalısın
Dikkat et, Mistress Agnes.  Artık Kral Henry altında değiliz,
Hıristiyan bir erkek ya da kadın hasta görmezdi.  Yine de bayıldım
Ne zaman güvenli bir şans bulursanız, bu tür sözleri konuşmalısınız.
Benimle gece konuştuğunuzda küçük hizmetçi.  Onu hatırlayamıyor
Büyükanne, bu onları bana yaptığı gibi öğrenmiş olmalı. "

"Zarif Lordum, Lady Anne'den çok daha iyi ve daha iyi
BEN."

Işık dükün gözlerine geldi, ilk kez kederli
gece.

"O zaman tekrar buluşacağız," dedi.  "Çok uzun değil-hayır, çok uzun! Tanrı tut
Sen, Mistress Agnes, ve size bu kadar küçük bir süre ver,-
US-'_alle Thingis ve Alle Thingis, Crist_' '

Bir kez daha, hafif ve sıcak, eli kafasına oturdu: ve bir sonraki
Gitti.  Hareketsiz ve sessiz durdu, hissi ile
O el başının üzerine-kulağındaki son kelimenin.  Sanki
Mesih'in kendisi onu kutsamıştı.  Agnes'e derin bir barış duygusu battı
Marston'un kalbi. Bu tarafta soğuk algınlığı için küçük zaman
Nehir çok az görünüyordu ve cennetin altın kapıları çok
yakın.  O kelimeleri asla unutmaz-asla unutmaz
Ton-"_ Alle Thingis ve Alle Thingis, Crist_."

"Agnes! Agnes Marston! Sanat nerede, hussy?
Nefeslerini boşa harcıyorlar mı?  Sanat yapmalısından daha iyi
PoStern Doors'taki garip adamlara uymak mı?  Bu dakikada gel
Yüzün utanç için ve bana kimin cesur olduğunu söyle.  Bazı
Penny-go-quick pot seven arkadaşı, ben bağlı olacağım.  Gel, ben
söylemek!"

Oh, ne bir tiksinti!  Ancak Agnes bir an tereddüt etmedi.  O
Vicdan kar olarak temizdi.  Spiral merdiveni koştu ve
Kendini korkunç buldu, çünkü kızgın, metresinin varlığı
Hanehalkı, Lady Elizabeth Darcy.

"Işığa gel ve sana bakmama izin ver!"

Agnes, incelemeyi kaçmadan durdurdu.

"Şimdi-kiminle konuşuyorsun?"

"Lütfen sen, hanımefendi, kızımdan bir hizmetçi olan bir beyefendi ile
biliş ve aynı şeyi bilerek, biraz konuşma yapmak istedi
ona dokunuyorum. "

"Sen neşeli bir işitme! Masalını başka bir zaman daha iyi hale getir.
Bu nedenle böyle bir şey hava karardıktan sonra, postterns'in arkasında buluşmalı mı?  O yapmalı
Salona geldi ve dürüst bir adam gibi sana istenen konuşmalar.
Şimdi bana başka bir hikaye söyle ve bu sefer gerçek olanı olsun. "

"Bayan, gerçeği konuştum. Bir 'Ladyship'e başka herhangi bir masal söylüyorum,
Yanlış olmalı. "

İki çift göz buluştu ve Lady Elizabeth'in önce düştü.

"Kutsal Mary! Ama sen gördüğüm gibi yüzsüz bir mal parçasısın! Gel
Benimle bayana. Ona söylenmeli. "

Agnes sessizce takip etti.  Vahşi atlar bu sırrı sürüklememelidir
onun tutulması.

Exeter Düşesi-kendi kocasını yeni boşanmış olan
Başka bir adamla evlen-ahlaki zorluğunda ifade edilemez bir şekilde dehşete düşmüştü.
Agnes Marston.  Evinde böyle skandallara izin verecek miydi?  HAYIR,
Aslında!  Agnes'in yapabileceği tek kefaret, o zaman ilan etmekti
Ve orada arkadaşının adı ve işi.  Düşes
Herhangi bir açıklama veya ceza ifadesinden sonra, o
konuyu gözden geçirmek için haklı çıkar.

Agnes sessiz kaldı.  Açıklamasını tekrarlamıştı ve tuttu
Basit gerçek olarak: Ama başka bir kelime söylemezdi.

"Sanatın üzgünüm bile demez misin?" istedi Lady Darcy, şimdi, şimdi
Düşes konuyu çok sıcak almıştı, kendisi serinledi.

Üzgünüm! Geçmiş olan şey için, tüm hayatı boyunca üzülüyor muydu
Bu birkaç dakika içinde?

"Hayır, hanımefendi. Üzgünüm."

"Ne de utanıyor?"

"Ne de utanıyor, herhangi bir bilge."  Agnes onu net, dürüst gözlerini kaldırdı
denetçileri.

"Şüphesiz, bu geçiyor!" Düşesi ağladı.  "Herhangi bir
Mayın evinde daha uzun, sen için iyisin mi? "

"Senin zevkle, hanımefendi."

"O zaman Lord Marnell'e yazabilirsin ve ona geri gönderdiğimi söyleyebilirsin
olması gerekenden daha iyi olmayan bir şey. "

Çok hassas olan Agnes, çok hassas olan
Bu raporda oldukça güvende olun.

"Seni senin yerine kız kardeşim olacak. O iyi görünümlü bir hizmetçi
Yeter ve iyi koşullar.  Onu geçen hafta gördüm, o zaman
Kraliçe Margaret Windsor'dan Wallingford'a gönderildi. "

Agnes sessizce eğlendirildi.  Dükün
İlk arkadaş, o değil.  Borsa tarafından daha kötü olmazdı-her ne
O olabilir.

"Dost duy, hussy?"

"Evet, hanımefendi, senden hoşlanmıyor."

"O zaman Begone!"

Ve Agnes Marston için-Lady Anne'nin düğün gününü kapladı.

Odaya paylaşılan odaya yeterince sessizce gitti.
Düşes.  Bir an için zirvede durdu, eli açık
korkuluk.  Keskin bir acı kalbinden ateş ediyordu, ama nereden
Ve ne olduğunu bilmiyordu.

"Ne önemi var?" kendi kendine dedi, pencereden dışarı bakarak
Yıldızlı gece. "Sadece çok zaman!" _Alle Thingis ve
Alt Thingis, Crist! _ '"




                             *Bölüm IX.*

                           *Daha yakın çizim.*

    "Bir eğim, yüklü kafa,
      Sadece dinlenmek isteyen
    Sorgulamayan, üzerine
      Sevgi dolu bir göğüs. "


Düşes onun amacını taşıdı ve Agnes'i utanç içinde paketledi
suç haftası.  Biraz olduğunu görmek için lütuf vardı
Eve yolculuğunda dostsuz kız için eskort.  Küçük bir parti
Gezginler kuzeyde-üçün
Biri karısı ve kızları eşlik eden beyler.  Agnes
Bu partiden birini yapacağı konusunda soğuk bir niyet aldı ve
Dört gün içinde başlamaya hazır olmalı.  Bay Banaster, evli
Beyefendi, Lancashire'da yaşadı, nerede geri dönüyordu ve alacaktı
Agnes'in Sheffield'e kadar suçlaması, arkadaşları buluşmadıysa
O, iki genç adamla York'a gitmek için memnun olmalı
kimin varış noktası oldu.  Agnes içten birisinin buluşmasını umuyordu
O: Ama onlara bildirmek zor bir konuydu.  Ona yazdı
baba ve mektubu York'a giden bir yazı tarafından göndermeye başladı
Gloucester Dükü'nden mektuplarla: ama ulaşıp ulaşamayacağı
Kendinden önce Lovell Tower açık bir soruydu.  Alçakgönüllülükle talep etti
Diğer beylerin isimlerini bilmek, hafif bir umutla
muhtemelen tanıdık olabilir. Lady Darcy onu ona bilgilendirdi
En soğuk bir şekilde, bunlardan biri bir Yorkshire squire, usta
Rotherham adına göre: diğerine gelince, adı Combe ve bu yüzden o
Gelebilir, ne biliyordu ne de umursadı.  Benim hanımım Darcy
Mükemmel olduğu için olmayan şeyi söylemekten suçlu
Usta John Combe'nin eski zamanlı Kraliçe Marguerite'nin
Henchman ve farklı koşullar altında,
Onunla çok iyi arkadaşlar.  Her iki isim de Agnes için garipti.  O vardı
Yapma Talebi Daha-Frideswide Ele ile bir röportaj için
dışarı. Lady Darcy tereddüt etti, ama sonunda isteği verdi, ancak
bunu yapmak için büyük bir iyilik yaptı.

Son birkaç ay boyunca, Frideswide'ın hareketleri
siyasi ihtiyaçlar. Otuz yedi gün,
Kişi, evin pahasına kutsal alanın ayrıcalığını talep edebilir:
ve bir erkeğin pahasına kutsal alanda ikamet etmek yıkıcı bir
devam ediyor.  Bu nedenle frideswide'ın birlikte kalması imkansızdı
Warwick Kontes: Ve kendisini sağlayacak parası yoktu;
Yine de, endüstritsiz olmak, bir mahkum değildi ve bekleyemezdi
kraliyet maliyetinde tutulmalıdır.  Bu rahatsız edici koşullarda,
birkaç kızın sahip olacağı bir fırsattan faydalanmıştı
kabul edildi.  Küçük, ancak son derece azalmış bir süitin sağlanması gerekiyordu
hapsedilen kraliçe için ve frideswide minnetle almıştı
Esaretini paylaşma izni.  Ateşli bir Lancastrian, o
Marguerite'i kalbinin çekirdeğinden saygı duydu.  Bir değişikliğin ötesinde
Kendi evine göre, bu hizmetten herhangi bir değişiklik istenmeyen olacaktır.

İstenmeyen değişim elindeydi.  Exeter Düşesi dilekçe vermişti
Frideswide Marston için kardeşi ve hiçbir seçeneğe izin verilmedi
ikincisi.  Ocak ayında bir akşam, Kraliçe Marguerite's Gaoler ona girdi
Bower, kibarca dediği gibi-ona zindan olarak adlandırdı-
Wallingford Kalesi.  Gaolers o günlerde giderken Sir Thomas Thwaytes
ünlü esirleri için oldukça sivildi.

"Dame," dedi, "Lütfen sen, Mistress Marston'dan ayrılın,
Majesteleri 'başka bir yere komuta etmek zarif zevktir. "

Frideswide, doğal ama doğal olduğu gibi solgunlaştı. İlk fikri
Değişikliğin kendisinden ziyade metresine atıfta bulunduğunu.
Ama Sir Thomas yakında onu kabul etti.  Kız kardeşi eve gidiyordu; Ve
Frideswide, Exeter Leydi ile yerini alacaktı.  Her lif
Frideswide'ın kalbi ve sinirleri çok isyan etti.  Hizmet vermek
O adamın hayatını yumuşak üzücü ile mahvetmiş olan kadının altında
Gözler, sefil hikayesi merhameti yoğun bir şekilde
Uyandı! Ancak Frideswide'ın başka seçeneği yoktu.  Ve sonra düşünce parladı
Onun üzerine belki de ona orada hizmet edebilir.  En azından yapabilirdi
Agnes'in ne yaptığını ve onu araması gerekiyorsa ona yardım etmelerine yardım et
Kızı ile özel röportajlar.

Kraliçe Marguerite, genç görevlisinin sevecen bir izini aldı.  O
ona bir masa kitabı şeklinde bir jeton veya hediye verdi-bunlardan biri
Memoranda için bir pivotu açan küçük fildişi kitapları
Bir yüzyıl boyunca aynı formda.  Bu birkaç kalıntı arasındaydı
kayıp mülkünden ve altına monte edildi ve turkuazlarla kuruldu.
Ayrıca gümüş bir kalemle donatılmıştır. [#]


[#] Gümüş kalemler çelik veya altından çok daha eskidir.


Ertesi sabah frideswide sol Wallingford, bir Simon'dan sorumlu
Garnizonun bir memuru olan Quyxley
Canterbury ve Londra'daki arkadaşlarıyla birkaç hafta kalmayı amaçladı
onun yolu.  Coldharbour'da frideswide teslim etti; Ve odan önce
Ayağını evin içine koy, kendini onun kollarında buldu
Kardeş Agnes.

Neyse ki kız kardeşler için, Düşes akşamı şurada geçiriyordu
Mahkeme ve seçtikleri takdirde birlikte yalnız kalmakta özgürdüler. Agnes
Hairs 'Odası'na üst katta acele etmiş
an boş ve her biri hikayesini hızla kulağına döktü
Diğer-Agnes'i rahat bırakan ve frideswide öfkeli bir süreç.

"Burada tarry yapmalıyım," dedi ikincisi: "Ama güven bana, Annis,
Benim iyi niyetimde, 'onun uğruna, onun değil.'

"Ve zarif Rabbimize en çok, sevgili kalp için hizmet edecek misin?"
Agnes'i ciddiyetle çağırdı.

"Güven bana, ama yapacağım!" cevaptı.  "Ve senin seyahat ediyor kim
Üyeler, tatlım? "

Agnes ona söyledi.  Messrs. Banaster ve Rotherham'ın isimleri
herhangi bir yorum yapmadan alındı; Ama en kısa sürede "Usta
Combe, "Frideswide'ın gözlerinden daha fazla ışıkla kaldırıldı ve
Kaşının üzerinde hafif bir flush süründü.

"Usta John Combe-o değil mi? Kraliçenin tavuğu muydu?"

Kraliçe yoktu, frideswide'ın endişesine marguerit
Marston.

"Evet, aynı," dedi Agnes.  "Onu tanıyor musun?"

Frideswide's Hood o anda iyi bir yerleşmek istedi.

"Ay," dedi, kısa bir süre sonra.  "Usta ise hasta yolculuğa çıkmayacaksın
Combe rahatlığınıza bak. Ve belki de kötü olmayacak
Sana isminin Marston olduğunu söylersen. "

Agnes sessizce kendi sonuçlarını çizdi, ama hiçbir soru sormadı.  O
Dahası, yolculuk sırasında Usta John Combe
Kuşkusuz hoş bir seyahat arkadaşı, elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor
Diğerleri rahat: Ve bir zamanlar ona olduğunu bildirdiğinde
Frideswide Marston'un kız kardeşi, onun kadar biliyormuş gibi görünüyordu
Kendisi evi, akrabaları ve onu ilgilendiren her şey hakkında.
Frideswide'ın kendisi hakkında çok az şey söyledi: ama Agnes yakında algıladı
Onunla konuşmak, Master Combe's'i etkilemek için en kesin araçtı
dikkat.

Sonunda Sheffield'e ulaşıldı ve Agnes, kimsenin olmadığı için pişmanlık duyduğunu buldu
Lovell Tower onu bekliyordu.  İki gençle York'a gitti
Beyler, tahmin ettiğinden çok daha az isteksizlikle: için
Usta Rotherham'a kayıtsız olmasına rağmen,
John Combe'ye karşı çok kardeş hissediyorum.  John Combe'nin
York'tan gelen yol tam olarak Lovell Tower'ın önünden uzanmalı: Ama elbette çok
Agnes için uygun.  Usta Rotherham da ona katılmayı teklif etti
oraya; Ancak Agnes Civilly, ona gereksiz olarak teklifini reddetti
bela.  Ocak ayında bir Cumartesi akşamı geç kalmıştı, Agnes ve
John Combe sonunda Lovell Kulesi'ne ulaştı.

Aile, kalın bir oaken ateşi olan salonda oturuyordu
Kütükler parlıyordu ve erkek hizmetçiler tahtaları getiriyorlardı ve
Günün son yemeği olan arka taraf için sehpalar.  Sabit tablolar
Bir odanın merkezi ortaçağ atalarımız tarafından bilinmiyordu, ancak onlar
Romalılar ve hatta Anglo-Saksonlarla yeterince yaygındı. Onlar
duvara bağlı yaprak tabloları vardı; ve zengin kişiler şımartıcılar
Üç ayakta küçük yuvarlak veya kare masalar: ancak çok daha sonraki bir dönem
Bundan daha fazla, yemekler için tabloların ayarı,
Masa, sehpalara yerleştirilmiş sadece geniş bir tahta.  Türetilen ifadeleri kullanıyoruz
Bu uygulama bir masa ayarlamaktan veya misafirperverden bahsettiğimizde
pano.  Bunun üzerine ince bir damask masa örtüsü ve gümüş
_NEF_ veya gemi ortasına yerleştirildi.  Bu büyük bir tuz hücresiydi,
rütbenin barometresi olarak kullanılır.  Aile ve konukları yukarıda oturdu
tuz; altındaki hizmetçiler.  Gümüş tabaklar ve bardaklar
İkincisi için eski, ahşap hendekler ve toprak kupalar. Her birine
Kişiye bir bıçak ve kaşık verildi: çatallar icat edilmedi.
baharatlar ve asla yemek yemeye alışkın değildi.  Temiz bir damask peçetesi ve bir
su havzası, her yemekten önce ve sonra yuvarlak taşındı: ama
Her ikisinin de ulaştığı durumda hiçbir şey değişmedi
Tahtanın alt ucu daha iyi açıklanmamıştır. Titizlik
bu gibi durumlarda, özellikle de koca ve
Karısı hala aynı tabaktan ve bir ev sahibinin tabağını paylaşması için
Konuğu ile onu yapabileceği en büyük onurdu.  Yine de bizim
Ataların görgü kuralları kurallarında titiz olduklarını gösteriyor
yol.  Bayanlar ve baylar burada silmemeleri tavsiye edilir.
masa örtüsündeki parmaklar, burun tüm dikkatlerinden kaçınmak ve
Yemekler sırasında saç, kaşıklarını içine koymadan önce temizlemek için
yardım için özel kaşıklar asla düşünülmedi-ve yukarıda
Her şey, köpeklerini masadan beslememek için.

Cumartesi akşamı bir nöbetçi, akşam yemeği tuz ling ve
Haddock, pişmiş yılan balığı, Galantine, farklı şekillerde hazırlanan yumurtalar ve
Çeşitli tart ve kremler.  Wassel ekmeği tuzun üstüne yerleştirildi, maslin
altında.

Lady Idonia, ateşin yakınında büyük bir oyuk sandalyeye oturdu.  Lord
Sadece yeni giren ve bir gün sert sürüşü olan Marnell
Yorgun bir adamın havasıyla kendini yakın bir yerleşime atıldı
Ev konforuna geri dönmekten memnuniyet duyarız.

Yerleşmenin kendisi zor bir rahatlık olurdu, ama iyi bir ev
O günlerde asla minderlerin altında kalmadı ve efendisi yarıya yatıyordu
bir düzine. Lady Margery masa hakkında uçuyordu,
evinin yolları ve Dorathie bir şeride son derece meşguldü
goblen.  Pişmiş yılan balığı sadece kapıdan geliyordu.
Bir boynuzun açık notaları kapının dışında çaldı.  Eşlik etti-
Bu ses her zaman-Idonia'dan gergin bir başlangıç ​​yaptı.

Dorathie, büyükannesinin neden her zaman göründüğünü asla anlayamadı
Bir boynuz duyulduğunda endişe duydu. Daha önce söylenemeyecek kadar gençti
O doğdu, iki boynuz duyuldu, biri getirmişti
Idonia dulluğunun haberi ve diğeri varışta müjdeledi
İnanç için zulümlerin.  Onun için anlık bir defeksiyon için
İkincisini takip eden Idonia'nın affı kaydedilebilir
Cennet, ama kendini asla affetmemişti.  Merak mı var
Bir boynuzun sesi, daralmış kalbine geri getirilen her ikisi de bu korkunç
hatıralar?

"Konuklar, ben Ween!" dedi Lord Marnell, konumundaki konumunu değiştirmedim
Yerleşin, her iki kolu da geri attı ve başının altına yattı.

"Sevgili kalp, kim olacaklar, Trow?" karısına cevap verdi.

Goblenin kayması, Dorathie'nin parmaklarından düştü,
kapıya koştu ve böyle yapmak için çatlaktan bakıyordu
olabildiğince keşifler.

"Doll! Dorathie! Bebek, diyorum!" Skandallanmış Lady Marnell'i ağladı
Merak eden mirasçısı.  "Bu dakika geri gel! Nerede senin
töre?"

Dorathie'nin görgülerinden ziyade itaat etmesi isteksiz bir
Kapıdan geri çekilin.  Kapının açılması ve kapanması duyuldu, clatter
atların asfalt mahkeme avlusuna girdi, bir sesi vardı
küçük telaş ve birkaç ses olmadan ve sonra kapıdan
herkesin zevk ünlemleriyle tanınan ses,
Çünkü duymayı bekledikleri son kişilerden biriydi.

"Agnes, tatlı kalp!"

"Annis, sevgili hizmetçim!"

"Ey Annis, geri dönüyor musunuz? --_ Hast_ Geri Dön!"

Lord Marnell bir anda kalktı, karısı onu sıcak bir şekilde kucakladı
üvey kızı ve Dorathie sanki görmemiş gibi ona yapışıyor
onu bir ömür boyu.  Agnes selamları onlar kadar sıcak geri verdi
verildi ve tüm öpücükler ve nimetler bittiğinde sunuldu
John Combe.

Lovell'de Kraliçe Marguerite's Henchman için samimi bir karşılama oldu
Tower ve elbette orada kalması isteniyordu.
onun rahatlığı.  Daha az herhangi bir şey gözlerde çok kaba olurdu
on beşinci yüzyılın. Agnes'in Lovell Tower'dan kurnaz bir şüphesi vardı
misafirin gerçek hedefi miydi ve bunu terk etmeden önce
Lord Marnell ile küçük bir özel sohbet bulacaktı
rahatlığına uygun olan şeydi.  Yanılmadı. John Combe iki hafta Lovell Tower, Agnes ve
Dorathie, anneleri tarafından bundan böyle oldukları konusunda bilgilendirildi
Bir kayınbirader seçtiği ışığında bu beyefendinin seçilmesi.  Agnes
Sessiz bir gülümsemeyle aldı
beklemek; Kendinden geçmiş bir heyecanla Dorathie tamamen yeni bir fikir
o.

"Ama"-aniden diye bağırdı, ulaşımlarını durdurdu-"Will Frid
uzaklaşmak mı yoksa uzak durmak mı?  Eve gelmeyecek mi? "

"Önce eve gelecek, elbette," diye cevapladı annesine "çünkü
Bu nedenle evlenin: daha sonra, usta combe içinde yaşama arzusu
Bu zafer, eğer pusula olacaksa henüz bilmiyorum. "

"Ah, bu ne kadar neşeli olmalı!" diye bağırdı Dorathie, "Frid'e sahip olmak ama bir adım
Kapalı ve içeri ve dışarı koş! "

Lady Margery güldü.  "İyi bir adım, ben alıyorum, küçük hizmetçim.
Bununla birlikte, dileğine sahip olmanıza güveniyorum. "

O akşam, York'a girmiş olan Maurice Carew
İş, önemli bir haberle geldi.  Prensesi
Galler bulundu.  En çok korktuğu adam tarafından, kılığında bulundu
Londra şehrinde bir "ortalama ev" de bir aşçıdan-sürüklendi
inzivaya çekilmesinden ve amcasının bakımı altında yer alan başpiskopos
Neville, Kraliçe Marguerite ile ilişki kurma izniyle,-
Sadece o yalnız, dul, yetim kız için yapılabilecek nezaket.
Clarence ve
Gloucester, bu noktada en kötüsü.  Kraliyet ailesi gitti
On altıncı Şubat'ta "Affetmek", ama küçük af vardı
Tüm yol boyunca kavga eden kardeşlerin kalpleri.  Kral,
Gloucester kiminle her zaman favori, ikna etmeye çalıştı
Clarence için daha sevimli: Ama çarpık olabilecek tüm imtiyaz
İkincisinden ...

"Hanımımla kayınbiraderime sahip olabilir, ama o ve eşim
Parça geçim yok! "

Başka bir deyişle, Clarence prensesin ne kadar kısa sürede evlenmediğini umursamadı, bu yüzden
Porsiyonsuz bir gelin olarak kaldığı ve Warwick mülkü
çocuklarına bölünmemiş.  Gloucester kredisi yapmak-
Çok az kredi yapılabilir çünkü-öyle görünmüyor
O zaman mülk hakkında endişeli.  Anne'nin kendisi kimdi
Aranıyor: Ve bir zamanlar onu ele geçirirse, görecek kadar zekiydi.
Boş zaman için tedirgin olabilir.

Bu haber dokuz günlük bir harikadan çok gün sonra değil, Lady Darcy
Lady Anne Gray'in annesine dilekçe verdiğini bilgilendirdi
O ve hizmetine transfer edilecekti. Frideswide
son derece memnun, çünkü o yüzden düke hizmet edebileceği için
Coldharbour'dan çok daha iyi.  Lady Anne bir şeyler duymuştu
Agnes'den: Ama ince beyaz yüz için pek hazırlanmadı ve
Yeni metresini görünce kalbine çarpan yanan gözler.
Lady Anne'nin yaşaması gerektiği sürece hizmetinde tutabilir,
düğünü erteleyin.  Düşes'in huzurunda röportaj
Çok kısa ve soru ve cevap her iki tarafta kısaydı.  Ama
Nişan etkilendi ve Lord Marnell
transfer.  Dedi ki, her iki zavallı güvercini de kazanmak için
Bir kadının uçurtma kavramaları.  Frideswide kalmış olsaydı
Coldharbour, onu almak için evliliğini hızlandırırdı
uzak. Şimdi bunu yapmaya gerek yoktu.

Frideswide'ın yeni evinde geçirdiği ilk gece,
onun genç hanımına katılmak için _coucher_.  Bay Gray evde değildi; O
nadiren öyleydi.  Asil bayanlar asla bir oda ayrıcalığına sahip değildi
Orta Çağ'da kendileri. Kocaları uzaktayken ve sık sık
Olmadıklarında, bir kadın görevlisi palet yatağını işgal etmelidir.
Devlet yatağının altındaki kalemler üzerinde koştu ve ne zaman çekildi
gerekli. Frideswide kendini palet yatağına atadı buldu
İlk gece-alışılmadık bir promosyon, çünkü bir miktar tartıştı
Mistress adına bağlanma ve güven.  _Coucher_
çok sessizdi, işletmeye atıfta bulunduğu tek açıklama
elinde.  Ama frideswide, görevlerini bitirdiğinde aceleyle
Çıkarılmış ve aşağı inen sessizlik kırıldı.

"Frideswide, Agnes'in sırlarında mı?"

"Bu cevaplayabileceğimden biraz daha fazlası, hanımım. Ben bir şey ya da
ikisi. "

"Hiç senden-Rabbim Babamdan mı konuştu?"

"Sanırım ben ona bu konuda bendim," diye cevapladı Frideswide, yumuşak bir şekilde.

"Onu gördün mü?"  Ton acı verici bir şekilde hevesliydi.

"Leydim, konuşabilir miyim?"

"Bu kadar sana sahip olurdum."

"Ladyship'iniz kışın bile efendisinin geldiğini belirliyor
Coldharbour'a ve sanırım kendin konuşması mı yaptınız? "

"Dikkat et? Evet, ve hayatım sürerken olacak!"

"Leydim, Lordship'in kraliçe ile katlanıyordu
Harfleur ve bana kız kardeşime bir mektup istemekten memnun oldu
bu da ona hanımefendinizin varlığına pasaport olarak hizmet etmelidir. "

"O zaman senin araçlarına geldi, frideswide?"

"Benim ve onunki, hanımım."

"Hangisi onu daha iyi tanıyor?"

"Methinks, ben, çok, hanımefendi."

"Frideswide, Sanat onun gerçek arkadaşı ve benim olmaya istekli misin?"

"Güven bana, hanımım."

"Giyin hangi gidip?"

Sorgulayanın kızı olduğu zaman, cevaplamak için hassas bir soru
York Evi!  Ancak Frideswide Marston asla tereddüt etmedi.

"Kırmızı, hanımefendi, benim beşiğimden; ve tabutuma öyle yapacak."

"Ben de öyle," dedi Lady Anne sessizce, "benim kalbimde, frideswide.
giyiyor; Ve ne, ben.  Ah, daha fazla geçebilir miydim!-'Nerede
Sen gidiyorsun, gideceğim ve nerede olduğun yerde, kalacağım. '  Ben vardı
Tanrı'ya artık sordu. Yine de en azından halkı benim halim olabilir,
Tanrı benim Tanrımdır.  Ve ol-ol, öldüğünde, nerede olmasa da ölebilirim
ve gömülü olun. "

"Leydim, ölmeye güvenen gençsin."

"Yaşamaya güvendiğimden beri uzun görünüyor," dedi düşük bir sesle.
"Hayat çok değerli değil, frideswide."

Frideswide nedenini sormak için çok şey biliyordu.  Ama bunu onun için biliyordu
Benzer koşullar, yaşam devam ederdi; Ve merak etti
Fiziksel doğası Lady Anne'den veya ahlakından daha güçlüydü
Doğa daha künt ve sert.

"Dikkat ediyorum," dedi Lady Anne, aynı tonda, "
Clarence Teyzem, hiçbirinin zayıf insanları kurtarmadığını söylemek için kalplerini fren. BEN
zayıf olmam gerektiğini düşünün.  Benimki için kırıldı. Hiç yanlış olsaydım
Aksi takdirde zayıf ve kolayca parçalanmış.  Fazla bir şey almadı
kır.  Eğer istersen beni hor görebilirsin. "

"Daha az değil, hanımefendi! Bu imkansız olurdu."

"Olur mu?" Cevapladı, oldukça özlemle. "Yine de doğa
Benimkinden çok daha güçlü. Beni fakir haline getiren darbeler
Bir avuç toz senden bir çürükle geri dönmüş olmalı.  BEN
Yüzünüzde görebilir; Ve kız kardeşin sana benziyor. "

"Öyle olabilir, hanımım. Ama alıyorum, bize zayıf acımayı söyledi.
bir tanrı çok güçlü ve sabırlıdır ve zayıflık yoluyla çarmıha gerilmiş
bizim aşkımız için.  Her şeyi yapabileceğimiz gücünde değil mi? "

"Onu tanıyor musun, frideswide?"

"Evet öyleyse, hanımım."

"O zaman bana bir rahatlık olacaksın-ne olacak. Olmayacak
Uzun, frideswide.  Bunu biliyor musun? "

Frideswide'ın sesi çok düşük ve hassastı, "Ay, Leydim. Ben.
uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. "Agnes'den daha fazla sertliği vardı ve
Düşüncelerini sessizce hissetmek yerine anlattı.

"Ve memnun olacağım," dedi Lady Anne nazikçe. "Sadece umarım babam
Benden çok sonra değil. Geç ama nadiren bir araya gelmiş olsak da, yine de
Ben dışarı çıktığımda dünyanın daha koyu ve daha soğuk görüneceğini bilin
BT.  Ben Tanrı'yı ​​kurtaran tek şeyim; Ve o sahip olduğum tek şey. "

Frideswide'ın gözleri ıslaktı; Ama cevap vermedi.

"Eskiden bir kez adil bir rüya görüyordum-gerçek olmak için adil. Bunu sanırım
Birlikte yaşayabilirdik, o ve ben, yeşil bir karyolada yeşil bir karyola
Glade, hiçbir yabancının yanımızda gelmemesi ve hiçbirinin bizi almaya çalışmadığı
birbirinden.  Ama-olmayacaktı. "

"Burada değil, hanımefendi. Yine de olmayacak mı?"

"Sanki bundan sonra ne olacağını çok az biliyormuşum gibi hissediyorum. Olacak
Tanrı'nın istediği gibi; Ve onun iradesi iyi.  Çok dinleniyorum-bu yüzden benim
Baba: Ve birbirimizi çok, çok özlüyoruz.  Sanırım Rabbimiz yapabilir
Bize ihtiyacımız olanı ver; ve nasıl, ne zaman ve nerede-bileceğine dair.
Sadece beklemeliyiz.  Sadece-ben çok yorgunum! "

Ve yastığını ağır bir iç çekti. Hayattan yorgun ve hepsi
İçinde-ve sadece on sekiz!  Frideswide verirdi
Onu rahatlatmak için çok şey: ama ne diyeceğini bilmiyordu.

"Rabbimiz kendisi yorgundu," dedi sonunda.

"Evet, ve hafıza beni dinlendirmeli. Ama öyle değil. Görünüşe göre
tüm bunların altına batmış-kelimelerin olmadığı büyük derinliklere iner
bana ulaşabilir.  Sadece kendi sesi, gelip elini bırakacak
üzerime ve 'Ortaya çık ve uzaklaş' deyin.  Sanırım güçlü olacağım
O zaman yükselecek kadar.  Şimdi sadece yalan söylemek ve beklemek istiyorum.
Frideswide, memnuniyetin nasıl hissettiğini biliyorsun?  Çok uzun
Sithence hissettim, zar zor hatırlayabiliyorum. "

"Evet, hanımefendi, iyi biliyorum."

"Ve ben, flaşlarda tasarruf et," dedi Lady Anne yine o wistful
ton.  "Bana nasıl geleceğini hayret ediyorum. Sanırım gelecek."

Sanki pek mümkün olmadığını düşünüyormuş gibi konuştu.

"Bayan, Mezmurcu değil, 'MENTERE KAPALIĞINA DEĞİL Mİ?'
Grace veya merhamet kadar Tanrı'nın armağanıdır. "

"O zaman ondan oraya koymasını isteyeceğim," dedi o çocuksu
karakterinin bir parçası olan sadelik.  "Frideswide, methinks
ona 'Tanrım, ölmeme izin ver!'

Ve Frideswide bunun böyle olduğunu biliyordu.

"Hizmetçim," dedi metresi bir an duraklamadan sonra, "
Tanrı'nın yollarına mı giriyorsun? "

Frideswide pek söyleyemedi.  Görünüşe göre her zaman öyle olmuştu
o.  Annesini zar zor hatırlayabiliyordu; Ama önce teyzesi ve sonra
Üvey annesi ve her zaman babası onu Lollard'a getirmişti
Dünyası başladığından beri inanç.  Ama sonuçta arkadaşlar, ne kadar sadık
Ve sevmek, bizi sadece İsrail mahkemesine götürebilir:
Tapınak perdeyi bir kenara çekmeli ve rahiplerini kendisini kabul etmeli
Kutsal yer.

"Sana kim olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Lady Anne, "
Seni neşelendir, hizmetçim, Tanrı'nın çalışmalarını yapmak için fırsatın var
ulaşmak için.  Akıllıca hatırlayamadığım biriydi-bayan benim
büyükanne.  Bir bazen Lady Anne de Montacute, kızı
Cirencester'da Kral Richard için ölen Salisbury Efendisi: Ve o
önce babam ve sonra ben, öğrendiğinde
babasından.  Yüzünü hatırlayamıyorum, olabildiğince dene: ama onun
Doktrin bana uyuyor.  'Bu doğru, daha az düşünmüş olabilirdim
Babam beni büzüştü.
Her zaman beni sevmek ve Tanrı'yı ​​sevmek için birlikte gitmiş gibi görünüyordu.  Onlar
aynı madalyanın çeşitli taraflarıydı.  Her ikisinden de geldiğini söyleyebilirim
Kendisi, diğerini öğrendiğim gibi.  Bir zamanlar Tanrı'ya gelmiş gibiydim
O'nun aracılığıyla: Ve şimdi-ona sadece Tanrı aracılığıyla gelebilirim.  Ve gün
Her ikisine de sahip olacağım, frideswide, bileceğim gün olacak
Mutlu hissetmek ne gibi?  Ama ey Tanrım, başka bir yol yoktu
Getir mi?-Başka bir yol yoktu! "

"'Sağ elinde sonuna kadar lezzetler var,' '[#] Yumuşak olarak alıntı
Frideswide.  "Ve sevgili hanımım, elbette onlar en tatlı olacaklar
Aşağıda en az lezzetleri olanlar. "


[#] Mezmur XVI. 10.


Cevap aynı kitaptan başka bir teklifle geldi.  "Ben fakirim
ve muhtaç; Rab benim yardımıdır.  Yardımcım ve kurtarıcı sanatım:
Katran değil, ey Tanrım! '' [#]


[#] Mezmur xi. 17.




                              *Bölüm X. *

                      *Parşömen yapımcılığında.*

    "Hayatım seni aramaydı
      'Orta dikenler sevgili kanla kırmızı bıraktı;
    Birçok karanlık gethsemane
      Olduğun yerde duruyor gibiydim:
    Ve bu dünyanın yargı yerine küçümsendi,
    Bazen, gözyaşları ile, yüzünü yakalamak için. "
        -Robert, Earl Lytton.


Gölge küçük bir arka bahçede güneşe çok düşüyordu
Tavuk şeridinin kuzeyindeki tarlalara bakarak,
Fleet Nehri, bir ucu Liter Lane'e (kuzeye doğru koşuyor
Holborn) ve diğeri kuzey-batı köşesinde Smithfield'a giriyor.
Bir an için güneş.
Buff jakesi ve çalışan önlük ile kaplanmış.  Yüzü dikkat çekiciydi
dudakların son derece iyi mizahlı ifadesi ve mükemmel
Açık, dürüst gözlerin dürüstlüğü.  Kendini tatmin etmiş olmak
Günün saati, eve arka kapıdan tekrar girdi, bu da onu yönlendirdi
Uzun bir masa ve muhtelif banklar ile donatılmış düşük, dar bir odaya.
Burada yarım düzine erkek ve erkek iş başındaydı, bazıları hazırlanmakla meşgul
Saçları kazıyarak kullanılmak üzere deriler, bazıları daha da geldi
Süzme veya ağartma aşamaları, bazıları sonuç noktasında
Üretimi olan parşömenlerin paralelkenarlarını kesmek
açıkça ticaretleri.

"İşe koy, bayanlar" dedi genç adam, içeri girerken, bir tonda
Gençliğine rağmen, usta olduğunu gösterdi.  "
'Prentice-lads gitmiş olabilir.  Henüz Dick ve Robin ile daha fazla ADO'm var. "

Genellikle yolunu bulan o alacrity ile itaat etti.
işin başlangıcından daha kolay durulması ve
Üç çırak olan erkekler aletlerini omuzladı ve
Ayrıldı, "Tanrı sen ol!" geri kalanı ile.  Onlar ne zaman
Gitti ve kalan iki adam aletlerini sepetler halinde topladılar,
Bunlardan biri dedi ki,-

"Geceye Mahkem, Usta?"

"Öyle olsa bile, Dick. İkiniz de mutfağa gel."

İki adam başını salladı ve efendilerini küçük ama neşeli bir şekilde takip etti
Mutfak, burada geniş bir baca içinde büyük bir ateş.  Ahşapta
Baca köşesinde sandalye, yastıklarla desteklenmiş, gümüş saçlı oturdu
Yaşlı kadın ve baca köşesindeki bir kız, büyük bir kızken
ve orta yaşlı bir kadın, bazı toplantılar gibi formlar düzenliyorlardı
Kişiler bekleniyordu.

"Zaman, Jack?" dedi yaşlı kadın.

"Evet, anne," diye döndü neşeyle geri döndü, formlarla çalışmaya başladı.

Annesini aradı, başka hiçbir şey bilmiyordu: ama eskisi
Kadın gerçekten genç adam ve kızların büyükannesiydi.  .
Orta yaşlı kadın tek hizmetkardı.

"Orada!" dedi.
Düzenleme bitti.  "Bunları bizim kadar çok olacağını düşünüyordum
İhtiyaç sahibi olmak gibi. "

"Kimin gelmesi, Jack?"

"Gümrükten daha fazlası değil, anne-sters, yon arkadaşını getirecek
onun gecesi gecesi.  Olabileceği gibi. "

"Kim olacak?"

"Değil, Anne: Sadece Will güvenilir olmak için güvenli bir tane olduğunu söyledi."

Kelimeler Jack'in dudaklarından çok önce, düşük bir vuruş geldi
ev kapısı-tuhaf bir vuruş; Üç küçük musluk, bir duraklama, iki tane daha.

"İşte geliyorlar," dedi Jack ve kapıya daldı.

Biraz bir motley montajı ikişer ve üçlü tarafından düştü.  İşte geldi
koltuk değneği üzerinde topal adam; Bir kız tarafından yönetilen kör bir adam; İki wan, yorgun görünümlü
kadınlar; Çok yaşlı bir adam, neredeyse iki katına bükülmüş; başka bir kadın; İçinde genç bir adam
onun asal.  Ancak hepsinin henüz bir tuhaflığı vardı-giyinmişlerdi
Bu hayatın iyi şeylerinin çoğunun sahip olduğunu belirten bir tarzda
onların yoluna gelmeyin.  Tür konuşurken bir duraklama vardı
Aileye ve birbirlerine selamlar: ve sonra başka bir düşük vuruşta,
Jack ilk bir adamı ve bir dakika sonra iki tane daha izin verdi.  Bütün
Beklenen konuklar şimdi gelmişti, çünkü Jack kapıyı cıvataladı ve
mutfağa döndü. Kendi başına gelen adam, sonuçta üçünün önce olduğu kanıtlandı
St. Austin Düzeni Keşiş: Yaklaşık Otuz, Yedek ve
aktif, her şeyi görmüş gibi görünen keskin karanlık gözlerle
bir kere.  Geleneksel tutumunda canlandırılmış el ile geliyor
Nimet ve "Mesih'in barışı burada olsun!" Dörtünü aldı
küçük masa ve kuşaktan açılmış bu deri kitaplardan biri
Taşınma amacıyla bir çıkıntı ve düğüm ile bağlı
Bu şekilde.  Bu masaya çıktı ve bir an bekledi
diğer ikisi görünecek.

Bu son gelenler, sanki sanki
tanınmamak için endişeli. Birincisi, pelerini atarak gösterdi
üniforma giymiş, ikinci yarısına özgü bir tarzda
Orta Çağ.  Bir tablo ya da gevşek kısa palto giydi, gibi bir şey
Şeklinde bir Smock-Frock, ancak sadece kalçalara ulaşan; geniş kollu
bu dirsekte sona erdi.  Bu ceketin sağ yarısı maviydi; .
Sarı fleurs-de-lis ile yarı mavi ve kırmızı solda solda solda
Mavi çizgiler.  Sol kolunda, omzun hemen altında,
Kırmızı ve sarı alevlerle dolu gümüş bir cresset işlemeli.  Günler içinde
Her hizmetçi efendisinin rozetini ve her bedenini bildiğinde kimin
Rozet öyleydi, bu adamın geldiği bir an için hiç kimse şüphe edemezdi.  .
Gümüş direk üzerinde havada bulunan ateşli cresset, tanıdık rozetti
De Holands, Exeter Dükleri.

İkinci adam pelerini daha yavaş bir kenara bıraktı. Ama bunu yaptığında, o
sosyal merdivende çok yüksek bir basamak gösteren bir kostüm ortaya çıkardı.
O altın zincir ve o kesilmiş kollar
en düşük; Yaldızlı mahmuzlar bir şövalye altında hiçbiri tarafından giyilemezdi; ve
Pelerin tuhaf kesimi, onu taşıyan kişinin başlatıldığını ortaya çıkardı
alemin bir akışı olmalı.  Jack ve onun
Büyükanne, arkadaşın olduğunu keşfettiklerinde biraz gergin hissetti
Kim Üstat William Sterys-Kendini bildikleri en büyük kişi-Hadi
Getirme izni istendi, asil efendisi Henry Duke'tan başka bir şey değildi.
Exeter.

Odada en azından olmayan bir kişi vardı
keşiften etkilenir. Bu Austin Friar'dı.
küçük manastırı yürütmek.  Ondan çok sonra hissetti
bunu ifade etti, her zaman böyle bir yüce ayrımın bir dinleyicisi vardı,
tüm geri kalanların rütbesi hiçliğe dönüştü.  Şimdi dedi
Basitçe, diğerlerinin kendilerini kurtarmak için zamanı olmadan,-"
dua etmek."

Tuğla zemine ve parşömen yapımcısı üzerine diz çöküyorlar ve
Zavallı-ve Austin Friar'ın sesi dua ederek yükseldi.

"Tanrım, sen sanat bize nesilden nesile sığındınız!"

Tüm mezmurların en büyüğü,
Sonsuza dek vahşi kilise.  İlk olarak çölde söylenir, içinde bir
çöl havasının nefes alması, yok
Şehir içeri girecek, ama kim gelmek istedi. Bunu dua edenler
Gece hepsi çöl sakinleriydi: ve hiç kimse yolculuğu hissetmedi
Yorgun ya da vahşi doğa çok keskin, çünkü cömertçe cüppeli
Boynu hakkında altın zincirle ibadet eden, bir veya ikisi
Zavallı olanlar neredeyse bilinçsiz olarak kıskanıyorlardı ve
Asla havayı nefes almadım, ne de yolculuktan bir saniyenin yorgunluğunu hissettim.

    "Düşünceleri taradılar: ama ben ween
    İthalatları görülebilirdi,
    Tüm salondaki en kötü damat
    Bu kursayı bir duraklara bağladı,
    Kıtlık onların avı olmak isterdi
    Lutterward ve Fountenay için. "[#]


[#] Scott's Marmion.


Duadan sonra Mahkeme geldi.  Şarkı söyleme yoktu.  Sesi
Manevi şarkıcı, kilisenin yozlaşmış çağlarında sessiz kaldı.
Britanyalılar ve Anglo-Saksonlar ilahileri özgürce söylerdi: ama birbiri ardına
Sesler susturuldu ve yenisi yoktu. Yetkili dışında
hizmetler ve kendi başına seçilen kelimelerle, kilise kutsal üzerine kaşlarını çattı
müzik.  Bu, popüler aşkın olduğu bir çağda özellikle dikkat çekiciydi
Laik müzik için, en azından İngiltere'de
O zamandan beri asla yükselmedi.  Martin Luther'in kilidini açması için ayrıldı
Mühürlü yay ve donmuş suların neşeli bir
katarakt.

Metin elli beşinci Mezmurdan alındı, [#] "Mutasyon yok
Onlara ve Tanrı'dan korkmuyorlar. "Vaiz önce hafifçe dokundu, önce,
Bu ölümcül yaşamın değişiklikleri ve şansı.  Gözünde
Deneyimsiz gençlik, değişim memnun bir şeydir, çünkü her zaman beklenir
daha iyisi için olmak ve o istekli huzursuzlukla uyumludur
genç zihinlerin doğal hissidir.  Ama orta yaş olduğunda
ulaştı ve erkekler sorun yaşadıklarında değişim böyle olmayı bıraktı
Hoş geldin.  Hala iyi olabilir: almaya çok hazır değiliz
olması gerektiği kabul edildi.  Ve yaşlılık geldiğinde veya erkekler olduğunda
Çok üzüntü içinde yaşadık, tüm değişimden korkuyoruz ve
BT.  O zaman arzu ettiğimiz şey değişim ve çeşitlilik değil; dinleniyor ve
barış.


[#] 19. ayet.


"Kardeşler," dedi keşiş o düşük, sessiz sesinde, henüz
O kadar farklı ki her köşeye nüfuz etti, "Bu bir değişim dünyası,
burada kendimiz her şey için en değişken olanızız.  Orada
Changeth olmayan, güne aynı olan ve dün, sadece bir adam
ve her çağlara.  Sonbaharın olmadığı sadece bir toprak var.  Değiştirmek
Orada gerekli değil, çünkü herkes mükemmel.  Ama burada mutasyon yok
anlamı yok.  Dünyevi şeylerin doğasıdır
Worser: Daha adil, daha saf büyümek için göksel şeylerin doğasıdır.
daha iyi.  Ve burada, etrafımızdaki şeylerde daha kötü değişiklikler yok muydu,
İçimizdeki şeylerde daha iyi bir değişiklik olmazdı.  Hayır! Ama hepimiz
Aksini düşünmeye yatkın.  Ah! Biri, benimkini kaybetmemiş olsaydım
Sahip olsaydım, çocuklarımı kaybetmemiş olsaydım-eğer daha iyisiysem,
Aynı şeyi kaybetme korkusu, sonra Tanrı'ya yaşardım.  Kardeşler, eğer sen
Seni koyduğu yerde Tanrı'ya yaşayamazsın, asla yapmayacaksın
Aynı şey kendinizi kurduğunuz yerde.

"Düşün, manevi şeylerde, hiçbir değişiklik ölüm değildir. Büyüme hayattır.
Bir bitki değişirken, büyümesi ve tomurcuklanması ve yaprak koyması gerekir.
Bırakın durmasına izin ver ve sen bir kerede ne diyorsun?  Bitki öldü.

"Bak, sana dua ediyorum, ne peygamber moab.
gençliğinden gelişti ve onun dreg'lerine dayanıyordu:
O kaseden kaseye döküldü ve bir koşum gitmedi:
Bu nedenle tadı ona dayanır ve kokusu değişmez. '[#]
Ve Tanrı'yı ​​çok uzağa giden insanlarına ne dedim?
O-'Nereden daha fazla kapanmalısın?' [#]


[#] Jer. xlviii. 11, Vulgate.

[#] Isaiah i. 5.


"Bu geç yıllar, kardeşler, değişken olanlar. Şüphesiz var
kaseden kaseye döküldü.  Bunun için daha iyi miyiz?  Kaç tane
Dreg'lerimizde mi duruyoruz?  Kaçımız boğuluyor ve getiriyoruz
Mükemmellik için meyve yok mu? Meyve, May-Be: Bitki ölmedi; Ama fakir,
Küçük, bodur meyveler, yarısı büyümeden önce patladı.  Not, dua ediyorum
Siz, Rabbimiz'in bildiği gibi, bildiğiniz gibi,
Sower ve tohumu, meyvenin boğulduğunu söyler, sadece tarafından değil
Zenginliklerin aldatıcısı, ama bu hayatın umurunda da.  Nasıl ol
Seni uykusundan sallamak için Tanrı'yı ​​hareket ettiriyorsun!  Kendinizi uyanık tut: yani
Seni ani terörle uyandırması gerekmeyecek mi?  Kıt bir
Korkunç pasaj, tüm sözünde bundan daha fazla: 'çünkü
Seni temizle, ve sen pisliğinden temizlenmiyorsun, bu yüzden
Temizlenmiş olacaksın, mayın öfkesinin dinlenmesine neden olana kadar
senin üzerine. '[#]


[#] Ezek. xxiv. 13.


"Ama sen Rab'bin kaseden kaseye döktüğü, eğer ona teşekkür ederse
Dreg'ler geride kalacak. Bu onun amacı, senten katılımcı olmalısın
kutsallığının. Şiddetle bile dökülürseniz kin değil, bu yüzden
Böylece saflaştırıldığınız sürece. Bak sana, dregs kurtulmalı.
'Kutsanmış Kalpteki Temiz: Çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.' [#]


[#] Matt / 8


"Ama daha ileri gidiyorum arkadaşlar, bir çit atmalıyım, o başıboş
Yanlış yollarda değil.  Burada ölümlü insanın zayıflığı ve
erkek dilleri.  Bir amblemin bir tarafını gösteriyor.  Eğer biz
tüm tarafları gösterirdi, yanlar olduğu kadar çok amblemimiz olmalı
göstermek.

"Rabbimiz, 'Mükemmel ol.' [#] Yine de mükemmel olamayız.
Hayatın son günü, dregs şarabın içinde kalacak.
dünyevi gemilerde abideth.  Üç çeşit mükemmellik var,
Kardeşler: İtme mükemmelliği, Mesih'in çalışması
biz; Bu onun için var.  '
Bize. '[#] Bu şimdi, yeryüzünde. Ama bu içimizde işlenmedi
Bizim tarafımızdan çok daha az: Bizim için işlendi.  İkinci modası
Mükemmellik, samimi bir kalbin ve tek bir gözün mükemmelliğidir.
Bunu görmeliyiz, her adam kendisi için.  Bu Rabbimiz
Saatinde bizi işaret et, mükemmel ol.  Bu söylenen
Davut ve diğerleri, kalplerinin Rab ile mükemmel olduğunu.  Ama
Şimdi konuştuğum, bunlardan hiçbiri değil, üçüncü modası
mükemmellik; zekâya, bir ruhun mükemmelliği Tanrı'ya kutsal kaldı ve
onun için ayrıldı.  Bu bizim için ilk tarz gibi yapılmadı; ne
Bizim tarafından, ikinci tarz gibi; Ama içimizde, kutsalın gücü ile
Hayalet.  Bu, bu dreglerin temizlenmesidir, bu da
Şarap saf ve kralın kullanımı için buluş.  Ve bu, başlamasına rağmen
Çok an kalp Tanrı'ya dönüyor, asla sona ermeyecek
önünde zaferle dur.


[#] Matt / 48.

[#] Ezek. xvi. 14.


"Biriniz kalbinde diyor ki, ne dregs olduğunu nasıl söyleyebilirim? Peki,
çoğu zaman yapamayız. Orada hata yapmaya eğilimli oluruz.  Ama yapabilir. O'na dua et
Sizi dreg'lerinizden temizlemek ve sonra ne isteyeceğini almasına izin vermek için.  Tanrım,
Bize ihtiyacımız olanı ver!  Ama bak sana, seni gördüğü şey olmalı
İhtiyaç, gördüğünüz şey değil.

"Kardeşler, Tanrı'ya şükredelim, sonsuz mükemmelliğinde Changeth
Olumsuz.  Bizi de değiştirdiği gibi ona teşekkür edelim.
Bu mükemmellik.  Ona şükredelim, günün elimizde
daha fazla mutasyona ihtiyaç duymayacak, ama onunla birlikte olacak ve
O, sonsuza dek. "

Sonra friar deri kitabından St. İncili'nin bir kısmını okudu
John Wycliffe'nin versiyonunda: başka bir kısa dua sundu:
dinleyiciler ve çok çalışmış bir adam gibi hızlı adımlarla ayrıldı
Yap, ama bunu yapmak için çok az zaman.

Tek tek, küçük cemaat ev sahibi ve hostes bıraktı ve
Taze gece havasına geçti.  Ama Exeter Dükü oturdu: Ve
William Sters, efendisinin zevkini bekledi.  Her şey gittiğinde,
Asil konuk gülü.

"Sana adına dua edebilir miyim, iyi usta?" Jack'e dedi.

"Gerçekten, zarif efendim, daha iyi olabilir. Benden başka bir kaz
Lordship'inizin teklif vermesi-John Goose, 'senin gibi.'

"Zekâ, iyi usta kaz, eğer hiç
ev?  Çıkmak istediğin yedek bir oda var mı?
herhangi?"

John'un gözleri bir cevap için büyükannesine gitti.

"İyi bir gün!" Yaşlı kadını mırıldandı, görünüşe göre oldukça sendeledi
Teklifin ani olması ve bunu düşünmek için biraz zaman gerektirmesi.
"Kıt olabilirim söyleyebilirim. Burada oda var, bu olabilir
temizlendi ve dişli sundurma çimeninde ayarlandı.  Yine de MeFeareth,
Elimizden gelenin en iyisini mi yaptık, bunun gibi herhangi bir hizmetçi için kıt olmalı
Zarif lordluğun. "

"Bunu hizmetçim için değil, kendim için istiyorum," dedi dük
sessizce.

Zavallı Bayan Goose, hissettiği gibi aptalca dolu görünüyordu.

"Zarif Lordum, olabildiğince fakir bir konaklama" ---- John Goose başladı.

"Hayır, Usta Kaz, ama ihtiyacım yalan söylemek.
beni aramak için hafifçe düşünmeyecek. Ve bir ev arıyorum
Tanrı'nın Barışı Kez.  Dahası, daha fazla baba duyarım
Alcock'un Nöbetleri. "

"Lordum," dedi yaşlı kadın biraz haysiyetle, "eğer senin buysa
Lordship arar, burada bulacaksınız.  Sen ilk akran değilsin
Lain'in bu eve saklandığı İngiltere.  Altmış yıl gitti
Bu bazen benim kocam, çeşitlilik haftalarında küçük bir delikanlı idi
Bu evde gizlenmiş olan Sir John Oldcastle, bazen Lord Cobham,
Bu, Mesih'in uğruna ve müjde için öldü.  İçerirse
Lordship de olmak için-hayır, ondan daha iyi, gel. "

"Bol, iyi anne!" dedi dük. "Ve o gerçek adam
Oda beni nereye koyacaksın? "

"Hayır, efendim, o bulacağınızdan daha worser konaklama vardı.-Jack, Light A
Mum ve efendisini Lord Cobham'ın yattığı yere göster. "

John itaat etti ve Dük onu mutfaktan ve aracılığıyla takip etti
Atölye, ikinci odanın duvarında büyük bir dolaba.
İkincisinden bir silah dolu deriyi temizleyen John
kendi kendine bilinen bazı mekanizmalar tarafından kayar panel ve bir
küçük, karanlık, tozlu oda, içinde bulunduğu dolaptan biraz daha büyük
açıldı ve sadece bir yaprak masası ve bir tabure ile döşendi.

"Burada, duyduğum gibi," dedi John, "Lordship gün içinde yatıyordu:
Ve geceleri, iş bittiğinde,
Lordluğunuz olacak ve orada yaygın olarak geç saatlere kadar oturdu
geceye.  Bir keresinde, bir parti geldiğinde, bu iki düşünce bilebilir
Oda, efendisi bir önlük ve bir sarsıntı taktı ve
Dükkanda çalışın.  "Dedi," diye ekledi John neşeli bir kahkaha, "
Bir cildi şımarttı: ama büyükbabam düşünmedi, ama
Değerli bir şey olarak ayarlandı ve 'Twas böyle tutuldu, birkaç yıl.'

"Ve işteki adamlar onu hiç duymadılar mı?"

"Hayır, sanırım kendileri çok fazla gürültü yaptılar. Sadece bir tane
Sonra ona dükkandayken, torunumdan sonra dedi ki
Eğitmek için biraz maliyet olması gereken ham bir el işi almıştı, "
dedi John, gülerek.

"Bu gebe kalabilirim," diye yanıtladı Dük, gülümseyerek.  "Şey, usta
Kaz, sen ve seninki istekli ol, bu odayı memnuniyetle meşgul edeceğim.
Kiralama için, karşılaştıkları şeyden ücret alın. "

Tüm işlem o kadar unbracted idi ki Dük gerçekten bilmiyordu
Ne sunmalı.

"Ah, zarif efendim, bu konuda hiçbir kemik bulamayız," diye geri döndü
John Goose, mecazi olarak. "Bunu anneye bırakacağım,
suçlama onun ve kız kardeşlerim olacak.  MeFeareth, ne de olsa, bizim kaba
Aşçılık, iyi lordluğunuzu çok az memnun edecektir. "

"Ekmek ve su beni memnun eder," diye yanıtladı Dük, "
Başarısız olmak gibi. "

Şu anda yemek pişirmede çok hassas rütbe derecesi vardı
kostümde olduğu gibi.  Akranlar bir yemekte beş yemek hakkına sahipti; beyler
Pottage hariç olmak üzere üçe ve iki kişiye ortalayıcı.  .
Ekmek ayrımlarından daha önce bahsedildi.  Günlük hüküm
Clarence Dükü'nün hane halkı için yapılan kayıtta ve
Neredeyse bir Ordu komiserinin detayları gibi okuyor.  Bir adam için
iki öküz, on iki koyun, on iki domuz hükmüne alışkındı.
ve otuz altı varil balık-başka birçok şey-
evinin günlük tüketimi, yaşam tarzına gelmek
Küçük bir esnaftan, gerçekten bir inişti.  Ticaret çok daha sonra yapıldı
Düşük tahmin, birinci sınıf bir tüccar bile aşağıda hesaba katılıyor
Beyefendinin hizmetçisi.  Bu tür bir ev için geleneksel arz
John Goose, ekmek ve kahvaltı için damlıyor, ale içecek; bir
Akşam yemeği için bir sebze ve ekmek ile et yemeği; aynı
Büyük günlerde, belki de bir puding veya turta ile akşam yemeği;
Ancak tüm olağan durumlarda, akşam yemeği kahverengi ekmek ve ayrandı.
Bu nedenle, sadece bir şey daha çok eski Bayan Kaz
Dükün bu noktada ifade edilen kayıtsızlığından; Ve bu
bir yatak üzerinde uyumaya istekli olduğunu bulmak için oldu.  Yataklar
Ortak insanlar için üst on-yapışkanlar için-düzenleme
On beşinci yüzyılda.  Dedim ki, tek bir şey; Ama gerçekten vardı
Bundan daha düşük bir derinlik, görülmesi için Bayan Kaz
şaşkınlığın en uzak noktasına.  Duke vardı-herhangi bir amaç için kısa
kılık değiştirmiş-görünüşünü uzun bir pelerin, bir buff jerkin, bir
Fustian Doublet ve ne eldiven ne de halkalar, neredeyse
Dünyanın sona erdiğini düşündüm.

Bu nedenle, tahmin edilebileceği gibi, bazı korkularla,
Bayan Goose, büyük kızları Joan ve Cicely'yi yönetmeye çalıştı,
Çok üstün bir yolcu için hedeflenen odanın hazırlanmasında.
En yüksek kastın bir brahmininin bir
Pariah, Bayan Goose ile olan duygularla karşılaştırılacak yalnız.
onun lodger seçimi olarak gördü.  Bunu hatırlamaktan çok endişeliydi
Dük, kambrik çarşaflarda uyumaya ve yemek yemeye alışkın olacak
Altın tabak, ona sunacak daha iyi bir şeyi yokken battaniyeden daha iyi
Birincisi ve ikincisinde ahşap hendekler.  Ama o çok uzaktı
uzun yıllar boyunca dükün alışık olduğunu fark etmekten
uyuyabileceği her şey üzerinde uyumak; Ve bu iyi bir yemek
Ahşap bir hendekte servis edilen ekmeğine yalvaran bir adam için lüksdü
Sürgünde aylarca.  Rennes'in bezi ve olan altın tabak
rütbesinin uygun ekleri uzak mesafeye geri çekilmişti,
Providence'ın karar verdiği uzun yıllar istek ve acının arkasında
o.

"Eh canım!" diye bağırdı Bayan Goose, hazırlıklarını inceleyerek
Tamamen, bir tarafta, sanki görüşüne yardımcı olacakmış gibi.
"Gramercy, ama onun gibi bir şey olacak!"

"Yapabileceğimiz en iyisi, anne," dedi Cicely.  "Ve 'biraz
Naught'dan daha iyi. '"

"Eh, iyi bir eksiklik, ama biraz küçük!" yaşlı kadını geri döndürdü.
"Neden, onu Türkiye ile set olarak gümüş havzalarda yıkamış olacağım
Taşlar, [#] ve hepsi incilerle sınırlanmış altın bardaklardan içti. "


[#] Turkuaz.


"Güçlü rahat, iyi yatıştırıcı!" dedi Cicely.  "Liefer
Her gün iyi bir ineğin boynuzu olsun.  İçeceği her beyaz tutmalı
ve dudaklarınıza almak için daha pürüzsüz bir anlaşma ol. "

"Ve sevgili kalp! Böyle bir
İçecek biri mi?  Neden, dudaklarını geçen en kaba konu, ben
Sizi garanti edin, Galon Sixpence'de Malmsey veya Beyiş Şarabı olacak. [#]
Ve her gün pike [#] ve marmelat yedi.
akşam yemeği; Aye, tavus kuşu ve pirinç de. "


[#] Şu anda yüksek bir fiyat; üçlü veya dört pens bir galondu
Sıradan şarap maliyeti.

[#] Pike, şimdi piyasadaki en pahalı balıktı, on kat daha
morina ve turbot değeri. Marmelat yaklaşık iki şilin idi veya
Yarım pound; Tavus kuşu, her biri yaklaşık üç şilin
asalet için ayrılmış; Pirinç çok kıttı ve canımdı.


"Şey, o zaman," diye tekrarladı Cicely, "onun gelmesi bir değişiklik olacak
Koruma ve pastırma aşağı. Onları asla tatmadığını düşünmeye cesaret ediyorum. "

Birkaç gün sonra, Bayan Goose aynı türden bir kullanımdan kaldırma açıklaması yaptı
Dükün kendisine.  Bir karışım olan bir gülümsemeyle karşılandı
üzüntü ve eğlence ve on sekiz ağzı için onun
hiç yemek yemediği ve bu nedenle kolayca koyabileceği hayat
Şimdi ucuz yemeklerle.  Bayan Goose sessizliğe çarptı-kadar
Mutfağına ulaştı, notlarında uydurduğunda
ünlem.

Dük tarafından emekliliğinde geçen hayat çok sessizdi.  O vardı
Yanında alışılmamış bir kitap koleksiyonu getirdi
Bir halk kütüphanesinin büyüklüğünde ev sahiplerinin gözleri. Ama John, kim
gözlerinin altına geçen her şeyin sessiz bir gözlemini yapmak için kullanıldı,
Bunlardan birbiri ardına yavaş yavaş bir kenara bırakıldığını fark ettim
raf ve sayı ikiye düşene kadar kullanılmayan kaldı,
Günlük istihdamda devam etti.  Ne olduklarını merak ediyordu:
Ama okuyamadığı için, onları açmak için bir faydası yoktu.  Sonunda bir
Peder Alcock'un geldiği ve Dük dışarı çıktığı gün, John ikisini getirdi
Friar'a kitaplar ve ne oldukları söylenmelerini istedi.

"Oğlum St. Austin'in İtirafları," diye yanıtladı keşiş,
İlk gelen: "Kutsal bir cilt ve iyi."

"Peki bu baba?" John'u takip etti, diğerini sundu.

"Daha iyisi, oğlum, çünkü bu en iyisi-Tanrı'nın gerçek sözü,
sonsuza dek yaşıyor ve abideth. İşte David'in mezmurları ve yeni
Ahit, birine bağlı ve Latin diline. "

John, hacimleri lodger'ın odasına geri koydu.
memnuniyet.  Dükün ne kadar düzenli olarak olduğunu görmek için onu da memnun etti
Haftalık "Monition" a katıldı.  Diğer tüm açılardan, lodger yaptı
Hanehalkı üzerinde küçük ve dışarıdaki dünyada daha az izlenim.  O
Sıradan bir beyefendi gibi giyinmiş: ve
Mahallenin Joans ve Megs'e dokuz günlük merak, kimse
onu daha fazla fark etti. John Goose onu çok sessiz bir adam buldu,
hiç konuştuğunda ve bazen de gerçekte dağıtıldı
Genç ev sahibinin ihale kalbine giden heavated iç çekişler.  Hiç kimse
Onu görmeye geldi ama hizmetçisi terys olacak: Ve içeride kaldı
Alacakaranlık düşmüştü.  Ve böylece günler devam etti.




                             *Bölüm XI.*

                          *Son röportaj.*

    "Şimdi tüm bunlar bitti,-evet, hepsi senin güzel yollar,
    Senin iğne işin, senin prattle, eski lays koparmalar:
    Ve gittiğimde hiçbiri üzülmeyecek, ne de döndüğümde gülümsemeyecek,
    Ne de yaşlı adamın yatağının yanında izleyin, ne de onun urn'sine ağlamayın. "
      -Lord Macaulay.


Bu dönemde kraliyet evinin iki genç annesi
Neredeyse bir yaş, bir tane dışında tüm noktalarda çok benzerdi.
Hem Galler Prensesi hem de Lady Anne Gray nazik, sevimli,
Rafine ve derin sevgilerle yetenekli: ama biri güçlüydü ve
diğeri zayıf.  Çünkü güçlü doğa ağır bir haç oyulmuştu.
Zayıf olanı için, bir ışık yapısı atandı, ki
zayıf çerçevesini ezdi, onun için baskıcı olduğunu
kuzenine daha fazla yük.

Birinin üzüntüleri sonlarına yakınken,
Diğerinin başlamadan biraz daha fazlası vardı.  İlk başta görünürle tedavi edildi
Nezaket ve Lenity-amcasının tutulmasına yerleştirilmiş ve acı çekti
Sevgili kayınvalidesini ziyaret edin,-Galler Prensesi öyle sürdürdü
Gloucester'ın gördüğü bir ön cepheden ve bir çözünürlükten yoksun bir karar
Açıkçası, onun içindeki herhangi bir değişikliği beklemek sonsuza dek beklemek olacaktır.
Hiçbir dünyevi düşünce onu isteyerek onunla birlikte kızdırmayacaktı.
Böylece, cepheyi değiştirmeyi reddettiğinde, onu değiştirdi.  Bir karanlık akşam
1473 Mart; [#] Prenses onun yerinden kaldırıldı
bir grup silahlı adam tarafından gözaltına alındı.  Bilirse, bulana kadar
Kendisi, şaşkınlığına, Westminster Abbey'in ışıklı koridorlarında,
Cüppeli rahipler onu şansölde beklerken ve dükü
Gloucester, muhteşem dizide, sunaktan önce duruyor.  Sonra tam
Sefalet Körfezi'nin daldırılacağı algısı acele etti
Anne Neville üzerine.  Uçmaya çalıştı, ama silahlı adamlar onu tuttu.
Tutkulu protestolar döktü-sözleri söylemeyi reddetti
Hizmet tarafından reçete edilen-bu yardım için acı içinde çığlık attı
gelmemek. Yalnız, esir bir kızın yapabileceği her şey,
Bu terkedilen evliliğin iyi irade eşlik ettiğini göstermek için
Onun rızası yok.  Ama o da taşa ağlamış olabilir
sütunlar, ya da etrafında yatan ölü krallara sığınmak için kaçtı. Rahipler törenleriyle devam ettiler, koro sakince şarkı söyledi,
Damat hizmetin bir kısmını yaptı, yüzük ona zorlandı
Parmak ve Richard Plantagenet ve Anne Neville, adam ve
karısı, sessizce aşağıya bakan Tanrı adına
dengesiz bir sahne ve sanki kızı unutmuşmuş gibi görünüyordu
Merhamet için bile ona boşuna ağladı.  Ne kadar gerçek olabilir
yüz yıl boyunca yankılanan ölmek itiraz
Özgürlük, ama tüm hakikat ve doğruluğun Tanrısına,-"Ne Suçlar
adına bağlı! "Olabilir,-hayır, eğer onun olsaydı,
-on bir yıl sonra Anne Neville'in ruhu
onu veren Tanrı'ya döndü, ona karşı merhametini buldu
ondan istediği merhametten daha iyiydi ve bunun için
Altının acı verici ve yorgun atması, gemi uygun olmazdı
Yukarıdaki sığınaktaki yeri için.


[#] Kesin tarih tespit edilemez, ancak koşullar
Bu dönem.


Ama bu arada Anne Gray'e merhamet geldi. Evli dönemi
çok dehşetle dört gözle beklediği hayat,
Hayatının en az acı verici zamanı.  Bay Thomas Gray olduğu için değil
onu bulmayı beklediğinden daha iyi, ama ilkinden sonra
Hafta, şirketini neredeyse tamamen rahatlattı.  Ona olan sevgi
Hiçbiri yoktu.  Bu nedenle, medeniyetin öngördüğü görevler gibi
ve gelenek düzgün bir şekilde gerçekleştirildi, onu terk etme konusunda hiçbir şey yoktu
Kendi kendine-tam olarak en çok istediği şeydi.

Zahmetli bir eşya kaldı, çünkü ayrı bir konut olmamıştı
Genç çift için sağlandı ve Bay Gray eskisini işgal etmeye devam etti
Kraliyet üvey babasının sarayındaki daireler.  Bu sonuncuydu
Lady Anne'nin isteyebileceği yer.  Amcasına hayır hissetti
sevmiyorum, çünkü her zaman en iyi tarafını ona göstermişti ve saf ve
Basit doğa, onun daha karanlık özelliklerine giremedi
karakter. Kraliçeye doğru hissi meraklı bir karışımdı
sevgi ve yanlış olma.  Yumuşak okşama ve hassas kelimeler yapamadı
Kırıldın, hatta soğuk alınacak, ancak kaçınılmaz olarak
İlgili olduğu gibi, düşük bir şüphe uyandırıcı
tüm yüreklilik.

"Bayan çok protesto etti."

Çocuklarla birlikte Lady Anne evdeydi, özellikle de o mezar gözlü
kendi mizacının çoğunun çoğaltıldığı çocuk.

Genç çiftin içinde bulunması amaçlanmamıştı.
Saray.  Kral tamamen onlara ayrı bir mesken sunmak istedi: ama
pratik kurallarından biri asla bugün yapmamak
Yarına kadar erteleme, hüküm kullanılmayan kaldı ve her gün
arkadaşını geçmişin sessiz odalarına kadar takip etti.

Lady Anne'nin evli hayatının başlıca zorluğu babasıyla ilgileniyordu.
Onu Coldharbour'da almak neredeyse mümkün değilse, bunu yapmak
Westminster'da kesinlikle imkansızdı.  Ama nispeten olabilir
Başka bir yerde buluşması kolay, nerede tanışabileceğini tespit edebilir mi?  .
Duke, onunla olduğu gibi onunla iletişim kurmakta da zorluk çekti.
Ancak

    "En derin seller altında
      Hangi Neptün itaat ediyor,
    En dik kayaların üzerinde,
      Aşk yolunu öğrenecek "-

Ve burada Love bunu öğrendi, ancak üç aya kadar değildi
evlilikten bu yana geçen ve toplantı zamanları büyüyordu
çok kısa. Sadece iki kez tekrar tanıştılar-bir kez bayan kanadının altında
Dükün üvey kız kardeşi Douglas; ve bir draper'ın randevu ile
Lombard Caddesi'nde alışveriş yapın.  Ve baba her seferinde bir pang ile gördü
Son, yaklaştı ve olasılık bir sonraki toplantı
Tanrı'nın bahçesinde olurdu.  Sonunda çok isteksizce gitmesine izin verdi
zaman.

"Biraz söyler," diye fısıldadı tek arkadaşına ve arkadaşına,
William Sters, "Bu son kez olacak. "

"Sevgili efendim," sempatik cevaptı, "diye bakamaz mısın?
bir dahaki sefer?"

Dük onu anladı.  "_Domine, ne moreris! _" Tutkuyla kırıldı
dudaklarından.

Bundan sonra Beyaz Rosebud hızla soldu.  O geçti
Yaz başladığında, Mayıs-akışlarıyla soluyor.  Son Söz
Dudaklarında "Baba!"  Dünyevi mi düşünüyordu?
Cennetteki Baba? Belki de her ikisi de.  Şimdi korunmada güvende
Ruhların Babası: Ve sevdiği dünyevi yaratık
Çok geçmeden ona katılın.

Exeter Düşesi onun ölümü hakkında çok az his gösterdi
kız çocuğu; Geçersiz bir eşe bakan Bay Gray'den neredeyse daha fazlası
Kaldırıldığı için mutlu hissettiği bir sıkıntı.  Öyleydi
Maalesef onun genişliğini elde etmek için onunla evlenmek için gerekli
miras; ve çocuk bırakmaması ek bir şikayetti
Arkasında ona mülklere devam eden bir haciz vermek için. Fakat,
Bir dahaki sefere daha iyi şans.  Artık sağlığı olan bir bayanı güvence altına alabilir ve
canlı ruhlar, kendisine benzer bir eğilim: ve elbette
Daha büyük çanta vardı, daha iyi.  Yakında onu buldu,
Cicely Bonvile, her iki ebeveyne de varis ve zevkine uygun bir kız
Exeter'in varisinden çok daha iyi.  Nezaket
On iki aylık uygun bir yasla saygı duyuldu: ve Temmuz ayında
Ertesi yıl, Bay Gray kaybını tüm memnuniyetine onardı.

Anne onun onarmasında daha uzundu.  Kendini bir düşünmüştü
Evliliğini geciktirme gerekliliği sayesinde en kötü kullanılan kadın
kızının ölümüne kadar.  Bunun iki nedeni vardı.  .
Düşes, kamuoyunun evlendiği için ona utanacağını biliyordu
Kendi ve tek çocuğu ölümle yüz yüze dururken: ve
Genel olarak kamuoyuna baktığı kadar az, bu durumda o
onu göz ardı etmeyi göze alamadı.  Bay St. Leger ile evliliği-A
sadece kardeşinin hizmetinde squire-herhangi bir zamanda onu getirecekti
Cesur olmayı umursadığı kadar obloku: ve arzu edilmedi
Böyle bir zaman seçerek artırın.  Dahası, daha da kaldı
Ve çok garip bir şekilde, Kral Edward'ın sinirli bir şekilde olabileceğini
Rahatsız: Ve kamuoyunun olumsuz kararı bir
Sadece karakter kaybı-gözünde çok yüksek değerli olmayan bir makale
Düşes-kraliyet kardeşinin olumsuz kararı bir
Çok daha ciddi olan çok önemli altın ve gümüş kaybı
konu.  Edward'a olan niyetlerini ortaya çıkarmaya asla cesaret etmemişti; ne de
Ödülünü alana kadar bunu yapmak istiyor.  Ve Bay St.
Leger, efendisinin lehine kaybederek,
Royal Lady, projeyi korumak için kendisi kadar istekliydi
gizli. İsteksiz veya sabırsızlıkla, buna göre buna bağlıydı
Beklemek.

Bu nedenle, Anne Gray için hiçbir yaratık yas tutmamış gibi görünüyordu
Birkaç bağımlıları.  Körfez açmıştı ve fuar, nazik,
Sevgi dolu kız görüşten kaybolmuştu: ve sonra tekrar kapanmıştı,
Ve dünya üzerinde dans ediyordu ve sanki unutuldu
olmamıştı.  Frideswide Marston, yas giyen birkaç kişiden biriydi
onun için kalplerinde.  Evinde sadece üç kişilik yaşamıştı
aylar, ama onun hemen ve en sevdiği görevliydi ve
onu sevmeyi öğrendim.  Şimdi bu yaşam aşaması bitti ve frideswide
eve dönmeye hazırlanıyordu.  Olmak için iyi bir alışveriş vardı
Önce, frideswide için Trousseau'yu Londra'dan getirmekti; Ve
Lady Anne'nin ushers'ından biriyle eşliğinde, Batı'ya gitti
Mercers ve Haberdashers'ın toplandığı Chepe; Guthrum's Lane
(daha sonra Gutter Lane'e yozlaştı) Goldsmith'lerin yaşadığı;
Lombard Street, Draper Habitat; St. Mary Ax, Furriers
bulundu; ve ayakkabıcıların yaşadığı Cordwainer Caddesi. İle ilgili
Tabii, yeni bir tespih ve kopyaları için Paternoster Row'u ziyaret etti.
Latince Mezmur ve İncil; Pattens'de bir çift patten satın aldı
Lane; Ve en kabul edilebilir hediye olarak ona taşıyabilirdi
Üvey anne, bir şekerleme aldı, yirmi kilo ağırlığında, fiyat
Soper's Lane'deki eczacıdan yirmi altı şilin ve sekizpence.
Yakışıklı bir kırmızı bez parçası-
Elbise [#]-Lady Margery için sekiz maliyetle de temin edildi
Bahçesi şilinler: ve on iki yarda-çok yakışıklı bir miktar-siyah
Lady Idonia için bir elbise yapmak için bruges saten.  Babası için o
en yeni tarzda, küçük, yuvarlak, kürkle kenarlı bir şapka sağladı ve
küçük ama dolu tek bir devekuşu tüyü ile süslenmiş
mücevherli bir düğme ile tutturuldu. Bayanlar asla tüy giymedi
On beşinci yüzyıl. Agnes için bugünkü bir altın zincirdi.
iki kilo; Ve-çok daha değerli bir makale-gümüş bir kramp halkası
hiçbir maliyeti yok.  Ancak her bir yapıldığı gibi, ciddiyetle kutsanmıştı
yıl, onun tarafından kimin haklı ve tek kraliçesi gibi görünen
İngiltere; Ve onu giyen hiç kimse kramptan rahatsız olamazdı.
"Dame Bessy Gray" dokunuşuna değerini borçlu bir yüzük için,
Frideswide yarım yüzey ödemezdi, ne de Agnes tenezzül etmezdi
parmaklarını giyerek topraklamak için.  Dorathie için ne getirmeli
Frideswide'a şiddetli bir yansıma meselesiydi.  Bir severdi
Papağan: Ama papağanlar sadece nadir ve pahalı değil, aynı zamanda nadiren taşınabilirdi
makaleler.  Bir ayna yetkililerle iyilik bulamazdı, çünkü
Gençliğin olgunlaşmamış zihninde kibir geliştirmesi muhtemeldir.  Son Seçimi
gümüş bir kuşak class ve bir astardı.  İkincisi bir kitap değildi
Hangisini, varsaymamız gerektiği gibi, daha ziyade bir koleksiyonu öğrenmek için
Zarif özler, esas olarak dini bir oyuncu kadrosu.  Primerler fiyata değişiyordu
boyuta göre yaklaşık bir şilinden on beş şilin
bağlama; ve bu tür şeyleri içeren otorite tarafından ortaya kondu
İnsanların bilmesi için uygun kabul edildi.


[#] Bu sefer yazan Lady Fasten, kocasına onun
eve dönmesini yeni bir elbiseye tercih ederdi, "evet, ancak
Scarlet. "


Frideswide'ın alımları sonunda tamamlandı ve çantaları paketlendi.
Tüm bagajların devam etmesi gerektiğinde nispeten az sayıda kutu kullanıldı
katırların veya galloway'lerin sırtları.  İlkinde Londra'dan ayrılacaktı
Haziran ayında, geç bayanın ushers'larından biri tarafından St. Albans'a kadar eşlik etti.
Burada Newark'a bir hacı treniyle düşeceğinden emindi
Ya da Whitby veya muhtemelen York'a giden tüccarlardan oluşan bir konvoyla.  Üzerinde
Geçen akşam, onunla birlikte bir
Elbiseleri kırpmak için birkaç ell saçak, çünkü büyük bir şekilde paketlenmeyecekler
pusula ve şüphesiz olabileceğinden daha iyi kalitede olurdu
Lovell Tower'da kolayca temin edilebilir. Usher'i ona katılmak için çağır, o
Batı Chepe'deki en yakın Mercer'e gitti.  Fringe yakında
satın aldı ve dikkatini çektiğinde eve dönüyordu
Arkalarında yürümeye devam eden genç bir adam.  Boğa
boynuzlar, frideswide bir kerede,-

"Bizimle konuşur musun, usta?"

"İsmin Marston olsaydı, bu olurdum," diye cevap verdi: "Ama sana dua et
Biraz daha uzağa gidin, çünkü Anon'a geleceğiz Karanlık bir pasaja
Konuşma için daha fazla kolaylık var. "

Genç adamın bazılarına emanet edildiğini bir anda tahmin etmek
sadece kulağı için mesaj, frideswide,
söz konusu,--

"Metresi, Londra'dan ayrılırsan seninle konuşur-bir tanesi var
eski zamanları bildiğini. "

"Erkek mi kadın mı?"

"Adam."

"Ne tür bir insan?"  Frideswide temkinliydi.

"Bir Cresset taşıyıcısı."

Daha fazla açıklama gerekmedi.  Exeter Dükü bir
röportaj.

"Git: nerede olacak?"

"Evimde, bir 'senin gibi."

"Bunu bile yapılabilir mi? Çünkü yolculuğumda ortaya çıkmalıyım
sabah ışığı. "

"Bu dakika yapılabilir, 'Benimle geleceksin."

"Uzak mı?-Ve sen kimsin?"

"Ben bir parşömen yapımcıyım, Smithfield ve isim ve doğa ile bir kaz,"
dedi genç adam gülümsedi.

"İsimle, May-Be," diye yanıtladı Frideswide, cevap veren bir gülümsemeyle:
"Methinks doğası gereği, aksi takdirde efendiniz ve benimkine güvenmiyordu
Sen böyle bir ayak işiyle.  Ama benim için jetonun yok mu? "

"Ay, Kralın Nane'de dövülmüş altından biri.-'_ Alle Thingis ve Alle
Thingis, crist_. '"

Lollard zihnine başka bir soru olmayabilir
Dükün elçisinin güvenilirliği.  Frideswide'dan çıktı
karanlık pasaj ve onu görevden aldı ve ona parsellerini alması için
onunla geri dön.

"Bu layık usta beni evde görecek ve önce onunla Ado var,"
dedi.  "Şimdi, dua et, Usta Goose, isminiz böyle olursa, devam et."

Sessizce Frideswide, Little aracılığıyla Aldersgate'e giden rehberini takip etti
Britanya,-eski zamanların nerede olduğu şehir konağı sayılarının
Birkaç yüzyıl boyunca Richmond'un Earls-Across olan Bretagne
Smithfield ve kuzey-batı köşesindeki küçük bir evin önünde durakladı
o açık alan.  Bay Goose, cebinden bir anahtarla kapıyı açtı,
ve frideswide'ı çok dar bir merdivenle, küçük bir odaya yerleştirilmiş
bir oturma odası olarak.  Onu orada bırakarak bir an kayboldu; Ve
Sonraki dakika, odayı görkemli bir adım geçti ve dük durdu
ondan önce.

Tanıştıklarından bu yana iki yıldan fazla bir süredir, ancak frideswide
Onu çok üzücü bir şekilde bulmak için hazırlıksız.  Sanki yirmi gibi görünüyordu
Yıllardan iki tanesi onun üzerinden geçti.  Yine de sadece kırk dördüncü yılında,
Çözülmüş, erken yaşlılık görünüşüne sahipti: ve her tonu
Sesi bir inilti gibiydi.

"Mistresswide, duydum, bu benim geri çekilmemde,
Kırık benim kalbi.  Söyle bana, doğru mu? "

Frideswide ne demek istediğini sormadı.  Bunu çok iyi biliyordu.

"Lordum, gerçekten doğru. Tatlı genç bayanımız Tanrı'ya gitti,
Pazar günü Se'nnight Eşit. "

"Kimin ruhu Jesu'nun merhamet ettiği!" dudaklardan neredeyse mekanik olarak kırıldı
ıssız babanın.

"Amin!" Frideswide yanıt verdi.

"Onunla mıydı?" Dükü neredeyse şiddetle istedi.  O da yoktu
Lancastrian içgüdüleri olarak "Tom Gray" e sevgi veya saygı
onu aşağılayıcı bir şekilde adlandırdı.

"Usta Gri? Hayır."

Frideswide, bilmesine rağmen Dük'e söylemedi.
Söz konusu beyefendi Lambeth'de kaseler oynamaktı.

"Leydim annesi, sayar mıyım?"

Frideswide, Düşes'in doğru bir şekilde söyleyebileceği için minnettardı
Ölüm gecesi kızının dairelerinde olmuştu.  O
on dakika bakmıştı.  Hayır demekten memnun olurdu
Daha fazla: Ama Duke'un sorguları ısrarcıydı.  Birbiri ardına koydu
Ona söyleyebileceği her şeyi bilene kadar: ve sonra kollarını üzerine katlamak
masa, başını üzerlerine koydu ve düşük bir acı acı kırıldı
ondan.

Birkaç dakika boyunca küçük odada ölü sessizlik vardı.  -Den
Dükün konuştuğu uzunluk.

"Eğer sadece bir adam ölebilirse! Güneş battı ve orada
Benim için yıldız olmayın. "

"Hayır, zarif efendim, sana merhamet ağlıyorum!" dedi frideswide nazikçe.  "
Güneş ama bir bulutun arkasına geçti, çünkü Rabbimiz Jesu Mesih'in güneşi
Onun halkı.  Set olan yıldızdır.  Güneş orada
aylık. "

"O zaman bulut kalın, çünkü ışık görmüyorum."

"Şimdi değil, efendim. Tekrar kırılacak."

"Bu çok emin mi?" dedi dük, kederli bir şekilde. "Ah, sen gençsin ve
umutlu; Size kuşlar her zaman 'yarın' terlik eder.  Ama ben-ben bir adamım
Zamanından önce yaşlı ve umut benden gitti. "

"Mesih değil, efendim."

"Mistress Frideswide," en ciddi cevaptı, "
uyuşmuş elleri karanlığa doğru uzatın ve alınan bulamıyor mu?-
Başka hiçbir elle buluşuyor mu? "

"Uyuşma olduğu sürece ama benim elimde, efendim, bunu bilmiyorum
Çok önemli. Alınabilirler, ancak hissetmek için çok uyuşmuş olabilirler.
Gerçekten, ben fakir bir hizmetçi ve genç ve küçük bir zekâyayım: biraz doktor
kilisenin efendisine yardım edebilir, ama ben değil.
Bir kelime, olmalı,-Sevgili Rabbim, eğer Rabbimiz tutunursa
Lordship'iniz, ellerinizin onu tutup tutmaması önemli mi?
Güvenli bir şekilde doğuyorlar, Mesih'in Mesih'in taşındığı Methinks. "

"Yine de biri taşımayı hissetmiyorsa-sadece düşme duygusu, aşağı,
dip olmadığı bir çukura "----

"Zarif Lordum, Rabbimize Taşımaya Güveniyorsanız Olabilir mi?
Sen?  Duygunuz Sözüne düşmanlık yaptırılacak mı?  Geldin mi
O? Eğer öyleyse, ona seni dışarı attığını söyleyecek yalan verirsin. "

Duke Rose.  "Hizmetçim," dedi, "
Benimki sanki benim tüm hayatımdan başka bir şey gibi, güçlü bir gaf ve
büyük bir günah. "

"Öyle olsun, efendim. Mesih onu taşıyacak kadar güçlü mü?"

"Kuşkusuz."

"Onu taşımak istemiyor mu?"

"Çok fazla şey söylemeye cesaret edemem."

"O zaman efendim, seni ne bekliyor?"

"Ona verecek bir gücüm yok."

"Herhangi bir ihtiyacın var mı? Ayaklarımda kaldıramadığım bir yük yatıyorsa,
Ve kardeşim yanında durdu, sanırım ondan onu taşımasını istemem gerektiğini düşünüyorum
Benim için kaldırıp ona verene kadar?  O taşınan mı
Onun çarmıhındaki günahlarımız o kadar zayıf hale geliyor ki
Şimdi üzüntü mi?  Eğer cennet ve yeryüzünü tutabiliyorsa, seni tutabilir
Ve ben. "

"Amin!" dedi Duke yumuşakça.  "Mistress frideswide, asla ayarlayabiliriz
Her biri diğerinde tekrar gözler: Ve sen ve kız kardeşin gerçek arkadaş oldunuz
Bana.  Dua et sana, bu altın zinciri giymek için çok zevk alın
Benim aşkım.  Eline daha iyi bir hediyem olurdum ama bir adamım olan bir adam
Hayatının yarısını sürgünde geçirdi ve toprakları yasaklandı, o değil
Bu zengin hediyeler yapabilir. "

"Tanrım, çok daha küçük bir mesele zevk için fazlasıyla yeterli olmalı
Handmaid'iniz.  İyi lordluğuna yürekten teşekkür ediyorum. "

"Peki Mistress Annis'e ne göndermeliyim?" dedi dük düşünceli bir şekilde,
Biraz düzine mücevher ve biblo döndürürken
Bir zamanlar muhteşem servetinden ayrıldı.  "İyi niyetimle olmazdım
O unutuldu, çünkü bana çok iyiydi, bir kereden fazla
veya iki kez. Mistress frideswide ne diyorsun, en iyisini sevmeli
bunlar?"

Frideswide, belirtilen eşyalara hızla baktı.

"Lordship'in altında seçip seçmekten biraz etkilendim.
Ödenek: Bir
yabancı, ona tüm hazine evinde en sevgili şey olabilir.
[#]. "


[#] Sahip.


"Hayır, git," diye yanıtladı Dük.  "Şimdi benim için canım canım var, bir.
Nan'm bir zamanlar bana verdi-ve bunu jeton listeme koymadım. "[#]


[#] Hediyeler.


Böylece davet edildi, frideswide,
Ateşli Cresset'in rozeti dakikalar halinde.  "Bu, Methinks,
Onun gibi, eğer lordluğunuz böyle bir mağaza koymazsa. "

"Certes, hiçbiri: Yine de bu kötü mesele."

"Yeterli, zarif efendim ve yürekten teşekkür ederim.
kız kardeş."

"Söyle, sana dua ediyorum, Mistress frideswide, son sözleri anlattığımız son sözler
her biri diğerine, göndereceğim sevginin ayrılık mesajı [#]
O,-ve Tanrı bana bunu kendim için doğru bulmamı versin, dua ettiğim için
onun için. "


[#] O zaman genellikle dostluk veya nezaket anlamında kullanılan bir kelime.


"Onlar neydi, 'Lordluğun gibi mi?"

"Jack Goose'a sana jetonu olarak vermesini söylediğim kelimeler onlardı.
güvenilirlik, hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde getirmesi gerektiğini düşündüğüm
doktrin. '_Alle thingis ve her şeyde, crist_.' "

"Öyleyse bulsun, zarif efendim!"

Dük ona ayrılmak için elini verdi-
onun konumu. Frideswide büküldü ve elini öptü ki
Artık usta diyecekti ve yüzünü asla görmeyecekti
Daha.

John Goose bir fenerle evini aldı.  Onlar yolunu açarken
St. Aldersgate'den St. Paul's'a giden Martin's Lane
Churchyard, ona dedi ki,-

"Dua et sana, metresim, bu sefer herhangi bir Ado'ya karşı duyuldu
Onlar bizim doktrinimiz mi? "

"İyi yatıştırmada güvenmiyorum, Usta Goose," diye cevap verdi.  "Bende
böyle bir konuyu duymadı.  Eh, iyi bir eksiklik! zor olmalı
Bazıları sadık olacak, eğer öyleyse! "

"Kendileri için yapmaları gereken onlar için zor olmalıyım,"
dedi John Goose.

"Sen ne demek, efendim?"

"Bak sana, sana isim ve doğa olarak bir kaz olduğumu söyledim" dedi
neşeli bir kahkaha ile genç.  "Yani varlık, başa çıkacak zekamın olmadığını biliyorum
Öğrenilen ustalarla kilisenin doktorları.  Burada ihtiyacım var
bana tamamen efendime.  Bana dayanıklılığı verecek, eğer
Bana dayanma ihtiyacını gönderin.  Ve cennetten gelenler
Kendi başına bir adamdan daha iyi olmak ister. "

"O zaman seni sıkıntılar için mi bak, usta kaz?"

"Naught'ı arıyorum, Mistress. Üstatım benim için işim var ve ben
Benimkini kolaylaştırın.  Öyleyse Merry, Mesih'in hizmeti. "

"Pished'e almanız çok az kolay olmalı, methinks,"
dedi frideswide başını sallayarak.  "Şüphesiz, methinks
tüm dayanıklılıkları geçmiş. "

"Onun için mi yoksa benim için mi?" John Goose'a önemli ölçüde sordu.

"Senin için çok zordu," dedi ikinci soruya Frideswide,
Birincisini kullanımdan sürdürücü bir gülümsemeyle karşılamak.

"Hayır, benim metresim. Kalıcı onunla Tanrı'nın gazabını çıplak bıraktı
Benim için: Elbette benimle değil, onun için birkaç dünyevi acı çekiyor.
En azından beni bu onura çağırmaktan memnun olmalı. "

"Onu göze alır mısın, Usta Goose?"

"Mistress, ben Mesih'in hizmetçisiyim. Hizmetçinin uyarması mı?
İşin efendisi onu nereye koyacak mı? "

"Ama acı kendin olmalı!"

"Hayır! Yolculuğuma teklif ettiğimde A-çalışması, suçlamalarımda,
kendisi değil. "

"Yine de hissetmeniz gerekiyor, Usta Goose?"

Coldharbour'un kapısına ulaşmışlardı.  John Goose feneri salladı
sol eline ve frideswide için dış kapıyı açarak arıyor
Porter için yaptığı gibi.

"Metresi, eğer sevgili Rabbimiz listemiz beni onun varlığına alacak
Saçım kafam şarkı söyledi, pusula yapabileceğini mi düşünüyorsun yoksa hayır mı? "

"Kesinlikle!"

"Veda; ve Tanrı seninle ol!"

Ve ondan ayrıldığı gülümseme, daha sonra hatırladı.

Ertesi sabah erkenden, Frideswide Coldharbour ve Londra'dan ayrıldı: Ve o
onları yeterince kolay bıraktı.  Güneydeki ikramiyesi üretken olmuştu
zevk yerine herhangi bir şey.  Şimdi herkese eve gidiyordu
Sevdi; Ve elbette umut gurur verici bir hikaye anlattı ve bekliyor
Lovell Tower'a geldikten sonra sonsuza dek mutlu yaşamak. Onun yolculuğu
Hoş ve müreffeh: Ve akşamın akşamı York'a ulaştı
sekizinci Haziran, bir kısmı bağlı bir partiyle birlikte
O şehir için ve Beverley Minster için bir diğeri.

Frideswide York'taki otele girerken, şaşkınlıkla bir
Kapının yan direğine yaslanan eski dostum.

"Neden Mistress Marston, sen misin?" dedi.

"Neden, Usta Strangeways! Nereden geldi?"

"Gerçekten, iyi bayanımın topuklarında, ama şimdi Beverley'den
Sanctuary ve Sir James Tyrell'in konvoyu altında kuzeye doğru Goeth. "

"Nerede?"

"Orada olduğumuzda görelim," diye döndü Bay Strangeways,
Hızlı bir şekilde, sanki böyle bir yolculuk en hoş eğlence gibiydi
dünya.

"Kralın lütfunun zevkinden mi?"

"Kralın lütfu kim?" Bay Strangeways'e geri döndü, ellerini koydu
Ceplerinde, olası casuslar veya düşmanlar hakkında çok az endişe duyan
Sanki on dokuzuncu yüzyılda yaşıyormuş gibi.

"Roma'da olduğumuzda, Roma doth olarak yapıyoruz," "
gülümsemek.  Sadece kulakları uygulandığı gibi terime alışmakla kalmadı
Edward'a, ama birçok Lancastrian gibi, regal olduğunu düşündü
sağ şimdi York Evi'ne verilmişti.  Bay Philip
Strangeways, aksine, o kadar çok kırmızı bir boya siyasetini tuttu ki
Richmond'un genç Earl'ü onun kralıydı.  "Biliyorsun, Usta Philip,"
sonuç verdi.

"Kâr ettiğimden daha fazlasını biliyorum, Mayhap.
onun cevabı.  Hayır, 'Bu sefer neşeli değil.  'Bu crookback Dickon.
Ruhu bedeni kadar düz değil. Şimdi hayret ediyorum, "dedi Bay
Strangeways, yansıtıcı, "eğer o refakatçi olsaydı
Cennet.  Sana o kadar geniş bir şilin koyacağım. "

"Ne yaptı, efendim?"

"Hanımımı ona kaçtığında Yorkshire'a tekmeledi.
Sevgili [#] Oğul ve ona korumasından yalvardı.  Ve ne
Plack [#] cebinde.  Ona vermek için kutsanmış azizlere dua ediyorum
Onun çölleri ve ben daha tercih ederim. "


[#] Sevgili.

[#] Madeni para.


"Sevgili Kalp! Ama emin olmazdı,
Kayınvalide?"

Bu masum sorgu Bay Philip Strangeways'e neden oldu
Ayarlanamaz eğlence.

"Erkekler kayınbiraderine çok düşkün mü?" dedi.  "O, sözümü al
Bunun için: Hem o hem de kardeşi asla
Penny, parmaklarının ondan tutabileceği yaşlı bayan parmağım olacak.
O sırtlardan daha fazla önlük, ne de kafalardan daha fazla başlık; ve
Botews'e, [#] onları bu yarın olmak
yamalı.  Müteşekkir olun, Mistress Marston,
Ayaklar bir kedi gibi ve kötü bir hizmet dışında. "


[#] Botlar.


"Eh, sevgili kalp! Ama zavallı bayan-onun için üzgünüm!"

"Ben de öyleyim," dedi Philip, aniden ışık tutma maskesini düşürdü,
ve başka bir adam olmak.  "Ben de öyleyim, Mistress Marston: Ve güven bana, ben
Lady Anne için özür dilerim, bu onun iradesine karşı evleniyor ve
En çok nefret ettiği adama izin vermek.  Eh, iyi!  Tanrı tümünde övün
İşler! "

Ve Philip, herhangi bir açıklamayı kefil etmeden hanına dönüştü.
Sözlerinin alınması anlamına geliyordu.

Haberleri sadece çok doğruydu.  Warwick'in zavallı konteri, en zengin
İngiltere'de varis, onun genişliğinin her kuruşundan çıkarılmıştı
Kendi kayınpederinin açgözlülüğü tarafından miras. Onların zalimleri
ve Wicked Deed, Parlamento Yasası tarafından resmi olarak bir
Daha sonra-9. Mayıs 1474-George'un hangi tüzüğe karar verildi
Clarence Dükü ve karısı Isabel ve Gloucester'dan Richard Dükü ve
Anne karısı, söz konusu tüm malları alacak ve tutacaktı
Kontes "sanki doğal olarak dede gibi ve söz konusu Kontes olacak
Barrable, çubuklu ve tüm ortaklar, çeyiz, eylemler hariç tutuldu
İnfazlar, doğru, başlık ve interesse, OF, IN ve tüm onurlar için,
Lordships, kaleler, malikaneler vb.
kocası: "ve" söz konusu dükler ve söz konusu eşleri yapabilir
Tüm Premisses'in bölünmesi. "[#] Daha kapsamlı bir dil olabilir
nadiren.  Zavallı Lady Warwick'in Piteous'a bildirimde bulunulmadı
"Doon tarafından öğlen suçu" iddiası, ne de ateşli güvencesi
"Sadakatini ve Ligeance'ini usulüne uygun olarak tuttuğunu ve kralın
Emirler. "Naboth'un bağına, ilahi olsa da,
Kral Ahab'ın bir bahçe için istediği sürece küçük maddelerin açıklanması
otlar.


[#] Patent Roll, 14 EDW. IV.


Lady Warwick'in önümüzdeki on iki yıl boyunca nasıl yaşadığı kaydedilmedi.
Sadece yaşayacak hiçbir şeyi olmadığını biliyoruz.  Belki Warwick'inki gibi
kız kardeşi, dul eşi iğnesi ile kendini canlı tuttu,
Yeni bir elbise için birkaç metre serge alabildiğinde kendisi mutlu,
Kızları inciler ve elmaslarla süslenirken izlendi
Kadife ve ermine saray zeminleri üzerinde trenler.  Kızlardan biri
En azından suçlamak değildi.  Gloucester Düşesi Anne çaresizdi
kuzey sığınağındaki yoksul annesi olarak sarayında.
Gloucester onu izle ve koğuşta tuttu.
Aslında öyle olan mahkum: nefret ettiği ilk üç yıl için
Evlilik, acımasız zahmetlerinden kaçmak için sürekli çabalarla harcandı. .
Sadece alıntılanan Parlamento Yasası,
Boşanma Gloucester ve Anne arasında gerçekleşecek,
yine de sanki hala onun
karısı, "Etkili gayret ve continuell deuoir
tüm uygun ve laufull tarafından, söz konusu olana yasal olarak evlenmek anlamına gelir
Anne. "Kafesli kuşun daha açık bir şekilde gösteremezdi
Kafesin sabitlemelerinde sürekli çalışıyor ve hapishanenin
Bir süre sonunu pusula etmesi için korkuyordu.

Bundan daha azı Clarence Isabel için söylenebilir. HAYIRDA
Durance ve kocası üzerindeki etkisi harikaydı.  O, içinde
gerçek, kalıcı olarak herhangi bir şey yapabilen tek kişi
Clarence.  Eğer uygulanmayı seçmiş olsaydı inanmak zor
Kendisi, en azından küçük bir emeklilik maaşı-ki
konfor ve bakım arasındaki fark-verilmemeli
Yalnız ve yoksul annesi. Ama yapmadı.  Haklı mıyız
Bunun tesadüfi veya
Sıhhi yasaların eylemi, günlerinin karada uzun sürmediğini mi?

"Tanrı alay edilmedi: bir adam ekmek için, o da o
biçmek."




                             *Bölüm XII.*

                         *Idonia anlıyor.*

    "Ama sus! Yaptığım en iyisi nedir?
    Hayatımı Tanrı'ya vermek için yapabileceğim tek şey budur:
    Ve bu böyle almaya istekli olabilir-
    Bu günlük ölüm Tanrı'nın kendi iyiliği için olabilir;
    Verdi ve aldı.  Öyleyse ruhum hala olsun. "
      -Isabella Fyvie Mayo.


Lovell Tower'da, evlilik-savaşlarının yapabileceği kadar neşeli gidiyordu
onlara. Eve döndükten yaklaşık altı hafta sonra Frideswide Marston
John Combe'nin karısı.  Lord'la şimdiki zaman için yaşayacaklardı
Marnell, daha fazla ne olacağını görene kadar.  Vardı
Devonshire'daki Pretty Little Estate, Combe Abbas adlı,
Kraliçe Marguerite's Henchman'a Doğru: Ama elbette, Kral
Edward yaşadı, yoksun Lancastrian topraklarını kurtarmayı bekleyemezdi.
Bir sonraki saltanatta ne olabilir, erkeklerin zihinleri varsayılıyor olabilir
Soğuk ve York Evi'ne güvence altına alınacak taht,
başka bir meseleydi.

Frideswide, Duke'un mesajını ve jetonunu kız kardeşine teslim etmişti.
Agnes tarafından o kadar sessizce karşılandılar, neredeyse sessizce,
Frideswide, bu kadar küçük bir almayı hayal kırıklığına uğrattığından korkuyordu.
hediye.

"Seest, sevgili kalp," dedi özür dileyerek, "çok az şey var
Herhangi bir şeyi seçmek için yapıldığını düşünen efendisine bırakıldı
Seçim meselesi: Ve üstelik saydım bir meseleyi sevmelisin
burada onun rozeti daha büyük bir şeyden daha büyük bir şeydi.  O
Kendisi için konuştu. "

"İyi iş çıkardın ve sana teşekkür ederim", Agnes kaldırıldıkça cevaptı
bir an için gözleri.

Frideswide gözleri okuyabilir mi, izlenimi olurdu
farklı.  Kız kardeşinin en içteki kalbinin dili-"
Beni bundan daha iyi değil mi? "O günden itibaren gümüş yüzük
Yakut kıvılcımları her zaman Agnes Marston'un elinde görülecekti.

Walter Marston eve geldiğinde 1473 yılı sona eriyordu.
Londra.  Hayatı olaylı biriydi.  Kraliçe'nin evinden
Marguerite Burgundy Dükü'ne geçmişti, kısa bir süre önce
kız kardeşinin Fransa'ya gelmesi.  Böylece, Kral Henry'ye dönerek vardı
Barnet ve Tewkesbury'de savaştı, uzun bir mahkum kalmıştı,
af aldı ve şimdi Earl'ün evinde bir şövalye idi.
Oxford.  Genellikle çok yakın, onunla hiç tanışmamıştı.  Şimdi
Bir ay izninde eve geldi ve herhangi birinden bu yana altı yıl geçti.
Akrabaları onu görmüştü, fırsat gerçekten şenlikli bir durumdu.

"Ama ne kadar büyüksin!-Ve ne sakalsın!" diye bağırdı Dorathie.

"Ben yarıya kadar ben kadar büyük değilim," diye güldü Walter. "Neden, ben
Seni her yerde biraz piliç bıraktı ve işte uygun bir gençsin
Damsel. "

"Peki yurtdışında hangi haberler, wat?" dedi babası.

"Büyük mesele yok, efendim, bilgime göre." Dedi.
Kutsal Toprakların kıyılarını yayınlayan Kıbrıs Adası'nı kazandı: Ve
Aynı şekilde, nasıl iyi olduğunu bilmiyorum, Genoa'dan belirli bir tane kaybetti
Büyük Türk'in ötesine geçen kara [#].  Burada evde, Kral Goeth
Windsor kalesine yeni bir şapel inşa etmek.  Duymuş olacaksın, ben
Birkaç hafta sonra doğan Clarence'ın [#] genç hanımefendi?
Hiç başka bir an değil, zavallı bir şey duymadan
Tower Tepesi Üzerine Geç Brent Lollard. "


[#] Kırım.

[#] Salisbury'nin Margaret Kontesi.


"Rab, diğerlerinden daha fazla anı düşünebilir," dedi
Lady Idonia, Gravely.

"Gerçekten öyle, hanımefendi."

"Herhangi bir notu muydu, delikanlı?"

"Akıllıca, Rabbim: Duyduğum gibi bir parşömen yapımcısı,
şehir. "

"Hangi isim?" diye sordu frideswide, çabucak.

"Neden, twas queer bir isim," dedi kardeşi. "Bir John Goose, söylediler
Ben.  Genç bir adam, duydum-benden daha büyük yaşlılar. "

"Evet! Kendisi için yapması mıydı?" bir
kararsız ses.

"Ne demek, tatlım?"

"Prithee, wat, bana içe doğru her şeyi söyle [#]."


[#] Detaylar.


"Şey, bu çok değil. Usta için akşam yemeğinden önce teslim edildi
Şerif, aynı öğleden sonra infaz etmek; onu kimin evine götürdü
ev ve ona Reny [#] onun sahte olması için büyük bir cesaret verdi
Hatalar, quoth o: ama-birinden duyduğum gibi-tüm bu kaz
Diyelim ki ete sahip olabileceğini arzu etmekti, çünkü o ağrıyordu
aç.  Sonra Usta Şerif ona et verdi, burada
Hiçbir şey rahatsız etmese de: ve quo 'o' şimdi iyi yiyorum ve
Yetkili akşam yemeği, çünkü biraz keskin bir duş geçeceğim
Akşam yemeği. '  Sonra, yemek yediğinde, kısa bir süre içinde
uygulamak; Ve böylece, duyduğum gibi, neşeyle ve iyi bir neşeyle onu aldı
ölüm."


[#] Recant.


"O zaman efendisi ona dayanıklılığı verdi,-Laud onun adına!" söz konusu
Frideswide.  "Onu tanıyordum Walter, onunla konuşsam ama bir kez.
O sırada Exeter'in Lordu Lordu'nu yaptı ve evi
O en son Rabbimle Spake. "

"İyi dedi, iyi kardeşim: Çünkü efendimle konuşacaksın
Exeter artık yok. "

"Walter!-Krop benim! Rabbim öldü mü?"

Frideswide'dan Cry geldi.  Agnes'den ses yoktu.
Sadece ona bakan Lady Idonia onu gördü
iğne işi aniden duruyor.

"Bu birkaç hafta gitti, Frid," dedi Walter, nazikçe.  "Sevgili kalp, ben
Sana başlarsam özür dilerim. Bir isimden biraz daha fazlası olduğunu sanıyordum
ikinize de. "

"Nasıl öldü ve nerede? Bana hepsini anlat."

"Hayır, iyi kardeş, nasıl öldüğü için Tanrı'ya havale etmeliyiz. Ama nerede,
Deniz dalgalarındaydı-İngiliz kanalı, Calais ve
Dover.  Vücudu Dover'ın kumlarında yıkandı ve oradaydı
Balıkçılar tarafından bulundu, ölü bir ceset, hepsinden çıkarıldı. "

"Ama boğuldu, wat? Zavallı ustam!"

"Lord wot, sevgili kalp. Meselenin bir gemi enkazı görünümü vardı, ama
Tekne bulunmadı. Eğer harap olmuşsa veya uçurumdan düşerse
yanlış macera, ya da-ne oldu-sana kim söyleyecek?  Deniz
Hath onu ölü bıraktı, ama sırlarının hiçbirini boşaltıyor. "

Exeter Henry Duke'un ölümü hakkında bilinen tek şey bu.
Yas günleri sona erdi: ama nasıl kapanırlar-
kaza veya gemi enkazı veya Walter'ın yapamayacağı daha kötü şiddet ile
Açıkça öneririz-sadece tanrısı ve babası bilir.

Frideswide'ın gözlerinden birkaç gözyaşı çaldı.  Onun asil için hissetmişti
Usta çok derin şefkat.

"Kimin ruhu Tanrı'nın merhamet ettiği!" Dedi.
pişmanlık.  "Sonunda küçük Nan'ına sahip.-Annis! Sanat üzgün değilsin
Hiç? "

Son sözler oldukça sitemle konuşuldu.

"Üzgünüm," dedi Agnes. Ama bunu bile seslendiren tonlarda söyledi
Ve zor: ve işini oturduğu yerleşimde bırakmak,
O yükseldi ve odayı bıraktı.

"Kuyu!" dedi Frideswide, ona bakarak. "Şüphesiz, şaşırdım. Ben
Annis'in zavalımız için benim kadar üzgün olması gerektiğini düşünmüştü
usta."

"Millet üzülebilir, frideswide, olmasalar da," sessizce
Lady Idonia'ya cevap verdi.

Ama kalbinde diyordu,-"Ey kör gözler, daha fazla göremez
Bundan!  Agnes, frideswide'dan yüz kat daha fazla üzgün-yani
Üzgünüm, Tanrı'dan başka hiçbiriyle konuşabiliyor. "

Bu yılın başlarında, Galler Bebek Prensi, sadece üç
yaş, valilerin manevi ve
zamansal.  Lord amcası nehirler ikincisiydi ve
Eski Rochester.  Kral Edward'ın dili, kararnamelerde
Bu randevuları kaydedin, sadece bir örneği olarak değil, alıntı yapmaya değer
gününün İngilizcesi, ancak doğal tekilliği nedeniyle.  .
Bir giriş şöyle başlıyor:-

"Yong çağındaki euery çocuğu nasıl VP'ye getirilmelidir?
ve cunnyng, [#] o zamanlar therin ve contynue'yi silmeyebilir
Aynı ve sonuç olarak euerlasting'in Meritlerini Tasarlayın
Blisse ve bu dünyada daha fazla Eureux [#] ve
Fortunat, Tanrı'nın çağırdığı gibi persoonların nathelese
Prenslerin önde gelen astatı ve progenitours'ı yenmek
Regalte thestat daha tekli ve daha özenle
Cunnyng ve Vertu'da, "vb.


[#] Bilgi.

[#] Heureux = mutlu.


İkinci kararname bunu iddia ediyor.

"Biz, Rabbimiz Tanrı'nın büyük ödülünü göz önünde bulundurarak, memnun
Bize ilk begoten oğlumuz, Hole [#] ve doğada mobilyalı göndermek için,
Bizi İngiltere ve Fransa Realmes ve Lordship'te başarmak için
İrlanda, en alçakgönüllülükle infinnyte magnificens'e teşekkür ettiğimiz için,
Onun lütfu ile amacıyla, onun precieux Sonde [#] ve yefte [#]
ve en çok arzu ettiğimiz ilk begoten oğlumuzu
Serue için çok erdemli, kurnazca ve knyghtly yetiştirmek
Yüce tanrı, onun kurnazına göre ve deuoutly ve
Leue ve dünyada onurlu bir şekilde, mülkünden sonra ve
Dignit. "[#]


[#] Tüm.

[#] Gönderilecek fiilin kayıp adı.

[#] Hediye.

[#] Patent Rulosu. 13 Edw. IV.


Böylece, mahkeme trompetleri ile yüzen çocuk tamamen
Her iki ebeveyn için de farklı karakter.  Ne babasının
kolay seven bencillik, ne de annesinin kurnaz cajolery.  Gölgesi
Gözlerinin ilk gördüğü sığınak ışığın üzerinde görünüyordu
sonsuza dek ruhu. Yıllarının çok ötesinde mezar ve kurnaz
Aynı çocuk benzeri şeffaflığın aynı zamanı, karakteri olabilir
İngiltere için nadir bir nimet haline geldi.  Sürekli yaşadı, sakin
Erken ölüm beklentisi.  "Neşeli olan küçük kardeşi
ve esprili, çevik ve danslar ve oyunlar için her zaman hazır "-gerçek oğlu
Edward IV.-Dans etmeyi öğrenmek için yaşlı, genç prensin
Mezar cevap, "Ölmeyi öğrenmek bizim için daha iyi olurdu."  Görünüşe göre
Sanki onun içindeyken, belki de tüm ailesinden yalnız, biraz iyiydi
İsrail Rab Tanrısı'na doğru bulunan şey.  "Ruhu Rab'den memnun oldu:
Bu yüzden onu kötülerden uzaklaştırmaya başladı. "

Kral, evlilik niyetleri konusunda hala son derece kördü
ve Exeter'in kız kardeşi ve St. Leger'daki iyilikleri canlandırmaya devam etti.
O ve Kraliçe şu anda yaklaşan ikinciyle ilgileniyorlardı
Thomas Gray'in evliliği, gerçekleşen Cicely Bonvile ile
Hemen ölü karısı için yas tutma yılının sona ermesiyle.
Aynı ay, bir yaz akşamı ve özel şapelde
Coldharbour, sadece iki veya üç tanık ile Prenses Anne,
Exeter Düşesi, elini Bay St. Leger'a verdi ve-tapu
geri dönülmez bir şekilde bitti-Kraliyet Kardeşine bilgisini çekti.  Oldu
karakteristik olarak alındı. Edward en ufak bir olayı görmedi
kendini dışarı atmak için.  Anne istediği gibi yapabilirdi, dedi uzanırken
kanepesinde.  Kendini memnun etmeyi severdi ve o da öyle.  Nihayet,
Sellenger kötü bir adam ya da kötü görünümlü bir adam değildi.  "Ne Ho! Teklif
Minşetler oraya çarpıyor! "Ve kendini rahatça yerleştirmek
Yastıkları, Majesteleri müziği dinlemeye hazırlandı.

Ama Coldharbour'da bilgiyi alan bir kişi vardı
çok farklı.

Talipinin metresiyle evli olduğu haberi Jane'e geldi
Bir yıldırım gibi grisacres. Aşkı o kadar kördü ki çıplak
Böyle bir şey olasılığı bir an için hiç gerçekleşmemişti.
Korkunç haberleri aniden duydu,
Blow: Ve keskin bir şaşırmış acı çığlığı ile Marion'a düştü
Rothwell'in kolları ölü bir swoon.  Kendisi mevcut olan Düşes,
Sadece beyaz yüze ve sakin bir şekilde baktı
küçümseyen, birinin ona zavallı bir doldayı taşıması gerektiğini emretti
yatak.  Tamzine, bir kez sessiz, öne çıktı ve Marion'un kaldırmasına yardım etti
zavallı Jane'in ölü ağırlığı ve onu görüşten uzaklaştırmak
Döktü yüzünün bir sitem olduğu metresi. Ama sitem
Düşes tarafından sadece içinde ölü bir sinek olarak görmüş olabileceği gibi hissettim
Kokulu merhem tenceresi.  Müdahaleci rahatsızlığı seçin, atın
Uzakta, ve sonra hepsi tekrar iyi olurdu. Boğulmuş bir sinek ne veya
Kırık Kalp, Kraliyet Gelinine Kendini Almış
dilekler?

O olaydan kısa bir süre sonra, Master Rotherham,
Agnes'in eve yolculuğu evinde, Lovell'i ziyaret etti
Tower ve kendi isteği üzerine Lord Marnell ile bazıları için kapandı
zaman.  O kadar çok zaman için, gerçekten, Lady Margery daha çok
sabırsız ve otururken ve yayılırken ifade etti.

"Sevgili kalp! Rabbimle ne adam olurdu? Soracak çok şeyim vardı
o!  Buzağının ne zaman öldürüleceğini ve ne kadar olduğunu bilmek istiyorum
Kireç çayır için alacağız.  Yapmaz mı?  Ne
Arkadaş peşinde olabilir mi, Trow? "

"Her zaman bir yarasa alıyorsun, Madge," dedi annesi sakince.  "O peşinde
Annis. "

"Eh, iyi bir eksiklik!" kızı iade etti.  "O, oturduğu yere hayret ediyorum,
Ve eğer çok uzaksa. "

"Lordum onunla antlaşacak mı, hayret ediyorum?" dedi frideswide, yukarı bakarak
nakış çerçevesinden.

Agnes odada değildi.

Lady Idonia, "Avukatımıza sormuyor, methinks," diye yanıtladı Lady Idonia.  "
En azından umarım yok. "

"Ona bir ders okuyacağım ve" O yap! " dedi Lady Margery, gülüyor.

"Sus!" Annesinin hızlı kontrolü müydü.  "Hizmetçiden sonra huzurunu tut."

Çünkü Agnes sadece giriyordu ve geldi ve dikişine oturdu.
Bir yarım saat daha sessizce geçti.  Yakında Lord Marnell
Kapıya geldi ve bir kitapla oturan John Combe'ye seslendi
Pencerenin girintisinde. Birkaç düşük tonlu kelimeyle onu gönderdi
bir yerlerde ve salonun kendisine geldi.

"Şey, leydim," dedi, bir adamın havasıyla ellerini ovuşturarak çok
Sabahının işinden çok memnun "ve sen ne düşünüyorsun usta
Rotherham mı geliyor? "

"Bize en iyi söylendin efendim," diye cevapladı karısına ihtiyatlı bir şekilde düştü
kendini taahhüt etmek.

"Bir gerçekten çok memnunum," diye geri döndü. "Çok iyi duydum
Genç Beyefendi: Ve adil bir araziye sahip ve çok iyi harcıyor
yıla iki yüz pound; Ve kırmızıya sadık o ve iyi
İnandığım gibi Belike arkadaş. Karısını altmış bir ortaklık yapardı
Yıl o zaman ve bir ev-çok hasta değil, ha? "

"O bir eş var mı?" Lady Margery'yi oldukça slily istedi.

"Hayır, bunun için o zaman geldi," dedi kocası şikayetçi bir şekilde gülerek.

"Sevgili kalp, ama bebek henüz evlenecek genç.
Tanrım? "Masum sadeliğin etkisi ile cevap verdi.

"Oyuncak bebek!" diye bağırdı Lord Marnell.  "Gramercy, kadın ne olurdu?
Oyuncak bebek! O sadece beşikte bir bebek. `` Tis Annis Olurdu-Nerede
Gözlerin ol Madge? "

Lady Margery'nin gülüşü şakasını açıkladı.

"Ah! İyi kalp, sen daha da alay ediyorsun, anlıyorum.-Hizmetçim, nasıl
meseleyi beğenir mi? "Ve Agnes'e döndü.

Bir allık, bir gülümseme görmeyi ve
Düzenlemesinden memnuniyet.  Ama hiç kimse ona cevap vermedi.
Bunlar yerine, duyduğu şey belki de son konuşmaydı
Agnes Marston'un dudaklarından bekleniyor.

"İyi Rabbim, bakımın için teşekkür ederim. Ama eğer sizinle birlikte durabilirse
Zevk, dua et, rahibe olmayı bırak bana. "

"Ne!" Babasından şaşkın dehşetin aksanlarıyla geldi ve
Memnuniyet ifadesi bir anda yüzünden öldü.

"Annis!" üvey annesini haykırdı.

"Gramercy!" dedi frideswide.

Lady Idonia hiçbir şey söylemedi.  Oturdu ve sessiz, soluk yüzü izledi,
set dudakları ve gözlerine bakan uzak görünümle
pencereden.

"Eğer lütfen efendim," diye tekrarladı Agnes sakince.  "Bu benim arzum."

"Peki tüm bu dünyada seni aynı şeyi arzulamak için harekete geçti?"

"Bir süredir yaptım," diye cevap, aynı sessiz tonda.

"Günlük eksiklik, hizmetçi! Ne kadar süre?"

Beyaz kaşlara hafif bir sifon yükseldi ve ölüyor, daha beyaz bıraktı
her zamankinden daha.  Ama bir cevaptan kurtuldu.

"Hizmetçiye yol ver, Jack," dedi şimdiye kadar sessiz bir ses.  "O
iyi konuşuldu. "

"Gerçekten, adil anne, ama bunun kötü konuşulduğunu düşündüm," dedi Lord Marnell
Lady Idonia ile yüzleşmek için şaşkın bir ton.  "Hiç görmek için bakmadım
Cloister'daki küçük hizmetçilerimden biri-iyi niyetimle değil. "

"O zaman en iyi irade getirdiniz, Jack.-Frideswide ve
Annis, bize git, sevgili kalpler. "

Genç bayanlar itaatkar bir şekilde emekli oldular.  Kapı kapanmamış
Onları Lady Margery'den daha karışıklık karışımı ve
heves,-

"Dua et, tatlı hanımefendi, anlamınla bizi ver.
Bu konuya Rabbim ya da benden daha fazla bakın. "

"Yeterince az görüyorum," diye ekledi kocası. "Şüphesiz, saydım
Lass için nadir görülen iyi bir servet.  İşte onu seven iyi bir adam
ve yıla kadar altmış kiloluk ortaklık sunuyor-"

"Senin için, Madge," annesine sakince devam etti, "
Sana söylediğim gibi sana.  Burada Jack'e gelince, erkekler nadiren
kadınların endişe duyduğu yer.  Hizmetçi olsun, sevgili kalpler.  Ben söylüyorum
Sen, iyi dedi. "

"Ama hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu Lord Marnell, sabırsızlıkla.

"Annis'in sırlarını anlatmaya gitmiyorum-özellikle
Onları bana güvenmedim, "diye yanıtladı Lady Idonia Drilly." Sadece bu ben
İkinize de söyle-Bulmuş kalpler en iyi rahibeleri ve en kötüsü
eşler.  Tanrım, sen değil, bir rahibe Annis yaptı.  Bırakın ona itaat et
ses."

"Sevgili kalp, onu engellemeyi düşünmezdim!" babasını geri döndürdü
çok pişmanlık duyuyor. "Ama hanımefendin ne anlama geliyor?
Kalp solmuş, zavallı sefil? "

"Ay için ağlayacak bebek genellikle hayal kırıklığına uğradı, Jack.
Yap ama sana söyle, Agnes Marston asla herhangi biriyle evlenmeyecek-ve
Onun acıtması ve öyle yaptı.  Evet ve kendi bisikletine.  Yeterince dedi. "

Bu konuda Dowager'den çıkarılacak başka bir kelime de değildi.
Ancak Usta Rotherham nazikçe bir işten çıkarıldı ve genellikle
O saatten Agnes'in rahibe olacağını anladı.  Bu mı
okuyucuya garip bir şey olarak vurun,
Lollard manastır konusuyla ilgili görüşler neredeyse hiç
Roma'nın ilerlemesi ve zamanın gelmediği zaman gelmemişti
Bir eş olmak istemiyor muydu Bir rahibeden başka türlü olabilirdi.  Orada yaptı
eski bir bekarın nadir fenomeni var; Ama eski bir hizmetçi,
Manastır, reformdan önce bilinmiyordu.

Aynı akşam Agnes'in paylaştığı odasına geldiğinde
Onunla birlikte, Lady Idonia pencerenin yanında oturdu ve orada kaldı
Zaman, yaz gecesine bakmak. Genellikle ona yardım eden Agnes
Soymak için, "Abed'ini ve katlanmamasını" istedi.  O itaat etti;
Ama yaşlı bayan, Agnes uyuduktan çok sonra ya da her halükarda oturdu
öyle görünüyordu. İkisinin her biri bildiği izlenimi altındaydı
diğerinin düşünce treni ve kendisini derin bir sır olarak saklamıştı.
Gerçekte, Agnes'in düşünceleri çok daha iyi anlaşıldı
Dowager Tersinden daha.  Bir saatin çeyreğinden çeyrek sonra damladı
Köşedeki su saatinden ağır bir şekilde, Lady Idonia oturdu
Hala oyulmuş Oaken sandalyesinde.  Ve,

    "Tüm hatalı geçmişte büyük kalbi
    Üzüntüye gitti. "


Sonunda başını uyuyana doğru çevirdi. Agnes onunla yatıyordu
yanak bir yandan yastıklı ve o elden yanağına yakın,
Dükün yüzüğünden Ruby Cresset lamba ışığında parladı.

"Zavallı çocuk!" Lady Idonia'nın kalbini söyledi, dudakları olmasına rağmen
sessiz.  "Ruby Cresset'in sana ne olduğunu tahmin edebilirim.
Tabii ki, hiçbir şey değildi, bir zevk vermek isteyen bir şey değildi.
ona karşı nazik bir his gösteren aşağılık.  Ama senin dışında
Hayat Dövme olasılığı Dover Sands, on beş aylık öldü
evvel.  _That_ her zaman mümkün değildi-yoksul çocuk!  Süsledin mi
bebeğim, o yıldızlara dokunmak üzereydin?  Tanrı Grant, senin uğruna,
öyle olmadığını! "

Öyle değildi.  Asla, bir an için Agnes Marston bunu hayal etmemişti
imkansız bir şey. Sevgisi bir dönüşte hiç hesaplanmamıştı.  Vardı
sadece kendini vermenin gerekliliğinden büyüdü; Ve onun kalbi
gittiğini bilmeden önce onun tutulmasından çıkmıştı.

Idonia, Dükün asla eğlendirmediğini tahmin ederek haklıydı
Kendini feda eden sevginin derin zenginliğinin en hafif şüphesi
Bu sessiz bir şekilde ve sessiz yüzün altında gizli.  Onun tek girişimi
Evlilik piyangosu o kadar boştu ki,
Bir başkası denemek ona hiç gelmemişti ve önerilmiş olsaydı,
Muhtemelen bir ürperti ile reddedilirdi.

"Ve öyle--" Watcher'ın düşünceleri devam etti-"'
arzularının cennetine. '  _Bu yüzden_!  Ah, kaç tane sapkın, saran
Hayatın kapısına giden yollar var!  Liderlik ettiği biri
acı yoluyla, diğeri üzüntü yoluyla: biri yalnızlık ve yokluğu
insan sevgisi, diğeri memnun bir kalbin mutluluğu ile, üçüncü
Kırık idollerin parçalarından.  Çoğu zaman bunlardan ikincisi
Üç: İlk veya sonuncusu çok sık.  Ama tüm yollar boyunca
Bizi bir kapıya getiriyor-tüm vahşi doğa yoluyla
bir şehir.  Bizim için kendi hayatının fiyatını ödeyen o
bizi kaybetmeyi göze al.  Ve sonra, 'Ürdün'ü attığımızda,
Önümüzde doğan Rab'bin Gemisi, toprakların meyvesini yiyoruz
O yıl Kenan. '"

Geçtiğimiz yıllara kadar "iç göz" koştu-görkemli bir
Beyaz cüppeli kadın, arkasında uzun siyah saçlar akıyor.  .
Yıllar yok edildi ve Idonia Marnell bir taret-oda durdu
Marjory Douglas'ın kederli müziği ile Holyrood Sarayı'nın
Kulaklarında sesli ses.

"Şimdi benim için çok daha uzun olamaz," dedi kendi kendine
çözüm.  "Bu otuz yıl boyunca rahatladı;
seksen.  Ama senin için zavallı küçük Agnes!-Vahşi doğa uzun olabilir
Yine de: Ve hata yapmadığım sürece, senin için de 'vahşi doğa
Yol. '  Yani Rab'bin gemisi senden önce gider, iyi. O yapacak
Sana hiçbir kime değil, Kutsal Topraklara yönel. "




                            *Bölüm XIII.*

                     *Gümüş yüzüğün sonuncusu.*

    "İnci kapılarını geçerek, altından
      Ölen yüzüyle tanıştığımızda
    Her biri dolu dolu, yeni ve eski ister,
      Biz de tatmin olacağız. "


Kral Edward, yirminci Haziran 1475'te İngiltere'yi bir
Fransa Kralı ile kişisel röportaj. Bu röportajda bir
fidye için hükümdarlar arasında anlaşma yapıldı.
Dört yıldır İngilizce hayatını sabitleyen kraliyet dul eşi
Hapishaneler.  Bu anlaşılmaz ölümlü, Kral Louis'i uzatmaya yönlendiren şey
Marguerite fidye için yirmi bin kron sert nakit, bir
psikolojideki şaşırtıcı olmaya devam etmesi gereken bulmacaların.  BT
babası Kral Rene'nin ona zorlandığı doğru-o kadar zor
rüya gibi sanatçı doğasında yatıyordu: Ve aynı zamanda Louis
çağrıldı-ya da herhangi bir oranda, söz konusu olarak-
Marguerite'nin ait olduğu kendi ailesinin öfkeli haysiyeti,
devam eden hapis cezasıyla-doğru olabilecek bir açıklama-ve
çaresiz bir kadın için şefkat duyguları ile-
neredeyse hiç olamaz.  Duygular tarafından taşınan son adamlardan biri
Yazık, özellikle bir kadına karşı, kesinlikle XI. Louis idi.

Kral Edward kendisiyle daha tutarlıydı. Sahip olmaya özen gösterdi
Marguerite'nin kaçmasına izin vermeden önce cebinde para
parmaklar.  Ve, bu yoğun ruhun küçüklüğüyle-
Kral John'un istisnası-en çok onun içinden en dikkat çekici olan
Plantagenet hükümdarları, diplomatik müzakerelerinde,
Regal unvanını Marguerite'ye ver.  Onun diksiyonundan yola çıkarak o
ona ne diyeceğimi şaşırttı. Sonunda bir
Napoliten prensesi, daha az vermenin imkansız görünebileceği gibi
o.  On üçüncü Kasım 1475'te Thomas Thwaytes, Şövalye,
"En sakin Lady Margaret'i teslim etmek için kraliyet komutunu aldı,
ünlü Prens Kral Rene'nin kızı, "Sir Thomas Montgomery'ye;
ve ikincisine söz konusu bayanı "en sakin olana aktarması emredildi
Prens, Fransa Louis, en sevgili kuzenimiz. "
unvanını kabul etmeden hangi Kral Louis çok sivil olarak tarif ediliyor?
Fransa'nın tacı için dikkat çekiyor.  Ama gerçek teslimat ne zaman
geldi, fakir için daha düşük bir öfkenin mümkün olduğu bulundu
Marguerite. Tüm hakların resmi bir feragatini imzalaması gerekiyordu
ve İngiltere'de evlilik emanetlerinin güvence altına aldığı ayrıcalıklar
o.  Bu belgede ona verilen her şey başlık yok.  O değildi
Yabancı bir prenses olarak bile tanınıyor. Açılış kelimeleri onu tarif etti
"Margaret olarak, İngiltere'de bazen evlendi."  Kelimeler gerçekten olurdu
Krallıktaki her Cottager'ın karısını, adını taşıyan
Margaret-Sonra İngiltere'nin en yaygın isimlerinden biri.  Ama ne zaman
aşağılayıcı belge kraliçenin önüne koyuldu, sakince başladı
kalem ve imzaladı.  Başlıklar şimdi ona ne ifade etti?  Oradaydı
hiçbir koca, hakları istila edilebilecek ve
Duygular, herhangi bir isim veya haysiyetten feragat ederek öfkelenebilir
onun rolü.  Orleans Valentina ile hissetti-"Rien ne m 'est artı:
artı ne m 'est rien!
Ve kendi eylemiyle, bu kadar ağır olan kraliçe unvanı ortaya koydu
ve kan lekeli bir yük.


[#] İngilizce belgeleri imzalarken, kraliçe "Margarete" adını heceledi.


Kraliçe Marguerite bu eylemden altı yıl sonra hayatta kaldı, bu yüzden
Babası yaşadığı sürece, onunla birlikte, yakın zamanda,
Angers ve daha sonra Saumur yakınlarındaki Chateau Dunierre'de. Son yılları
korkunç cüzzam hastalığı ile yüklendi, [#]
yoğun kederden kaynaklandı.  Yirmi beş Ağustos'taydı,
1482, Chateau Dampierre'de, yaşamın yorgun ağırlığını ortaya koydu,
ve inandığımız ve kesinlikle umut etmesine izin verilebileceğimiz gibi,
Ebedi Tatil Tutun.


[#] Orta Çağ'da cüzzam ile kastedilen şey huzursuz bir
soru.  Açıkçası bir tür kutanöz bir hastalıktı, ama
Genellikle oryantal cüzzamla aynı olmaması gerekiyordu
Kutsal Yazılarda okuduğumuz.


Belki de onun için, Tanrı'nın bahçesinde başka bir yol yoktu
O büyük ve uluyan vahşi doğa aracılığıyla. Eğer öyleyse, ne kadar memnun
Görme, evin ışıkları fırtına giymiş Voyager'a olmalıydı!

İki Kral arasındaki bu röportajın başka bir maddi sonucu vardı-
Fransa'nın yıllık toplamı L11,000'in bir süresi boyunca ödeme
İngiltere-Fransa Kralı'nın emekli maaşı vermeye dikkat ettiği bir meblağ,
ve İngiltere Kralı bir haraç çağırmak için eşit özen gösterdi.  Edward
ayrıca Richmond'un genç Earl'ü almak için daha fazla çaba sarf etti
merhemindeki sinek: ama gerçeği öğrenen bu ihtiyatlı gençlik
Anında sığınak ve çaba boşuna idi.

1475-6 kışları, doğumu için sevinçlerle açıldı
Prenses Anne-belki de Edward IV. Kızlarının en iyisi.  O
kesinlikle birkaç niteliğe sahipti
Diğerleri-Düşüklük ve Tevazu.  Sevgililer bir hafta arttı
Yılbaşı gününden sonra, ikinci bir kraliyet Anne doğduğunda-tek çocuk
Exeter Düşesi ve Sir Thomas St. Leger. Olmak için yaşadı
Rutland Düklerinin Stoku: Ve sadece onlara aktardı, sadece değil
annesinin mülkü, ama aynı zamanda eşitliği olmayan topraklar
İddia-Exeter Dükü.  Herhangi bir hak olsaydı
sefil dulunun kalbinde hissetmek, miras bırakırdı
Exeter'in sonuncusu, kız kardeşi Anne'nin sonuncusuna bu mülkler
Lady Douglas ve onlar gelecek nesillerine inerlerdi,
Raby Nevilleri.  Yapmadı: Ve bunu yapmak için çok az zamanı vardı.
Bebek kızının bu zahmetli dünyaya girmesinden neredeyse daha fazla vardı,
Exeter Prenses Anne için ruh gerekiyordu.  O öldü
1476 Ocak'ın on ikinci veya on dördüncü. Onun için korkunç bir hesap
Yargı çubuğunda bekledi.

O yılın son ayında, Clarence of Isabel Düşesi çağrıldı
aynı ilahi mahkemeden önce.  Ölümü bir sinyal talihsizlikiydi
kocası.  Etkisi, herhangi bir
demek, ama içinde olduğu gibi iyi olan iyi kaçırıldı.  Clarence vardı
Onu sevdi ve başka bir yaratığı sevip sevmediği şüpheli.
Ölümünden sonra eski vicdansızlığının ötesinde bile pervasız hale geldi
durum. Gloucester uğursuz gözlerini üstüne tuttu, almaya hazır
yapabileceği ilk siyasi kaymanın avantajı.  İki geldi
Isabel'in ölümünden yıllar sonra.  Daha önce kavga eden Clarence
Kardeşi Edward ile birlikte bazı yaşlı kadınların duruşmasında hazır bulundu.
büyücülük suçlaması ve
Hakimler mahkumları kınamakta çok fazla acele ediyor, çünkü göründüğü gibi
Yeterli kanıt olmadan. Gloucester bundan yararlandı
durum. Clarence'ın sahip olduğu krala adroitly temsil etti
adaletin seyrine müdahale etti, böylece kendi başına bir
Taçın ayrıcalığı: onun
Dük'e yardım etmek için Burgundy'ye bir yolculuk düşündü,
Sonra Kral Edward'a düşmanlık içinde: Birçok kez denedi
kardeşini yansıtır.  Yoğun batıl inançlı Edward hatırlatıldı
"G. E'den sonra hüküm sürecek" eski bir tahminin-ve George yapmadı
kader mektubu ile mi başlıyor?  Gloucester da öyle, ama elbette efendim
Duke bu öneriyi atladı. Edward'ı korkutmayı başardı
panik.  Clarence tutuklandı, konsey önüne yerleştirildi ve kınandı
duyulmamış.  Asılmaya mahkum edildi: ama şefaatinde
Düşes Cicely, Kralın Anne ve Suçlunun
Kule hapis cezasına çarptırıldı.  On gün sonra,
Zindanı Clarence ölü bulundu, başı açık bir popo üzerinde asılı kaldı
En sevdiği likör Malvoisie.  Dolayısıyla popüler geleneği ortaya çıkardı
ölüm tarzını seçmesine izin verildiğini ve
Malmsey poposunda boğulmayı seçmişti. Muhtemelen
Açık popo, hücresine kardeşin emriyle yerleştirilmişti.
Clarence'ın zayıflığını iyi biliyordu ve bu yüzden ondan kurtulmayı umuyor
Sonuna ilişkin herhangi bir yasal sorumluluk olmadan.  Bu yüzden yanlıştan öldü
ve inançsız Clarence,-diğerleri gibi, sadece bir
Teknik bahane, diğer sayılarda daha önce hak kazanmıştı
Yüz kez yürütme.

Yıllar devam etti ve çok kısa bir hastalıktan sonra Edward IV. akraba
kendi hesabı.  Ondan sonra tufan geldi.  Etkinlikler Birini Başartı
Bir diğeri şaşırtıcı bir hızla.  Sadece iki ay boyunca bu mezar ve
Nazik çocuk tarzı Kral Edward V. Sonra ani _coup d 'etat_ geldi
Gloucester'ın tacı ele geçirdiği yıllar boyunca hazırlanmıştır,
Ve çocuk kralını hapishanede kapat.  Kraliçe ve prensesler bir kez daha
Sanctuary'ye kaçtı; bazıları olan Edward'ın eski arkadaşları ve taraftarları
Beyaz gül için çok ruhlarını satmıştı,
Çoğu önemsiz bahane: ve aralarında, en iyileri,
dik ve onurlu nehirler.  Boy-Kral ve kardeşi koyuldu
sessizce yoldan çıktı.  Yeni kral,
Windsor'dan York'a, Warwick'teki Kraliçe'nin katıldığı ülke.  Biri
Şimdi ve sonra uçan garip hassasiyet parıltıları
Richard III.
Daha iyi meleğinin fısıltıları, onu Anne Neville A'yı yedeklemeye teşvik etti
Onu Tewkesbury'ye götürecek olan kraliyet ilerlemesi.  -Den
Yılın yakınında Kral Richard Westminster'daydı, sıkıca oturdu
kan lekeli taht.  İspanyol Regent gibi iyi düşünebilir,
Tek bir düşmanı olmadığını: çünkü hepsini vurmuştu.  Ama unuttu
bir, ama yeryüzünde kaldı: ve sonsuza dek kalan birbirini unuttu
Cennette.

Ve sonra onun düşmanı ona gelmeye başladı. Bir sevgili çocuğu
Middleham Kalesi'nde "mutsuz bir ölüm" öldü.  Karısı, bir kez
Bencilce, ama çok tutkuyla sevilen, kayboldu ve inç tarafından öldü,
Oğlundan sadece on iki ay hayatta kaldı.  Tanrı'nın dehşetleri bunalmış
o.  Sürekli komplo endişeleriyle işkence gördü ve
Gece korku vizyonları ile dikkati dağılmıştır.  Ve sonra Richmond indi
Milford Haven ve doruk geldi.  O kişisel cesaretle
Kötü karakterinin en iyi öğesiydi, Richard sahaya koştu
Bosworth, "Ve en başta dövüş, düştü."

Böylece beyaz gülün erkek çizgisini sona erdirdi.  Kırmızı en üstte idi
son.  Mücadele, tüm anlatılmamış acısıyla,
Otuz yıl, sonsuza dek bitti.

Şimdi bazı gecikmiş adalet yapıldı.  Warwick'in zavallı eski Kontesi'ne,
Kuzeyde açlıktan ölürken, toprakları geri verildi, dengesiz kararname
hak ettiği gibi damgalanmış olmasından mahrum bırakmıştı
"Doğanın tüm nedenleri, vicdanı ve seyrine karşı ve
Tanrı ve İnsan Yasası. "Ama sadece bunun ponponları ve kibirleri değil
Kötü dünya, ama aynı zamanda tüm covetous arzuları uzun zaman önce
o yalnız ve yorgun kalpten kayboldu.  Sevdiği herkes içinde
Mezar ve mirasçıları hiç tanımadığı torunlardı,
Babası en kötü düşmanı olan ve bolca sağlanan
Çünkü onun herhangi bir ülkesinin bir rood'u olmadan.  O iken sadece birkaç kilo
Yaşadı, sadece kornunu örtecek bir sığınak, Anne'di
Beauchamp hayatın geri kalanında can attı.  Ona istifa etti
aynı yıl taç için, malikaneyi karşılığında
Sutton, Warwickshire'da. Muhtemelen orada öldü, doluydu
Yıllar ve üzüntüler, 1493'te veya kısa bir süre önce.

"Dame Bessy Gray" e nemesis de geldi. İhtiyaç etmek gelenekseldir
Edward IV dul eşi büyük yazık.; Ve birkaç kadının
ondan daha fazla ezici üzüntü biliyor.  Ama bence ben de
Yaygın olarak ne kadar hak ettiğini unuttu.  O en çok
Kadın tasarlamak-gerçek onun içinde değildi: ve o acımasızdı
başkalarının üzüntüleri. Son yıllarında Bermondsey'e emekli oldu
Manastır-kendi hareketinin; temsil edildiği gibi,
kayınpederinden zorlama-ve orada 7. veya 8.
1493 Haziran.

Arkadaşları tarafından taşınan üzüntülere tanık olmak dışında, hayır
Nemesis şimdiye kadar Dorset'in Marquis'i Thomas Gray'e geldi.  Bu form
bazı doğalara göre, acının alabileceği en acı olanlardan biri:
Diğerleri kesinlikle ağrısız. Onun bildiği şeyden yola çıkarak
Karakter, arkadaşlarının talihsizliklerinin
Onun tarafından çok felsefi bir üzüntü. İki yıllık sürgün, sırasında
Kral Richard'ın kısa saltanatı, taşıması gereken en kötü şeydi
Kendisi-bu hayatta.


[#] 18 Nisan 1475'te yaratıldı. Daha önce yapıldığı söyleniyor
Huntingdon Earl, 4 Ağustos 1471-Dükün ikinci unvanı
Exeter: Ama o kadar adlandırıldığında bir örnek bulamadım.
Rulolar.


Agnes ile ilgili hayal kırıklığına rağmen, Usta Rotherham
Lovell Tower ile tanışmasını sürdürdü.  O zaman vardı
1476 yazında Godstow'daki perdeyi aldı; Ve o değildi
Ailede bulduğu tek cazibe süreklilik tarafından kanıtlandı
ziyaretlerinin.  Mesleğinden yaklaşık üç yıl sonra Usta Rotherham
Lord Marnell ile iletişim kurduğu sonuca geldi.
Agnes kaybından dolayı keder, eğer yapabilirse önemli ölçüde hafifletilir
Kız kardeşi Dorathie al.  Lord Marnell tereddüt etti: Dorathie'nin sosyal için
annesinin baronisine varsayımsal olarak, mirasçılar çok
Agnes'inkinden farklı.  Ama yaşlı bayanlara danıştı ve
Lady Margery, unvansız iyi, mantıklı bir adamın veya
Büyük mülk, Dorathie için kötü veya
Ona bir taç ve bir ilçe getiren aptal adam.

"Öyle değil deyin hanımefendi?" Sonuç olarak annesine dönerek.

Lady Idonia'nın cevabı Dorathie'yi ona çağırmaktı.  Onu aldı
Büyük kızın yüzü her iki elinde ve pembe olana şefkatle baktı
Ne babaların ne de ne olduğu yanaklar ve güzel mavi gözler
anne, ama Idonia Marnell'e ne sıklıkla bilmediğini hatırlatan,
Şimdi St. Albans Manastırı'nda toz olan diğer mavi gözler.

"Evet, Madge. Yapacak,"
yaşlı bayan.

Böylece Dorathie Marston Dorathie Rotherham oldu ve ayrılmak yerine
Kocasıyla garip bir yere, onunla yaşamaya geldi.

1537 sonbahar yaprakları halı olana kadar yıllar geçti.
Yeşil Sward ve rüzgar Glades'in arasından keskin bir şekilde esiyordu
Woodstock ve manastırın etrafında toplanan söğütleri sallamak
Godstow.  Dönem, canlı olarak baktığımız bir dönemdi ve
çalkantılı: Yine de geriye bakabilecek birkaç yaşlı erkek ve kadın için
Dahası, güllerin korkunç günlerine göre, çok sessiz görünüyordu.
O zamandan beri konular büyük ölçüde değişmişti.  Küçük baskı baskısı
Westminster manastırlarındaki Mercer William Caxton tarafından kuruldu
Geniş kanatlarını tüm toprakların üzerine yaydı: ve
izole cesaret, tezlerini kilisenin kapısına göndermişti
Wittemburg, eteklerini tüm dünyaya yaymıştı.  Erkekler yoğun konuştu
Şimdi elli yıl önce pek düşünmedikleri konularda.
Erkekler, evet ve kadınlar da kendileri düşünmeye cesaret etti.  Ve biri
Bu fenomenlerin en erken sonuçları,
sözde dini evler genellikle
din, ve ne kadar erken bittiklerini daha iyi hale getirirler.

Bu dini evlerin çoğunun durumu, basitçe
tarif edilemez.  Onlarda Şeytan ve melekleri yüce hüküm sürdüler.  Ancak
Birkaç vardı-Alas! Çok azdı-yeminler gerçekten
Öğrenmenin hala kapsamı olduğu ve sadaka hala devam ettiği yerde tutuldu.  Ve
Kadın topluluklarından, bunların en iyisi Godstow Manastırı idi. Üç yüz işaretin ve altındaki daha küçük evler
ilk baskılanmış.  Godstow'un daha büyük olanı, daha sonra takip etti.
Kuşkusuz bu işlemin nedenleri saf ve karışık değildi.
Katılan herkes, münhasır saygı ile harekete geçirilmedi.
Ahlak, ne de herkese saygı duyulan herkesin masum değildi
El Konumlandırılmış Topraklar-Gümüş Vazolar, Mücevherli Röleler ve
Altın parçalar-bu, genel olarak,
yön.  Belki de kendimizi tatmin ettiğimizde
Güdüler kesinlikle katkıda bulunmayan tüm durumlarda, bir
Reformculara taş dökmek için daha avantajlı bir konum.

Godstow Manastırı'nın bastırılması elinizin altında yakındı ve rahibeler
gelecekte liderlik etmek istedikleri hayatlar için düzenlemeler yapmıştı. Çok
Onlardan yaygın olarak yaşayan akrabalar gibi onlara geri döndüler.  Birkaç
Hiçbiri olmayan yaşlı olanlar, bir veya iki manastıra sığındı.
Makul ve şaşırtıcı bir şekilde kalmasına izin veren siparişleri
Hayatta kalan son üyenin ölümüne kadar.  Evli olanlar
çok az ve kesinlikle kamuoyundan bağımsızdı.

Manastırın Revirinde küçük ama rahat, palet yatağında
Gelecekteki yaşam için böyle bir hüküm vermemesi gereken bir rahibe koyun.  O
Kral sarayına davetini almıştı ve beklerken yatıyordu
Elçilerinin arabasını onun için getirmesi için.  Başka vardı
Davetiyeler de: Yorkshire'ın uzak wolds'larından sevgi dolu girişler,
Dorathie Rotherham, Lymington'dan Barones Marnell, kendisi eski
Seksen yıllık kadın, yaşlılarının son günlerini neşelendirmeyi istiyordu
ve sadece kız kardeş; ve Far Devonshire'dan neredeyse daha az acil baskı,
Combe Abbas'ın Lady Combe, sevgiyle arzu edildi
kocasının aziz ve saygıdeğer teyzesinin bakanı.  Ama hiçbiri
Bunlar, palet yatağında uzanırken Agnes'e taşındı,
Kralın Elçileri.  Hayatın uygun ateşi sona erdi ve Eventide
Gelmek.  Onun için daha iyi bir eve daha uzun bir yolculuk vardı.

Revirin dışında iki rahibe, yaşlı bir kadın ve orta yaşlı bir kadın
Serenity'lerini açıkça rahatsız eden bir noktayı tartışmak.

"Şey, olmalıyım, sayıyorum," dedi Abbess olan genç
kendini.  "Agnes Ana için hastalıklı olacak acım oldum.
İyi bir eksiklik, pusulmadan kralın zarif zevkini yapamazlar
Her köşeye ve her örümceğin ağındaki iplikleri saymak!
Bununla birlikte-iyi! Git, Kardeş Katherine ve Lordlarımın Kralın
Komiserler şimdi yükselebilir.  Ama şefine söylerdim
Onlar, revirde çok yaşlı ve kutsal bir kız kardeş
Bu neredeyse ölüme ve içeri girmeleri için onların lütflarından dua ediyorum
O oda olabildiğince sessiz. "

Rahibe Katherine işinden ayrıldı ve Abbess öne çıktı
hasta odasına.  Birkaç dakika sonra elçisi ona yeniden katıldı.

"Lordlar komisyoncularım çok adil konuşuyor," dedi.  "En büyüğüne söyledim
Beyefendi, beni bastığında, Kutsal Anne: Ve sadece
Bunların en şefi bu odaya girecek ve
Olun ve olabildiğince sessiz konuşun. "

"Bu arayabileceğimiz en iyisi," diye cevap verdi Abbess: "Ama ben
çok bitmişti. "

Yaklaşık yarım saat içinde ayak izlerinin yaklaştığı duyuldu.  Roused
Bir süredir dolambaçlı bir durumda olan ölmekte olan rahibe.

"Bu ne, kutsal anne?" Dedi gergin bir şekilde.

"Sevgili Kalp," bu ama bu yorgun arkadaşlar, kralın Ekselansları Noble
Komisyon üyeleri, bu kendi kötü gözleriyle kaç kaç
şamdanlar ve fizik phials mantel rafı olabilir "dedi
Abbess oldukça sinirli bir şekilde.  "Kendi işlerini biliyorlar, Trow: Ama
Şüphesiz düşünürdüm, her aglet [#]
Hazine ve bahçedeki her yakacak odun sopası,
Biz fakir rahibeler senna bizim huzur içinde içmek. Sevgili kalp, ne iş
Burada bir avuç yaşlı kadını bu kötü dünyaya götürmek için!  Kuyu,
Peki! Yakında bununla birlikte yapmış olacağız, çoğumuz. "


[#] Botlarda dantel delikleri çevreleyen küçük gümüş yüzük, kalır,
&C.


Lords komisyon üyelerimin girdiği için diatribe'i durdurdu ve
Ayakta, onlara nimetini verdi-ne kadar samimiyetle
Belirlenmeye dikkat edin.  Üç beyefendi, Mitred Abbess'e düştü,
ve yarı yarısı kendi cazibesi ile endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Methinks o zaman katlanmamıza gerek yok," dedi Baş Komiser.
"May-Be, Kutsal Kardeş"-Kardeş Katherine'e hitap ediyor-"
Kişinizle, Lady Abbess'in izni altında, not almak için
Bu odada olduğu gibi mobilyalar ve
Aynı.-Önde, Dorset Efendisi. "

Bu yapılmadan önce, komisyon üyelerinin daha fazla ilerlemesi
Palet yatağından zayıf bir sesle yakalandı.

"Dorset Efendisi!" dedi anne Agnes hafifçe.

Partinin en küçüğü, adil saçlı, iyi görünümlü bir genç adam
Yaklaşık beş ve yirmi, durakladı ve adına aitmiş gibi ona döndü
ona.

"Dua et, lütfun, bir an gel," dedi
bazı zorluklarla.

Genç Marquis bir kerede öne çıktı ve yatağının yanında diz çöktü
Yüzüne birkaç saniye ciddiyetle bakan ölüyor.

"Ne akrabasın," diye sordu, "bazen oğlu Kraliçe Elizabeth'e
Dorset'in efendisi miydi? "

"O oğul babamın babasıydı," diye cevapladı genç adam.

"Çok uzun zaman önce!" dedi ölmekte olan kadın. "Genç Lord," bu ama benziyor
Dün babanın babasının senin gibi genç bir adam olduğu.  'Geçmiş,
Gece bir saat! '"

Gözleri yakışıklı özelliklerin, açık gri gözlerin,
Kaşın sinir seğirmesi, altının iyi huylu dolgunluğu
Dudak, geri çekilen çenenin zayıf, boşa kararsızlığı.  Onlarda
Birkaç saniye, karakterini okuyor gibiydi.

"İyi Rab'bin lütfu seninle olsun!" Sonunda hafif ses dedi.  "Olmak
Rab'bin ve gücünün gücünde güçlüsün! "

Henry Gray, yirmi yıl sonra, bir
Ölüm korkusuyla esaretten geçirilen hayat, Tanrı ona kırılması için lütuf verdi
Şeytan Trammelleri aracılığıyla ve Tower Hill'in üzerinde cesurca durmak
onun için ölmek mi?

Komiserler, mırıldanan Abbess'in rahatlamasına gitmişti
Kapı onlardan sonra kapandıkça, aynı formu değildi
Onları selamladığı Benediction gibi sözler.  Sonraki
Anne Agnes'in zayıf tonlarını dinlemek için eğildi.

"Kutsal anne, senden bir nimet isteyebilir miyim?"

"Elbette, iyi, kız kardeşim," dedi testis ama iyi kalpli Abbess.

"Anne, benimle gelen vites arasında,
Hazine "-

Agnes nefes almak için durdu.

"Peki, iyi kardeş mi?"

"Gümüş bir yüzük, bir cresset şeklinde küçük yakutlu."

"Evet. Ne öyle?"

"İyi anne, senin lütfun, o yüzüğü taşımam için bana izin ver
Ben gidiyorum kadar parmak. "

Abbess bu istekle çok kullanıldı. Her ikisini de ima etmeli
ölmekte olan rahibede güçlü bir kibir veya en aşırı bağlılık
dünyevi şeyler.  Hayır, muhtemelen, hala daha kötü olan anlamına geliyordu-bir
Dünyevi kişilere bağlılık: Profesyonel bir rahibede en uygun olmayan şey!
Abbess tereddüt etti, ama onun içindeki kadının kalbi,
Düzgün, ölmekte olan gözlere baktı.

"Kız kardeşim, iyi yapayım, eğer derdim mi?
dünyaya yakınlık var.  Sana yüzüğü kim verdi? "

"Bu altmış yıldır toz olan biri."

"Pekala, öyle olsun. Sana güveniyorum, kardeş Agnes. Sadece hatırla, senin
Düşünceler yukarıda olmalı, aşağıda değil. "

"Aşağıda sadece toz var," dedi Agnes.  "Sevdiğim şey yukarıda."

Hazine anahtarlarını tutan yaşlı rahibe gümüş yüzüğü buldu ve
Abbess'e getirdi. Hatırlanan jetonu hafifletti
İnce elin üzerine kaydı.

"Kaldır, dua ediyorum," dedi, "ben buna bakmak için burada olmayana kadar. Ve şimdi sessizliği korumam için acı çekiyorum, çünkü Tanrı ile iletişim kurardım. "

Yüzüğü taşıyan el, diğeriyle
Elin üzerinden geçti.  İki saat geçti ve hiç karışmadı.

"Şimdi yemekten yoksun olmalı," diye fısıldadı Abbess Rahibe Katherine'e.

Rahibe Katherine daha deneyimli kafasını salladı.

"Artık yemeyecek, meleklerin manna'sını kurtarmayacak."

O gece, Rahibe Margaret Hazinenin kilidini açtı ve yakutu restore etti
yerine çınlamak.  Agnes Marston artık umursamadı.




                         *Tarihsel Ek.*


             I. Lancaster'ın evi ve bağlantısı
                        Tudor Evi ile.


Catherine, VI. Charles'ın altıncı ve en küçük kızı. Fransa Kralı,
ve Bavyera Isabeau, Otel, De St. Pol, Paris, Ekim'de doğdu.
27, 1401; ve 3 Ocak 1437'de Bermondsey Abbey'de öldü.
uzun yıllar ihmalden sonra Westminster Manastırı'na gömüldü,
bir mumyanın görünüşüne kurutulan cesedi, bir
Yabancılara gösterin.  Fuar soydu. Bir tarihçi bize onun
en dindar bir kadındı, sürekli olarak duada: ama aşırı
Onun sırasındaki tüm eylemlerinin yönlü, dürtüsel, bencil karakteri
Kraliçe yaşam, bunun sadece
Daha sonraki günleri: Aksi takdirde istenmeyenlere maruz kalmalıyız ama
Kaçınılmaz bir şekilde dualarının çok az olmasına izin verildiğini tahmin ediyor
davranışları üzerinde etkisi. Evlendi--

(1) İngiltere'den Kral Henry V., Henry'nin en büyük oğlu. ve Mary Bohun:
Monmouth'da doğdu, 9 Ağustos 1387: 3 Haziran, Troyes Cathedral'de evlendi,
1420: 31 Ağustos 1432'de Vincennes, Ateşte Öldü:
Westminster Manastırı.

(2) Owain, twdwr (genellikle çağdaş olarak hecelenen Tydier), oğlu olarak adlandırıldı
Meredith Ap Twdwr ve Margaret, David Vychan'ın kızı: doğdu
Snowdon, tarih bilinmiyor: Kraliçe Catherine'e gardırop tutucu
1428'de evlendi: Mortimer'ın Haç Savaşı'ndan sonra başı kesilmiş
Hereford, 2 Şubat 1461: Gray Friars Kilisesi, Hereford'da gömüldü.


Fransa Catherine'in sayısı.  (A) Henry V. :--

1. Henry VI., Windsor'da doğan _the Holy_
babasının emirlerinin aykırı) 6 Aralık 1421: 4 Mart'ta görevden alındı
1461; restore edildi, Ekim 1470; yine görevden alındı, 11 Nisan 1471; öldü
Tower, Londra, 21 Mayıs [? 27.-Bkz. Metin], 1471: İlk önce Chertsey'de gömüldü
Abbey, daha sonra St. George Şapeli, Windsor.

Bir dereceye kadar akıl ve özne, anne gibi
Büyükbaba, ara sıra zihinsel sapma saldırılarına, Henry,
Düşmanlarının bile, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri.
En güçlü asseverasyonu "forooth" idi.
Erkekler ve hatta kadınlar için geleneksel, en özgür dil kullanmak için
biçim.  "Dua, Kutsal Yazılar ve Sadaka Deeds'e tamamen verildi."  A
On yıldır itirafçısı olan Piskopos,
Bu süre zarfında, "Asla ölümcül bir günahı itiraf etmedi."  Şahsen Henry
Yakışıklı değil, valoisinin büyük, güçlü işaretlenmiş özelliklerine sahip
Atalar: Ama elleri ve ayakları olağanüstü küçüktü; çok öyle
bir çift botunun (hala korunmuş) sadece bir kadın tarafından giyilebileceği
ince oranlar.  Saçları ve gözleri koyu kahverengiydi.  O
evli--

Marguerite, Napoli Kralı Anjou'dan Rene'nin ikinci kızı ve
Lorraine'den Isabelle: 23 Mart 1429'da Pont A Mousson'da Doğdu
Toul Katedrali'nde vaftiz edildi: Proxy tarafından evlendi, St. Martin Kilisesi,
Tours, 10 Nisan [?] Ve Titchfield Abbey, Hants, Nisan.
22., 1445: Saumur yakınlarındaki Chateau Dampierre'de, Normandiya, Ağustos.
25, 1482: Angers Katedrali'nde gömüldü.  Metinde ifade edilen umut
Marguerite'nin Hıristiyan karakterine gelince, sadece temelsiz değil
hayal gücü. En azından daha sonraki yıllarında,
Bir Fransız İncil'e sahipti ve aşina oldu: Ve o günlerde
Kişiler, kural olarak, kutsal metinleri kendi dillerinde okumadılar.
sadece bir form veya gelenek meselesi.


                         (B) Owain TWDWR tarafından:-

2. Tacina (bu tekil isim,
Patent Roll, 32 B. vi.) 1429-30 doğumlu, evli Reginald, 7. Lord Gray de
Wilton ve ayrıldı.

3. Hadham'da doğan Edmund, 1431; Richmond Earl'ü yarattı, 6 Mart,
1453; 1-3 Kasım 1456'da öldü; gömüldü, önce Caermarthen'de, daha sonra
St. David's.  Evli--

Margaret, John Beaufort'un sadece çocuğu ve varisi, Somerset Dükü ve
Bletshoe'den Margaret Barones Beauchamp: Bletshoe'de doğdu, Nisan 1443:
Evli, 1455: [Yeniden Evlendi (2) Henry Stafford, Wiltshire Kontu ve (3)
Thomas Stanley, Derby'nin Earl'ü]: 5 Temmuz 1509'da Westminster'da öldü
Genellikle verilen tarih 29 Haziran'dır; Ancak Engizisyonu 5 Temmuz verir]:
Westminster Manastırı'na gömüldü.  Genellikle Margaret Kontes olarak bilinir
Richmond.  Adı verilen "Lady Margaret"
Profesörlükler, Dersler, Sokaklar ve c.

4. Jaspar, Hatfield'de doğdu, yaklaşık 1432: Pembroke Earl'ü yarattı, Kasım.
23, 1452 ve Bedford Dükü 28 Ekim 1485: 21 Aralık 1495: Öldü:
bur. Keynsham'da.  Bazı yazarlara göre, gayri meşru kızı
Helen William Gardiner, Squire ve Londra vatandaşı ile evlendi ve
Stephen Gardiner'ın annesi, Winchester Piskoposu.  Evlendi (ama ayrıldı
meşru sorun yok),

Katherine, Richard Earl Rivers ve Jaquette de St. Pol'in kızı ve
Kraliçe Elizabeth Widville'in kız kardeşi: Mahkemede evlendi, içinde veya daha önce
1490-1.

5. Westminster'da doğan Owain, yaklaşık 1434; Westminster Abbey'de keşiş.

6. Katherine veya Margaret, 1436 doğumlu ve öldü.


                         Henry VI.

13 Ekim 1453'te Westminster'de doğan Edward; Galler Prensi yarattı,
15 Mart 1454; Tewkesbury Savaşı'ndan sonra öldürüldü, sahada Mayıs
4, 1471: Tewkesbury Manastırı'na gömüldü.  Evli--

Anne, Richard Neville'in ikinci ve en küçük kızı, Salisbury Earl'ü
(ve Warwick'in izniyle) ve Anne Beauchamp, Warwick Kontes:
Warwick Kalesi'nde doğdu, 1454: Amboise'de evlendi, Temmuz veya Ağustos 1470:
[Kral Richard III ile yeniden evlendi.]: Westminster'da tüketimden öldü
Saray, 16 Mart 1485: Westminster Abbey'e gömüldü.  Bazı yazarlar var
Amboise'deki törenin sadece bir betrothal olduğunu göstermek için çaba sarf etti
ve gerçek evliliğin hiç gerçekleşmediğini.  En iyi yazarlar,
Ancak, aksine bir görüştür: ve en güçlü kanıt.
Warwick'in kendi Henchman, John Rous'un dili tarafından sağlandı
Prens "_primus maritus prenobilissima dominae belirgin bir şekilde terimler
ANAE_. "


                  Richmond'dan Edmund Earl'ün sayısı:-

Kral Henry VII.
26 Temmuz 1456: Gut'dan öldü, Richmond, 22 Nisan 1509; gömülü
Westminster.  Henry VII'nin ilginç bir portresi. bizim için çiziliyor
Humphrey Brereton,

    "Little Britanya'da Abbey Begrames,
      Oysa İngiliz Prens yalan söyledi "

Porter'a nasıl kabul edileceğini sormak zorunda kaldı.
Richmond, prensesden mektup ve para getirdiği
Elizabeth.

    "Bir kadife siyah elbisesini giyiyor,
      Ve diz üstünde kesildi,
    Uzun bir vizeyle ve soluk ve siyah olan--
      Böylece Prens'in olabileceğini bilir:
    Bir siğil (Porter dedi),
      Çenenin biraz üstünde,
    Yüzü beyaz, siğil Redd,
      Küçük bir pinn başından daha fazlası yok. "


Kral VII. evli--

Elizabeth, Edward IV'ün en büyük kızı. [Sonraki bölüme bakın.]


                          İi.  York Evi.

Richard Duke of York, Conisborough Richard'ın sadece oğlu, Earl'ü
Cambridge ve Anne Mortimer: 21 Eylül 1410 (Engizisyon) 1412 doğumlu
(Patent Roll): York Duke of York 1425: Öldürüldü, Wakefield Savaşı,
Aralık 30th, 1460: Önce Pomfret'e, daha sonra Fotheringay'a gömüldü.
Bu prensin bilinen tek portresi "Neville penceresinde"
Penrith Kilisesi: Onu adil tenefektif olarak sergiliyor ve daha ziyade
İyi görünümlü, bıyık ve küçük bir sivri sakal giyiyor.  O
evli--

Cicely, Westmoreland'ın ilk Earl'ü Ralph Neville'in dördüncü kızı,
ve ikinci karısı Joan Beaufort: Soyned _proud cis_ ve _The Rose
Raby_: Muhtemelen Raby'de doğdu, tarih bilinmiyor, yaklaşık 1418: Hakkında evli
1437: Berkhamsted Kalesi'nde öldü, 31 Mayıs 1495: Fotheringay'da gömüldü.
Düşes tabutunda, boynuna gümüş bir kurdele ile bağlandı,
"Roma'dan çok güzel bir Roma elinde kaleme alınan bir affın bulunduğu bulundu.
okunmak için adil ve taze idi, sanki yazılmış gibi ama
Dün. "Cicely'nin portresi kocasının portresi ile birlikte bulunacak
Penrith'teki Kilise: O da adil ve yakışıklı, yüzü
ondan daha fazla Emponpoint ve ifade oldukça özgür değil
karakterinden beklenebilecek bu kibirden.


                             Sorunları:-

1. Henry, yaklaşık 1438 doğumlu, Henry VI. genç öldü.

2. Anne, yaklaşık 1439 doğumlu: evli, (1) Muhtemelen çocuklukta, Henry De
Kendi davasında boşandığı Exeter Dükü Holand, Kasım.
12, 1472: (2) büyük kızının ölümünden sonra ve
Hala bir Squire (Engizisyon), yani 3 Şubat 1474'ten sonra (Patent
Roll), Thomas St. Leger, daha sonra (28 Kasım 1475'ten önce) şövalye,
ve Hounds of the Hounds (Patent Roll; Harl. MS. 433):
Küçük Kızı'nın Doğumu, 12 Ocak veya 14, 1476 (Engizisyon):
Windsor St. George Şapeli'ne gömüldü, ikinci kocasıyla
en az beş yıl boyunca hayatta kaldı.  Portre, Sandford's
İngiltere krallarının soybilimsel tarihi, güzelliği düşündürmez.

3. Edward IV.
1441; 9 Nisan 1483'te Westminster Sarayı'nda öldü; gömülü St. George's
Şapel, Windsor.  Ölüm haberi 7'de York'ta alındı,
tüm yazarların verdiği tarihin,
Dokuzuncu, bir hatadır; Ancak rapor erken olabilir.  Evlendi--

Elizabeth, Richard Widville'in en büyük kızı, Earl Rivers ve
Jaquette de St. Pol: Grafton Regis'te doğdu, muhtemelen 1438:
[Evli (1) Yaklaşık 1452, John Gray, Groby'den 2. Lord Gray]: Evli (2)
1 Mayıs 1464'te Grafton Regis'te; 7 Haziran'da Bermondsey Abbey'de öldü,
1492; Whit Pazar günü Windsor St. George Şapeli'ne gömüldü.

4. Edmund, Rutland Earl, 17 Mayıs 1443'te Rouen'de doğdu; tarafından öldürüldü
Lord Clifford, Wakefield Savaşı'ndan sonra, 31 Aralık 1460; Önce gömüldü
Pomfret'te, daha sonra Fotheringay.

5. William, genç öldü.

6. John, genç öldü.

7. Humphrey, genç öldü.

8. Elizabeth, evlendi, 1463'te veya daha önce, John de la Pole, Dük
Suffolk: 1503 öldü.

9. George, Dublin'de doğdu, muhtemelen 1450; Clarence Dükü'nü yarattı,
1461, Warwick Earl ve Salisbury, 25 Mart 1473: Kulede öldü
Londra, 18 Şubat 1478: Tewkesbury Manastırı'na gömüldü.  Evli--

Isabel, Richard Neville'in büyük kızı, Salisbury Earl'ü ve (
nezaket) Warwick ve Anne Beauchamp, Warwick Kontes:
Warwick Kalesi, 5 Eylül 1451; Lady Church, Calais, Temmuz ayında evlendi
11, 1469: 16 Aralık veya 22, 1476 Warwick Kalesi'nde öldü; gömülü
Tewkesbury Manastırı.

10. Thomas, 1451 doğumlu; genç öldü.

11. Richard III., 2 Ekim 1452'de Fotheringay'da doğdu ve söylendiği gibi,
Saç ve Dişler Tamamen Yetiştirildi: Soyadı _crookback_: Oluşturulan Duke of Duke
Gloucester, 1461: Bosworth Field'da öldürüldü, 22 Ağustos 1485; gömülü
Leicester.  Koyu Auburn saçları ve koyu mavi gözleri vardı. Evli--

Anne, Galler Edward Prince'in dul eşi [son bölüme bakın]: Evli (tarafından
Kendi rızasına karşı güç) 17 Şubat'tan sonra Westminster Manastırı'ndaki,
1472 (Paston Mektupları) ve 9 Mayıs 1474'ten önce. (Patent Roll.) Bayan
Strickland'ın önerdiği tarih, 30 Mart 1473, muhtemelen gerçekle ilgili
bir. Rous Roll'da portre; Strickland'ın _LIV'lerinde oyulmuş
Queens_.

12. 1453 doğumlu Margaret; Damme'de, 3 Temmuz 1468, Flanders'da evli
Bold Charles, Burgundy Dükü: Malines'de öldü, 28 Kasım 1503:
Malines'e gömüldü.  Paston harflerine kazınmış portre.

13. Ursula, genç öldü.


             Edward IV. Ve Elizabeth Widville:-

1. Elizabeth, Westminster'de doğdu, 11 Şubat 1466: Kralla Evli
Henry VII., 18 Ocak 1486: Kule'de öldü, 11 Şubat 1503: gömüldü
Westminster'da.  Portre Strickland'ın _queens_ 'e kazınmış.

2. Mary, Windsor'da doğdu, 14 Ağustos 1466; 1481, Frederic'e
I., Danimarka Kralı; 23 Mayıs 1483'te Greenwich'te evlenmeden öldü:
Windsor'a gömüldü.  Tabutu 1817'de cesedi olduğu zaman açıldı
mükemmel korumada bulundu; "Zarif Soluk Altın" saçları,
Gözler "Güzel bir mavi, kaplanmamış ve parlak."

3. Cicely, 1469 doğumlu: 26 Aralık 1474'te James IV. Kralı
İskoçya (kırıldı): 1487 Aralık'tan önce mahkemede evli (1)
Viscount Welles; (2) Kraliyet lisansı olmadan, 1503 Şubat ve Ocak arasında.
1504, Thomas Kyme: 24 Ağustos 1507: Wight Adası, Quarr Abbey'de öldü:
Quarr'a gömüldü.

4. Edward V., Sanctuary'de doğdu, Westminster, 4 Kasım 1470:
Westminster Abbey'de vaftiz edildi; Galler Prensi Yarattı, 1 Temmuz 1471;
Şövalye 18 Nisan 1475: 6 Temmuz'dan sonra Londra Kulesi'nde öldürüldü
[Kesin gün çok tartışmalı], 1483. Kuleye gömülmesi gerekiyordu,
ve daha sonra Westminster Abbey'e kaldırıldı.

5. Margaret, 10 Nisan doğdu ve 11 Aralık 1472'de öldü: gömüldü
Westminster Manastırı.

6. Richard, 28 Mayıs 1474'te Shrewsbury'de doğdu ve Duke of Duke'u
York, Aynı Gün: Şövalye 18 Nisan 1475: Nottingham'ın Earl'ü, Earl
Mareşal, 12 Ocak 1477; Norfolk Dükü, 6 Şubat 1477: Öldü ve
en büyük kardeşle gömüldü.  (Çok az şüphe var gibi görünüyor
Bu gerçektir ve Perkin Warbeck'in bir sahtekâr olduğu.  Öyle,
Ancak, IV.
Richard Duke of York Evli--

Anne, John Mowbray'ın sadece çocuğu ve varisi, beşinci ve (ailesinin)
Son Norfolk Dükü ve Elizabeth Talbot: 10 Aralık 1472, doğdu,
Muhtemelen Framlingham'da: St. Stephen's Chapel, Westminster'da evlendi,
15 Ocak 1477: Kocasından önce genç öldü: Westminster'e gömüldü.

7. Anne, Westminster, 2 Kasım 1475'te doğdu: 4 Şubat 1495, evli evli
Thomas Howard, Norfolk İkinci Dükü: 22 Kasım 1510 ve
Şubat 1512: Framlingham'a gömüldü.

8. George, Bedford Dükü: Windsor'da doğdu, muhtemelen 1477'de: Öldü
Genç, 1482'den önce: Windsor'a gömüldü.

9. Katherine, Eltham'da doğdu, yaklaşık Ağustos veya Eylül, 1479:
Mahkeme, 1495 Ekim'den önce, William Courtenay, Devon Earl: Vowed
Dulluk, 13 Temmuz 1511: 15 Kasım 1527'de Tiverton'da öldü; gömülü
Tiverton.

10. Bridget, Eltham'da doğdu, 10 Kasım 1480: Dartford'da Rahibe, 1486-92:
Dartford, 1517'de öldü: Dartford'a gömüldü.

(_Y Elizabeth Lucy_, Edward IV. İki çocuğu vardı.

1. Arthur Plantagenet, Viscount Lisle, Lille, 1462'de doğdu ve öldü
Kule, 3 Mart 1542, Kadın Sorunu Ayrıl: 2. Elizabeth, Evli
George'un oğlu Thomas Lumley'e, ikinci Lord Lumley,
tahmin edildi; sol sorun.)


                  Clarence of George Duke'un sayısı:-

1. Denizde doğan çocuk, Calais, Nisan 1470: Doğumda öldü; gömülü
Calais.

2. Margaret, Farley Castle'da doğdu, 14 Ağustos 1473: Mahkemede evli,
1494'ten önce Sir Richard Pole: Salisbury Kontes'i (veya daha doğrusu
miras tarafından resmi olarak tanındı) 14 Ekim 1513:
Tower Hill, 27 Mayıs 1541: Kuleye gömüldü. Sol sorun.

3. Edward, Warwick Kontu: Warwick Kalesi'nde doğdu, 21 Şubat 1475:
28 Kasım 1499: Bisham'a gömüldü.

4. Richard, Tewkesbury Abbey'de doğdu, 6 Ekim 1476: Warwick'te öldü
Castle, 1 Ocak 1477: Warwick'e gömüldü.


                   Richard III sayı. Ve Anne:-

Edward, Middleham Castle'da doğdu, 1476 (Rous Roll): Earl of Earl'ü
Salisbury 1477; Galler Prensi, 24 Ağustos 1483: Şövalye 8 Eylül,
1483: Middleham'da öldü, "mutsuz bir ölüm", 31 Mart 1484:
Middleham.


                       III.  Exeter De Holand.

John de Holand, John'un ikinci oğlu (ama nihai varisi), ilk dük
Exeter ve Lancaster'dan Elizabeth (Henry IV.): Mar.
29. 1396 (Engizisyon): Exeter Dükü'nü yarattı.
Babanın katılımı, 1443: Goodwin Sands üzerinde başı, 5 Ağustos 1447;
Londra Kule tarafından St. Catherine Kilisesi'ne gömüldü. Mucidi
Rack, [#] Uzun süredir "Exeter'in Dükü" olarak adlandırıldı.  Evli--


[#] Burada bir nota düştüğüm bir hatayı düzeltmek için endişeliyim
_lettice Eden_'nin ilk baskılarına, burada önerilir
Rafı icat eden Exeter Dükü Henry'nin kendisi olabilir. .
Şimdi sahip olduğum muhtemel görünen tarihlerin ifadesi
Kesinlikle durum böyle değildi: ve ikisinin karakterleri
Dükler o zaman benim için daha az biliniyordu.


(A) Anne, Stafford'dan Edmund Earl ve Prenses Anne'nin kızı
Gloucester: Edmund Mortimer'ın dul eşi, Mart ayının son Earl: Evli 1439:
20 veya 24 Eylül'de öldü (Engizisyon): St. Kilisesi'ne gömüldü
Katherine kulenin yanında.

(B) Portekiz Kralı D. Joam I.'nin doğal kızı Briatiz ve dul
Thomas 13. Arundel Earl: 20 Ocak 1433 tarihli evlilik lisansı
(Patent Roll): 23 Ekim 1439'da öldü: Arundel'e gömüldü.

(C) Anne, John de Montacute'un kızı, Salisbury'nin üçüncü Earl'ü ve
Maud Francis: Dul (1) Sir Richard Hankford ve (2) Sir John
Fitzlewes: 28 Kasım 1457 (Engizisyon) Öldü: St.
Katherine kulenin yanında.  Bazı vasiyetnameler var ve
İfadenin her zaman tespit edilebileceği ifade özellikleri
Herhangi bir kişinin son iradesinde: ve Anne Montacute'un Ahit
Şehitli babasının beeseaded olduğu gibi, kesinlikle lollard bir ton taşıyor
kız çocuğu.


                   Onun sorunu.  _Anne Stafford _:-

1. Henry, Exeter'in üçüncü ve son Dükü: 27 Haziran Tower'da Doğdu,
1430 ve aynı gün St. Stephen'ın Westminster Şapeli'nde vaftiz edildi.
Sponsorlar Kral Henry VI., Cardinal Beaufort ve büyükannesi,
Prenses Anne, Stafford Kontesi (Prob. Aet. 36 Hen. VI. 43):
Boğuldu, Dover ve Calais arasında denizde, Dover'da karaya çıkan vücut,
Bilinmeyen tarih, yetkililer çok farklı: bazıları 1473, biraz 1474,
Yaklaşık 1475. Muhtemelen Dover'a gömüldü. Bilinen portre yok.  O
evli--

Anne, Edward IV'ün en büyük kız kardeşi.  [İlk bölüme bakın.]

2. (_ by Anne Montacute_.) 1440-1 doğumlu Anne, bebeklik döneminde evli (1),
5 Şubat 1442'den önce (_Patent Roll_) John, Raby'den Lord Neville:
Hala çocukken öldü, 1451 ve (2) Papalık ile evlendi
Dağıtım, yaklaşık 1456, amcası Sir John Neville: (3) 1473, James,
9 ve son Earl Douglas: Ölüm Tarihi Bilinmiyor: Siyah gömüldü
Friars Kilisesi, Londra.


                    Exeter Henry Duke'un sayısı:-

Anne, muhtemelen yaklaşık 1455 doğumlu: Groby'den Thomas Gray, oğlu
John Lord Gray ve Kraliçe Elizabeth Widville.  Bayan Strickland diyor ki
Evlilik, Ekim 1466'da Greenwich'te gerçekleşti, ancak hayır
otorite.  O tarihte resmi bir betrothal olabilir, ancak
Evliliğin kesin tarihi son derece şüphelidir. Bir yandan
tüm sıradan durumlarda evlilik-uyuşturuculara kraliyet onayı
Evlilikten önce, 4 Ocak 1473 tarihli (Patent Roll, 12 Edw.
IV., Bölüm 2): Yine de Anne'den Thomas'ın karısı olarak yapılmış
Gray, törenin zaten aldığını gösteriyor gibi görünüyor
yer.  Thomas Gray gerçekten 4'ünde Huntingdon Earl'ü yaratılmış olsaydı
1471 Ağustos ayında, gerçek şu ki,
Sonra Anne ile ya da en azından evliliğin hemen arifesinde evlendi. Lady Anne Gray, 18 Temmuz 1474'te müzakerelerin olduğu zaman öldü
kocasının ikinci evliliği için girildi (Patent Roll, 12
Edw. IV., Bölüm 2).  Portre ve Mezar Bilinmeyen Yeri; karakter
hayali.


                        IV. Warwick'ten Neville.

Richard Neville, Ralph'ın en büyük oğlu, Westmoreland'ın ilk Earl'ü ve
İkinci karısı Joan Beaufort: 1400 doğumlu, Salisbury Earl'ü yarattı,
1 Şubat 1439: Pomfret, Christmas, 1462'de başlıklı: Bisham'da gömüldü,
15 Şubat 1463. Evli--

Alesia, en büyük kızı ve Thomas de Montacute'un varisi, dördüncü Earl'ün varisi
Salisbury ve Alianora de Holand: 1407 doğumlu, 1439'da veya daha önce evlendi;
1463'te öldü, 15 Şubat Bisham'a gömüldü.


                             Sorunları:-

1. Joan, 17 Ağustos 1438'den sonra Arundel'den William Earl ile evlendi.
Babasına (Patent Roll) evlilik verildi ve 10 Mayıs'tan önce,
1459.

2. Cicely, evli, 1434, Henry Beauchamp, Warwick Dükü: Temmuz öldü
28, 1450. (Dugdale, ikinci olarak 1448-9, John ile evlendiğini söylüyor
Tiptoft, Worcester Earl: Ama bu şüpheli.)

3. öldürüldü
Barnet, Paskalya Pazar, 14 Nisan 1471; Bisham'a gömüldü.  Evli--

Anne, Richard Beauchamp'ın kızı ve nihai varisi, Warwick Earl,
ve ikinci karısı Isabel Barones Le Despenser: Caversham'da doğdu,
13 Temmuz 1429: Evli 1434: 1490 ve Michaelmas 1493 arasında öldü.

4. Thomas, Wakefield'da öldürüldü ve 15 Şubat 1463'te Bisham'a gömüldü.
Evli (ama sorun bırakmadı),

Maud, Richard Stanhope'un kızı ve varisi, Knight: Mayıs ayından sonra evli
10, 1459; 30 Ağustos 1497'de öldü: Tateshale'ye gömüldü.

5. John, 14 Mayıs 1431'den önce doğdu (patent rulosu), Earl'ü yarattı
Northumberland, Percys'in kaçınması ve bu unvandan istifa ederken,
Montague Marquis, 25 Mart 1470: Barnet'te öldürüldü, 14 Nisan 1471:
Bisham'a gömüldü. Evli--

Isabel, Sir Edmund Ingoldesthorp'un kızı ve varisi: Daha önce evli
19 Temmuz 1459 (Close Roll): [Yeniden evli Sir William Norris
Yattenden]: 1477'de öldü ve Bisham'a gömüldü.

6. George, 25 Kasım 1455 Exeter Piskoposu. Lord Şansölye, 1460;
York Başpiskoposu 17 Haziran 1465'i kutladı: 1476 öldü.

7. Alesia, Evli, Henry Lord Fitzhugh: 1 Haziran 1475 (Patent
Rulo).

8. Eleanor, 1459'da evlendi, Thomas Stanley, Derby'nin ilk Earl'ü:
Aziz James Kilisesi'ne gömüldü, Garlick-Hithe.

9. Ralph, genç öldü.

10. Katherine, 10 Mayıs 1459'dan sonra evlendi (1), William Lord Bonvile
(2) 18 Temmuz 1461'den önce (Patent Roll) William Lord Hastings: Öldü
veya 1503'ten sonra: Ashby-de-la-Zouche'ye gömüldü. O, Cicely'nin annesiydi
Bonvile, Thomas Gray'in ikinci karısı, Dorset Marquis.

11. Robert, genç öldü.

12. Margaret, 1458'den sonra evlendi, John de Vere, on üçüncü Earl ofis
Oxford: 1486'dan sonra öldü; Earl's Colne'ye gömüldü.


                  Warwick'ten Richard Earl'ün sayısı:-

1. Isabel, Clarence Düşesi [İkinci bölüme bakınız],

2. Anne, Galler Prensesi ve Kraliçe [Bkz. İkinci Bölüm].


                   John Marquis Montague sayısı:-

1. George, Bedford Dükü'nü yarattı, 5 Ocak 1470 ve
Prenses Elizabeth: Küçük öldü, 4 Mayıs 1483: Şerif Hutton'a gömüldü.

2. John, muhtemelen genç öldü ve Salston'a gömüldü.

3. Anne, evli (1) Sir William Stonor (2) ... Fortescue: Dead, Kasım.
1494 (Engizisyon).

4. Elizabeth, evli (1) Masham'dan Thomas Lord Scrope (2) Sir Henry
Wentworth: 20 Eylül 1517'de öldü: Londra, gömüldü Black Friars Kilisesi.

5. Margaret, evli (1) 14 Kasım 1494'ten önce (Engizisyon) Sir John
Mortimer, (2) Robert Downes, (3) 1507'de veya daha önce, Charles Brandon Duke
Suffolk: 21 Ocak 1528'de öldü (Engizisyon).

6. Lucy, evli (1) 14 Kasım 1494'ten önce (Engizisyon) Sir Thomas
Fitzwilliam, (2) Sir Anthony Browne; 25 Mart 1533'te Bagshot'ta öldü
31. Bisham'a gömüldü. (Harl. MS. 897, fol. 76.)

7. Isabel, 23, Kasım. 14, 1494 (Engizisyon): Evli, (1) Ranulph
Dacre (2) 14 Kasım 1494'ten önce, William Huddlestone, Esq., (3) efendim
William Smith: 1516-7'de veya önce öldü.


                      V. Edward IV harcamaları.

Bu kralın sorunu rulolarının sadece üçü kapsanan dönem için mevcuttur
Hikaye ile-1469 Paskalya ve Michaelmas şartlarına ve
1471 Paskalya dönemi. Yayımlanmamışlar ve birkaçı daha
Dikkat çekici öğeler nadiren ilginç olamaz.

1469 Paskalya dönemi (Mart -Eylül) için kişisel masraflar
Kralın vardı-gardırop için (ipek, kumaş ve c.), l1231
16s. 3-1/2d.: Mücevherler için, L744 13s. 4d.: Kraliçe, L209
7s.: "Lady Prenses" ("diyeti" ve papazların
birlikte hesaba katılır,) l100.  Masrafları, yönetim kurulu ve koruma
Henry VI. L146 13s'de yer alır. 4d. Dört aslanın tutulması, ikisi
İspanya ve iki kulede iki, L10'a mal olur.  L33 6s. 8d., Aralarında bölünmüş
Üç friar emri, kraliyet sadaka için yeterli.

Michaelmas terimi için hesabı daha az dikkat çekmeye değer.  Biz
Ancak, Kraliçe'ye yıllık ödeneğin "göz önüne alındığında
Elizabeth ve Mary'nin kızlarımızın büyük masrafı "L400'dü.
L33 6s girişleridir. 8d. "Henry Beauford'un diyeti ve velayeti için
Kule "-yani Somerset Dükü-ve L13 3s. 6d.
Henry Percy'nin kıyafetleri, aynı zamanda kulede bir mahkum.

Ama asla bir rulodan daha derin bir ilgi çeken bir devlet kağıdı olmadı
1471 için mevcut-savaşlarını içeren altı ay için
Barnet ve Tewkesbury, Kral Henry ve oğlu cinayetleri,
Lancastrian'ın katliamı (çünkü daha hafif bir terim ile çağrılabilir)
soylular ve kraliçe marguerite ve genç prensesin hapsedilmesi
Galler.  16 Mayıs'ta iş benzeri giriş,-"Lord King'e,
Odası, Tewkesbury'de, Elli Şilin "-Okuyucuya çarpıyor
Sahneler arasındaki korkulu kontrasttan ürperti gibi bir şey
Tewkesbury'den geçiyordu ve elli şilin attı
Bazı anlamsız zevk.  Harcama kalemleri aşağıdaki gibi çalışır:-

    Kraliçe Giderleri (bir eşya
    "mağduriyet
    Kule "). ... .... .... ... L177 18s. 3 1/2d.
    Tabak, altın ve gümüş. . . . . . . . .     223 15s. 4d.
    Mücevher ve kuyumcu çalışmaları. . . . .      55 1s. 9d.
    Gardırop. . . . . . . . . . . . . . . .    1905 14s. 6d.
    Zırh. . . . . . . . . . . . . . . . .       5 3s. 4d.
    At, bir İspanyol Jennet. . . . . . . .      10 0s. 0d.
    Seyahat masrafları. . . . . . . . . .       9 19s. 0d.
    Şarap . . . . . . . . . . . . . . . . . .     197 13s. 0d.
    Floransalı tüccarlara ödendi. . . . . .    6266 13S. 4d.
    Hanehalkı Giderleri. . . . . . . . . . .  26.536 9s. 0d.
    Kral Odasının Giderleri
    (Hediyeler, biblolar, bahisler ve hepsi
    eşyalar). . . . . . . . . . . . . . .    9456 10s.
    İlahi hizmet. . . . . . . . . . . . .      40
    Sadaka ve zulümler. . . . . . . . . . .       4 6s. 8d.

    Toplam. . . . . . . . . . . . . . . . .  44.885 14s. 6 1/2d.


Çeşitli makaleler için ödenen L135'in başka bir girişi var.
Mücevherler ve ilaç tek başına belirtilmiştir; ve ayrıca Henry'ye ödenen L180
Lord Gray, Kral'ın tüm borçlarını ona taburcu etmek için.

Bunlar sadece özel masraflar, askeri veya devlet suçlaması yok
alıntılanmak, bir örnek hariç,
Kule ve Kraliçe'nin masrafları L124 10s. Ve
toplamın ne kadarının her ikisine de atıfta bulunduğunu söylemek imkansızdır.  .
Liste kendisi için konuşuyor.


                        VI. Hayali kişiler.

Bu hikayede tanıtılanlar Marnell ve Carew üyeleri
Aileler, Warwick Kontes ve Düşesi'nin bekleyen kadınları
Exeter (Mistress Grisacres hariç) ve John Goose'un akrabaları,
Kendisi gerçek bir insandır: Peder Alcock, Usta Rotherham ve
Banasterlar. John Combe'nin adı ve ofisi tarihseldir. .
Exeter Dükü'ne atfedilen karakter tarihseldir, ancak
dini yönü, sadece muhtemel olduğu yer: onun için çizilen
Kızı tamamen hayali.  Sir Thomas St. Leger dinleniyor
ayrıca bir dereceye kadar olasılıklar.  Diğer tüm tarihi insanlar
hayattan çekildi.

Hikayedeki figür olarak bu tür bireylerin isimleri basılmıştır.
Kimliğe yardımcı olmak için ekteki küçük başkentler.  Nerede
Yetkililer, tarihler için parantez içinde verilir, ya tarihler
(bildiğim kadarıyla) Şimdiye kadar yayınlanmamış veya bunlar
Genellikle verilen yanlış tarihlere sahip birinci sınıf yetkililer.


                      Vii. Teslimat yemini.

Bazı okuyucuları, yeminin kesin terimlerini görmek ilgi çekici olabilir.
Bir adamın bağlılığına dönüşü, yakın rulo üzerinde kaydedildiği gibi
1469.

"Egemen Lord, ben, Herry Percy, Subgette ve Liegeman'ınız ve
Tanrı'ya ve bundan böyle inanç ve truth'a göre.
Siz, egemen yalan efendime ve mirasçılarına, İngiltere Krallarına gelince,
yaşam ve uzuv ve erthlye ibadet, yaşamak ve ölmek için hepsi ayenst
dünyevi insanlar; Ve sana ve emirlerinize saygı duyacağım,
Tanrı bana ve onun kutsal evanjelistlerine yardım ediyor. "

Bir erkeğin bu koşulsuz yeminle yemin etmesi için "kendini koymak
kralın merhametinde. "


                 VIII.  Thomas Gray, Dorset Marquis.

Bu sayfalar basından geçerken bir giriş keşfettim
1 ric için patent rulosunun ilk bölümünde. III., Hangisi, eğer
İfadelerinin çeyreği doğru, Dorset'in
Dünyayı yürüen en kötü adamlar. Özellikle bir suç
tüm kronikleştiricilerin Lord Hastings'i (en olası bir adam) suçladığı
Hastings bile Dorset'e belirgin bir şekilde ücretlendirilirken
Konuyla bağlantılı olarak belirtilmiştir. Pardon
Richard III. Dorset'in zemininde
utanç verici karakter.




           * * * * * * * * *




                       *İngiliz yaşamının hikayeleri.*

                          *Emily S. Holt.*


    A.D. 597

    I. Imogen:
    Erken İngiliz kilisesinin bir hikayesi.


    A.D. 1066

    İi. Peçinin arkasında:
    Norman fethinin bir hikayesi.


    A.D. 1159

    III. Bir karlı gece;
    Ya da uzun zaman önce Oxford'da.


    A.D. 1189

    IV. Lady Sybil'in Seçimi:
    Haçlı Seferleri Masalı.


    A.D. 1214

    V. Earl Hubert'in kızı;
    Veya incinin parlatılması.


    A.D. 1325

    VI. Sıkıntılarımızın her zaman içinde:
    Piers Gavestone'un hikayesi.


    A.D. 1350

    Vii. Hazelwood'un Beyaz Hanımefendi:
    Montfort Savaşçı Kontesi.


    A.D. 1352

    VIII. Kontes Maud;
    Ya da, dünyadaki değişiklikler.


    A.D. 1360

    İx. Manastır duvarlarında:
    Despensers'ın hikayesi.


    A.D. 1377

    X. John de Wycliffe,
    Ve İngiltere için ne yaptı.


    A.D. 1384

    Xi. Lord Belediye Başkanı:
    1384'te Londra konuşması.


    A.D. 1390

    Xii. Bir asanın altında:
    Yürüyüşlerin Efendisinin Hikayesi


    A.D. 1400

    Xiii. Langley'in beyaz gülü;
    Veya Constance Le Despenser'ın hikayesi.


    A.D. 1400

    Xiv. Mistress Margery:
    Lollards'ın bir hikayesi.


    A.D. 1400

    Xv. Margery'nin oğlu;
    Ya da, onu bulana kadar.


    A.D. 1470

    Xvi. Kırmızı ve beyaz;
    Ya da güllerin savaşları.


    A.D. 1480

    Xvii. Karışık Web:
    On beşinci yüzyılın bir hikayesi.


    A.D. 1515

    Xviii. Dünün hasadı:
    On altıncı yüzyılın bir hikayesi.


    A.D. 1530

    Xix. Lettice Eden;
    Ya da, dünyanın lambaları ve cennetin ışıkları.


    A.D. 1535

    Xx. Wynscote'dan Isoult Barry:
    Tudor Times hikayesi.


    A.D. 1544

    Xxi. Fırtına yoluyla;
    Ya da Rab'bin mahkumları.


    A.D. 1555

    Xxii. Robin Tremayne:
    Marian zulmünün bir hikayesi.


    A.D. 1556

    Xxiii. Her şey yolunda;
    Ya da Alice'in zaferi. A.D. 1556

    Xxiv. Kralın kızları.
    İki kız inancı nasıl tuttu.


    A.D. 1569

    Xxv. Rahibe Rose;
    Veya st. Bartholomew.


    A.D. 1579

    Xxvi. Joyce Morrell'in hasadı:
    Elizabeth saltanatının bir hikayesi.


    A.D. 1588

    Xxvii. Clare Avery:
    İspanyol Armada'nın bir hikayesi.


    A.D. 1605

    Xxviii. Olabilirdi:
    Barut arsasının hikayesi.


    A.D. 1635

    Xxix. Minster Lovel:
    Laud günlerinin bir hikayesi.


    A.D. 1662

    Xxx. Wearyholme;
    Restorasyonun bir hikayesi.


    A.D. 1712

    Xxxi. Maiden's Lodge;
    Ya da Kraliçe Anne günleri.


    A.D. 1745

    Xxxii. Kırk beşte;
    Ya da Duncan Keith'in yemini.


    A.D. 1750

    Xxxiii. Ashcliffe Hall:
    Geçen yüzyılın bir hikayesi.


    Xxxiv.  A.D. 1556

            Üstat aşkına;
            Ya da Kraliçe Mary'nin günleri.


            A.D. 1345

            Çölde kuyu.
            Eski bir efsane.


    Xxxv.   A.D. 1559

            Hepsi en iyisi için;
            Ya da Bernard Gilpin'in sloganı.


            A.D. 1560

            Grene Griffin'de:
            On altıncı yüzyılın bir hikayesi.


    Xxxvi.  A.D. 1270

            Küçük bayanımız;
            Veya altı yüz yıl önce

            A.D. 1652

            Parıldayan altın;
            Ya da Jenny Lavanta'nın hataları.


    Xxxvii.  A.D. 1290

             Unutulmuş bir kahraman:
             Roger de Mortimer'ın hikayesi.

             A.D. 1266

             Prenses Adelaide:
             Kenilworth kuşatmasının bir hikayesi.


    Xxxviii.  1. yüzyıl.

              Pompeii'nin köle kızı.


              2. yüzyıl.

              Haç yolu.
              Erken kilisenin masalları


    A.D. 870 ila 1580

    Xxxix. Karanlıkta Işıklar:
    Biyografik eskizler.


    A.D. 1873

    Xl. Verena.
    Güvenli yollar ve kaygan güle güle.
    Günün bir hikayesi.



                     Londra: John F. Shaw and co.,

                          48 Paternoster Row.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED AND WHITE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44463

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
