*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under One Sceptre, or Mortimer's Mission (Bir asa veya Mortimer'ın misyonu altında)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: December 18, 2013 [EBook #44464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           UNDER ONE SCEPTRE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Under One Sceptre, or Mortimer's Mission
       The Story of the Lord of the Marches
Author: Emily Sarah Holt
Release Date: December 18, 2013 [EBook #44464]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ONE SCEPTRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




                          _ Bir sceptre_ tarafından

                                  _Veya_

                          _Mortimer'ın misyonu_

                 _ Yürüyüşlerin Efendisi'nin Hikayesi_


                                   İLE

                            Emily Sarah Holt

                               Yazar
         "Mistress Margery," "Langley'in Beyaz Gülü" vb.



    "Jest kahramanlıydı. Eli varsa
    Hiçbir şey başaramadı-iyi, kanıtlanmadı-
    O boş el, acımasızca dışarı atıldı
    Bence daha erken yakalandı, cennette biri tarafından,
    Bir hasat toplayan birçok elden daha
    Ve tırpanın ışıltısını tutar. "
      Elizabeth Barrett Browning.



                             _New Edition_



                                 LONDRA
                          John F. Shaw ve co.
                           48 Paternoster Sırası
                                  1899




                               *Önsöz.*


Büyük bir otorite bir zamanlar _don quixote_ en üzücü kitap olarak telaffuz etti
hiç yazılmış. Kuixotic kelimesi sadece olağandışı değil, aynı zamanda,
Ama saçma eylem.  Yine de tüm quixotes ise dünya ne olurdu?
laik mi dini mi, bundan çıkarıldı mı?  Birkaçı yok
En yüksek otoritenin telaffuz ettiği saflar arasında
Dünyanın layık olmadığını.  Genellikle anlaşılmaya gelirler
Son olarak-ama genellikle önümüzdeki yüzyıla kadar değil.

Bu, beşi yaşayan, savaşan ve ölen bir Don Kişotun hikayesi
yüz yıl önce.  Prototipi gibi, o da yel değirmenleriyle eğildi
ve esir aslanları özgürleştirmeye çalıştı.  Ve yel değirmenleri sağlam durdu
mızrakına karşı, aslanlar açıldı ve onu yırttı.  Genellikle
öyle.  Enerji tamamen boşa gidiyor gibi görünüyor-kahramanlık boşuna ve kayboldu. Henüz
Arada sırada yel değirmeni düşüyor, gerçekten bir büyücü olduğu keşfedildi
Kale, çürük vakıfları ve kötü şeyleri açığa çıkarıyor: ve sonra erkekler
İlk vuruşu veren ölü şövalyeyi hatırlayın.  Veya daha sık,
Onu hatırlamıyorlar.

Ondan önce kendisi olarak koyması gereken quixotic düşünülürse
Roger Mortimer'ın yaptıkları hayat işi.  Yine de kim imkansız ilan edebilir?
Bir gün, büyücünün kalesi düşebilir ve
Cennet karanlık zindanlara üfleyebilir ve fetid sisleri ortadan kaldırabilir.
İrlanda, Mesih'in sadece verdiği ve
Birçoğu İngiliz kalbi ona güvenmeyi istiyor.  Ama herhangi biri hatırlayacak mı
Kaşlayan portallara ilk vuran el olan el
Kale ve tonozlarda beş yüz yıldır toz oldu
Wigmore Manastırı mı?

Onun için babasının daha iyi ödülünü kazanmış olması iyi
cennette.  Ve biliyoruz ki, efendimizin kendisi hakkında,
Uygun olmayan çelenk tamamen daha adil olacak çünkü hiçbir insan eli çelenk yok
Kaçmak için olduğu dünyevi koylar.




                              *İçerik.*


                               Bölüm I.

İkisi yolculuklarına başlıyor

                              Bölüm II.

Pati Kelimeler

                              Bölüm III.

Dünyada döküm

                              Bölüm IV.

Kendi kendine ne geldi

                               Bölüm V.

Roger'ın kaderinde bir değişiklik

                              Bölüm VI.

Adil ve kararsız

                              Bölüm VII.

Roger'ın isteği var

                             Bölüm VIII.

Yanlış hesaplama

                              Bölüm IX.

Roger görevini bulur

                               Bölüm X.

Marcus Curtius

                              Bölüm XI.

USK'ya ev

                              Bölüm XII.

Lawrence'ın Ödülü

Tarihsel ek




                       *Yürüyüşlerin Efendisi.*


                              *Bölüm I.*

                     *İkisi yolculuklarına başlar. *

    "Ey bu hayatın belirsiz vahşi boyunca bana rehberlik!
      Ve çember güneşin altında başka bir şey için,
    Yani kendi koynunda siz çocuğunuzu tut
      Baba!  Senin yapılacak! "


Her bebeğin dünyaya bir kaşıkla biraz metal girmesi
Ağız, yorumlama kolay olan eski bir sözdür. Ve
Monmouthshire'daki eski USK kasabası, Eylül ayının ilk gününde,
1373, iki bebek doğdu, çok yarda değil, kaşıkları yapılmış
son derece çeşitli metal.

O günün sabahı, USK kalesinde doğan bebek,
Yanında bir kaşık altın getirdi, güzel kabartmalı ve zarif
şekil. Dünyayı buldu-onun manto tarafından temsil edildiği gibi
Hemşire onu sardı-yumuşak, zengin, kadifemsi ve kürk astarlı.  Eğer ağladıysa
Ses derhal ilgi gördü; ve en hafif hastalık işareti
Parçası, en mavimsi kanla yenen kalplere umutsuzluk yaptı.

Akşam doğan bebek, skalid bir çamur kulübesinde,
Kale duvarının altında yakın yer alan düzine, bir
En paslı demirden hırpalanmış eski kaşık.  Dünyası bir
Koyun derisi, son derece kirli ve özellikle kokulu değil.  Onun çığlıkları
cevaplandı-cevaplandıklarında-kollarında kaba bir atma
en büyük kız kardeşi, on bir yıllık kaydırma, şok başlı bir kız; Ve
Erken ölüm olasılığı ne dehşete düşmüş ne de kederli kimse,
Çünkü annesi bile çok fazla olduğu görüşündeydi.
Hovel, işgal eden dokuz kişiye neredeyse hiç yer bulamayacak
BT.

Bir numaralı bebek kalenin şapelinde vaftiz edildi,
Tatlı müzik eşliğinde bir başlık bayan tarafından kadife sargısı
ve neşeli çanlar.  Sponsorları bir piskopos, bir başrahip ve bir prioress idi.
Roger'ın soyadını aldı; yüz elli yıldır
Geri döndüğünde, o ailenin mirasçıları dönüşümlü olarak Rogers ve Edmunds olmuştu,
Ve birincisi için dönüştü. Roger Mortimer-uğursuz bir isim!
Çünkü bu çocuk Mart ayının varisiydi, en gururlu olanlardan biri
İngiltere'nin Koronetleri; Ve on sekiz yaşında adil bir kız olan annesi bir
Kan Prensesi.

İkinci bebek, parish kilisesinde vaftiz edildi, bir grup partiden biri
on ve küratör olmasaydı hiç vaftiz edilmemiş olabilir
vaftiz ücretlerinden sonra keskin bir şekilde bakan biriydi.  O aldı
Ebeveynlerine ilk gelen Lawrence'ın adı.
Çok doğal olarak bebek tarzında bir serpme ile protesto etmek
soğuk su, ince kollarına özel bir özen göstermeden yuvarlandı.
Vokal performansı için onu özel bir sarsıntı ile ödüllendiren Mariot,
Törene eşlik eden tek müzik.  Soyadına gelince,
hiç olduğu söylenmiyor.  Bir Serf'in oğlu bir
Soyadı?  Bununla birlikte, yaşlandıkça, onunla bir miktar ayrım ve
Diğer Lawrences'in arzu edildiğini hissediyor, komşuları onu çağırdı
Lawrence Madison veya Maud'un oğlu,-annesi bir kadın
dil ve sessiz ve sessizliğinden daha belirgin bir karakter olarak
koca.

Aile hekimi usta Gilbert Besseford, dikkatlice çizdi
Genç Rab'bin Burç. Bu ayrıntılı belgeden ortaya çıktı
o zamandan beri son derece başarılı ve entelektüel bir genç olacağını
Merkür onun hakkında meşguldü; evlilikte en şanslı olacağını,
Çünkü Venüs bir şeyler yapıyordu; en yüksek onurlara yükseleceğini
Jüpiter en çok
hayırsever bir şekilde ona atıldı.  Her halükarda bir şeyler olacaktı
Yirmi beşinci doğum günü hakkında, onu bir pozisyona sokacak
Babalarının hiçbirinin eşit olmadığı.  Uzun bir ömrü olurdu ve
mutlu olan.

Burçun iki öğesi doğruydu.  O gerçekten bir
Entelektüel ve başarılı gençlik: ve yirmi beşinci yılında bir
Crown, babalarının birkaçının elde ettiği onun olacaktı. Ancak
Etrafında olanlar yozlaşabilir bir taç düşündüler ve Tanrı'nın sahip olduğu
Onun için hazırlanan bir bozulmazdı. Ve mutlu evlilik ve
Uzun yaşam ve dünyevi onurun yükselişi Roger'ın kısmı değildi
Mortimer, ancak aşağıdaki Hovel'de Lawrence Madison.

Roger'ın gelecekte önemli bir etki üzerinde çalışması gerektiği
Lawrence'ın servetleri son derece muhtemeldi; Bir günden beri
Üstat ve vassal ilişkilerinde birbirine durun ve
eski ikincisi üzerinde mutlak güce sahipti.  Ama fikri
Lawrence herhangi bir anlamda Roger'ın servetleri olabilirdi
Kale'deki hane tarafından küçümsemek için güldü. Yine de bu olacaktı.

Kalenin birinde küçük ama çok güzel bir şekilde döşenmiş bir boudoir
taretler, Mart ayının Kontes Dowager'ı oturdu.  O kabul edildi
Yaşlı kadın, ancak onun tek orta yaşlı olduğunu düşünmeliyiz; için
Elli yaşına bakan daha kısa ömürlü atalarımızın günleri,
ve altmış ileri yaşlılık kadar, kırk bir kadın aşağı
tepe.  Karakteri hem savaşçı hem de
devlet adamı ve olağanüstü bilgelik ve iyi duygusu olan bir anne
Çağdaşları arasında atasözü olan Philippa Montacute,
Olağandışı güç, ahlaki ve zihinsel karakteri. Enerjisi temperlendi
Onun ihtiyatlılığı, sıcak sevgiler ve kurnaz sağduyu devam etti
eylemleri üzerinde birlikte.  Karakter aktarılmadı, ancak
sevgiler, o yakışıklı, etkili, sevimli genç adama
Bir ve yirmi, dört çocuğunun yaşayan tek kişi olan:
Ama her noktada biriktirilecekti.
Şapel çanları melodik bir şekilde çalan torun ve
onurun tüm Thrals'ları ertesi gün bir tatil geçirecekti.
Ne yazık ki, atlanan öğenin bir kuşak olması gereken ürün
Geri kalan her şeye!  Sıcak yürekli, dürtüselliğe enerjik, bol miktarda
İyi bir anlamda ve iyi anlayışla, Little Roger'a verilen hediyeler
İhtiyat içermedi.

Kontes Eylül Alacakaranlıkta Bower'da yalnız oturdu ve aldı.
"Kör Adamın Tatili," hayal gücü ve hafızası her ikisini de tarıyor
gelecek ve geçmiş.

Bower'ın kapısı açıldığında ve bir kadın
Yaklaşık otuz yıl öne çıktı, yaklaşırken bir nezaket bıraktı
metresi.

"Gel, Wenteline," dedi Kontes; Böylece ortaçağ İngilizcesi
Eski İngiliz adı Guenllian olarak telaffuz etti.  "David ama ondan geri döndü
iş? "

"Lezzetini memnun etmiyorum, o geldi ama şimdi ve eşzamanlar getiriyor,
Ladyship'inizin zevkine, THRALLS arasında iki
Babes bugün doğdu.  Maud, kulübelerde Nicholas'ın karısı,
erkek-çocuk; Ve hanımefendinizin tanrı-kızı Philippa, Blumond'un karısı
Balıkçı, bir hizmetçi-çocuk. "

"İyi," diye cevapladı Kontes, Altın ve Fildişi Tablet hissini hissediyor
kuşaktan gümüş bir zincirle asılı, orada olabilir
Gönderdiği bilgileri girin.  "O zaman,
Mirasçının doğum günü, bazı ayrıcalıklara izin verilecek.  Hangi İsimler
Babes vaftiz mi? "

"Lütfen bu senin hanımefendiniz, küçük hizmetçi Beatrice-bu yüzden vaftiz edildi
Bu öğleden sonra Dan Robesart.  Knave için doğmak ama bir saat
Geri döndüğünde, henüz vaftiz edilmedi; Ama ona Lawrence demeyi düşünüyorlar. "

Guenllian'ın yaptıktan sonra her iki isim de Kontes'in tabletine düştü
bu amaç için bir mum yaktı.

"David, oyunların zekâsına ve izin vermeye izin verdi mi?
Yarın?"

"Ay, Leydim: Ve o bir tane ve hepsi çok memnun oldu.
Genç Rab bir gün olmak için tüm vassallarına haklı çıkacak. "

Kontes uzun bir yarı anlaşma yaptı. "Hiçbiri olmasın
daha az arzulanan Tanrı, başını altına koyacaklarsa
kalıba dökmek!  Ey Hizmetçim, bir adamın hayatı ne kadar harika ve harika bir şey
toprak!"

"Bayan, bir kez Ludgarshal'ın papazını duydum, Dan John" ----

"Devam et. İyi bir adam Dan John.  Ne dedi? "

"Rabbimiz onu korkutan biberle ilgilenmeye bağladı
O; ve hiçbir dua yapılmamalı. "

"Ama nasıl cevaplandı?" düşük tonlu cevaptı. "Wenteline, dualarımız
Bazen dua eden kalbini ezecek şekilde duyuldu
onlara.  Eğer bebek ölecek olsaydı! "

"Çok sevgili bayan, başka bir şekilde, yirmi yıllık bir alan olabilir
Bundan sonra, yürekten ölmesini dilediğiniz zaman dilemek zorundasınız.  Elbette
Küçük bir çocuğun Tanrı'ya doğru gitmesi kötü bir şey olamaz,
Henüz Chrisom'un beyaz cüppeleri ile doludur. "

"Üçü gömdüm, Wenteline: Ve biri öyle gitti. Diğeri
Dizimde pratting olan oldukça küçük bir biber vardı.  Ve gibiydi
Bir parçamın kendi kalbimi her biriyle ayırmak için gömmek. "

"Yine de, bayanım-şimdi onları geri almış mıydın?"

"Ne yapacağım biliyorum? Kesinlikle onlar için daha iyi. Ve Tanrı'nın isteği olsun
yapılır.  Sadece geceye, Wenteline-geceye, o küçük bebeği tutarak,
Düşünce Roger'm ve benden nasıl kaybolduğunu kederle geldi
Dünyanın beyaz bir çiçeği veya gökyüzünde çıkan bir yıldız.  El
Ben Fransız İncil, Wenteline.  Biraz dokunmama izin ver
Childer'ımın yaşadığı şehir ve var olanlar
gitmiş.  Olabilir, onları orada olduğu gibi düşündüğümde hala özlem duymalı
Ve burada değil. "

O tarihte İncil yoktu, ancak Fransızca veya Latince; yedi yıl
Guenllian'ın sahip olduğu John Wycliffe'den önce henüz geçmediler
Bahsedilen, ilk İngiliz İncil'in çevirisine başlayacaktı. Ancak
Fransız İncilleri ve Latin Mezmurları, Noble'a alışılmadık bir mülkiyete sahip değildi
aileler.  Asil olmayan ailelerin ulaşması bekleniyordu
hiç olmadan cennet; En tekil ortaçağ fikirlerinden biri için
tüm aklı asil kanla sınırlandırdı.  Kan ve
Beyinler birlikte gitti. Bir adamın eskisi olmasaydı,
ikincisine sahip olması gereken hesaplama.

Guenllian, karanlıkta bağlanan Fransız İncil'in yüksek bir raftan aşağı indi
Yeşil kadife, altın jantlar ve kabartmalı köşeler ve ametistler
Her köşeden parıldayan.  Kontes tokaları çözdü ve
Kitabın son bölümlerine döndü. Kendisine okudu ve
Guenllian, altın şehir ve sevinç nehri ve ağacı
Dünya, dünya küçük ve loş görünene kadar ve dünyanın
çok fakir ve değersiz olmak için geleneksellikler.  Ve sonra dönüyor
Biraz daha geriye, onu arayan iyi çobanı okudu
İsimle akın ve onları dışarı çıkarın; Ve sesini biliyorlar ve takip ediyorlar
O.  Sonra altın tokalar kapatıldı ve bayan sessizce oturdu
Birkaç dakika.

"Wenteline," dedi, "Çoban'ı takip etmeye çalıştık, sen ve
Ben, güneşli ovalarda. Gelirsek ayak senin başarısız olur
Stony Hills'in kurak yamaçlarına göre? "

Guenllian aşağıya baktı ve Chatelaine ile endişeyle oynadı.  "BEN
Söyleyemiyorum, bir 'Leydim gibi. Böyle sıkıntılara bakmıyorsun
Hanımefendi? "

"Şeytan'ın düşmanlığından emin olan en iyi sorun aradılar"
özlü cevap.  "Burada değil-evet. Ama olabilir."

Ve öyle olacaktı.  Ama Philippa Montacute güvende olana kadar gelmedi
Altın Şehrin barınağı ve hayat ağacının gölgesinin altında.
Sonra taşlı olanların korunmamış kafalarında şiddetli bir şekilde kırıldı
yamaç ve o gün kadife ambalajda yatan bebek için geldi
fırtına bazı damlalar.

Kale ve Hovel'deki çocuklar büyüdü ve gelişti.  Onlar
İkisi de güzel, ama Lawrence Madison temiz ve giyinmişti
Küçük Rab olarak güzel, ikisinin daha güzel olurdu.
Bir şeyleri not edecek kadar yaşlandıkça
Kapıda koyun derisi, annesi ve Mariot onlara katıldı
İçindeki görevler ve dinlemek ve konuşmak, onun içinde büyük bir hırs ortaya çıktı
genç kalp. Kale'deki genç varisi kıskanmadı: bir fikir öyle
Yüce ve akıl almaz bir an için kendini önermedi. Lawrence
Bir başmelek olmadığı için homurdanmayı düşünür muydu,
çünkü o benim Lord Roger'ım olmadığı için.  Ama tarif edilemez bir şekilde yaptı
Caddenin karşısındaki balıkçılığa hayran kal ve kıskanıyor.  Bütün bir kat vardı
ve temiz bir önlük; Her zaman çok güzel olan bir adama benziyordu
Yemek için şeyler ve soğuk havalarda kendini ısıtmak için bir ateş.  Ve
Balıklar çok güzeldi! Lawrence caddenin karşısında dolaşmıştı ve
Sepetlerde yattıkları için güzel prizmatik ölçeklerine baktı
başıyla seviye.  Blumond'un karısını kapıya gelirken görmüştü
çocuğu kollarında.  Küçük Beatrice daha temiz ve güzel tutuldu
ondan daha.  Neden annesi ona onunki gibi giymesi için güzel şeyler vermedi?
Ve neden, o akşam o ve babası konuşurken
Bir şey-ne hakkında konuşuyorlardı?-Babam baktı
Lawrence ve diyelim ki, alçak bir kaş ve somurtkan bir ton ile oldukça sıradışı
Onunla, bir freeman'ın kendisi için yönetmesine izin vermekle ilgili bir şey değil,
bir villein için mi?  Şimdi düşündüğüne göre-ve Lawrence
şeyleri düşünmeye verildi-baba onunla daha fazla çapraz görünüyordu
diğerlerinden daha.  Ne yapmıştı?

Bu ve diğer bulmacalarda birçok uzun cogitasyondan sonra
biliyordu, hepsini kendine sakladığı için Lawrence şaşırtıcı bir şekilde bitirdi
onun dünyası.

Lawrence'ın dünyası çok küçüktü, çünkü birkaç metre ile sınırlıydı.
Sokak en genişliğinde.  Bu kürenin iç çemberi,
Yani, Hovel, çamur ve ahşap torbalardan yapılmıştır ve yaklaşık
Boylamda on beş feet.  Ayrı odalar hayal edilemez bir lüksdü.
Dokuz kişi-Lawrence'ın babası, annesi ve büyükannesi, ikisi
kardeşler, üç kız kardeş ve kendisi-uyuydu ve çoğunlukla çalıştı
Kulübenin tamamını oluşturan bir oda. Ayrıca vardı
iki kedi, üç tavuk ve küçük şeklinde ek sakinler
ve canlı domuz. Birine düşmeden hareket etmek kolay değildi veya
cilalı düşünmeyen bir şekilde ona kızmaya yatkın bir şey
toplum.  Belki de bu koşullar göz önüne alındığında, oldukça iyiydi,
Alan çok mobilya ile püskürtülmedi. Batsteads'in hem gibi,
Sandalyeler ve masalar, kulübe tamamen suçsuzdu ve sakinler
onlarla ne yapacağını neredeyse hiç bilmezdim.  Bir demet saman
Bir köşede, üzerine atılan bir koyun derisi olan
Uyku konaklama yolunda en büyük lüks fikri-bir lüks
nadiren ulaşabilecekleri: ve sıradan yatak kuru bir
komşu ormandan ayrılır, ki
Böyle bir rahatlık, bir çuval içine dolduruldu.  Uzun bir form, set
duvara karşı, sandalye elemanını temsil etti ve
Yaşlılar, Domuz, Kediler, Çamur Zeminde Çömelen Çocuklar,
ve tavuklar.  Sakinlerin zihinleri masa fikrine ulaşmamıştı.

Lawrence'ın babası Nicholas, ticaret yoluyla bir tabakçıydı-
Master-Tanner hiçbir şekilde.  Sırasında çalışan bir adam için çalıştı
bir diğerinin altında ve hepsi Serf'lerdi, Earl'ün bronzlaşmasında, bir mil uzakta
şehir.  Maud, karısı, başka bir Serf'in kızıydı,
Earl'ün atlarını atan demirci.  Tüm bunlara USK'nın efendisi
bir tür küçük tanrısallıktı, neredeyse çok üstünde düşünülmeyecek
kendileri gibi bir insan yaratık olarak ve herhangi biri için çok fazla erişilemez
Bir aracı dışında, ona ulaşma şikayetleri veya talepleri
en azından düzine kişi.  Bu tür insanların sahip olması beklenmiyordu
Herhangi bir tavır, vazgeçilmez olanın ötesinde
Kaledeki en kötü sakinlere veya bir rahibe saygı duyar. .
Denizcinin tanıştığı vahşilerin özlü açıklaması-"Görgü,
hiçbiri; Gümrük, kötü "-çoğu durumda sadece çok açıklayıcıydı
Ortaçağ Villein. Alt emirler arasında bu yaşam tarzı değil, beş yüz yıl
önce, rahiplik tarafından elde edilen gücün çoğunu açıklayın ve
Halkın din adamlarını takip ettiği kör itaat?  Rahip
kitleler için aristokrasiye göre daha fazla bir şeydi.  Ki
İkincisi, aralarında ve Tanrı arasında duran adamdı: eskisi için
aynı zamanda insan ve insan arasındaki arabulucuydu.  Aralarında tek kişi o
Bu fakir trodden yaratıkları tedavi eden üst rütbeler
çok fazla karın yer alacağı, ancak erkekler ve
İnsan günahları ve üzüntüleri olan kadınlar.

Çocuklar babalarının çok azını gördüler.  En kısa sürede işe gitti
Hafif olduğu ve sık sık uykuya dalmadan önce geri dönmediği için
yapraklarda. Dili olan annelerinin sadece çok fazla olduğunu gördüler
Asla uyanıkken ve çapraz öfke ve
hoşnutsuz zihin.  Büyükanne romatizma tarafından bükülmüş yaşlı bir kadındı,
ve yıllarca süren sıkı çalışma ve sıkı kullanımla dolu. Kızlar, Mariot,
Emmot ve Joan'ın, benzer yaşamlardan başka bir şey bekleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Onlardan sonra-ne olduğunu bilmiyorlardı.  Olduğuna dair loş bir düşünceleri vardı
Bazı insanların öldüğü ve kimsenin yapmadığı hoş bir yer
Herhangi bir çalışma: Bu rahiplerden elde edildi.  Ayrıca bir kavramları vardı,
insan kalbinin doğal toprağından çıktı,
Bu hayatta çok az rahatlık, onları beklediğinden emindi
bir sonraki.  Tanrı'nın ana fikri, onun çok büyük olmasıydı ve
Zengin adam, Rabbimin bile üstünde ve gizemli bir şekilde
işitme kütlesi ile bağlantılı.  Çocuklar SERF'nin olağan olmasını bekleyebilir
yaşam-zor işler ve birçok darbe, bu tür zevk aralıkları
Hayvan takdir edebilecek, esas olarak yemekle bağlantılı olacak
ve içme, köy yeşili üzerinde ara sıra bir dans veya oyun
Azizlerin günleri ve kendi aralarında herhangi bir kaba at oyunu.

Üstatları onları besledikleri için yiyecek açısından kötü değillerdi.
Ve onun karına iyi bedensel durumda olmaları gerekiyordu.
Bu nedenle, en kaba türde bol miktarda yiyecek vardı ve yeterli
Aynı kalitede kıyafetler, ki
Maymun olarak temiz tutmak mektup yazıyor.  Ücretler, elbette,
Master ve Serf arasında hiç duyulmadı. İhtiyaç duydukları her şey
ofisteki üstünlerine bildirilecekler ve eğer ve
Uygun bulduğunda.

Bir erkeğin ne kadar az olursa, o kadar memnun olduğu tekil bir gerçek değil mi?
genellikle bulunur mu?  Bu SERF'lerin çoğunluğu, böylece rahatça
yerleşmiş, torunlarından daha memnun erkeklerdi,
hiç hayal etmedikleri ve birçoğu
onlardan asla memnun değiller.

Bunlar Lawrence'ın yerleştirildiği koşullardı ve
Zamanı geldiğinde şaşırdığı kişiler.

"Yoldan çık, Childer!" dedi Mariot bir gece, çapraz değil, ama
Yorgun kız gibi, gelip kendini atarken
Aralarında kapıda koyun derisi.  "Köpek olarak yorgunum. Asla
Hayattaki herhangi bir zevk-hayatımız, hiçbir şekilde.  Simon, yaptı!-Ve Emmot,
O'er'i itme.  Bir vücudun biraz dinlenmesine izin verin, yap! "

Ve koyun derisinin bir köşesini bir destek haline getiren Mariot
Kendisi rahat-yani, yani koşullar kabul edildiği gibi.

"Mariot, villein nedir?"

"_What_ nedir?" diye bağırdı Mariot, başı şaşkınlıkla ortaya çıktı.
"Şimdi sen, yavaş o'-words dilini bulamazsa!"

"Villein nedir, Mariot?"

"Hepimizin ne olduğunu-seni kurtarıyor, hayatım var."

"Neden senden hoşlanmıyorum?" dedi Lawrence, gözlerini geniş açtı.

"Geyik biliyor!" Simon'u huysuzca yanıtladı.

"Şey, ama geyiğin yanında biliyorum," dedi Mariot. "Peki, ne için ama
Sebep, genç Lord Up Yonder ile aynı gün doğmuşsun,-sen
Ve Blumond'un beattie-ve ikiniz de özgür hale getirildiniz. "

"_Free_ nedir, Mariot?"

"Bu demek, ne yapacağınızı yap."

"Öyle mi? O balıklardan birine sahip olabilir miyim?"

"Ah, iyi-bu demek değil, hasta ve hırsızlık yap. Biraz bekle, lolly,
Sanat büyüdün ve neyin özgür olduğunu bileceksin-daha iyi
Bunu bilmek isteriz. "

"Neden herkes özgür değil, Mariot?"

"Ne wot? Değiller."

"Beattie de özgür mü?"

"Ay."

"Ama biz _made_ özgürdük. Yapılmayan kimse özgür değil mi?"

"Bir sürü insan."

"O zaman neden herkes değil?" Little Lawrence'ı meditatif olarak tekrarladı.

"Ah, O'er'i ver ve başımı çekin!" diye bağırdı Mariot.  "Loll, eğer
Hiç kimsenin cevaplayamayacağı sorular sormak üzere, seni isteyeceğim
tekrar aptalca söz veriyorum. "

"Kimse onlara cevap veremez mi? Parson değil mi?"

"Parson, iyi yatıştırıcı! Senin gibi sorular sormak için
Partisi!  Kapa gözlerini kapat ve uyu: Bir sincap kadar uykuluyum
kışın. "

Lawrence ellerine ve dizlerini koyun derisinin kenarına sürükledi,
Ortasında yüzüne uzanan kardeşi Simon'dan kaçınmak,
atmosferde başlayarak kendini eğlendirmek: ve
Hala yaz akşamı, Blumond'un karısı Philippa'nın
Balık sepetleri ve yanında küçük Beatrice paça.  En güzel
Üç çocuk Beatrice'di, uyanık küçük yollarla
Lawrence'ın hayranlığı ve onu ona sürekli bir cazibe haline getirdi.  İçinde
Gerçek, hangisini en çok sevdiğini bilmiyordu, Beatrice veya Balıklar!

Kaledeki muhteşem insanlara gelince, Lawrence
Gözlerini onlara kaldır.  Arada sırada, koyun derisine otururken, bazıları
At sırtında veya elçideki squire, Earl'ün yanında geçerdi
üniforma-Blue ve Altın, Beyaz ile korunan-
Whitsundide fuarında bir gösteri kadar iyi kulübeler.  Ama Lawrence olmadan önce
Oldukça iki yaşında, kale terk edildi ve Earl ve tüm
Aile Ludlow'a taşınmıştı. Bu yüzden zaman zaman söylentiler geldi
onların yapıları.  Bir kızı, bir tatilin onuruna doğdu
Villeins'e verildi; ve iki yıl sonra, bir oğul, sahip oldukları
Büyük şölen.  Ama bundan hemen sonra Sadder News geldi, Kraliyet için
Anne, ancak sadece yirmi iki, oğlunun doğumundan hayatta kaldı.
haftalar.  USK'nın tüm çanları yas tuttu, siyah katafalques
ve gümüş her kilisede ve doleful litanies ilahi
Ölüler parfümlü koridorlardan yüzdü.  Ve ölümünden sonra
Genç Kontes, Earl ve Kontes Dowager artık geri dönmedi
USK; İki yıl sonra Earl, İrlanda Viceroy oldu ve
Annesi ve çocukları Wigmore'da kalırken, bu kaldırıldı.

İngiltere ve İrlanda arasındaki bağlantı şimdiye kadar felaketti
her iki tarafa.  Papa'nın o adaya verdiği hediyenin amaçladığı
tüm kraliyet hanedanını günahları için, geçmiş ve gelecek için cezalandırabilir,
daha iyi başarılı olamadı; Ve Yeşil Adada Ziyaret Etmek İstemiş Olsaydı
Tüm suçlarının cezası, neredeyse bir sorer tasarlayabilirdi
İngiltere'nin onu gönderdiği gibi yöneticilerin ihlalinden daha ceza
birkaç yüz yıl.  Fatihler ve fethedilenler her biri anladılar
Celt ve Teuton kadar az olan diğeri: ve hala
Daha da kötüsü, bunu yapmaya çalışmadılar.  İngiliz yönetim kavramı
Önce İrlandalı Şefleri öldürmek ve sonra araziyi bölmek
"Kara Hunger" kapasitesi olan bir miktar Norman maceracı arasında
dikkat çekici bir şeydi.  Earl Edmund, Mart ayında
Hükümet, tüzüğün geçmesinden bu yana sadece on yedi yıl geçti
İngiliz ve İrlandalılar arasında evliliği yasaklayan Kilkenny'nin
ve İngiliz dili ve gümrüklerinin acısının kullanılmasını emretti
ölüm.  Lionel bile, Clarence Dükü,
En nazik erkekler, İrlanda'ya inişte ilk adımı olarak yasaklandı
Kampına yaklaşmak için herhangi bir İrlandalı.  Kayınpederi daha akıllı bir adamdı. Kendi damarlarında İrlandalı kan vardı-
İngilizce, doğrudur; Yine de, bir İrlandalı kralın soyundan gelen ve
Soy ağacı seven Keltlerin bunu unutması muhtemel değildi. O başladı
dizginlere güçlü bir el göstermek ve altı ay içinde İrlanda
ayakları.  Sonra kırbaç ve mahmuz bıraktı ve doğalına izin verdi
Karakter yoluna girecek.  Sonuç, aşırı derecede olmasıydı
Popüler, bir cetvel olarak genellikle Kelt ülkelerinde normalde sergiler
Kendini sevimli bir ışıkta ve yine de gücüne sahip olduğunu gösterir ve
Gerektiğinde kullanın.  Earl Edmund kendini kimseden kapattı.  Herhangi
İsteyen İrlandalı İrlandalı ona her zaman erişebilir ve onun
Yerli konuşma, onu kolayca dokunmalarına şiddetle tavsiye etti
duygular.  Ancak faydalı saltanatı uzun sürmedi ve belki de onun
Kısa güç görev süresi popülaritesi için oldukça iyiydi.  İnsan
Doğa, tüm ülkelerde, nezakete alışmaya yatkındır ve
bundan yararlanmak için.  Ve şüphesiz Earl'ün popülaritesi kısmen
Hükümdarları daha sert ve daha az çekici hale getirdiği için
kendisinden.

İngiltere'nin büyük bir dezavantajı
İrlandalıların aşağı medeniyetinin tamamını fark etti, başarısız oldu
Kendisinden daha saf bir inanca sahip olduklarını keşfetmek.  Gerçek
Aziz Patrick ve diğerleri tarafından implante edilen yaşlı ve Katolik dini
Tür, Roma'dan dininden çok daha az yolsuzluk almıştı
İngiltere.  Ancak İngilizler,
İrlandalı soyluların kendi maneviyatlarını geliştirmekten ziyade.
İrlandalı bir kralın pantolon giymediğini ve görevli minibüsünün
tabağını ve bardağını paylaştı, onları son derece daha fazla vurdu
ahlakının durumu.  Bir kez kendilerini tatmin ettiklerinde
İrlandalılar Triune Tanrı'ya inanıyordu ve varlığını duymuştu
Batı Christendom'un Pontiff'si olan Roma'da bir piskopos-noktalar
Görünüşe göre onlar için eşit önem taşıyor-kendilerini daha fazla vermediler
dini soru üzerinde sorun.  Siyasi ve sosyal sorular geldi
daha yakın ve daha ağır bastı.

Yarışımızın olağan bireyselliği ile,
İrlandalıların, kendi yolunda bireysel olarak yapıştığı ayrı dil
çok hayata gelince.  Eğer saygıdeğeri bastırmaya çalışmak yerine ve
Sevgili Dil, İngiltere İrlanda'ya açık bir İncil vermişti-eğer o
kutsal yazının çalışmasında ısrar etmiş ve almaya devam etmek için terk etmişti
etkisi altında kendilerine bak, orada ne farklı bir gelecek
Olabilir!

Hala beş yüz yıl önce mi kör miyiz yoksa bir gün olur muyuz
İrlanda için barışın, diğer her toprak ve ruh için olduğu gibi, gelmesi gerektiğini görün
Ruhun öğretimi ve haç kanı?




                             *Bölüm II.*

                             *Patça kelimeleri.*

    "O zaman dışarı ve bir gude auld adamı
      Bir Gude Death Micht He Dee!-
    Ne yaparsan yap, benim gude maister,
      Tanrı'ya rehberlik edin. '"
        -Ballad.


Earl Edmund deniz boyunca yönetirken küçük oğlu Roger
Büyükannesinin sevgi dolu bakımı altında sağlık ve boy olarak büyüdü
Wigmore.  Mart ayının başlarında birçok kale ve koltuk vardı, ama Wigmore
Kale, Mortimers'ın aile koltuğuydu.  Eski Kontes
Çocuğun iyi bir adam büyümesi gerektiğinden son derece endişeli; yerine
Çünkü onun içinde kendi enerjisinin ötesinde bir kaliteyi tanıdı ve
aktivite-ona ait olan tutkulu, aceleci doğa
annenin kanı.  Onu bir felsefe kursuna getirdi ve üstünden
Tüm Kutsal Yazılar, sakinleştirme umuduyla.  Eradikasyon
Yeterince umutsuz; Ama Kutsal Yazılar derin battı.  O zaman olduğu gibi genç
Onu kaybetti, Roger Mortimer büyükannesinin bu dersleri asla unutmadı
diz.  Ancak kutsal öğretimin sessiz yılları uzun değildi. İçinde
1381 Baharı, Earl Edmund annesine mektup göndererek bunu isteyerek
En büyük oğlu, yapmasını istediği için ona gönderilebilir
İrlanda topraklarındaki kiracılarla tanışmak.  Bütün eyalet
Ulster bir gün gelecekteki Earl'ün zevkinde yalan söyleyecekti.

Earl'ün uzak bir akrabası olan Sir Thomas Mortimer, asilini getirdi
Kinsman'ın mektupları.  Little Roger valisi olarak atandı ve
tehlikeli yolculuğunda onunla ilgilenmekti.  Etkilemek için
İrlandalılar, çocuğun ihtişamı ve önemi duygusu ile
farklı bir kuruluşa sahip olmak; Ve Earl,
Yeni hizmetçilerin çoğunluğu Galli mülklerinden daha iyi gelmişti.
Yüzyıllar önce biri olan iki Kelt ırkı, düşündüğü gibi
Sakson ile birlikte birbirleriyle bir araya gelme olasılığı daha yüksektir.
Belki iki yangınla buluşmanın neredeyse söndüreceğini unuttu
bir çatışma.

Sir Thomas bu nedenle USK'dan gelmişti, burada
Earl'ün kalenin koruyucusuna emirleri, hazır olmasını emretti
Belli bir günde, onunla Holyhead'de ve böyle kişilerle buluşmak için-
Birçok erkek ve erkek çok fazla ofisi dolduracak-sipariş vermiş olabileceği kadar
Birçok giysi veya somun ekmek gibi.  Villeinler hizmet etmek zorunda kaldı
Minial ofislerde; Ve daha yüksek yerler için komşu nazik
Ve oğulları boş pozisyonları duymaktan çok memnun olurdu.

Kontes tarafından oğlunun isteği üzerine bir randevu yapılacaktı
kendini.  Bu belki de en önemliydi, çünkü bu
Çocuğun ihtiyaçlarına bakması gereken bir kadın seçimi ve
Mümkün olduğunca ölü annenin yeri ve yok
büyükanne.  Yedinci doğum gününü geçen çocuk
Görünüşte kreşten kurtuldu: yine de, kafasında hiçbir bayan yok
Hanenin, çocuk hakkında sorumlu bir kadının varlığı
ihtiyaç duyuldu. Kontes'in seçimi yakında yapıldı.  Kendi başına düştü
Bekleyen kadın, Guenllian,
başka biri.  Guenllian'ın
Bebeklik döneminden çocuk hakkında, böylece bir
tanıdık arkadaş.  Yine de, onunla birlikte gönderiyor olmasına rağmen
En çok güvendiği diğerleri, Kontes
Babasından sonra, onun sevgilisi olan oğluyla ayrılmak
dünya.  Ona ne olurdu?  Boğulduğunu varsayalım
denizi geçiyor ve babasına asla ulaşmadı!  Diyelim ki
"vahşi İrlandalı" tarafından öldürüldü, tüm İngiliz halkının gözünde
O tarih, en korkunç tipte vahşilerdi.  Veya daha kötüsü
Yine de-varsayalım ki bir kötülük canavarı olarak büyüdü-bu güzel
şimdi saf mavi gözlerini çok dürüstçe kaldıran küçük çocuk ve
Kendine güveniyor!  Kalbini kıracağını düşündü.  Ve güçlü
O kalp Tanrı'ya ayrılacak ve doğru yapmak, yine de olay olarak
Kanıtladı, çok acı çekecek biri değildi.

"Çok sevgili bayan," diye önerdi Guenllian şefkatle, "
Genç Rab Tanrı'nın merhametli ellerine mi?  Genç Rabbim nereye gidebilir mi
O değil mi? "

"Senin inancın benimkini utandırıyor, hizmetçim. Tanrı sizinle birlikte gitsin!
Wenteline, kesinlikle bana sevgilimin yetiştirileceğine söz vereceksin
Bunu ödüllendirmek için "ve elini Fransız İncil'e koydu."
Rab'bin sözü asla onun ulaşamayacağı ya da duruşmasının dışında olmaz.  Yükselen
Yukarı ve uzanmak-içeri girip dışarı çıkıyor-ona ruhunu yastık
ve güçlü hale getirilecek. "

Guenllian gerekli sözü çok sessizce verdi. Metresi onu biliyordu
güvenilir olabilir.

"Ve eğer gelmesi gerekiyorsa-söylentiler duyduğumuz gibi-Dan John Busieth
Kitabı İngilizce diline dönüştürmek için kendisi, sonra gönderecek miyim
o kadar kısa sürede.  İngilizce bütün bir İncil!  Ay, o gün
Seeth İngiltere için neşeli bir gün olacak. "

Fransız İncil, Kontes'in torununa ayrılık armağanı idi. BT
Kalacak olan arkadaşının yazılması için ortalama bir hediye değildi
Onunla birlikte yirmi pounddan fazla mal oldu.

Çocuğun kendisine nispeten az dedi. Sözlerini diledi
derin batmak ve kök salmak; Ve bunun için önemli bir araç olduğunu biliyordu
Son, az olmaları gerektiğiydi.  Yani, son sözleri olarak ona verdi
iki slogan, ancak o zamanlar olmaktan vazgeçen dilde
İngiliz soyluların ana dili.

"_Fais ce que doy, advienne que fourra_."  Ve-"_ un dieu, un roy,
Servir Je Day_. "

Ve böylece, bin dua ve nimetle, çocuk onu terk etti.

"Ah, ne zaman tekrar buluşmalı?" İç çekti, kale taretinden olduğu gibi
gitmesini izledi, doğru giderken elini öpmek için döndü
Shropshire. "Ey sevgilim, benim kalbim beni yanlış yönetiyor!-Ne zaman buluşmalı
Tekrar?"

Asla artık, Philippa Mortimer, her ikisi de caddede durana kadar
Golden City ve hayat ağacının gölgesinin altında.

Little Roger ve süiti, o zamanlar olduğu gibi seyahat etti
at sırtında.  Sıcaklık, uygarda kısa yolculuklar için ayrıldı
bir yolun benzersiz olduğu yerler; Çöp iken
Bayanlar ve Invalid aracı.  Karanlık bir roan renkli "trotter" veya
Saddle-at, Küçük Rab için seçildi ve siyah bir şekilde donatıldı
Velvet eyer altın işlenmiş.  Kablo demeti de siyahtı. Orada
Bu törende kullanılan bir makale olduğu için eyer kulesi yoktu
durumlar; Ve at yalan söyleyecek bir yolculuğa çıkarken
Esas olarak çim üzerine, o göz kamaştırmadı.

Roger'ın kendisi uzun bir koyu mavi damask elbisesine giyinmişti, rahatladı
beyaz ve kırmızı dar şeritlerle; Ve üzerinde bir başlık siyah giydi
kadife. Bunun üstünde, kahverengi keçe şapkası gibi bir şey
Modern bir "geniş uyanık", bir koyu-yeşil tüy ile
önü ve küçük bir altın toka ile şapkaya bağlandı.  Biraz
Beyaz fırfır, boğazını kaputun altında kuşattı,
Hava yeterince sıcak olsaydı bir kenara bırakılabilir.  Kollar
bornoz son derece geniş ve doluydu ve beyazla kaplanmıştı; Ve
Altlarında elma-yeşilin daha yakın kolları vardı, ama bunlar çok
Beylerden daha geniş onları giyiyorlar.  Beyaz ile koyu-yeşil botlar
düğmeler ve yaldızlı bakır mahmuzları, genç beyefendiyi tamamladı
kostüm.  Üzeneği beyaz metalindeydi ve elinde bir
aşırı uzun beyaz kırbaç, kendisinden çok daha uzun. [#]
Roger'ın ilk kez bir yolculukta yalnız binmesine izin verildi ve
Beklendiği gibi ayrımdan gurur duyuyordu.

[#] Bu açıklama esas olarak Creton'un aydınlatmalarından birinden alınmıştır.
Harl. MS. 1319, Illum. ix.

Konvoy iki koşu footmenine gitmeden önce, bir kostümle gevşek bir şekilde attılar
Biri ile bir pennon taşıyan Yayla Kilt'e benzeyen bir şekilde
Earl'ün kolları, diğeri ise her zaman ses çıkarılan bir trompet
Herhangi bir kasabaya veya köye yaklaştılar.  Her erkek bir içme fincanı taşıdı
kuşağında ve hançeri bir bıçak için hizmet etti.  Gezginler
uzun günü şarkılar ve balladlar söyleyerek, aralarında bir
Yeni şarkı sadece popüler hale geldi, ilk satır sadece indi
bize ve bunun kesinlikle küçük bir tonu var-"_ j'ay tout perdu mon cumms
et mon labour_. "

Böylece iki şövalye, sekiz squires tarafından yürütülen ve donatılmış ve donatılmış
Elli silahlı adam ve yüz okçu olan Roger,
seyahat.  Sekiz mil olan hoş bir yolculuk onları Clun Kalesi'ne getirdi,
Roger'ın kuzeni, genç Lord Le Despenser ve
Kalenin bekçisi, neredeyse birine misafirperverlik göstermekten mutluluk duyuyordu
Sahibi ile ilgili.  Burada akşam yemeğinde kaldılar, Roger oturuyor
Dais'in başındaki onur yerine ve hepsi endişeli
En ufak bir fantezisini tatmin etmek için. Sekiz mil daha, akşam yemeğinden sonra getirildi
Onları Montgomery'ye, kalenin varisini gece için aldığı. Kasabaların sokaklarında, ancak özellikle köprülerde ve
Kilise Sundurmaları-Roma Katolik ülkelerinde genellikle yatarlar
bekle-her zaman daha büyük veya daha küçük bir dilenci sürüsünü topladı,
Her zaman bir grup gezginlere yakalandı.  Ve
Sadaka vermek, ancak ayrım gözetmeden, gözünde iyi bir işti
Kilise, Sir Thomas Mortimer kendine bir çanta vermişti
Pennies'in
Tedarikçiler kalabalığı.

Ertesi gün Pazar oldu; Ama içinde yaptığı tek fark
Gün programı, gezginler ortaya çıkmadan önce katıldılar.
Montgomery'nin güzel eski haçlı kilisesinde kitle.  Kitle
Tüm ulusların kaba olduğu bilinmeyen bir dilde yürütülen
eşit avantaj veya dezavantajlı herhangi bir ülkeye katıldı.  .
O gün sahne oldukça kısaydı, ama şimdi
Dağlar ve seyahat yavaş ve yorucu bir süreç haline geldi.  Onlar
geceden önce ulaşıldı Diladan köyü, kaldıkları
Gece, Sir Thomas ve değerli suçlaması
Village Inn ve nöbetçi açık havada kamp kuruyor.  Üçüncüsü
On üç mil günlük yolculuk onları Kemmer Abbey'e getirdi ve
dördüncü, uzun ve yorucu, snowdon tabanını etrafa saran,
Beddgelt.  Sadece on mil sürerek ekstra çalışmalarını telafi ettiler
Çarşamba günü, Caernarvon'da sona erdi.  Burada daha fazlasına döndüler
medeni yaşam ve o zamandan beri yaptıklarından daha iyi konaklama buldu
Montgomery'den ayrılıyor.  Ancak Perşembe günkü yolculuk yine uzun sürdü ve
Sıkıcı, çünkü Menai ve Yuvarlak Anglesey boyunca yelken açmak zorunda kaldılar.
Beş tekne onları burada bekliyordu, St. Mary, Michael, Grace Dieu,
Margaret ve Katherine: Tonajları altmışdan bir
Yüz elli ton.  Sadece büyük, derin kahverengi teknelerdi,
Bir direk ve güverte yok ve ne kabin ne de başka bir barınak biçimi.
Sir Thomas ve Roger en büyük olan Grace Dieu'ya başladı
Teknelerin ve bekçi diğer dördüne paketlenmişti, Squires
onların iyilikleriyle gidiyor.

Holyhead'e varışta Sir Thomas, USK'nın koruyucu yardımcısı tarafından karşılandı
Ona iki squires, üç "varlet" ve bir
Genç Rab'bin evinde hizmet edecek olan çocuk.  Biri
Squires, Reginald de Pageham olarak adlandırıldı ve ailesi
Çok eski zamandan itibaren Ulster Earls'ın hizmeti.  Diğeri
Konstantin Byterre olarak adlandırıldı ve Earl'ün bir Squire oğluydu.  .
Varletler USK'dan villeinlerdi.  Ve çocuk Lawrence Madison'du.

Modern fikirlerin herhangi bir okuyucusu, bir çocuğun nasıl veya neden olduğunu bilmek istiyorsa
yedi yaşında bir hizmetçi için seçildi,
Bir çocuğun hizmete başlaması için olağan dönem olan Orta Çağ.  O
Oda sayfasının yayınlarını doldurmak ve kırbaçlama-boy:
Kelimeler ve pratik olarak, küçük efendisi için getirecek ve taşıyacaktı,
Onunla öğrenmek ve oynamak ve Roger yaramaz ve gerektiğinde
iffet,-ki bu neredeyse hiç gerçekleşmemesi beklenemez,-Lawrence,
Roger çırpılmayacaktı.

Boy ile Boy kombinasyonu meraklıydı.  Roger en çok
Dikkatli bir şekilde ortaya çıktı, şimdiye kadar her adımda ihale elleri tarafından yönetiliyor
geçti.  Lawrence, elinden ve dizlerinin olabildiğince karışmıştı,
kilisede nadir nadir kateşizleme dışında hiçbir liderlik etmeden ve
Beatrice ve Balıkların Kişisel Etkisi.  Ama bu üçü
iyilik için.  Rev. Bay Robesart,
USK'da çocukları kateştirmeyi önemseyen Parish Kilisesi
her ikisini de seven ortaçağ rahipliği arasındaki nadir yıldızlardan
erkeklerin ruhlarını yok etmek ve kendileri ekmeğe sahipti
hayatın onları kırması için. Little Beatrice derslerini Lawrence'a tekrarlamıştı.
komik, patronluk küçük bir şekilde sevmekten memnun ve yapmışlardı
en azından ona kadar iyi.  Ve balıklar da vardı
Eğitiminde bir pay vardı, çünkü güzellikleri zevkini memnun etmişti,
ve çaresiz durumları,
Genellikle bir çocuğun kalbine böyle hazır giriş buldukları gibi
Lawrence Madison.

Herhangi bir entelektüel veya ahlaki nitelik nedeniyle değildi
Lawrence hizmet görevi için seçilmişti.  Çünkü çünkü
Güzel bir çocuktu ve Earl'ün ünyılında iyi görünecekti. Onun
Ebeveynler, onun için böyle bir tanıtım şansı için çok minnettardı.
Finansal kaynakları için çok fazlaydı.  Lawrence'ın
Ayrıldığı için üzgün olduğu tek bir kişi vardı ve bu
Yol boyunca küçük oyun arkadaşı.  Gururla geçti
Balıkçıları, kendini yeni ihtişamlarında göstermek ve söylemek
veda.

"Bizi sev, tatlı aziz Mary!" Philippa'nın ünlemiydi.  "Ne kadar iyi sanat
Sen! "

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel!" diye bağırdı küçük Beatrice. "Lolly, nerede
En çok güzel bir raiment? "

Blumond, "'Bu Rabbim onun üniforması, çocuk," dedi. "Ve hangi yer Hast
Sen delikanlı mısın?  Mutfak Knave? "

Bu, bir çocuğun asil bir evde sahip olabileceği en düşük pozisyondu.
Lawrence'ın başı çoğu öğrenciyi eğlendirecek bir tarzda yükseldi
insan doğası.

"Hayır, Usta Blumond," dedi: "Ben odanın sayfası olacağım
Lord'un oğlu. "

"Gramercy, ne kadar büyükiz!" güldü Blumond. "Prithee, iyi usta
Lawrence, bana bir iyilik yapmana yalvarmama izin ver. "

Lawrence, balıkçının güldüğüne dair huzursuz bir algıya sahipti.
o.  Bir an için oturan yeni haysiyet duygusu ile mücadele etti
O kadar sert bir şekilde, ve sonra doğal yoluyla konuşarak,-

"Seni asla unutmayacağım, Usta Blumond, ne Philippa, ne de beattie.
Ama hepinizi tekrar göreceğim zaman değil.  Küçük Lord gidiyor
İrlanda ve ben withal. "

"İrlanda nerede?" diye sordu Beattie, geniş açık gözlerle, "İrlanda"
hemen hayal gücüne bir kale ile büyük bir park sundu
ortasında.

"Bu wis değilim," diye cevapladı cahil Lawrence. "Bu bir yerde. Yapacağım
Orada olduğumuza bak. "

Blumond biraz daha akıllıydı, ama sadece biraz. "Şey, şimdi değil
deniz boyunca? "

Lawrence'ın gözleri parladı ve Beatrice kederli büyüdü.

"Geri dönecek misin, lolly?" Dedi kederli bir tonda.

"Emin olmak için!" Blumond'a çabucak cevap verdi.  "Bir büyük
Genç beyefendi, büyük bir siyah kursörün, kırmızı ile
Saddle-floth tüm broidered o 'altın ve gümüş. "

Bu son derece imkansız öneride genel bir kahkaha vardı,
Lawrence Dan'dan ayrıldıysa Philippa'nın sorgusu tarafından kontrol edildi
Robesart.

"Hayır. Öyle mi yapmalı mıyım?" diye sordu çocuğa şüphesiz.

"Evet, elbette. Seni tepeden yukarı çek, çünkü kiliseye gitti ama
Şimdi."

Ve sonunda aceleci bir veda ile Lawrence kaçtı.

Rahip pacing'i meditatif olarak kuzey koridorunda yukarı ve aşağı buldu.
Kilise, katlanmış kolları ve çok ciddi bir yüzü.

"Beni aradı oğlum?" Lawrence ortaya çıkarken durakladı ve
biraz uzakta oldukça çekingen bir şekilde durdu.

"Lütfen seni, iyi baba, bu yüzden yarın ve philippa olarak gidiyorum
Ben sana nimetini sormamı isterdim. "

"O sahipsin, yürekten."  Ve ince beyaz el
çocuğun kafasına koydu.  "Rabbimiz seni korusun ve seni
nimet.  Kılavuz, kalkan ve yorgan olsun; Evet, o
Seni gün boyu kanatlarıyla ört ve sana bir kova ol
Kötülüğün karşısında.  Lawrence, oğlum, sözünü yerine getirirdim
bir şeye. "

"Ne şey baba?"

"Sözünü bana ilet ve asla unutma, hayatın içinde sen
Rabbimizden sana gitmesini istemeden asla gitmeyecek. "

Rahip, aşırı gençliği fark edemedi ve daha da kötüsü
konuştuğu çocuğun cehaleti.  Cevap onu hatırladı
Bu gerçeklere.

"Onu nerede bulalım?-Kilisede? Her Mass'ı duymalı mıyım
Sabah?"

Protestan bir zihnin Romanizminde en garip şeylerden biri
Bu dua, kutsanmış bir binada sunulmalıdır
iyice kabul edilebilir.  Tabii ki, bir adam varlığını yerelleştirdiğinde
Mesih belirli bir taş parçasıyla sınırlı olarak,
Tüyse onu bulmak için taşa gitmeli.  Bundan
Lollards'ın büyük ölçüde özgürleşmesi gerekiyordu
kendileri.  Bay Robesart bu nedenle Lawrence'a rahip olarak cevap verdi
Yapmazdı, çünkü gözlerinde Mesih'in varlığı değildi
sunak taşı ve kutsanmış gofret ile sınırlıdır.

"Oğlum, kalbinde söyle-yüksek sesle konuşmamalı-'İsa, ol
Benimle, 'Herhangi bir konudan önce ya da herhangi bir şey var.  Rabbimiz
Seni duyacak.  Sen de yapacak mısın? "

Lawrence, bir çocuğun hiçbir şey sözü vermeye hazır olmasıyla söz verdi
Sevdiği ve saygılı bir kişi tarafından soruldu.  Rahip onu kaldırdı
gözler.

"Lord onu aklınızda bulundurun!" Dedi düşük bir sesle. "Kendini içinde tut
çocuğun kalbi ve onu baba önünde tutun!-Şimdi oğlum,
Git ve Tanrı seninle olsun. "

Bay Robesart elini tekrar çocuğun kafasına ve daha yavaş bir şekilde koydu
eskisinden daha fazla adım, sanki bazı huşu ona dayanıyormuş gibi, Lawrence
Tepenin altındaki kabuk.

USK'dan İrlanda'ya yolculuk çok daha yeni ve garipti
Lawrence'a Roger'a göre deneyim.  İkincisi almıştı
babasının kalelerinden birinden diğerine çeşitli kısa yolculuklar veya
Ailenin arkadaşlarına ve akrabalarına ara sıra ziyaretlerde: ama
eski tüm küçük hayatını USK'daki kulübede geçirmişti ve
Ayaklar, şimdiye kadar olduğu tek seyahat tarzıydı
haberdar olma.  Deniz her ikisi için de tamamen yeni bir şeydi.  Lawrence
Balıkların o güçlü okyanusta yaşadığını öğrenmekle derinden ilgileniyor
ki bu çok güçlü ve bitmez tükenmez görünüyordu.  Aşağı gitmek istedi
dibe ve kendi uğraklarında canlı balıkları görün ve öğrenin
Yanlarında ne vardı.  Ama bunları çekingen bir şekilde ima ettikten sonra
bir okçu ve bir squire için istekler ve her ikisinin de olduğunu algılamak
Ona gülmeye meyilli olan Lawrence, geri kalanını kilitledi
Kendi göğsünde hayaller kuruyor ve daha fazla ışık ve geleceği bekliyordu
fırsatlar.

Bu tür meditasyonlar Roger'ı rahatsız etmedi. Yeterince buldu
Beynini spekülasyonlarla şaşırtmadan görünür dünyaya bakın
Görünmeyenlerle ilgili.  Doğası onu her zaman harekete geçirdi
düşünmek yerine.

İrlanda'ya yolculukta iki ay tüketildi: hiçbir şekilde değil
Mantıksız zaman, o dönem veya daha uzun süre gerekli olduğunda
Dover ve Calais arasında.  Daha önce Holyhead'de gözaltına alınmışlardı,
Güneydoğu bir rüzgar bekliyor, sadece iki hafta boyunca,
Tebrikler için; aynı zamanda onlar da sadece oldukları gibi
Yolculuk sırasında iki kez yaşamları tehlikesi altında.  Tehlikeler
Vahşi doğa ve denizdeki tehlikeler, bizim için çok daha anlaşılabilirdi
kendimize göre atalar.

Roger kıyıdan çok önce deniz ve gökyüzünden korkunç bir şekilde bıkıyordu
Antrim görüldü. Lawrence kendi dışında hiçbir şeyden bıkmıştı
Ne gördüğünü anlamak için cehalet ve yetersizlik.  İstedi
Bilin-kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak her şeyin dibine dalmak için:
Ve oraya nasıl gideceğini bilmiyordu ve kimse söyleyemezdi veya söyleyemezdi
o. Elbette işler bir yerde bir sona erdi-eğer sadece bulabilirse!

Yolculuk her halükarda bire geldi; Ve güzel bir yaz sabahı,
Grace Dieu'nun omurgası sonunda Ulster'ın zona üzerine rendelendi.
Mürettebatın yarım düzine sörfüne atladı ve iki kat daha fazla
Topraktan yardım etmeye geldi. Büyük tekne kıyıya sürüklendi
Halatların yardımı, yanına yerleştirilmiş bir merdiven ve Roger dikkatlice
bir squire tarafından karaya taşındı.  Lawrence en iyi olduğu gibi aşağı inmeye bırakıldı
yapabilir.  Her ikisi de güvenlikle yere ulaştı ve kendilerini içinde buldu
Ulster Earl'ündeki bir memur ve hizmetkar kalabalığının varlığı
üniforma; Bir anda Earl'ün kendisi öne çıktı ve
Küçük oğluna sıcak bir baba karşılama verdi.  Karşılıklı selamlardan sonra
yaşlı sakinler ve yeni gelenler arasında yeterince değiş tokuş edilmişti,
Earl, atını monte etti, bir kırmızı ile kaplı mükemmel bir koy
Saddle Cloth ve Roger yanında beyaz bir midilli üzerine kaldırıldı,
Carrickfergus kalesine gittiler.

Ulster on dördüncü yüzyılındaydı, hala on dokuzuncu olarak,
çok daha yerleşmiş ve İngiliz gözlerine göre daha medeni bir durumda,
İrlanda'nın Milesian kısımlarından daha: Ama orada bile, o kira nefreti
İrlanda ırkının özelliği gibi görünüyor, oldukça gelişti
Şimdiye kadar bolca.  Bu tarihten elli yıl önce, Lancaster Maud,
öldürülen Ulster Earl'ün kız-widow ve büyük büyükanne
Little Roger, Kral'a acımasız itirazları ele almak için kısıtlanmıştı
Edward III. Onun hayır kurumu için, nominal olarak
Büyük mülkiyete sahip olan, o zamandan beri yaşayacak hiçbir şeyi yoktu
İrlandalı kiracıları kiralarını ödemeyeceklerdi.

İstikrarlı bir şekilde kendini gururlandırmaya yatkın olan İngiliz zihni,
Yasaya uyan eğilimler, bu İrlanda tuhaflığı ile çok kullanıldı,
ki hiç anlayamadı.  Neden bir adam için kira ödememeli
Yasanın teyit ettiği arazi kendisi değildi ve hangi itiraz ne oldu
Parasını cebinde tutmak için bir arzunun ötesinde bunu yapmak zorunda kalabilirdi,
Asla anlayamayan Sakson zihni için tamamen anlaşılmazdı
Toprağa tutkulu sevgi, karın evine yapışan kör,
Kelt'in karakteristiği olan.  Bu niteliklere sahip olanlar,
Şimdi karışık ırkımız arasında, bilinen soyağacı ne olursa olsun dinlenebilir
İngiliz, Galce veya Erse'nin Kelt kanının girdiğinden emin oldu
Çeyrek boyunca damarları.

İrlandalılar, onların adına, o güne geri döndüler.
Yabancının ayağının her zamankinden önce toprağın efendileriydi
Yeşil adanın çimine bastı.  Özlem duydukları topraktı
kendilerinden ziyade özgürleşmek.  Kelt gözlerinde bir hükümdar kraldır
arazinin ve üzerinde duran insanlar sadece maceracı
Tesadüfler: Sakson gözlerinde o halkın kralı ve toprak
sadece insanları itaat eden madde parçası
yerçekimi yasası.  İkincisi mutlaka göçmen olmalı ve
Kolonileştirme Yarışı: Birincisi, şeylerin doğası gereği,
yabancı bir ulusa dayanılmaz bir boyunduruk ve sürgün hissetmeli
İnsan üzerinde ziyaret edilebilecek en acı cezalardan biri.  Nasıl
Birbirini anlayacak bu iki tür zihin?

İyi söylendi "Tanrı arasında sadece bir arabulucu yok
ve insan, aynı zamanda insan ve insan arasında bir arabulucu, insan Mesih
İsa.
TÜM KOSMOPOLİTAN, Tanrı olarak gözleri her zaman üzerinde olan
İsrail Ülkesi ve Zion'u seven.  Hepimiz onu öğrenemez miyiz
ve gözü göreceğimiz gün gelene kadar birbirimizle birlikte
Göz-İsrail dağlarında bir ulus olacağı zaman ve
Tüm dünyanın üzerinde bir kral-bir sürü ve bir çoban mı?




                             *Bölüm III.*

                          *Dünyaya döküm.*

    "Ama kuzgunları besleyen genç
      Gördüğü pastan geçelim,
    Biraz zaman yargıç O 'Richt ve Wrang,
      Ve evet seni ve beni sağlıyor. "
        -James Hogg.


"Bir dakikada durmak için iyi lordluğunuzu memnun eder mi?"

"Hayır, Wenteline, olmazdı. "Ve küçük Roger kendini büktü
Boşuna, yeleğini yumuşatmaya çalışan eller
Violet Velvet Gümüşle İşlemeli ve Beli Çevirmek İçin
Zengin oyulmuş bir gümüş kuşak ile.

"O zaman, zarif efendim efendiniz için Usta Konstantin'i gönderdiğinde,
Bağlanmayacağını söyleyecek miyim, bu yüzden salona gidemez misin? "

"Seni listelediğini söyleyebilirsin. Askerlerle oynamak istiyorum
Lolly. "

Guenllian sıkıca, "Öyleyse lordluğunuz," diye cevapladı Guenllian sıkıca.

Little Roger yüzüne baktı ve hiçbir zevk almayı görmüyordu, kırıldı
neşeli bir gülüşe girdi ve kaçınılmaz olana istifa etti.

"Ah, gel, o zaman acele et!"

Vanity, Roger'ın başarısızlıkları arasında değildi ve sabırsızlık çok kesin olarak
oldu.  Guenllian küçük suçlamasının teklifine itaat etti ve birkaç dakika içinde
onu esaretten serbest bıraktı.  Onu acele bir öpücükle ödüllendirdi ve
Ante-mumanın içine girerek, çağırıyor,-

"Lolly, lolly, gel ve askerlerde oyna!"

İki erkek, usta ve hizmetçi, birbirlerine çok düşkündü.  Bu
sadece mizaçları değil, aynı zamanda onların
Tatlar, çeşitliydi.  Roger gürültüyü ve şovu sevdi, canlıydı,
Dürtüsel, ateşli: Derslere özel sevgisi yoktu ve hayır
hareketsiz oturma kapasitesi.  Lawrence mezar ve sakindi, bir
Bilgi için doyumsuz susuzluk ve sessiz, neredeyse hiç
fiziksel mizaç.  Zevklerinin karşılaştığı tek nokta
müzik sevmek; Ve bu durumda bile Roger karıştırmaktan çok memnun
Dövüş suşları, Lawrence ise yumuşak ve kibar havaları tercih etti.
Askerlerde oynamak, bu nedenle Roger'ın hattındaydı.
Lawrence's: Ama ikincisi asla iradesini koymayı hayal etmedi
efendisininkine düşmanlık. Oyun yaklaşık yarısına devam etmişti
Yirmi kişilik bir adamın kapısında kendini sunduğu saat
Ante-Chamber.  Neredeyse dizine ulaşan mavi bir tunikle kaplanmıştı,
ve altınla çivili kalçaların etrafında siyah bir kuşakla kızarmış; Kırmızı
Hood boynunu kuşattı; Çorapları çeşitliydi, doğru varlık
Kaput ile aynı gölge ve yeşilin solu siyahla soyuldu.
Çok sivri ayak parmakları olan düşük siyah ayakkabılar kostümünü tamamladı.

"Şimdi, Usta Konstantin, gidebilirsin. Seninle Zorunmak İstiyorum,"
diye bağırdı küçük Roger, hala neredeyse sahip olduğu Lawrence ile mücadele ediyor
bir köşeye zorlandı.

"Lütfen senin lordluğun," diye eğlendirdi usta Konstantin'i eğlendirdi
gülümse, "Seninle biraz istiyorum. Zarif efendim beni gönderdi
seni salona getir. "

"Ey sen kötü adamım, eğlencemi şımarttın!" Ağladı Küçük Roger.  "Sahiptim
neredeyse savaşı kazandı.-O zaman gel, lolly, bir son vereceğiz
sonrasında. Birlikleri çizin-yüz hakkında sağ!  Mart!"

Viceroy'un biraz yorgun yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı, iki
Dakikalar sonra, küçük oğlu salona doğru yürüdü, omuzlandı
oyuncak mızrağı ve ardından uzun bir sopa taşıyan Lawrence izledi
pozisyona benzer, ancak görünüşünden farklı
faiz.  Dalts'ın kenarında Lawrence sopasını düşürdü,
Efendisine düşük yay ve altındaki hane halkı arasında çekildi. Roger
Dais'e sınırlı, babasının elini öptü ve kendini çömeldi
Yarım dakikada-Earl'ün ayaklarındaki bir korunakta.  Babanın
El, çocuğun kafasındaki adil buklelerin arasında şefkatle durdu.

"Küçük Roger," dedi, "Sana biraz söyleyeceğim."

"Bu bir savaş mı?" diye bağırdı Roger hevesle.

Babası güldü.  "Bir gerçek, bir asker için kestin, benim
delikanlı.  Hayır, 'Bu bir savaş değil; Bu bir yolculuk. "

"Bir yolculuğa çıkalım mı?"

"Henüz bir süre. Perchance, bir gün. Ama ne demek?
Bir ay ya da iki kez ben olmadan mı? "

"Nereye git, efendim?"

"Önümüzdeki Çarşamba günü Cork için yola çıktım."

"Cork nerede?"

"Aramızda tüm İrlanda, Little Roger olacak."

"Ama MUS gitmedim mi?" dedi Roger çok hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Henüz bir süre," diye tekrarladı babasını. "Cork çok daha vahşi
Antrim.  Önce bana sahip olmanın güvenli olacağını sağlamalıyım.  Eğer
Öyleyse, seni zamanında gönderebilirim. "

"Ama yalnız kalmalıyım?" çocuğu değişmiş bir tonda istedi.

"Yalnız-Wenteline ve Master Byterre ve Lawrence ile-biraz
sırasında.  O zaman ya bana geleceksin ya da benim hanımıma geri döneceksin
büyükanne. "

"Ah, Lordship'e geleyim! Kadınları seviyorum!" diye bağırdı Roger,
Her zamanki küçük erkeklerin cesaret isteği.

"Çok işte şok oldum!" dedi Earl, bir eğlence parıltı ile
Roger'da eşlik edenden daha fazla izlenim bırakan gözlerinde
kelimeler. "Bununla birlikte, göreceğiz. Seni çok sevmelisin
Büyükanne Roger, çünkü seni iyi seviyor. "

"Ah evet, onu iyi seviyorum!-Ama kadınlar savaştan rahatsız ve
Şövalyelik ve benzeri.  Hareketsiz oturursan iyi olduğunu düşünüyorlar ve
Bir kitaba bak. Ve bu keşişlerin teçhizatı, askerler değil.  Ben bir
asker."

"Sanat sen, forsooth?" Earl'e bir gülüşle cevap verdi.  "Olacaksın
Bir gün, belki.  Şimdi, Doughty Warrior'um, hemşirenize koş.  Ado'm var
Bu beylerle. "

Little Roger'dan beri bu diyalog gerçekleştiğinde iki yıl geçti
Wigmore'dan İrlanda'ya geldi.  O hala parlak bir çocuk yetiştiriyordu, hala değil
Özellikle çalışmaya düşkün, ama ondan daha az uzak ve
Askeri meseleler için güçlü bir tat geliştirmek ve çakmak için
başarılar. Dans etti ve yaşı için iyi şarkı söyledi ve öğreniyordu
Cithern veya gitar çalmak için.  Korkusuzca sürdü, harika bir tırmanıcıydı
ve Leaper ve yıllarını iyi bir okçu ve birinci sınıf olarak düşünerek
Satranç oyuncusu, ayak topu, kulüp topu (kriket), el tenisi (beşli),
Alışveriş merkezi savaş ve shuttlecock ve masalar veya geri gammon. Olarak
Çizim, kimse bunu bir ortaçağ asiline öğretmeyi hayal etmedi.  .
On dördüncü sıradaki bir çocuk için üç Rs de adil bir şekilde ilerliyordu
yüzyıl.

Carrickfergus'ta kalan küçük hane halkının donuk bir zamanı vardı
Earl, Cork'a bindikten sonra.  İki ay ve yarısı
Üçüncüsü, yorgun bir şekilde sürüklendi ve bir kelime ya da Cork'tan ya da
Wigmore.  Üçüncü ay, bir karlı geç olduğunda kapanıyordu
kış gecesi, bir boynuzun hafif sesi yaklaşımını duyurdu
ziyaretçiler.

"Azizler veriyor belki efendim!" diye bağırdı Konstantin Byterre, kim
canlı bir genç adam kadar karşılaştırmalı yalnızlıktan bıkmıştı
olmak.

Çekme köprü atıldı, portcullis kalktı ve efendim
Thomas Mortimer avluya girdi ve ardından Reginald de Pageham
ve Earl'ün diğer çeşitli üyeleri. Açıkçası vardı
Uzun bir yol kat etti, çünkü atları son derece yoruldu.

"Lordum Roger nasıl?" Sir Thomas'ın ilk sözleriydi ve
Porter ya çok yorgun ya da çok üzücü olduğunu algıladı.

"Şey, Tatlı Efendim: Yatağında, bir çocuk gibi bu saatte olmalı."

"Tanrıya şükür! Mistress Wenteline'ı Salon'a götürün, çünkü konuşmalıyım
çabucak. "

"Tatlı efendim, sana lütfun dua ediyorum, kötü mü?"

"Gerçekten çok hasta, iyi Alan."  Ama efendim Thomas kendini açıklamadı
Guenllian ortaya çıkana kadar.

Little Roger'ın uyuduğu için onu nazikçe uyandırmak gerekiyordu
Oda ve Sir Thomas mümkünse yapmaması gerektiğini emir vermişti
rahatsız ol. Ne bilmediğinden korkarak, Guenllian kendini bir
kalın elbise ve salona indi.

"Mistress, sana iyi selam veriyorum: Ve doğru ağır zekâ
Tidings, Lord Edmund için Earl Lieth Cork Kalesi'nde öldü. "

Guenllian'dan düşük bir acı ve korku çığlığı kırıldı.

"Elbette vahşi adamların öldürülmediği?"

"Akıllıca. Daha az görkemli bir ölüm öldü, çünkü hasta roman aldı,
Lee'yi yüceltti ve buradan beş gün içinde artık değildi. "

Bir lollard için, diğerlerinin yanıtlaması kadar doğaldı, "
Tanrı affı! "

"Amen," dedi Sir Thomas kendini geçerek.  "Sana güveniyorum Mistress Mine,
Bu haberleri genç Earl'e kırmak için.  Burada ölü efendim
Token "-ve kovalanmış bir altın yüzük tuttu. "Eğer istenirdim
Kralın zevkiyle durun, küçük efendisini geri almak için
Wigmore'da büyükannesi hanımefendi. "

"Zavallı çocuk!" dedi Guenllian mucize bir şekilde.  "Zavallı çocuk!"

"Evet," bu onun için üzücü bir haber, "cevaptı. "Yine de Childre'nin kederi
Uzun sürmez.  Memul, iyi metresim, o da öyleydi
Yarına kadar duymamalı. "

"Güven bana efendim. Bir çocuğu böyle bir haber için uyandırmak zulümdü. Evet,
Ama küçük çocuğum için kederli!  Mereckoneth büyüyecek biri değildi
Bir baba olmadan iyi-ve anne bisikleti olmadan!  Yarın Gözyaşları
üzüntüsünün en az bir parçası olacak. "

"Ah, iyi! Tanrı onun isteğini yapmalı," diye yanıtladı Sir Thomas bir kadercide
biçim.

Ona göre, Tanrı'nın iradesi, bir din adamının ne olacağı için başka bir terimdi
Kaçınılmaz kader tarzı.  İfade ile bağlantılı olarak,
Tanrı'yı ​​gerçek, yaşayan, sevgi dolu bir kişilik olarak düşünmekten daha fazla düşünmek
kaderi benzer şekilde düşündüm.  Sadece bir geçersizti
Ama yolunu almak zorunda olan yenilmez yasa.  Ama Guenllian'ın kulağında
İfade tamamen farklı bir anlamla geldi. O Yüce Varlık
Birine sadece Stern kaderinin somutlaşmasıydı, diğerine
Bir zamanlar Tanrı ve Baba-tüm bilgeliğin ve tüm sevginin enkarnasyonu.
Küçük Roger'ın babasız kalması gereken iradesiydi.  O zaman
onun için yapabileceği en iyi şey miydi: ve kendisi olurdu
çocuğun babası.  Kederin en kötü kısmı olan düşünce
Biri, diğerine en büyük hafifletme idi.

Küçük Roger'ın kederi karakterine göre-yoğun, ama
uyuyor.  Yenilik onun için tüm çocuklar için sahip olduğu cazibeye sahipti;
Ve kısa süre sonra İngiltere'ye yaklaşan yolculuğu dört gözle beklemeye başladı ve
Büyükannesi ve kardeşi ve kız kardeşleriyle buluşma
bakımında kalmıştı.  Ancak yolculuk alınmadan önce
Kraliyet onayı ve resmi lisans mutlak bir zorunluluktu.  Tarafından
Earl'ün ölümü, viceroyalty halefi üzerinde devredildi
yeni bir randevu alınana kadar kulak; Ve viceroy yapmamalı
Egemenin izni dışında görevini bırakın. Usta Richard
Rahmetli Earl'ün Squire, Byterre, haberleri anlatmak için İngiltere'ye gönderildi,
ve gerekli yetkiyi elde edin ve geri dönene kadar
Carrickfergus'taki hane halkı sessizce hazırlanmak için işgal edildi.
Üzerine gelmek üzere olan değişim.

Ancak Byerre'nin geri dönmesinden önce Reginald de Pyrpount geldi
İngiltere'nin en ağır haberleri ile.

Earl'ün tabutu doğrudan Cork'tan Milford'a deniz tarafından alınmıştı
Haven ve bundan sonra Wigmore'a.  Belki aniden,
Son çocuğunun ölümü dul anneye kırıldı.  O geldi
Tabutun taşındığı kalenin salonuna doğru:
Kapak kaldırıldı ve uzun ve ciddiyetle onun yüzüne baktı
Ölü: Ama her şeyden önce asla gözyaşı dökmedi. Geri kazandığında
Kendi odaları, Squire cenaze töreninden zevk alıp almadığını sordu
ertesi gün geçmeli.

"Hayır, hepsi o kadar erken değil," diye cevap verdi.  "Bekle ama biraz ve sen
tabutumu da taşıyacak. "

Endişeli süitinin tüm çabalarına rağmen, Kontes Philippa
rahatlamayı reddetti.  Ona mezarın içine inecekti
Oğul, yas. İkinci gün yatağına gitti.  Onun itirafçısı
onunla akıl yürütmeye geldi.

"Bu iyi değil bayan," dedi.  "Sen asi bir öznesin
Göksel kralınız-Babanın çubuğunu öpmeyecek bir çocuk.  Göndermek
Sen ona ve huzur içinde ol. "

"Asi değil, baba," diye cevapladı düşük acıklı sesi.  "Sadece bir çocuk
Artık çalışmak için çok yorgun. Beni arayan ona gitmeme izin ver. "

"Ama yaşamak için çok şey var, bayan ----" İtirafçıya devam etti,
Ama onu kesintiye uğrattı.

"Biliyorum. Ve yapabilseydim yaşardım.
Küçük Roger.  Ama yapamam baba.  Kalp ve beyin ve hayat yorgun
dışarı. Tanrı küçük çocuğumla ilgilenmelidir.  Ben çok yorgunum
o.  Bırak gitmeme! "

Gitmesine izin vermek zorunda kaldılar.  Üçüncü günün akşamı, bir derin
Mücadelenin sonunda rahatça iç çekerek yorgun olanı bıraktı
ve onu arayan ona gitti.

Mart ayının Mortimer Evi, bu dört yalnız tarafından temsil edildi
En büyüğü sadece dokuz yaşında olan küçük çocuklar.  Görünüyordu
İhale bitkileri için bir kalkanın her vestti, alınacaktı
uzakta ve kış patlamalarının tam öfkesine maruz kalacaklardı.

Bir yıl boyunca Carrickfergus'ta küçük Roger gözaltına alındı, nominal
İrlanda Viceroy, geleceği hala belirsiz.  Bu değildi
sadece on beş yaşında bir çocuk olan kralın hatası; ama
adına yönetilen Regency Komisyonu. Bunun sonunda
Westminster'den zaman siparişleri geldi.

Sir Thomas Mortimer, onu almak için küçük viceroyu eve getirmekti.
üzerine itilen zorlu onurdan teminat ve
onu koğuşu yapıldığı Arundel Kontu'na teslim etmek ve
çoğunluğuna kadar ikamet edecekti.  Sir Thomas'a bu haber
kayıtsızdı: çocuğun refahını istedi, ki
Bu düzenleme ile iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı.  Ama Guenllian olarak
Anladım, çocuğun harabesinin adil bir şansı vardı.  Eğer olsaydı
Dünyada Wycliffe ve
Ruhunun merkezinden alevliliği, Arundel'in Earl'ü
Roger'ın gelecekteki eğitimi bu şekilde emanet edildi.  Ve zeki
gerçekten-görünüşte değil-İngiltere'nin hükümdarı olan devlet adamı
Bu kadar iyi.  Bu, Gloucester Dükü Thomas'dı,
III. Edward oğullarının en genç ve en zekice.  Ve şimdi var
Hikayemizin bir noktasına geldi, bu da bir
O zaman siyasetin durumu hakkında birkaç kelime.

Kral, daha az söylendiği gibi, sadece bir çocuktu ve iktidar dizginleri
üç amcasının elindeydi.  Bu prenslerden
Doğa ve servet, liderin en büyük olan John olduğu belirtildi
Gaunt, Lancaster Dükü.  Ve gerçekten liderlik etmiş olsaydı,
Richard II'nin felaket saltanatı. insanca konuşursak, çok bitmiş olabilir
farklı.  Bir sonraki kardeşi Edmund, York Dükü
Yarım zekâyeden biraz daha iyi olacak ve tamamen
onu kontrol etmeyi seçen kimin kontrolü altında.  En küçüğü
Yukarıda konuştuğum, bu kelimenin en kötü anlamında zekiydi:
Ama korktuğu tek adam kardeşi John'du ve John'u vardı
seçildi Thomas'ın aktif kötülüğünü bir noktaya indirmiş olabilir
sadece nominal değer.  Seçmedi.  Asla daha ince olmadı
Karakter, ahlaki tembellik tarafından daha işe yaramaz ve inert hale getirildi;
Tanrı'ya ve insana daha fazla hizmet etmenin bu kadar muhteşem fırsatları olmadı
Tamamen boşa gitti-Gaunt John örneğinde.

"Ahlaki" kelimesi tavsiye edilir.  Fiziksel veya zihinsel tembellik
Hiçbiri yoktu.  Kendi otoritesinde en büyük zevki "duymaktı
Silahın cesur işleri "ya da onları gerçekleştirmek için: ve az, hatta kraliyet kanından bile
daha iyi eğitimli ve başarılı
gününün standardı. Ama hepsi bu ahlaki tembellikten şımarıktı-bu
_laissez faire_ ki bu sorun yok.  Çok fazla söylendi
Gaunt John'un Libertinizmi. Saf hayata sahip bir adam değildi; Ama o
genellikle olması gerektiği kadar kötü değildi.  Yine de bir noktada
O, ikinci Charles'ın mükemmel bir provasıydı-sözde
"Sauntering", ahlaki tembellik olarak adlandırdığım ve
Charles, herhangi bir insanı sevdiğinden daha iyi sevdi.  Ve
Gaunt John'un davası, ilişki kurmak daha üzücü, çünkü
Doğruluk yolu hakkında bunların çoğundan daha mükemmel bilgi
etrafında. Onun bağlarını kırdığı tek örnek
Günahı beslemek, John Wycliffe'nin saatinde durmaktı.
zulüm. Oh, onun için ne kadar korkunç.
Rabbini tanıyan haktan bile şüphe duymayan cahil
Will ve yapmadı!

Bu üzücü atlamanın sonucu olarak, güç dizginleri ellerine düştü
Gloucester.  Ve Gloucester, nasıl yapılacağını bilen adamlardan biriydi
Bekle, koşulların nabzını hissetmek ve doğru an ne zaman
Belirleyici bir darbe vurmak için gelir.  Herhangi birini ne kadar sevdi
Şüpheli: Ama onun muhteşem bir düşman olduğu şüphesiz.  Orada
güvendiği ve tercih ettiği birkaç adamdı; ve bunlardan-
İstisna, onların şefi-Arundel'den Richard Earl'di.

Little Roger Mortimer'ın Varseti çok daha doğal olarak sahip olurdu
tek yetişkin akrabalarından birine verildi-iki büyük amdresi,
William, Salisbury Kontu ve Sir John de Montacute.  Ama gözlerde
Gloucester'dan hiçbir Montacute güvenilecek bir kişi değildi.  Aile
Boin-hominlerin gelenek favoratörleri-veya başka bir deyişle,
o dönemin Protestanları.  Ve Gloucester "Kara Papist" idi.
Salisbury Kontu'nun ailenin bir istisnası olduğu doğrudur.
Bu özelde kural: ancak Gloucester'ın izin vermesi için görüşlerine uymadı
Küçük Roger evinde ikamet edecek.  Annesi bir karısı vardı
Günün en önde gelen Lollards'larından: Ve kendisi çok altındaydı
Galler Lollard Prensesi'nin etkisi,
parlak genç.  Bu nedenle çevresi şüpheliydi.  Ve derin
Gloucester'ın kurnaz beyninde, zavallı küçük bir şema yatıyordu
Roger baş aktör olacaktı ve eğer bir lollard olarak yetiştirildiyse
Onu bunun için kullanma umudu çok az umut olurdu.  O olmalı
herhangi bir kıvılcımını özenle geliştirecek birinin koğuşunu
zihninde gizli tutku, ona lehine bir önyargı verecek
Gloucester Amca Şahsen ve Krala Karşı ve Kim Öğretecek
Lollardism'den nefret etmesi.  Böylece çocuk bakımı için sevk edildi
Arundel Earl'ü ve kefaletle iki kat emin olmak için ciddiyetle affedildi
kızına.

Çok zeki bir Cizvit kaydedildi: "
yedi yaşına kadar bir çocuğun eğitimi ve ona sahip olabilirsiniz
hayatının geri kalanı için. "Bu şekilde planlanan çocuk geçti
test yaşı.  Harabesinin emin olduğu düşünülmüş olabilir.  Ancak
o ateşli kalbin derinliklerinde, tüm kazının altında
Gloucester ve Myrmidons, Philippa Montacute'un sloganlarını uzattı: ve
Hiçbir çabası bu gravürü etkilemez. "_Un dieu, un
Roy _ "-ve" _fais ce que doy_. "
ihale çekimi etrafında.  Düşmana, "Bak,
O senin elinde; Ama ahlaki hayatını kurtar. "

Arundel Kontu'nun ona bir
sivil _conge_.  Paha biçilmez olacağından şüphe duymamıştı
Küçük çocuklara: Onlardan mahrum bırakmayı düşünemedi.
Ve Little Roger çok fazla dikkatli olacaktı.  Kontes
Kendisi onu görür.

Guenllian güvence altına alınmadı.  Kontes yumuşak olanlardan biriydi,
Bir romanı bir kenara bırakacak durgun, sakin, Hindistan kauçuk kadınlar
Kasıtlı olarak, çocuklarının tehlikede olduğunu bilseydi
boğulma.  Guenllian'ın sevgilisini getirmeye uygun değildi!  O yalvardı
Earl ile çocukla birlikte kalmasına izin vermek için.  O idi
Elbette eski Kontes bunu diledi.  Earl, diye sordu
bu etki için gerçek bir söz vermişti.  Pek çok kelimeyle, Guenllian
Sahip olduğunu söyleyemedim: ama örtük anlayışın var olduğunu
Çok iyi biliyordu.  Ve Roger'ın yapması gerektiğine açıkça söz vermişti
Fransız İncil'de sürekli ve özenle okuyun.  Earl temin etti
En az zorluk olmadığı için imkansız bir gülümsemeyle onu
bunun hakkında.  Fransız bir İncil vardı ve okudu. Tam o sırada, Lollardism
gümüş terlik içinde yürüyordu ve İncil arasında yer alıyordu
Moda edebiyatı.  Guenllian, okumanın ve
O olmasaydı çok farklı iki şey olurdu.  Hepsi olurdu
yaşayan bir adam ve bir otomat arasındaki fark.  Ama o
güçsüz.  Sorun onun elinden çıkmıştı. Ona izin vermeli sevgilim
Gitmek.

Döndüğünde ruhunu kaldırdı.

"Tanrım, seni Arundel Kalesi'nden çıkaramazlar!
Birçok dua!  Ona kendini öğretin ve sonra öğretilecek: onu kurtar,
Ve kurtarılacak!  Rab ne olursa olsun, o yaptı,-
Cennet, yeryüzünde, denizde ve tüm derin yerlerde.  İzin vermek
Lanet olsun, ama seni korusun! "

Ve böylece, Mesih'in giysisinin eteklerine dokunarak Guenllian içeri girdi
barış.




                             *Bölüm IV.*

                       *Kendi kendine irade ne oldu.*

    "Bizi burada olan en kötü şeyler değil,
    Anlamdan yoksun görünen veya içeren
    En az sevgi ve güzellik,
    Göksel simyacı altını çıkarır
    Bu bizi zenginleştiriyor mu? "
      -Rev. Horatius Bonar.


Sussex'teki eski kalede değildi.
Arundel, o küçük Roger Mortimer ilk başta evini buldu. Earl
şehirde bir süre ikamet etmek üzereydi. Şehir ikametgahı, Bermondsey
Ev, balık iskelesinde, o lezzetli kısmına yakındı.
Londra Şehri şimdi Billingsgate olarak biliniyor.  Güvenli bir şekilde iddia edilebilir
İngiliz Peerage'ın hiçbir üyesinin bunu seçmeyeceği
Kasaba evinin yeri için günümüzde yer.  Ama beş
Yüz yıl önce, konular çok farklıydı ve
Londra Köprüsü yakınlarındaki nehir hoş ve havadar yerlerdi.  Bu, içinde
Gerçek, şehrin şık bir parçası: ve burada önde gelen Earl'ün
İngiltere mahkemesini tuttu, neredeyse egemenliğe rakip oldu
Maliyet ve ihtişam. Little Roger, geçtiğimiz yıl için
nispeten yalnız çocuk, kendini aniden taşındı
Büyük ve canlı bir ailenin ortası.  Canlılık, gerçekten de
Babası için Roger'ın yakın bir akrabası olan Kontes'in özelliği
ve büyükbabası bir annenin oğullarıydı.  O sakindi
bir
Sabırsız bir insanı gönderecek olan yavaş, kendiliğinden hoş bir stil
bir tutkuya.

Earl neredeyse karısının antipodlarıydı. Arundel Fitzalans
kural olarak kusursuz kişilerden başka bir şeydi, ama çok fazla yavaşlık ve
Dikkatli bir şekilde başarısızlıkları arasında değildi.  O son derece
Akıllı adam, çok fazla anlayışın yanı sıra hem de
İnfazda yetenek: Sevdiği kişiler için değil, yetenekli değil
Yoğun sertlik ve hatta zulümden nefret ettiği. Hatta enerjik
yaptığı her şeyde tutkuya, tek bir şeye "bütün adam"
Bir an, seçtiği kadar çok görebilen
Bakın, ama yapmadığı şeye tamamen kör olmak.  Richard, Earl
Arundel'in, Roger gibi bir suçlamanın son adamlarından biriydi
Mortimer emanet edilmiş olmalı.

Bu farklı çiftin ailesi,
Küçük Roger onlara katıldı.  Bunlar, on altı yaşından küçük bir gençti
yıllar; On dört yaşında John; Elizabeth, on yaşında ve zaten evli
Roger'ın kuzeni William de Montacute; Alice, beş yaşında; ve Joan, yaşlı
üç.  Her iki erkek de Roger'ın çok sempati duyamaması için çok yaşlıydı
Onlar ya da onlar onunla; kızlar ikisi de, hem daha genç hem de
Kız olmak, dikkatinin altında gözlerindeydi.  Bu yüzden kaldı
Ailede, onunla birleştirilmek yerine benekli bir kuş; gerçek
tüm pozisyon eşitsizliklerine rağmen onu bir yere daha da yakınlaştırdı
sevdiği çocuk, Lawrence Madison, eskiden sadece
Bermondsey House'a eşlik etmesine izin verilen tanıdıklar. Earl tüm eski bağları kesmek istiyordu; Ama Little Roger yalvardı
Lawrence'ın elde tutulması için zor, doğru oynadığını iddia etmek
onunla askerlerde.  Sadece bu bir öğenin çok olmasıydı
Earl'ün General Doom'dan kaçmasına izin verdiği konusunda önemsiz: Ve
Böylece, bildiği kadar az, geri kalanının tümünü çalıştırdı
uyarıcı düzenlemeler.  Roger'a her şeyden daha fazla yardım eden Lawrence'dı
Büyükannesinin erken öğretisine sadık kalmak için başka biri. Roger ne zaman
yoldan saptım, Lawrence ya yardımı tamamen reddetti ya da sadece şimdiye kadar gitti
Doğru düşündüğü gibi ve sonra bir granit kaya gibi durdu,
komutlar veya entrikalar.  Birincisi daha az inatçı ve daha fazlası
etkilenebilir, en ciddi izleme görünümü
Lawrence'ın gözleri ve hatta onaylamayan sessizliği, genellikle yeterliydi
Roger'ın çok yönlü ve hassas zihnini bir projeden geri çevirin
şüpheli karakter.  Küçük hizmetkar çok ilgilenmiyor gibi görünmüyordu
Yaramaz Roger
Bazen öfkesi onu daha iyi hale getirdiğinde indi: ama
Küçük efendisinin doğru olduğunu ve daha akıllıca büyümesini derinden önemseyin.  .
Roger asla küçüktü, küçük olan genç arundellerin etkisi
Bunlardan herhangi birini sevdim-çoğu zaman kötü ve her zaman şüpheliydi: ama Lawrence
sağ tarafında bir güç olarak güvenilebilir veya en azından
böyle olduğuna inandığı.

Beş yaşında küçük kız olan Alice, ciddiyetle
Genç Roger Mortimer'a bağlı. Çocuklardan tek kişi o
Karakterde annesine benzeyen ve bu benzerlik mükemmel değildi.
Onu fiziksel olarak boşta bıraktı ve zihinsel olarak sıkıcı yaptı; Ama onu kurtarmadı
Arundel'in özelliği olan bu ahlaki yoğunluktan
aile. İçinde, kendini zihinsel ve fiziksel olarak harcamak yerine
Enerji çoğunda olduğu gibi, en mutsuz bir kombinasyon oluşturdu
annesinden miras alınan bu özelliklerle.  Tutkulu
zayıflık ve güç olmayan tutku, bir enerji ile
yıkıcı ve yapıcı olmayan, sevme kapasitesiyle
kendi içinde merkezli ve sadece liderlik etmeye hizmet eden bir irade sapkınlığı
Saptay, erken enkaza gitti, pusula ve dümensiz bir tekne.
Roger Mortimer için iyiydi, ancak erkekler onu sipariş etmeyi düşünebilir
Gelecekteki yaşam, Tanrı O'nun Alice'ini onun için mahkum etmemişti.

Unction'a bakılmaksızın,
Earl, Guenllian'a bir
Fransız İncil, Roger'ı içeri sokmanın en az gerekliliğini görmedi
Bu ciltle temas.  Gerçekten belirli pasajlara gelmişti
burada teorik olarak saygı ile "iyi kelimeler" olarak kabul edildi,
ama yine de onun için kurallara yükselmekten uzaktı
Günlük davranış.  İncil'in ve hayatının sahip olduğu asla ona gelmedi
birbirleriyle yapılacak bir şey.  Makul olarak düşünürdü
Diyetini, giydiği belirli kıyafetlerle düzenlemek için,
üzerine baktığı "mükemmel madde" derlemesinin eylemleri
son derece ilgisiz ve meslekten olmayanlar için pek amaçlanmamış.

Roger, Earl'ün mahkum edilmesinden bu yana yaklaşık bir hafta geçti
ev.  O ve Lawrence küçük bir taret odasında uyudular,
genç rahip, adıyla Sir Gerard de Stanhope, Earl'ün sahip olduğu
Genç koğuşunun valisi olarak atandı.  Yatağa giden çocuklar
Validen daha erken, aralığı daha önce kullandı
Onun gelişi, uykuda değil, gizli sohbette-
Birlikte konuşabilecekleri günün tek zamanı olduğundan
kulak misafiri olma korkusu.

"Lolly!" dedi Roger söz konusu gece. Mavi bir ipek yatağa yatıyordu
kırmızı ve altın griffins ile işlemeli; Lawrence biraz sade
gündüz daha büyük olanın altına itilen troldle yatağı.

"Rabbim?" Lawrence'a itaatkar bir şekilde yanıt verdi. "Burası senin gibi nasıl?"

"Lütfen bu senin lordluğun, beni makul bir şekilde seviyor," diye cevapladı
Lawrence, kelimelerden daha az belirleyici bir tonda.

"Beni mantıksız hastalığa seviyor," diye döndü Roger bir sesle geri döndü
Karar istemek izlenebilir.

"Sen ne var, efendim?"

"Lolly, senden başka kimseyi seviyorum."

"Bu beni Grudgett, Rabbim."  Lawrence'ın onun olduğunu söylemek istediği
Duyduğuma üzüldüm. "Ne Rabbim ne de hanımefendi lordluğunu sevmiyor mu?"

"Rabbim büyük bir aslan ve bazen seni ısırıp pençe. Ve benim
Leydi bir tavuk ve tek umurunda onu kuma yatırmak ve
Cluck. Yanında, o bir kadın ve kadınlar iyi değil.  Orada olurdum
bazı bayanlardı. "

"Öyleyse, efendinizin zevkini kurtarmak var."

"Onlar bayan değiller, erkekler. Lord Richard o kadar hasta değilse
daha gençti, ama o yetişkin bir adam: ve Lord John'a gelince,
Naught ama bana biçme [#] yap.  Sana söylüyorum lolly, kimse yok
Burada, bir uzaktan satın alacağım, kendinizden çıktı. "


[#] Yüzlükçülükler.

[#] Hariç.


"Gerçekten, lordluğunuzun bu kadar neşeli olduğu için üzgünüm."

"Lolly, neydi-duyuyor mu?-Lordum Sir Gerard'a Spake,
Kudretli düşük, sen ve ben o odaya giderken bu
Morrow? "

"Hepsini duymadım," dedi Lawrence.  "Sadece biraz dokunuyordu
Mistress Wenteline, bu senin efendinizin iyi öğrenilmesini istedi
Fransız İncil. "

"Bende uzun görevleri ezbere öğrenmeme neden oluyor mu?" sorulan
Roger, alaycı bir yüzle.  "Duymam gerektiğini düşündüm, çünkü
Benden daha yakın

"Akıllıca, Rabbim, duyabildiğim kadarıyla, çünkü Sir Gerard
Dokunmamana dikkat et. "

"O zaman tam olarak okuyacağım!" Roger'ı çocukça sapkınlıkla ağladı.
"Bu kötü bir tapu olamaz, çünkü benim hanımım büyükannem
Ben de aynısını yapıyorum. "

Lawrence cevap vermedi.

Dünyadaki hiçbir şey itirafı ondan almasa da
Kadınlar için ifade edilen tüm saygısı için, Little Roger çok özledim
Guenllian. O kadar uzun zamandır sanal annesi olmuştu ki, aniden
Ondan yoksun bırakıldı, kabaca altından alınan bir tavuk gibi hissetti
Tavuk kanatları.  Ona saygı duymaya çok daha meyacıydı
Onunla kalmış olacağından daha dileklerimle: ve vardı
ayrıca, içgüdüsel bilgi tarafından eklenen belirli bir lezzet
Guenllian'ın gözünde iyi, benimkinde kötü olma olasılığı düşük değildi.
Lord Arundel.  Küçük Roger sanki yapmaktan zevk almış gibi hissetti
Yanlış, genellikle takip eden vicdani reaksiyon olmadan.

Dürtüsel küçük zihin, Fransızca okuması için yapıldı
İncil.  En az dört metre yukarıda, uzun bir basında kilitlendiğini
Erişim, bir engelden daha fazla bir teşvikti. Olmak
Her zaman anahtarlardan ayrılmak için olası bir ayrılma izlemesinde bir
hayattaki nesne; ve bir kedi gibi rafların daha sonraki ölçeklendirilmesi
Kesinlikle beklenmek için bir zevk.  Anahtarlar efendim sorumluydu
Earl'ün kütüphanecisi Gerard; Ve onları her gece koydu
yastığının altında.  Önlem alması gerekmiyor,
Roger endişeliydi; hırsızlıkla kendisini anahtarlara sahip olmak için
tamamen onur kırılabilir ve gözünde
Gelecek Şövalye.  Yine de garip tutarsızlıkla-hepimiz suçlu değiliz
bu zaman zaman?-
İncil, eğer sadece anahtarları bulabilseydi.  Ama haftalar devam etti ve bu
Discovery yapılmamıştı.

Sonunda aniden geldi, bir sabah Earl'ün gönderme vesilesiyle
Sir Gerard için aceleyle, o beyefendinin bir anda, sadece
Pansumanını bitirdi, olağan içeriği ona koymak üzereydi
cepler.  Masanın üzerinde yatan makaleleri bıraktı ve aceleyle itaat etti
Çağrılar: Mart ayının küçük Earl'ünden daha erken yapmadığı
anahtarlara atıldı. Süreci izliyordu
Küçük kalbinin önemli bir çırpınması; Bir sonraki an anahtarı
Basın ringden kaydı ve onun dibinde güvende
cep. Lawrence çok şüpheli gözlerle baktı, ifadesi
Roger tarafından kolayca okundu.

"Şimdi, loll, huzurunu tut!" dedi ki, Lawrence bir
kelime.  "Sahip olmalıyım ve yapacağım!"

Roger'ın hırsının belirli bir
Öğrenme arzusu, en azından ilahi vasfın çalışması.  Zevk
Earl ve Sir Gerard'ı aşmak harikaydı; Ve yapmanın zevki
Guenllian ve büyükannesinin yapmasını istediği bir şey,
gözlerindeki yanlışların eylemini mahrum etti ve ona ekledi
duygusal lezzet. İki güdü bir dengede tartılmış olsaydı,
Birincisi daha ağır olduğunu kanıtlardı.

İncil'i içeren basın, açılan büyük bir odada duruyordu
salon.  Güvenliği sağlamak için keşif gezisi bir gelecek kalmalı
şimdiki zaman için tatmin. Keşke Sir Gerard kaçırmazsa
anahtar!  Roger'ın cebinde taşımak güvenli miydi?  Roger danıştı
Onunla koşmanın ciddi bir risk olduğunu kabul eden Lawrence.  O
restorasyonunu tavsiye etti, ancak bu hipotez için genç efendisi
Bir an dinlemeyin.

Bahçe duvarının incelenmesi şimdi sansasyonel olarak ilginç hale geldi;
Aynı şekilde muhafaza içindeki muhtelif yaşlı ağaçlar.  Alternatifler
küçük bir delik olduğu zaman eşit evlat edinme şansına sahip gibi görünüyordu
Duvarda keşfedildi, bahçenin sonraki ucunda, nefis bir şekilde
Crevice'e güzelce takılan küçük bir gevşek taşla gizlenir.
Anahtar güvenli bir şekilde gizlendi ve Roger, en melek masumiyetle
Yüzün, Latince dersini Sir Gerard'a tekrarlamak için eve döndü.

Roger'a itirafçısından herhangi bir şeyi gizlemesi öğretilmişti.
En ölümcül tipin günahı. Onun için elverişli bir şekilde, itirafçısı değildi
Öğretmeni Sir Gerard, ama Earl'ün ailesi papazı Friar Thomas
Ashbourne, şişman uykulu yaşlı bir rahip, asla bir kefaret vermeyen
Yardımcı olabilir ve zihinsel olarak çalışmadığından daha sıktı
İtiraf sürecinde yün toplama, sadece uyanmak
Absolution'ı kapanışta telaffuz edin. Hiç zor değildi
Bu konforlu yetkilinin kör tarafına girin, özellikle de
Düşüncelerinin olması muhtemel olduğunda sabah seçilebilir
Kendisi için ilginç bir konu ile meşgul.

Roger, çok iyi bir fikre sahip olan Dan Thomas, bir tuzak koydu
Bir sonraki Shrift vesilesiyle onu yakalamak için.  Bunu yapmak için o
ilk önce aşçıyı yakalamak zorunda kaldım: Ve bu amaçla,
Hanenin efendisi, nesnesi için mutlu bir şekilde
İyi huylu adam ve çocukları sevdi.  Bir galeriden geçmek
Onu keşfetme umudu, neredeyse onun için düştü
Arıyordu.

"Hayır, şimdi! Seni burada ne yapar?

"Ey Usta Wynkfeld! Senin için görünümdeydim. Dua et, hadi bir
Capon, _Sauce Madame_ ile akşam yemeği için bile [#] bu. "


[#] Türklü.


Hanenin efendisi güldü.  "Lordluğunun zevkiyle. Ben
WIST Capon'u çok sevmedin çok canım. "

Ne de yapmadı: ama Dan Thomas yaptı.  Küçük Roger sessizce durdu ve
Kulağına fısıldamak için ustayı aşağı çekti.

"Bak sana, Dan Thomas bu şekilde giyinmiş bir capon'u seviyor ve ona sahip olurdum
Benim için bir şey yap. "

"Oho! Bu mu?" Üstat'a güldü.  "O zaman efendinizden emin olun
Dan Thomas Capon'a sahip olacak. "

"_Sauce Madame_ ile bak!"

"_Sauce Madame_: İyi."

"Ama söyleme!"

"Söyle! Değil," diye cevap verdi eğlendirilmiş ve iyi mizahlı usta: ve
Küçük Roger kaçtı.

Bir saat sonra, Mart efendisi shriven için çağrıldı.  Sahip
İtirafta diz çöktü ve resmi başlangıçta
Günahlarını sadece Tanrı'ya değil, aynı zamanda en çok itiraf ettiği etkisi
Kutsanmış Lady St. Mary, Lord St. Vaftizci Yahya, Lordlarım Azizler
Peter ve Paul ve cennetteki tüm azizler ve azizler, küçük
Roger sonuçta, sanki bir parçasıymış gibi bir nefesle ekledi.
_confiteor _,-

"Baba, Usta Wynkfeld'e bir Capon Ended'e sahip olması için yalvardım.
_Sauce Madame_ ile, bu yüzden onu sevdiğini biliyordum. "

Friar Thomas, "Bu, günahların arasında, oğlum arasında olacak," diye yanıtladı Friar Thomas,
neşeli.  "Sana teşekkür ediyorum: ama seni şimdi elinde tut."

Roger, Friar tarafından hiç beklenenden çok daha sıkı yapıyordu
Erkeklerin en şüphesiz olan Thomas.  Aynı anda ilerledi
günahlarının kataloğu, şimdi küçük alacaklarından memnun
İtirafçıdan dikkat.  Sessizce, çok fazla hızla ve içinde
Heyecan verici bir şüphe olmadan cüret ettiği kadar düşük bir ses, Roger suçladı
Kendisi masadan bir anahtar almış ve onu duvarda saklamak.
Hangi anahtardı, belirlemeye dikkat etmedi; İtirafçı dilediyse
Bilin, ona soruyu sorabilirdi.  Ama bu noktada Roger'ın
Kalp bir sınır verdi, çünkü ona bir soru soruldu.

"Duvara en çok gizlendin mi?"

"Bir anahtar," diye mırıldandı Roger.

"Bezelye!" Friar'ı tekrarladı, onu yanlış anladı ve çok fazla
Araştırmaya özen gösteriyor.  "Küçük madde gibi itiraf etmeye gerek yok, benim
oğlum. Wynkfeld'e hakim olmak için Madame_ adını verdin mi? "

"Ah evet, baba, iki kez bitti!" Roger'ı hevesle yanıtladı.

"İyi delikanlı. Şimdi seni itirafına tut."

Roger'ın geri kalanında özenle yaptığı ve sonra kurtarıldı
ve "Temiz Shriven", en yüksek glee'de Lawrence'a geri döndü.

"Şimdi, lolly, günahlarım temiz gitti. Git shrift ve kurtulmak için
senin; Ve sonra, en kısa sürede elimizden gelenin en kısa sürede büyük kitabımız olacak. "

Yaklaşık bir hafta sonra istenen fırsatın sonunda gerçekleşti.
Earl Sir Gerard'ı uzaklaştırmıştı-ne amaç için Roger hiçbiri
biliyordu ne de umursadı-ve o ve Lawrence
Pres-Chamber ve akşam yemeğine çağrılıncaya kadar iyi çocuklar olun.  HAYIR
Roger'ın neşeyle şımarttığından daha güvenli bir şekilde kapandılar
kıkırdama.

"Bak, lolly!" dedi, anahtarı tutarak.  "Rabbimin dediğini duydum
Bayan, akşam yemeği zamanında evde olmaması gerektiğini ve olabileceğimizi düşündüm
Şans edin, bu yüzden koştum ve anahtarı getirdim.  Şimdi bunun için! Bana o yerleşim
basının altında. "

"Ama lordluğun sana tırmanamaz!" Lawrence'a cevap verdi
itaat etti.

"Ne yapacağım şeyi yapabilirim!" dedi Roger inatla. "Hayır, ama bak nasıl
Boweth'i dışarıya basın! Aynı şeyi nasıl geçeceksin? "

Kendisi odun olan basın, duvara inşa edildi, böyle bir
Üst yarının alttan daha fazla öngörülmesi.

"Dost bir tahta basının ustalaşacağını düşünüyorum _me_? Ona onun olduğumu göstereceğim
usta!"

Roger yerleşmeye fırladı, oyulmuş bir patronun üzerine bir ayağı koydu ve
tarafından durdurulana kadar yeterli çeviklikle tırmandı
projeksiyon.  Hiçbir çaba ona daha yüksek olamaz.  O döndü
Yerleşim, oldukça rahatsız edici görünüyordu.

"Henüz alacağım!" dedi.  "Bak, lolly-eğer seni yakalayabilirsem
Pirinç çubuk dışarı çıktı, ben hastayım [#] benden tırmanabilirim
bunun için atlayacak. "


[#] Kesin.


"Eh, iyi bir eksiklik! Öyle yapma, efendim!
umursadın. "

"Adil bir rüzgar için ıslık çalıyorsun! İşte gidiyor!"  Ve küçük Roger,
Tüm güçlerini toplamak, yerleşimden vahşi bir yukarı sıçrama yaptı,
süslemenin bir parçası olan pirinç çubuğu yakalama niyetinde
Basın ve çok sıkı bir şekilde sabit değildi.  Lawrence'ın sürprizine göre
yakaladı; Ama bir sonraki an, çubuğun sonu eline çıktı,
Ve onu takip etti.  Aşağı çubuk geldi ve aşağı geldi
Roger, yerleşimi deviriyor ve başını şiddet içeren
zeminle temas.  Orada sersemlemişti, Lawrence
onu korkunç bir korku içinde.

"Gramercy, burada ne yapılacaklar!" Usta Salveyn'in sesi dedi
kapı. "Teklifli değil miydin, iyi bayanlar! ---- Mercy, Saint Mary!
Rabbim kanıyor!  Bu nasıl oldu? "

Lawrence titremeyle tırmandığını ve düştüğünü söyledi.
Kendi sinirleri Salveyn'den çok daha kötü bir şok almıştı.

"İyi bir eksiklik, bayanlar hiç yaramazlıktan çıkacak mı?" o beyefendi istedi.
"Onları hiçbirinin hasta olamayacağını düşünmeniz gereken bir odada kapatın
onları dünyaya hareket ettiren, [#] ve iyi çevirmiş olacaksınız
Geri döndüğünde, kendilerini ya da birbirlerini öldürecekler!  Sen koş
Mistress Greneste'yi aramak için, genç Rabbimi odasına taşırdım. "


[#] Deprem.


Lawrence, söz konusu orta yaşlı ve kullanışlı kişi için acele etti,
Çocuk hemşiresi, mürebbiye, reçete yazarı, kimyager, şekerlemecı ve
Genel Factotum: Ve birkaç dakika içinde Roger yatakta atıldı ve
Mistress Grenestte, yaralı kafasını ılık suyla yıkıyordu.  O
Lawrence'a bir ders vererek bu vesileyle geliştirdi-
Bu-yapışkanlık ve kızarıklık ile.  Ama zaman geçtiğinde ve küçük
Hasta bilincine geri dönmedi, Mistress Greneste başladı
Huzursuz görünün.  Salveyn ile fısıldayan bir istişare,
Bir işte bir varlet gönderme. Başka bir yarım saat olmadan geçti
Değişim ve sonra Lawrence, efendisinin yatağının yanında dururken, yarı gizli
Perde tarafından, birinin "O geldiğini" söyledi.  İleriye doğru bir adım
Kim olduğunu görmesini sağlayın ve zevkin boğulmuş bir ünlem
ondan kırıldı.  Usta Salveyn, uzun siyah bir rahip atıyordu
Robe-tüm doktorlar o tarihte rahiplerdi-ve yeni gelen olmasına rağmen
Lawrence'ı tanıyamadı, çocuk onu tanıyordu.

"Peder Robesart! Tanrı teşekkür ederim!"

Rahip onu duydu ve ona doğru döndü.

"Sen kimsin oğlum?"

Lawrence'ın Delight utangaçlığının üstesinden geldi.

"Peder Robesart, sen benim değil mi? Ben Lawrence, Nicholas'ın oğlu,
Tanner, USK'daki kulübelerde, bu iki yıl gitti.  Ben BADEN
Kilise koridorunda veda ediyorsun ve beni kutsadın ve bana söyledim
ilk yapmadığımda asla gitmeme sana söz vermeliyim
Rabbimizden benimle olmasını istedi. "

"Güzel oğlum. Seni şimdi hatırlıyorum ve seninle daha fazla konuşacağım
Anon.  Şimdi hasta çocuğa bakayım.  Benim küçük efendim mi
Mart?"

"Bu, iyi baba."

"Bu ne kadar acıyor?"

Mistress Grenveste ve Usta Salveyn bunun hakkında çok az şey biliyordu
Lawrence ne bildiğini söylemek için ileri çağrıldı.  İçgüdüsü ona söyledi
Baba Robesart'a bütün gerçeği itiraf etmenin en iyisi olacağını,
ki yaptı, böylece eski arkadaşının yüzüne bir bakış çağırıyor
ki bu eğlence ve acıma karışımıydı.

"Zavallı çocuk!" Yumuşak bir şekilde, Lawrence'ın hikayesi anlatıldığında-daha ziyade
Şaşırtıcı Mistress Grenestte, İngiltere'deki ilk soylulardan biri
düşünülmeli veya fakir çocuk olarak adlandırılmalıdır.

"Lütfen sen, baba, Rabbim burada yanlış bir şey mi yaptı?" sorulan
Lawrence, çekingen bir şekilde.

"Korkarım ki oğlum."

Bay Robesart daha fazlasını söyledi, ancak mesleki görevlerine devam etti.
Hasta muayenesini bitirdiğinde ve
Mistress Grendeste'ye talimatlar-bazıları öğrenilmiş
Bazı faydalı gezegenlerin okültasyonuna referanslar
kötü niyetli olanlar ve reçete edilen bitkilerin toplanacağına dair ipuçları
Güneşin zodyak ile ilgili konumuna atıfta bulunarak-
Lawrence'ı ante-oda olarak adlandırdı.




                              *Bölüm V.*

                     *Roger'ın kaderinde bir değişiklik.*

    "Birlikte olacağız, Rabbim ve ben,
      Etrafımızdaki kalabalıklar gelip giderken;
    Yanlış kalpler dolaştığında ve gerçek kalpler öldüğünde,
      Arkadaşım hala benim olacak, biliyorum. "
        -Sarah Doudney.


Penceredeki geniş yastıklı koltukta, Bay Robesart oturdu ve
Lawrence kendini öne koydu ve sorgulanmayı bekledi. Yapması gerekiyordu
Rahip kaybolmuş gibiyken birkaç dakika sessizce bekleyin
düşünce; Sonra çocuğa döndü. "Şimdi oğlum, seninle biraz konuşurdum.
Hast ayrılıkta sözlerimi düşündü.  Onları yaptın, Lawrence
Madison? "

"Demek istediğim, baba, Rabbimize sorarsam, benimle gideceğini sorarsam
Ne olursa olsun whitherso? "

"Bu ben, oğlum demek."

"Evet, neredeyse her zaman baba," dedi Lawrence, bir çift dürüst kaldırarak
Arkadaşının yüzüne gözler ve daha utangaç ekleyerek, "Bazen unutuyorum."

"İyi delikanlı! Tanrı'nın nimetini ve benimkini al"-ve Bay Robesart koydu
Elini çocuğun kafasında. "Seninle birlikte mi Lawrence?"

Lawrence biraz sürpriz oldu.  Bay Robesart'ın sorusu önerildi
Tamamen yeni fikirler: Dualarda bazı sonuçlar verilebilir
onları ve Tanrı'nın varlığının bilebileceği bir şey olduğunu ve
hissetmek.  Şimdiye kadar her zaman dua etmeye bakmıştı
Yapılacak-iyi bir iş ve iyi kelimeler-ama bir iş
herhangi bir kaynak veya sonuçla olası bir bağlantısı yoktu.  Çocukken
Bir kez söyledikten sonra, Lawrence'ın "içinde çok fazla düşünmesi vardı" ama ne yazık ki istedi
düşüncelerini pratik amaca nasıl koyacağını öğretmek.  Şimdi düşünceler
O kadar hızlı geldi ki kelimeler yavaştı.  Bay Robesart bilge ve
Onları bekledi.  Kaç tane paha biçilmez fırsat atıldı
Uzakta, böyle anlarda yeterince uzun beklemeyerek!  Biri için
Konuşmamız gerektiğinde sessiz olmak için cazibe, bir puan yok
Sessiz olmalıyız ne zaman konuşun?

"Baba! Nasıl bilebilirim?" Sonunda geldi.

"Seninle hiç gitmediyse, bilmiyor musun," diye özlü cevaptı.
"Hangisi değil, nasıl kaybedebilir veya özleyebilir?"

Lawrence sessizdi, tunikinin parlak düğmelerinden biriyle oynuyordu
Düşüncelerinin düğmede olmadığını gösteren bir tarzda.

"Bir yol var oğlum," sonra rahip, "
Tüm erkeklerle Goeth-yaratıcısı ve koruyucu olarak Providence.
Bu tarzdan sonra seninle hiç yanında değil miydiniz, yaşamazsın
an.  Ama başka bir şekilde onunla gittiği
Sevgili-babaları ve arkadaşları olarak.  Sana o mu? "

"Farklı türden babalar var," dedi Lawrence, meditatif olarak.

"Evet.
Baba!  Sadece iyi, doğru ve sevgi dolu, çocuğum,
Tanrı gibi daha az yolu. "


[#] Sapık, yanlış beyan.


"Lord benim için olduğu gibi mi?" dedi Lawrence, parlamayla
gözler ve iç odanın kapısına doğru bir baş sallama.

Bay Robesart biraz üzücü bir şekilde gülümsedi.  "Evet, Lawrence. Alın
Örnek bildiğiniz en iyi ve tam olarak, ama
İhtiyaçlar çok geride kalıyor. "

Lawrence düğmeye geri döndü, düşüncelerini düşük bir sesle söyledi,
sanki rahipten ziyade onunla konuşmuş gibi.

"Her zaman küçük efendilerimin dizinde olmasını sevdi," diye yansıttı
bu şekilde.  "Ve onu kaldırıp öptü. Ve eğer öyleyse
Herhangi bir belada, efendim kalır ve onu duyardı, hatta kendi başına olsaydı
Travail.  Ve o kadar bu yarın olsaydı, sanırım olması gerektiğini düşünüyorum
Onu görmek için kalbini kırmak için neredeyse gitti.-Peder Robesart! Tanrı
_That_ gibi herhangi bir adam için yüce bakım? "

"Senin için böyle umurunda, Lawrence Madison."

Bay Robesart bir anda durakladı ve Lawrence cezanın olduğunu düşündü
bitti.  Ama değildi, bir kelime onu takip etti.  "Eğer----"

"Ne olursa?" Dedi çocuk çabucak.

"Eğer öyle olacaksan."

"Sahip olacaksam! Peder Robesart, hiç kimse beni sevmedi! Asla, içinde
Tüm hayatım! "

"O zaman görüntüleyeceğini gör, tüm sevmeyi sevmeyen sevgiyi reddet."

"Ne yapacağım?"

"Sevgiyle ne var? Al-Yarık-geri çekilin-küçük bir şey var
onu karşılayan onun için en iyisi. "

"Ama ona hizmet et, _how_?"  Lawrence'a bir serf anlatmak gibi geliyordu
Bir krala altın kupayı yükseltmek ve sunmak için mire'de yatan çocuk. Tahtın etrafındaki büyük soylular ona yaklaşmasına izin verir mi?
Bir loş bir fikir beynini bir rahip olarak babası Robesart'ın
Ona meleklerin saflarında bir pasaport verin.  Ama cevap
Onu tekrar dünyaya geri getirdi.

"Oğlum, Tanrı'nın sevdiği herkese hizmet ettiğinde Tanrı'ya hizmet ediyorsun."

"Tanrı Rabbimi seviyor mu? Sanırım o, bu yüzden asil olmak."

"Çok asil değil," dedi Bay Robesart, daha çok konuşuyor
Kendisi Lawrence'tan daha.  "Yine de sana bir tanrı olacağım ve senin için
senden sonra tohum. '  Evet, Little Lawrence, bundan şüphe edemem.  Tanrı öğretmek
Seni, zavallı çocuk, benden daha iyi!  Unutma oğlum, sen
Küçük Rab'bin günah ve yaramazlık haline getirmede Tanrı değil.
Tanrı'ya onu dışarıda tutarak hizmet edeceksin. "

"Rabbim beni o öyle tutun-Mart efendim, söyleyebilirim, o değil
Arundel.  Eğer umursarsa yanlış. "

"Zavallı çocuklar!" Rahip kederli bir şekilde tekrarladı. "Söyle bana Lawrence,
İncil ile küçük Lord'unuz ne olurdu? "

"Bunu elde etmek yanlış mıydı baba?"

"Elbette anahtarı çalmak yanlıştı."

"Ey baba, asla çalmadık! Sadece Sir Gerard bıraktığında aldık
arkasında. "

Bay Robesart gülümsedi ve başını salladı.  "Çaldın, oğlum. Nedir
ama [#] yapması gereken bir şeyi almak için çalmak
sana verim mi?  Ama Rabbimi kitapla ne istedi? "


[#] Sahip.


"Lütfen baba, aynı şeyi okumak için çok şey istedi ve benim yaşlı bayan
Büyükanne onu yapmak için daha fazla teklif etmişti.  Ve duydum-
Ve bana sordu-Arundel'in efendisi bir kez yapamayacağını söylemek için
ona parmak yatırmasını sağlayın; Böylece üzerine kuruldu. "

Bir başka çok acıma gülümsemesi Bay Robesart'ın dudaklarını ayırdı.  "Ben hayret ediyorum
Teklif veya yasaklayıcı daha cazip yem olsun!  Fakir
Küçük çocuk! "

"Lütfen, baba ----"

"Senin için konuşun oğlum."

"Rabbim tekrar iyileşecek mi?"

"Güveniyorum, eğer Rabbimizin Zevkse, o iyi yapacak oğlum."

"Ah, çok mutluyum!"  Ve Lawrence'ın Köpüklü Gözleri Hiçbir şekilde inanılmaz
onun sözleri.

"Küçük Rabbin'i seviyorsun, Lawrence?"

"Evet, baba-çok fazla! Lütfen, asla başka bir beden yoktu
Ve beattie. "Lawrence ekleyerek çok yakındı," ve sen. "
Saygı onu kısıtladı, ama bunu güvenli bir şekilde yapmış olabilir.

"Beattie kim?"

"Blumond'un Beattie-USK'daki balıkçı."

"Ah! Biliyorum. İyi bir çocuk."

"Beattie'yi sevebilir miyim lütfen baba?"

"Sen kimin seveceğini sevebilirsin ve her zaman olduğu gibi, bu yüzden
Rabbimizi önce ve en çok sevdiğin sürece. "

"Ben kim yaparım?"

"Kesinlikle. Sevilemeyecek kadar harika olduğunu kim düşünüyorsun?"

"Harika değil, tam olarak; ama-baba robesart, seni sevebilir miyim? Asla
Daha önce cesaret ettiğimi düşündüm. "

Bay Robesart, Lawrence'a izin vermenin iyi düşündüğünden daha fazla dokunuldu
Görmek.  Ama kimsenin çocuğa yapmadığı şeyi yaptı
Hayat-onu eğdi ve öptü.  En güçlü olanın olumlu biriydi
Tip ve Lawrence bunu hissetti.

Roger'ın iyileşmesi onun hakkında herhangi birinden daha hızlıydı.
Vücudu aktif ve kolayca etkilenmiş gibi görünüyordu,
iniş ve çıkışlara tabi ve genellikle montajın üstünde,
veya vadinin dibinde: Geçiş birinden hızlıydı.
diğer, ve asla uzun süre her iki pozisyonda değildi.

Roger ve Lawrence erkek olana kadar üç yıl daha olaysız geçti
on iki yaşında.  Her ikisi de kendi karakterlerini geliştirmişti.
Roger, eskide sahip olduğu ders kitaplarını görmeye başlamıştı
makul olmayan günler, bilgi vermek için makinelerdi ve
güç.  Sadece biraz daha yaşlı olsaydı, kendi efendisi ve dışarıda
Dünya, ne yapamazdı!  Onun durumundaki değişiklik az ya da çok
Radikal, çünkü kendini yönetmeyi öğreniyordu.  Yaklaşmamıştı
Arundel ailesine.  Onları her birini sevmedi-Earl'den ona
En küçük çocuk: Ama özellikle nişanlısı Alice'i sevmedi. Erkekliğe büyüdüğünde para cezasını ödeyecek ve bundan kurtulacaktı
safra bağı.  Kızları umursamadı: özgür hissetmek istedi.

Lawrence Madison'da meydana gelen değişim sadece
büyüme yönü.  Hizmet ve görgü kuralları preslendi
hafifçe ona, çünkü genç efendisini her zamankinden daha çok sevdi
Kendi kardeşlerini sevdi; Ve aşk prangaları kolayca oturtur.  Lawrence yaptı
Roger'ın yaptığı gibi iktidarı umursamıyorum: ama bilgi için susuzluğu
doyumsuz.  Ve her şeyden önce Tanrı'nın bilgisini özlemişti-
Rahibin onunla konuştuğu varlığın gerçekleşmesi.
İlkbahar zamanında bir çiçek vuruşu gibi, yüzünü hiç tuttu
Işık, bir gün ulaşmayı umuyor.  Sir Gerard onun gibi olmadığını söyledi
bir erkek.  Usta Salveyn, delikanlısının kaputunda bir arı olduğunu belirledi.
Mistress Grenestte, üstün bir varsayımla başını salladı
bilgelik ve Lawrence Madison gibi bayanların erken öldüğünü mırıldandı.

Dışarıda, çocuklar endişe duydukları sürece meseleler yeterince sessizce gitti.
Nisan 1383'ün üçte birine kadar, onun doğumundan kısa bir süre sonra
Kızı Margaret, Arundel Kontesi öldü.  Sahip olduğu gibi az özen
Onlardan alındı, ancak çocuklar gittiğinde boş hissettiler.

Kontes'in ölümünden birkaç hafta sonra, erken güller
Tomurcuklanmaya yeni başlıyorlardı, Mistress Greneste odaya geldi
Çocuklar Sir Gerard altında, bazılarında çalışıyorlardı.
heyecanlanmak.

"Sana iyi dene, [#] Sir Gerard! İşte biraz geliyor
Kesinlikle civcivlerin! "


[#] Gün.


"Beni yanına al, [#] iyi metresi?"


[#] Kendinizi açıklayın.


"Neden, bu onu," dedi Roger'a doğru başını salladı.
"Hanımım prensesim ama gelip konuşmasını kim gönderdi
onunla? "

Bu tarihte, krallıkta bir prenses vardı.  Kızları
Monarch'ın evin katılımına kadar bu unvanı taşımadı
Stuart.  "Benim Leydi Prensesim" bu nedenle, Kent'in Joan'ı, dul eşi anlamına geliyordu
Kara Prens ve Kral Richard'ın annesi.  Onun erkendeydi
gençlik çok sersem bir kız ve daha sonraki yaşamda,
Wycliffe'nin enstrümantallığı,
Lollard Kilisesi.  Kraliyet oğluyla etkisi güçlüydü ve o
bu noktada İngiltere'nin üç pratik yöneticisinden biriydi. İçin
Roger'a gönderilecek prenses bu nedenle daha büyük bir şey ifade edebilir
Bir bayandan bir çocuğa sadece nezaket dürtüsünden daha ithal edin.

"Bu yatıştırır mı?"
Greneste.


[#] Gerçek.


"Gerçek kadar doğru, seni sağlıyorum. Ne olacak, seni mi düşünüyorsun?"

"Sevgili Kalp, kim dalga? Şimdi olacak mı?"

"Hayır, yeterli zaman. Yarın.
dizi ve sekizde saatte Sir Lewis Clifford onun için gelecek. "

"Kim için?" Roger'ı, tam olarak dilemeden ve aradığını istedi
gözlerinde istekli bir ifade.

"LO 'Şimdi, eğer HearKinging değilse!-Neden, sizin için adil Lord.
Sekiz o 'yarın saati. "

"Kim benim için tost?"

"Sir Lewis de Clifford, Lady Prensesime Vücudun Şövalyesi. Şimdi
Siz, tatlı Lord; Güveniyorum, nazik koşullarda olacağına da inanıyorum
ustaca, ne de abashed, [#] ama iyi davranışlarla.  Bu harika
senin gibi genç bir beyefendinin benim hanımıma gönderilecek bir şey
Prenses."


[#] Korkmuş, gergin.


"O sadece bir kadın!" dedi Roger, bir
kağıt pelet.  "Kral neden kendisi için göndermedi?"

"İyi bir eksiklik, Tatlı Tanrım, ama asla ustaca olmamalısın! Kral,
Quotha! "

"Kral ne isteyeceğini düşündü," dedi Sir Gerard, yeniden yaratarak.

"Kral olsaydım," diye yanıtladı Roger, başka bir pelet hedefleyerek
Inkstand.

"Bizi sev, tüm azizler!" Ejaküle Mistress Greneste.

"Cockerel iyi kargalar, Trow?" dedi Sir Gerard gülerek.  "Bakmak
Sen, iyi metresi, içindeki kanı var.  Hiç şaşmamalı. Ama var
bir özen, iyi efendim, çok fazla homanilik kullanmaz [#]
Lady Prenses. "


[#] Çok tanıdık gelmeyin.


"Benimle ne olurdu?"

"Hayır, kim daldırıyor? Kendini iyi ve görünüşte taşıyın ve göreceksin."

"Lolly benimle gidecek mi?"

Mistress Grenestte, "Nay, kesinlikle!" Ama o
Durdu ve Sir Gerard'a baktı.

"Lordluğunun yaşlı bir hizmet adamı olması daha iyi" diye yanıtladı
özel öğretmen.

"Lolly gitmemelise, iyi olmayacağım!"

"Hiç benzeri duydum!"

"O zaman Rabbim Sir Lewis tarafından Lordluğunuzun Söz Göndermesi Gerekiyor
Yaramaz bir delikanlı, benim hanımımın lütfu ile konuşmaya uygun değil misin? "

Sir Gerard, bu düşüncenin bazılarının olacağını doğru bir şekilde hesapladı.
ağırlık.  Roger diğer insanların görüşlerine duyarlıydı ve
Özellikle rütbede çok üstünde olanlardan.

"Lolly'nin neden gidemediğini anlamıyorum!" dedi bir suratla.

"Göreceğiz," dedi öğretmen.  "Lordship emriniz varsa,
O'nun iradesinden sonra Rabbim, seçeceğin izin verebilir
Kimi listeliyorsun. "

Earl, temyiz edildikten sonra, Roger'ın alabileceğini dikkatsizce yanıtladı
Aydaki adam, eğer isteseydi, uygun bir şekilde
Teşhis.  Evcil hayvanını aşan Roger-gerçekten evcil hayvanları daha azdı
eskisinden daha sık-biraz daha fazla bir şey yok
kendi dizisinin sıkıcı törenine sabırsızlık.  Metre
Grenestte çok özeldi, çünkü Roger'ın iyi olmasını istedi
çok farklı göründüğü prenses üzerindeki izlenim
ondan gözler.  Genç Earl'ün ateşi bittiğinde buldu
Kendini uzun bir elma-yeşil saten bornozunda, altın bezle kenarlı,
Jartiyer'nin üzerinde sıkıştırıldığı yakut renkli hortum ve bir kapak süslendi
çok dolu, uzun bir beyaz tüylerle.  Ayakkabıları
Kırmızı elmas desenli arduvaz renkli.  Altın düğmeleri tüm aşağı koştu
Kolları: Taşlarla yer alan zengin bir altın kuşak belini sıktı; A
Elmas ve yakutlu altın yaka boynu etrafında idi; Ve içinde
Prenses'e iltifat, beyaz hart rozeti boğuldu ve
Couchant, zengin bir altın zincirden göğsünde asılı kaldı.  Böylece
Muhteşem bir şekilde dizildi, Roger üç kişinin olduğu salona yürüdü
Beyazla korunan mavi ve altın kendi üniforması ile kaplanmış onu bekledi.
Bunlar iki Squires ve Lawrence'dı.  Önemli bir sabırsızlıkla
Genç Earl, dakik olan Sir Lewis Clifford'u bekleyen formda oturdu
Zamanına kadar, Roger buna inanamıyor olsa da.  Parti o zaman
atlarını monte etti ve Kennington Sarayı'na gitti, burada
Prenses o zamandı.

Kennington Sarayı o zaman en azından kırsal bir mahalledeydi
Hampton Court şimdi.  Sir Lewis, genç suçlamasına öncülük etti ve ardından
Görevliler, sarı sözde hoş bir odaya ve
Sedir ile panelli.  İşte iki bayan ve bir beyefendi-eski
İş yerinde oturdu, ikincisi pencerede duruyor.  Sir Lewis, lider
Roger bayanlardan birine kadar, bir diz üzerine düştü.

"İşte benim hanımımın lütfunu beklemek için Mart ayının genç efendisi."

[İllüstrasyon: "İşte benim hanımımın üzerinde beklemek için Mart ayının genç efendisi
Lütuf."]

Biraz merakla Roger başını kaldırdı ve kısa, gülümseyen bir gördü,
aşırı şişman kadın, işlemeli bir koyu kırmızı damask elbisesiyle kaplı
Altın halkaları. Gümüş iplikleri altın saçlarıyla karıştı ve
Aşırı güzelliğin kalıntıları onun içinde izlenebilir
yüz.

"Gel, küçük kuzen," dedi prenses, hepsini gülümseyerek
Tombul yüzünün üzerinde.  "Bir gerçek, seni gördüğüme sevindim. Yapabilirim
Git şimdi ziyareti yok, çünkü ben çok şişmanlıyım, mayın atını kıt olabilirim.  DIDST
Hiç benden daha şişman bir kadın gördün mü? "

Önemli acı harcayan Roger's Head Squire
Bu röportaj için ona koçluk yapmak,
Büyüleyici Candour--

"Hayır, Dame; bu asla yapmadım."

"Neden, iyi diyorsun!" prenses güldü, açıkça değil
en az rahatsız.  "Her zaman gerçeği konuş, adil kuzen. "

"Ben de öyle," diye cevapladı Roger gururla.  "Leydim büyükannem söyledi
Ben şimdiye kadar yapmam; Ve bana yapmam gereken iki sözünü öğrendi
Beni yönetin ve ben öyle.  Senin zevk altında Dame, "diye ekledi
anında, Squire'ın talimatlarını aniden hatırlayarak ve
Sir Gerard.

"Gel, bana ne olduklarını söyle!" Prenses'e cevap verdi.
"Sen benim büyükannenin bayanı seviyorsun, görebilir miyim."

"Eh, yaptım, orta, Dame," dedi Roger, havalı bir şekilde. "Öyle olmasına rağmen
sadece bir kadın. "

Squire, rahatlatılana kadar yeryüzüne batmaya hazırdı.
Prenses, yaldızlı sandalyesine en içten bir patlama ile eğildi
kahkaha.

"Gramercy, küçük kuzeni, ama sanatın haklı bir şekilde yapılabilir! [#] Anlıyorum, biz
iyi arkadaş olacak.  Ama iki sözünü arzu ediyorum.  Söyle bana
Aynı."


[#] Kabul edilebilir, eğlenceli.


Roger onları gururla tekrarladı.

"'_Fais ce que doy, advienne que pourra: _' '_un_ ve _dieu, un roy,
Servir je doy._ '"

"Ve dost seni onlar tarafından yönetecek mi?" diye sordu prenses, hala gülümseyerek.

"Yapıyorum Dame. Tanrı'ya ve krala gücüme hizmet edeceğim, ama hiçbiri
diğer."

"Yapacak, Trow?" dedi prenses, Roger'a bakarak
daha önce fark etmemişti.  Gözleri onun izlediğini ve ayakta durduğunu gördü
Sağ elinde on sekiz kişilik genç bir adam, siyah bir tunikle kaplı
Baldekyn, kırmızı toplar ve morumsu gri çiçekler ile figür.  Üstünde
beyaz bir tippetti; Kollar kırmızı, altın manşetlerle; Ve giydi
Kırmızı desenli sarı ayakkabılar. [#] Kısa boy ve hafifti
Şekil: Ten rengi kadınsı adaletti, saç ketenleri
Altın ile, gözleri mavi ve güvercin benzeri.  O kadar harikasıydı ve yumuşaktı ve
acıklı güzellik, sanatçılar yüzünü "bunun için bir model olarak seçti
Şimdi Cherubim'i gölgede bırakan yüz. "


[#] Bu, Kral Richard'ın St. Albans Altın Kitabı'ndaki kostümü.


Yüzündeki bir şey Roger'ın kalbini kazandı.  Ne bilmiyordu
kendisi.  Gerçekte, o adil gencin belirsiz bir hatırlaması
ondan bu kadar erken geçen anne ve kime benzeyen bir benzerlik
onu tanımadan, önündeki yüzünde tespit edildi.  Bir
Kraliyet kuzeninden gelen sevecen gülümseme,
Roger Mortimer'ın kalbi.

"Gerçekte yapacak," dedi kral, önce annesine cevap vererek:
Sonra Roger'a döndü.  "Doğru Olun, Adil Kuzen: Görmeye güveniyorum
Zamanında daha fazlası geliyor. "

"Efendim," diye sordu Roger, "Kral Lord Richard mısın?"

"Öyle olsa bile, adil kuzen. Senden zevk almak için ne yapabilirim?"

Roger Mortimer gibi doğalar her zaman yoğun olabilir
Kahraman ibadet.  Ve Roger kahramanını bulmuştu.  Bir diz üzerine düştü
herhangi bir isteme olmadan.

"O zaman, efendim, seninle yaşayacağım ve öleceğim!"

Kral yakut zincirinden altın süpürgesel bir büküldü
yeşil emaye ile.  Kendi rozetlerinden biriydi.

"O zaman senin kendi adamım olacağın, sözleşmenize göre," dedi gülümseyerek,
Ve rozeti Roger'ın altın zincirine takmak: "Ve bu benim
jeton. "

"Neden, iyi dedi!" tutamayan prensesi enterpole etti
Sessizlik uzun.  "Gel, küçük kuzen-geriye, benim için bir dışkı koy
Martın Efendisi,-ve bana efendimle yaşamanın seni nasıl sevdiğini söyle
Arundel. "

"Akıllıca değil, Dame," diye cevapladı Roger, cesurca.

"Akıllıca değil, Quotha! Neden sana ne rahatsız ediyor?"

"Onu seviyorum Dame, ne de ben."

"Sevgili kalp, işte yazık! Ama benim hanımım Alice'i seviyorum
Trow?-Bir kadın olmasına rağmen. "Prensesin şişman omuzları salladı
kahkahalarla.

"Genç kuzenimizin şövalyesi kıt teşhir, methinks," dedi
Kral.

"Beni öğreneceksen, efendim, teklifini yapacağım," dedi Roger
Beşliliğin ne olduğunu bilmiyordum. "Leydim Alice, lütfunu mu söyledi?
İyi bir eksiklik, ama onu bilmiyorum! "

"Ona dayanamıyorum, Quotha! Hayır, şimdi, senin karın olacak!"

"Rabbim Kralın emrini dışında, asla olmayacak!" dedi Roger
sağlam bir şekilde.

"Görüşürüz adil oğlum?" Prenses'in yorumu, bir bakışla
Kral. "Ve çok mağdur olursun, küçük kuzen, eğer olursan
bu yüzden ayrılmak ve başka bir evde yaşamak,
Zevki için neşeli bayanlar ve lasslar olsun ve kralını görebilir
Her gün kuzen mi, seni her gün? "

Roger'ın gözleri zevkle parladı.

"Lütfen sen, Dame, bu beni iyi sevmeli.
Lasses'ten daha fazla bayan olmalı. "

Prenses başka bir komik konvülsiyona girdi.

"Zamanın gelecek, delikanlı!" dedi, konuşabildiğinde.  "Kadar
öyle, tom ile sana göl yapabilirsiniz, ki
Seni.-İyi yapacak, adil oğlum: Ve sana yürekten dua ediyorum
trende mesele. "

"Evet, iyi yapıldı," diye yanıtladı Kral.

Ama ikisi de ne yapılacağını açıklamadı, ancak Roger
Merak yoğundu. Açıkçası, Earl'ten alınacaktı
Arundel, ve başka bir asilzade varsetinde verildi.  Bu bir
keyifli bir ihtimal.  Sadece Alice'den de kurtulabilseydi, Roger
Cennette olacağını düşündüm. Ve kral ona bir iyilik teklif etmişti.
Roger cesurca Majesteleri'ne döndü.

"Efendim, lütfun benden zevk alacağını söyledi. Sana dua et, beni kurtulun
Yon Alice.  Hiçbir hizmetçiyi seviyorum ve en önemlisi. "

Bir kez daha prenses gülerek patladı.  Kral sessizce görünüyordu
eğlendirilmiş.

"Kalbinin en sevgili isteği, adil kuzen mi?"

"Öyle, şu anda, benim yalanım."

"O daha çok bir anon olacak ya da ben peygamber değilim" diye bağırdı
Konvulsed Prenses.

"Belki," dedi kral.  "Şey, adil kuzen, senden zevk alacağız
Bu konu,-oldukça görülen "-ve biriyle annesine döndü
Gülümseme-"Bu da lütfunuzu zevk alacak."

Şu anda dışarıda hafif bir gürültü kapıda çizilmeden önce geldi,
Arras'ın kaldırılması ve-"benim hanımımın lütfu
Lancaster. "

Kraliyet ev sahipleri küçük misafirlerini aceleyle bıraktı, ancak
Çok nazikçe ve böylece görevden alındı, Roger Bermondsey'e yeniden sağlandı
Sir Lewis Clifford tarafından ev.

Roger ve Lawrence güvenli bir şekilde konuşmak için iyi bir anlaşma vardı
kendi yataklarına sıkışmış.

"Diyorum, Loll!" Büyük mavi yataktan geldi, "Bu neşeli!"

"Lordluğunun iyi bir içerik olduğuna sevindim,"
Paletten daha sessiz ses.

"Yon Alice'den kurtulmak için çok hoşuma gidiyor!" dedi.  "Ve ben
Ben de bu donuk evin dışında olmak için haklı.  Tom kim, ben hayret ediyorum
Bana gölgeli olabileceğimi söyledi mi?  Metrusteth O biraz delikanlı
Büyük ve Yon Jack Arundel gibi sıkıcı bir şey değil.  İsterim,
Yine de, gençlerin yerine benden büyük bir şey olmuştu.  BEN
çocuklarla gezmeyi seviyorum. "

Usta Roger kendini bozulmasının üstünde düşünmeye başlamıştı.
çocukluk.  Lawrence, ona güvendiğini yanıtlamaktan memnun oldu.
Lordship, memnuniyeti için olması gerektiği gibi konuları bulabilir.

"Nerede olacak, loll, düşünmek? Sarayda olabilirdim!
Evet ve kuzenimi çok iyi görmem gerektiğini söyledi
Her yarın mı?  En iyisini istiyorum.  Onun için ölebilirim
Lolly!-Ve bir gün, hiç şüphe yok. "

Lawrence'ın cevabı sadece saygılı bir samimiyetti
dinleme.  Roger kadar hazırdı.
Aşk, ama hiçbir şekilde bunun hakkında konuşmaya hazır değil.

"Ey lolly, aya atlayabilirim, 'Bu çok neşeli!" Ve Roger
Bedclothes'in dışında bir _pas seul_ yürüttü.  "Ama diyorum!-Umarım
daha fazla hizmetçi olmadan 'noy bana!  Halk neden bir adamı terk edemez, ben
Zekâya mı? "
Saten örtüsünü onun üzerine çizmek, hiçbir şekilde düzenli bir şekilde.  "İçeri yaparım
Çok yatıştırma ama biraz daha büyükteydim!  Bununla birlikte, büyüyeceğimizi düşünüyorum.
Ve sonra, loll, benim özel şövalye olacaksın ve ayı
Mayın kolları ve hemen arkamda savaş. "

"İyi lordluğuna teşekkür ediyorum," dedi Lawrence saygıyla, ancak
Efendisinin daha önce veya arkasında savaşma olasılığı
özellikle zihnine canlandırıyor.  Lawrence onu seçebilir mi?
Çok, içinde kavga olmazdı.

"Sanırım göreceğiz," diye devam etti Roger'a gitti, çok canlı bir tonda değil.
"Ama bu doğru neşeli olacak-nasıl. Ve ben yapmıyorum-yapmamalıyım ----"

Roger uyuyordu.




                             *Bölüm VI.*

                           *Adil ve kararsız.*

    "Wel bu wyste
    Kime Mytte Tryste;
    Beter bilen ilahi idi
    Trewe yanlış. "
      -On beşinci yüzyılın şiiri.


Prensesin gizli niyetleri çok yakında ortaya çıktı.  Roger
ve süiti Bermondsey House'dan Woking Manor'a aktarıldı,
Prenses'in en büyük oğlu Kent'in Earl'ü Thomas'ın koltuğu ve
Kralın üvey kardeşi.  Kent'in Kontesi, Earl'ün kız kardeşiydi
Arundel'in, ancak çoğundan daha sessiz ve daha az kararlı bir karakterden
aile.  Roger'ın kendisinden daha fazla ilgi duyduğu çocukları,
Beşikte ölen iki erkek hariç, altı sayısıydı.
Onlar on dört yaşında Alianora idi; Thomas, on iki yaşında; Anne, altı yaşında;
Edmund, üç yaşında; Joan, iki yaşında; ve bir bebek Margaret. En büyüğü
Çocuk elbette Prenses'in tahliye ettiği Tom'du.  O öyleydi
Roger Kontes'e tanıtıldığında ve Roger
Tom'un birkaç ay daha genç olsa da
kendisinden daha uzun.  Kent'in tüm kanalları tamamen uzundu
gelişmiş, çok adil tenli ve son derece yakışıklı. Ancak
Roger'ın gözleri Tom'un ötesine ulaşmamıştı, bazılarına aydınlandı
Odaya giren ve o andan itibaren gözleri yok
diğer.

Söylendiği gibi doğrusa, mecazi beyefendi
Cupid olarak adlandırılan, genellikle hor görenlere en şiddetli intikam alır
Onun gücü, Roger Mortimer ile ilgili olarak o zihinde olmalıydı.
Anlık bir bakışta,
Tüm kızlardan nefret eden ve hor gören Roger, ateşli çocuksu bir tutku olan
kalbinin çekirdeğine ulaştı ve hayatının hayatına kadar onu asla terk etmedi
son.

Görüşün bu şekilde kanıtladığı kız, Lady Alianora de
Kent'in en büyük kızı ve Kent Kontes.  Sadece
On dört, o kadar uzun ve görkemli bir şekilde yetişkin bir yönü vardı.
Roger onu görünce, sadece kapıda, kolları dolu
Bahçede topladığı çiçekler ve bolca
Altın bir ihtişam gibi ona düşen adil saçlar.  Küçük kardeşi
Edmund onu oyuna çekmişti; ve varlığını bilmişti
Salondaki ziyaretçiler, olacak kadar yaşlı olan Lady Alianora
Kişisel görünüşü hakkında özel, asla sunmazdı
Bu dağınık kisvede kendilerinden önce.  Durdu, kızardı,
ve aceleyle çiçeklerini en yakın formda bırakarak ona kaçtı
Kendini prezentabl yapmak için oda,-Roger'ın zihnini bırakarak
Melek sevgisi izlenimi.

Lawrence Madison'a böyle bir izlenim aktarılmadı.  Roger, içeride
ısrar etmek için onu atan şövalye gibi bir ruh hali
Tüm bakıcıların ön planının ön planında anlık kabulü
Kalbinin hanımı, serin, kayıtsız tonla oldukça çıkarıldı
hangi Lawrence,
Lady Alianora.  Dürtüselinde ani değişikliklere alışkın olduğu için alışkın
Üstat, yine de bu Lawrence'ı şaşırttı.  Beklemiyordu
Roger bu yönde değişecek.  O'na aşk, olmak için bir darbe değildi
Bir kerede vurdu, ama derecelerle olgunlaşacak bir bitki.  Ani ve
Roger'ın kalbine sahip olan tutkuyu emici
Saldırı, sadece Lawrence için beklenmedik değildi; anlaşılmazdı. Roger'ın Arundel Earl'ün bakımından
Kent Kontu, o sırada çok sıra dışı bir tuhaflıkla işaretlendi.
Tamamen kişisel bir transferdi ve ile herhangi bir değişiklik içermiyordu
Hala kalan mülklerin yönetimine göre
Arundel'in elleri, Warwick'in Earls ve
Northumberland ile vesayet içinde katıldı.  Bakımı
varisi ve mülkün genel olarak bir araya gelmesi için bir araya geldi
Bu durumda, kıdem tazminatının yeni zeki bir hareket olduğu şüphesi
Prensesin bir parçası.  Mülkiyeti düşmanın elinde bırakmak olabilir
Transferi'nin transferinde gizli bir satın alma işlemi olarak
erkek çocuk.  Mücevher güvenliğini sağlamak tabutun fedakarlığıydı.
Belki prenses de ilahi olacak kadar sagastı-olduğu gibi
Döndü-bu konuda fedakarlık olmazdı.  Arundel kanıtladı
Bu durumda onurlu bir adam ve mülkleri iyi yönetti,
Onlardan Roger'ın eline geçmesiyle istifa etmek
bunu yapmak için.

Roger ve Thomas arasında ebedi dostluk gecikmeden yemin etti.
Karakterleri biraz benziyordu, Roger'ın biraz
Daha dürtüsel ve çok daha fazla iradeli. Daha genç
Çocuklar Roger'ın gözlerinde hor görmesinin altında idi.

Lawrence'ın hayır tarafından olduğu konusunda konunun bir noktası vardı.
kayıtsız demektir.  Lady Alianora'nın ona davrandığı stil
Genç hayran onu kelimelerin ötesine öfkelendirdi.  Güzel kız bir
COQUETTE doğdu.  Ve Roger'a her çeşitli davranışa davrandı
bu aşağılık karakter türü tarafından önerildi.  Bir gün kaldırırdı
bildirimi ve iyiliği ile ecstacy'nin yüksekliklerine kadar ve
Sonra onu en düşük umutsuzluk derinliklerine daldıracaktı.  Göründü
Fareli bir kedi gibi duygularıyla oynamaktan memnun. O
Kendi Lawrence'larından herhangi biri keşfedemezdi.  Ama zaman geçtikçe
Ve büyüdüler ve bunun yerine çocuğun duygusal hayranlığı
solma, adamın sağlam ve kalıcı sevgisine dönüştü,
Lawrence'ın tarafındaki isteksizlik hissi her zamankinden daha güçlü hale geldi.
Onun yerine olsaydı, Roger'ı asla yaptığı gibi kullanmazdı.

Roger, seçtiği idolde bu lekeyi algılamamış gibi görünüyordu.  Tüm
Yapmayı seçtiği gözlerinde mükemmellikti.

Belki de okuyucuya bir çocuğun
Roger'ın yaşı böyle duyguları eğlendirebilirdi.  Ama bolca var
Babalarımızın beş yüz yıl önce çok daha erken büyüdüğüne dair kanıt
bizden daha fazla-muhtemelen kısmen insanın daha kısa ortalama süresinden
yaşam ve kısmen liderlik ettikleri hayatın zorlayıcı doğasından.  Bir çocuk
1385'te on iki kişiden
Günümüzde en az on altı genç bir genç.

Eğer Roger Mortimer'a fırlatıldığı için fısıldayabilirse
Değersiz bir ot üzerine gerçek ve sadık kalbi uzakta
yaprakların altında bulunacak mütevazı menekşeler-
Toplamaya değmeyen cam boncuklar için paha biçilmez elmaslar
Up-Şey, buna inanmazdı.  Ama gerçekte tanışmıştı
hayatının kötü meleği ve onun adil yanlışına veriyordu
sadece ödenmesi gereken mükemmel güven ve tutkulu bağlılığı el
Tanrı'ya. Hiç rüyadan uyanır mı? Ve eğer öyleyse, olur muydu
gafını onarmak için henüz zaman kalmışken veya sadece
Çok geç ve kaldı ama uzun bir yorgun vahşi doğanın
Sonu gelmeden önce?

Ah, iyi çoban onları bulana kadar kayıp koyunlarının peşinden gider.
Ama onu kurak dikeylere ve güneşsiz körfezlere götürmeye yatkınlar,
Ayaklarını ve onun yanı sıra kuru yerlere ayrılan dikenler aracılığıyla
Akışın yanında su olmadığı yerde, vurulmuş kayadan akan.

Rezerv ve suskunluk Roger Mortimer doğasında değildi. .
Prenses çok yakında algılandı, eşit eğlence ve zevkle,
kehanetinin yerine getirilmesi; ve kraliyet oğluna çağırdı
Bir kerede Roger ve Alianora'nın istenebilirliği. Kral,
Ancak, biraz gecikmeyi tercih etti.  Yeterince zaman vardı, dedi: her ikisi de
henüz çok gençti; konular yeterince yaşlı olmadan önce değişebilir
evli olun.  Yani resmi tören, tam olarak tasarlanmış olsa da
Ertelenmiş, Roger'ın
Aralıklı sefalet.

Roger'ın Woking'e aktarımının baharını takip eden sonbahar
en acı verici olaylara tanık oldu.  Prensesin ikinci oğlu, efendim
John de Holand, görevlileri arasında kavgaya girerek
Kendini çok daha iyi tutmuştu, Sir Ralph Stafford'u öldürdü,
Genç kraliçenin favori squire.  Ölmeye mahkum edildi ve
Prenses keder acısıyla, Sir Lewis Clifford'u krala gönderdi
York'ta, kardeşine merhamet için ciddiyetle yalvarıyor.  O idi
reddetti ve kraliyet oğlunun şimdiye kadar verdiği ilk reddi
onun bir şefaatine.  Etkinliğin kanıtladığı gibi,
Bunu insan olarak ver, ama kral olarak görevini hissedemedi.  .
Prenses, kalbinin kırılacağı kalbine koydu.  İki hafta sonra
Sir Lewis'in meyvesiz işinden dönüşü, öldü
Wallingford Kalesi.

Az ve pişmanlığının ilk dürtüsünde, Kral Richard bir
Hac yapması şartıyla kardeşine tam aff
Suriye. O en derin sevgileri olan bir adamdı ve karısının yanında, onun
Annem kalbine en yakın olmuştu. Belki de hatırlamaydı
Bu itiraz ve sonucunun acısını reddetti, bu da Richard
Yıllar sonra, bu kadar sürekli bir affeder,
kimi sevdi.

Bu kederli koşulların bir başka sonucu, kralın
derhal eyleme geçtiğini bildiği çeşitli niyetleri
annesinin isteği.  Ve bunlardan birini takip ederek, bir sabah
Ekim, Mart Earl'ü için gönderdi.

Kraliyet memurları, Roger'ı bir şekilde sürpriz olarak yürüttü.
Kralın özel dolabında ve süitine doğru hareket etti
Ante-Chamber.  Yalnız geçecekti.

Ancak Roger, röportajın _tete-a-tete_ olmayacağını buldu.
Majestelerinin yanında bir kıvrım sandalyesinde oturan amcasıydı.
Her ikisi de Thomas, İngiltere'deki en zeki adam olan Gloucester Dükü ve
Kralın kötü meleği.  Roger saygılarını kraliyetine yaptı
Kinsman ve kendini karşılayan bir kadife yerleşiminde oturmaya yönlendirildi
onlara.  Genç kraldan hafif bir hareket, ön plana çıkmış gibi görünüyordu
Gloucester'ın sözünü üstlendiği sinyal.

[İllüstrasyon: 'Roger, kraliyet akrabalarına saygısını yaptı ve
Kendini karşılaşan kadife bir yerleşim üzerinde oturmaya yöneliktir. ']

"Methinks, adil kuzeni," dedi Roger'a hitap ederek, "
Annenizin Mart ayının Lady Philippa'sının kızı ve
Mirasçı Clarence'ın adil kardeşime, kimin assoil? "

Roger bunun onun için bir haber olmadığını söyledi.

"Ve dahası, dedi kardeşim ayakta durabilirsin
Bir sonraki yaşta en çok onurlu Rabbime Prens, aynı şekilde Tanrı
af, söz konusu prensin mutsuz bir şekilde onu sorunsuz bir şekilde ölmüştü
Outlacing, dedi kardeşim büyük-sire senin yanında durmalıydı
kral."

Roger başını eğdi.  Ne olacağını merak etmeye başladı.  Kötüydü
Kralın büyük torunu olma suçu için ona gelmek üzere
Edward?

"O zaman benimle ayı, nedeni kuzenim, nedenleri sana anlatırken
Liege'imin komutası altına girmeden önce yatmak üzere olduğum kişiden
burada mevcut. "

Gloucester'ın popülaritesinin sırlarından biri onun enfes kaplamasıydı.
Çok az kişi kaplamanın ne kadar ince olduğunu veya ne olduğunu
altında yatan malzeme. En azından keşfetmesi muhtemel
Tek gözlü doğa şüphesinin yeri olmayan genç kral ve
Sıcak kalbi, bir
Kendine bağlılığın parçalanması.

"Belki, senin gibi ama doğru genç, adil kuzeni olmak"
Gloucester, "Eskiden sonra sözlerle söylenmeniz gerekecek
İngiltere'nin Geleneği Kullanılmadı, kralın oğlu ölüyor
Baba, çocuğu yerini doldurmak için tutulmalıdır.  Bu eski
Gelenek, nasıl olsa da, yinelenen Rabbim ve Peder King tarafından değiştirildi
Edward, burada oturan yalanımızın kralımızın
Tahtta onu başar.  Bu nedenle, söz konusu yalanımızın
hiçbir sorun bırakmamalı-hangi Tanrı'nın savunması!-
zevkinden sonra halef.  Şimdi benim sözüm, hasta olduğunu muhasebeleştiriyor (
çok yatıştırıcı olmalı) erkeklerin zihinleri huzursuz olmalı
Bu kadar ağır bir konuya dokunmak ve ayrıca hayatın ayakta olduğunu bilmek
her zaman Tanrı'nın zevkinde ve erkeklerin orta dünyada yaşayamayabileceği
onu listelediğinden daha uzun değil-"
Gloucester, ama dilinden daha az gitmedi-"Benim için memnun oldu
Onu başaracak onu seçmek için yalan, kötü durumda ise
çocuk olmadan ölme şansı olmalı.  Bir bitirmek için, adil kuzen,
Daha fazla kelime olmadan, Rabbim'in oturmayı seçtiği o sensin
Tanrı'nın zevki O'nun içinde yerine getirildiğinde taht. "

Roger oturdu.  Beklediği son sonuç
Bu ona gelmişti.  Seçilenlerle ilgili tüm varsayımlar arasında
Amcası konuşurken düşüncelerini karşılayan varis,
Kendisinin olabileceği en ince fikir,
akıl.

Neredeyse olduğu sürece var olduğunu bilmiyordu.
İngiltere'nin üç yönetim zihninde, biri yeni geçti
uzak. Prenses'in tüm görüşlerinin tek noktasıydı
ve Lancaster ve Gloucester Dükleri kabul edildi.  Özel
Her birinin nedenleri diğer ikisinden tamamen çeşitliydi. .
Prenses iki puan güvence altına almak istedi-oğlunun mutluluğu ve
Hemşirelik annesi olduğu Lollard Kilisesi'nin refahı.  İle
Bu amaç varisi, Majesteleri için kişisel bir sevgiyi eğlendirmelidir
bu da onun pozisyonunu açmasını engelleyecek ve getirilmesi gerekiyor
Onu Lollard'a doğru atacak bir atmosferde
doktrinler.  Lancaster'ın Nesnesi Dükü İngiltere'nin refahıydı;
kendini hüküm sürmek istemediği eklendi ve Roger veya onun
Kardeş, onun önünde makul bir şekilde yerleştirilebilen tek kişiydi.
Gloucester Dükü Nesnesi neredeyse sonuncunun tam tersiydi.  O
hüküm sürmek istedi mi, ama iktidar gerçekliğini önemsedi.
Semblance ve eşitliğin varlığından öfkeleneceğini bilmek
Ağabeylerini tercih etti, öyle bir hükümdar istedi.
kolayca etkileyebilir.  Gördüğünü hayal etti
Roger,-sıcak yürekli, dürtüsel, kolayca sallandı ve çok şüpheli değil
ön güdüler.

O gün, gerçekleri okuyabilen tek kişi
Gloucester karakteri ölü prensesdi.  O bir
Çok zeki kadın.  Kadınsı içgüdüsü tüm eklemlere nüfuz etti
Yakından gerçekte zırhı ve en az farkında olmadan
"Ona için çıplak kalbini göstermişti."  Olabilecek biri
Güvenilir kendi yoluna koyulmalıdır; Ve Roger'ı daha doğru bir şekilde okudu
Yaptığından daha.  Tüm dış dürtüsellik sayesinde fark etti
Kalbin sadakati-günaha tüm dikenli çevresi üzerinden
Her zaman basit bir hedefin hedefi. Belki o
En akıllı hareket sadece yüzeye bakan
En az niyetlerini iletme olasılığı en düşük. Onu ondan çıkarmıştı
Bermondsey House'un zararlı atmosferi ve onu bir aileye yerleştirmişti
Lollard eğilimleri ile işaretlenmemişti-bir ailesi,
Saygı, üzücü karşıtı Gloucester bile şüphe duyamazdı.  Ancak
Roger'ın sürülenden daha kolay yönlendirildiğini gördü:
Lollard Amca, John de Montacute, "Tüm bu mezhebin en hassas", "
ara sıra onunla çok daha fazla etkiye sahip olacaktı ve
ilginç ziyaretçi, kaderine karar veren ve oturan adamdan daha
tüm küçük peccadilloları hakkında karar; Bunun yanında, o olsaydı
Belirsiz bir Lollard ailesinin bakımına gönderilen Gloucester
kaldırılması için plan yapacağından emin oldu.  Muhtemelen olurdu
Onu Woking'de bırakacak içerik, Lollardism'in oldukça bir şey olduğu
Aile kavramlarının dışında-rahipliğe bıraktıkları bir konu,
kimin iş olduğunu düşündüler. Herhangi bir uğursuz şüphesi
Prenses'in tasarımında tasarım onun tarafından neredeyse uyandırılmayacak
En küçük oğlunun seçtiği varisinin bakımda olması gereken doğal dilek
en büyük oğlunun.

Roger, elbette, tüm bu tekerleklerin en ufak bir anlayışına sahip değildi
şimdi şaşkınlığını gördüğü tekerleklerin içinde onu ileriye taşıyordu
taht için.  Sonuç ona görünen tek şeydi ve
Onu suskun bir şaşkınlık durumunda bıraktı.  Sadece iki açık
şaşkın kafasındaki fikirler, sürpriz ötesi,
Onu bu tür sinyal lehine işaretleyen kraliyet kuzeni ve bir rapturous
En azından Alianora'nın
ona güvenle emin oldu.  Potansiyel bir tacın tartılacağını biliyordu
Onunla ağır, ailesinden daha az değil: ve giyen ona gelince
O ve kesinlikle daha az ağırlığındaydı, Roger'ın sadık kalbi içerikti
sevdiği elden sevgi kırıntılarını kabul etmek için,
başka bir şey tarafından yayılmış bol bir tahta yerine.

Kralın sesi Roger'ın şaşırmış sessizliğini kırdı.

"Methinks seni biraz şaşırttı, adil kuzen," dedi,
Richard'ın nasıl verileceğini bildiği zarif tatlı bir gülümsemeyle.

"Çok eylemde, zarif efendim, ama sen de var!" cevaptı.
"MeFeareth, benim yalan, üzerime verdiğin şey benim
Dementing. "

"O zaman aynı, adil kuzeni hak etmek için çabalayın," dedi Gloucester
didaktik olarak.  "Her şeyde sizi Rabbime saygısız bir şekilde gönderir.
zevk."

Gloucester'ı hedeflediğinden beri söylediğinden çok daha fazlasını ifade eden bir konuşma
Roger'ı kral aracılığıyla yönetiyor.  Diğer zeki kişiler gibi, eski
bir amacı olan bir zihni neredeyse hiç anlamıştı ve kesinlikle asla
Roger'ın kraliyet kuzeni için kişisel sevgisini güçlendirmeyi amaçladı.  Onun
Gerçek niyet onu kendine çekmekti.  Ama Roger'ın güçleri
Ayrımcılık Kral Richard'ınkinden daha fazlaydı ve bir
amcasının bir ön anlamının tedirgin duygusu,
tavrını soğutdu ve sözlerini azalttı.  Niyeti yoktu
Kalbinin sırlarını o aşırı kılıf akrabasına güvenmek.

Roger'a başka biriyle cevap vererek, "Ben de rahatlıyım" dedi.
gülümsemek.  "Ve şimdi, kuzen, Tanrı sana iyi günler veriyor, sahip olduğunuz methinks için
Düşünce için yeterince yiyecek. "

Roger gülümseyerek Woking'e geri dönüp dönmediğini söyleyemezdi
vadiler veya çorak dağlar. Kent Kontu'nun ailesi, yaşlı
Şubeleri sırrına kabul edilen, görmek için eğlendirildi
Genç koğuşları ne kadar sessiz ve meditatif ilandan sonra oldu
gelecekteki parlak kaderinin.  Roger hızlı büyüyordu-daha hızlı
bedenden daha zihin.  Çok ciddi ve düşünceli genç varisi büyüdü.  .
muhtemelen uzak olsa da, önünde asılı olan parlak taç
gelecek, bir süs olarak değil, kafasına inmiş gibi görünüyordu, ama
ağırlık olarak.  Kent Kontu ona çok şaşırdı.  Tarafı
Roger'ın dışa doğru sergilenen karakteri-daha hafif ve daha fazlası
Çocukça tarafı-henüz gördüğü tek şeydi. Ama
Derinlikler oradaydı ve sonunda karıştırılmışlardı.

Birden fazla şekilde karıştırıldılar.  Potansiyel taç
Roger'ı yerçekimine vurmuştu, Lady Alianora'yı bir çırpınmaya vurmuştu.
Ona göre, sadece en çok dekorasyondu
başı.  İle bağlantılı herhangi bir görev veya sorumluluk düşüncesi
Tamamen zihnine yabancıydı.  Ama arzu edildi
Roger'ı geliştirin ve onun kurulduğunu açıkça görmesine izin vermek için
Onun iyi süslemelerinde.  Onu şimdi kaybetmek, bir
an. Ama kral fikrini değiştirmiş ve iyiliklerini aktarmış olsaydı
Başka herhangi bir kişiye, Lady Alianora'nın kalbine dediği şey
sonra onların ardından.  Karakterize edilen köpek benzeri sadakat
Lawrence Madison ve hiçbir zaman olmazdı
Efendisi bir taht ya da bir dunghill üzerine oturdu, sadece akıl almazdı
o.

Pazar akşamıydı ve kiliseler yavaş yavaş boşalıyordu
Vespers'taki ibadet edenler. Lawrence Batı'da çıkıyordu
Kapı, bakarken bir çift parlak gözle dikkatle
Onunla ilgili.  Kendi yaşına sahip bir kıza aitlerdi,
Mavi kamlet elbisesi ve açıkça yaşamın orta sınıfındaydı. O
Çok güzeldi, ama görünüşe göre çok utangaçtı.  Gözleri anı düşürdü
Onunla karşılaştılar, ama sanki bulmuş gibi yüzüne dönmeye devam ettiler
içinde çekici bir şey.  Arkasında yaşlı bir kadın geldi
Lawrence, ona bakar bakmaz tanıştığından emin hissetti
daha önce bir yerde.  Kutsal yapıdan temizlendikleri anda,
Lawrence, kızın arkasındaki kadına döndüğünü gördü ve adres
onu ciddi bir fısıltıyla.  Kadın yüksek sesle cevap verdi.

"Hayır, çocuk: Methinks gibi değildi."

"Ama olabilir! Sormayacak mısın Mistress Wenteline?"

İsim Lawrence'ın bir anda zorluğunu çözdü.  Başka bir anda
Kalabalığa basmıştı ve eski arkadaşının yanındaydı.

"Mistress Wenteline! Ludlow'dan gel-USK'dan?
Lawrence Madison? "

"Şey, bir kefalet, ama öyle!" diye bağırdı Guenllian, yeterince yürekten.  "Delikanlı,
Ne kadar kamuoyu sende? Hizmetçi senin gibi olduğunu söyledi ama asla
Düşünce-Lord Heraway'im mi?  Arundel Lordum bu yerde yer yok
Vicinage, Trow? "

"Rabbim şimdi ona koğuşta değil, iyi bir metresi; ama efendime
Kent, burada malikanede yaşayan. "

"Şimdi Tanrı bundan sonra teşekkür edin!" dedi Guenllian sıcak bir şekilde.

Lawrence kıza döndü.  "Methinks seni aynı şekilde tanımalıyım: Ve
Gerçekte, tanıdığım bir şey gibi olursun, ama sana veremem
bir isim. "

Parlak gözler güldü, ama sahipleri konuşmak için çok utangaç görünüyordu.
Guenllian her ikisine de eğlendirilmiş bir ifadeyle baktı.

"Hayır, iki arkadaş senin eski olduğun kadar sevgili unutmamalıydı
Birbirlerine, "dedi." Lolly, eski playfellow'unu bilmiyor musun?
'Bu Blumond'un Beattie. "

"Beattie!" Lawrence'tan normalden daha fazla sıcaklıkla kırıldı.  Ama en kısa sürede
Selam bittikçe, her ikisi de aşırı utangaçlık haline geldi.

"Ve sana dua et, Mistress Wenteline, nasıl geldiniz?"

"Evlen, delikanlı, kralın zarifinin altında iki-üç gün katlanıyoruz
Bırakın, Byfleet malikanesinde ve Salı olarak ileriye doğru yolculuk ediyoruz
Londra kasabası.  Beattie ve ben, kiliseye geleceğimizi düşündük
Daha uzun bir yürüyüş ve Rabbimin Squires'ından ikisi
Biz "-Guenllian durakladı ve onlar için baktı-" Ne olursa olsun hayret ediyorum
Bu kalabalığa git.  Beattie, herhangi bir usta Orewell'i gör canst veya
Usta Chauntemarle? "

Beattie, Usta Chauntemarle'nin kapağını yonca gördüğünü düşündü: ama
Lawrence sormak için yandığı bir soruyu ele geçirdi.

"Ama Mistress Wenteline, nasıl geldiniz?"

"Neden bak, şimdi Lady de Percy'nin aşağıdakileri ve
Bu Squires'in Efendisi ve biz Northumberland Lordum. "

"Ve Lady de Percy Byfleet'te mi?
kız kardeşini görmek için. "

"Evet, ve Lady Elizabeth onun favorisiydi. Ama lolly, ben
Sevgili çocuğumu görürdüm. Burada malikanede mi, Trow? "

"Compline için bide, metresi, o zaman onu göreceksin
başka travail olmadan; Ya da malikaneye gelirsen dinlenirim
House'u koruyan Mistress Dayrell'in seni yapacağından emin
Doğru hoş geldiniz. "

"Beattie, bizi aradığını gördüğüm OREWELL'e hakim olmak için koş
Yon Yew-Tree, ve onu bunun için yap.  İle döneceğimizi söyle
Lawrence Manor'a ve ona veya usta Chauntemarle listesi olup olmadığını sor
bizimle gelmek.  Değilse, o zaman geri dönmemizi olacağı gibi bırakacağız
Lütfen Tanrı. "

Beatrice itaat etti ve bir dakika içinde Master Orewell ile döndü.
zevkinin bayanlara eşlik etmek olacağını söyledi, ama usta
Chauntemarle Byfleet'e dönmeyi tercih etti.  Guenllian buna göre gönderildi
İkincisi boyunca Lady Northumberland'a mazeretleri ve parti seti
Manor için dışarı.

Lawrence arkadaşlarını iyi olan Mistress Dayrell'den sorumlu bıraktı
Bir dedikodu umudundan memnun ve merdivenlerden çıktı, üç
Bir seferde, genç efendisini arayarak.  Roger el tenisi oynuyordu
diğer gençlerle-uygun olan bir meslek
Pazar akşamı ona ya da şüphe etmek için hiç kimseye hiç gelmedi.  .
Aşağıda kimin olduğunu duyduğu an, savaştaşını aşağı fırlattı ve
Lawrence onları ortaya çıkardıkça merdivenlerden aşağı koştu.

Guenllian, Roger'a kadar yılların yapabileceği değişikliği fark etmemişti
onun önünde durdu.  Bilinçsizce çocuğu görmeyi bekliyordu
dokuz kişi ve ondan daha yaşlı görünen on üç yaşında yakışıklı çocuk
Odaya geldi ve onu karşıladı, onun
kimlik. Ama sıcaklık ve parlaklık eski Roger'ınkilerdi ve
Guenllian'ı tüm korkuları ve kalp bağlarından sonra rahatlattılar.
Bermondsey House'da değiştirilmeli ve şımarık olmalıdır.

"Benimki kendi sevgili çocuk!" Sevgiyle dedi.  "Şüphesiz, soruyorum
Lordship'in affı; Ama sen her zaman benim çocuğum gibi görüneceksin, ne zaman bile
Sen büyümüş bir adam olacaksın. "

Roger, bir çocuğun olmaktan oldukça utandığı yaşa gelmişti.
Öpdü ve bunu aşağılama hissediyor. Ama gerçek bir beyefendi gibi
Doğada ve isim, kendi duygularını bir kenara bıraktı ve izin verdi
Eski hemşiresi onu kalbinin içeriğine evcilleştirmek için.

"Ve şimdi, benim kalbim, sana sormam için izin ver," diye sordu Guenllian
yeni ertesi, eskisi ile bir şekilde varyansa sahip olan
Tanıdık aşk, "Welsome ve mutlu Hereaway olursan?"

"Çok, çok mutlu," dedi Roger'ın gözlerinden daha az değil.  Bayan
Alianora geçen hafta alışılmadık bir şekilde şikayetçi olmuştu.

"Peki efendiniz Arundel Kalesi'nde nasıldı?"

"Çok hasta, Wenteline. Bu yüzden uzakta olmaktan memnunum."

Guenllian bunu duymak özel olarak sevindi.

"Metrusteth Lawrence iyi bir delikanlı mıdır?"

"Roger'dan çok daha iyi," dedi ikinci ismin sahibi
Parlak kahkaha.  "Her zaman öyleydi."

"Ve lordluğun, duyduğum gibi,
Kral?"

Roger gülümsedi ve hafifçe kızardı.  Onurları hala taze
o.

"Evet, Wenteline, İngiltere'nin mirasçısı kınadım."


[#] İlan etti, ilan etti.


"Ama düşünmek için!" diye bağırdı.  "Şey, sevgili çocuğum, Tanrı ver
Sana lütfu!  Onsuz kötü bir kral yapacaksın. "

Guenllian, Roger'ın gözlerinin tepki verdiğini düşündü, ama sesi sessizdi.




                             *Bölüm VII.*

                         *Roger'ın isteği var.*

    "Ne kaybolur, ama solma zevk getirir."
      -Sir Philip Sidney.


Bir an için katılan yollar tekrar ayrıldı ve Guenllian ve
Beatrice, Roger ve Lawrence'ın görüşünden geçti.  Hayat hangisi
Woking'e yol açtılar çok sessizdi-o kadar sessiz Roger en azından başladı
Huzursuz hissedin ve Lawrence'a şikayet etmek, her şeyin durgunlaştığı
etrafında. Ama altı ay bitmeden ikinci siyasi
Yüzyılın konvüzyonu başlamıştı.  Gloucester sadece bekledi
Karşı kardeşi Lancaster'ın kaldırılması, ona karşı barikat olan
Hırslı tasarımlar, hazır tuttuğu yay çizmek için.

Lancaster Dükü dokuz Temmuz'da Plymouth'dan yelken açtı.  İle
Michaelmas, Gloucester Londra'daydı ve komplocularını topladı
o. İlk kez avukat aldığı yeğeni Edward'dı.
Daha sonra York Dükü'nün en büyük oğlu Rutland'ın Earl'ü.  Bu adam
Dissimülasyon ve ihanetten memnun görünüyor,
bir son, ama kendi aşkları için.  Kime katıldığını umursamadı, çok uzun
daha sonra onlara ihanet edebileceği gibi; Ve kabul etmeye hazırdı
Herhangi bir şey, eğer sadece bir arsa içeriyorsa.  Aşk, akrabalık, minnettarlık, hatta
faiz, onun yolunda hiçbir engel yoktu. Bu adam
Genç Kralın En Sevgili Arkadaşları-Arkadaşlık Kralın üzerinde olmak
yan ve sadece Rutland'ın dışındaki mesleği: ama daha erken
Gloucester planlarını Rutland'ın önünde bıraktı mı, ikincisi kurban edildi
arkadaşı bir komplo zevkine.

Gloucester'ın çözdüğü dört özel meclis üyesi vardı
kurtulmak için.  Bunlar York Başpiskoposu, İrlanda Dükü,
Suffolk Earl ve Sir Simon Burley.  İlk ve son
Acı olan Lollards: İkincisi ve belki de üçüncü, neredeyse kesinlikle
Bu doktrinleri diğer ikisinden daha az açık bir şekilde tuttu.  Orada
"Bir köpeğe asmak istiyorsanız, yeterince kolay
Bir ip bulun: "ve komplocular düzeltmekte zorluk çekmediğinde
Ücretler dört meclis üyesini etkilemek için hesaplanmıştır.  .
Raby'nin Neville'si olan Başpiskopos ve dokuzuncu Earl olan Dük
Oxford, mütevazi kökenle suçlanamadı; Ama Earl
Suffolk bu suçlamaya açıktı ve bundan en iyi şekilde yararlandılar.
Tam parlamentoda bile onu aşağılayıcı bir şekilde "Michael" olarak ele alıyor.
Sir Simon Burley, kralın öğretmeni ve eski bir arkadaşıydı
Ona büyük güven duyan siyah prens; olabilirdi
Onun durumunda ipi bulmak zor. Ama kim biliyordu
Romish Rahip Bir Mazeret Kısa
Heretic, adına ne adlandırılır?  Komplocuların arkasında
Kendisi görünmeden, ama tüm bunları hareket ettiren dizeleri sessizce çekiyor
Kuklalar zevkiyle, Ely Piskoposu Sir Thomas de Arundel ve
Bir kerede kışkırtıcı, asistan olan Earl'ün kardeşi ve
Hepsinin mutabağı.

Arundel Kontu, kardeşi tarafından birleşmeye teşvik edilmişti.
Ayrıca Warwick Earl, Thomas Beauchamp'a katılan komplocular
Suçlu kadar dupe olan zayıf bir adam.  Bir
Bolingbroke'nin temkinli Henry tarafından katıldıkları daha sonraki dönemler,
Earl of Derby ve çok utanç duyması gereken bir başkası tarafından
ALOOOB,-Kralın tercih ettiği arkadaşı ve güvenilir meclis üyesi Thomas
Mowbray, Norfolk Kontu.  William Courtenay, Canterbury Başpiskoposu,
kişisel sevmediği için onlara yardım etmeye hazırdı.
Yakın zamanda kazançlı bir randevu alan Brother Başpiskoposu
burada Courtenay çok göze çarpmıştı.

Tabii ki nefretin gerçek nedenleri bundan önce geçit töreni yapılmadı
Masum, aldatılabilir yaratık, halk.  Nefret etmenin gerçek nedenleri
Dört iğrenç meclis üyesi, kralın kulağına sahip olmalarıydı.
Beş komplocu ve onların
Buna göre çok skandallaşan rahip rehberleri
Kendisi herhangi biri tarafından yönetilecek-elbette temsili olanlar.  Bu
bir erkeğin yönetildiği şikayetlerin olağan sırrıdır.  Koy
Vali yerine şikayetçi ve şikayet
tekrar duydum.

Görünür nedenler mantıklıydı. York Başpiskoposu, dedi
komplocular, cesur ve kibirli idi ve
Kral: Tabii ki eşit özgürlüklerin izin verilmediği anlamına geliyordu
kendileri, Başpiskopos gerçekte en nazik ve en çok
ahlaksız erkekler.  İrlanda Dükü "bir köpek yavrusu" idi; Kralı yaptı
Ne istediği her şeyi yapın ve ona topraklar, başlıklar ve ofislere ver
(komplocular yerine).  Suffolk Kontu sadece bir
Kimse, dünyanın pisliği, yine de dikte etmek için kendini aldı
Kral ve soylulara karşı çıkmak.  Sir Simon Burley,
Fransızların beklenen istilasının rengi, tapınağını kaldırmak için
Canterbury Katedrali'nden St. Thomas, Parense Üzerine Dover Kalesi'ne
Canterbury Dover kadar güçlü değildi: Tabii ki sadece
Zengin teklifleri cebinden ve kendi kârını elde etmek için
Tapınak vesayet.  Hepsi,
Taç gelirleri.

İrlanda'ya karşı daha fazla suçlama vardı, o zamandan beri
tarihsel gerçek olarak alındı, ancak tek bir
ne de komplocuların çıplak kelimesi dışında herhangi bir şey, ve
durumsal kanıtlardan bazı çıkarımlar
doğru ol.  Dük her zaman mutsuz bir şekilde Düşesi ile yaşamıştı.
Kralın bir kuzeni.  Aralarındaki farklılıklar kısmen
Din, Antipop Urban ile birlikte, Papa ile birlikte
Clement.  Öfkesinin biraz olduğundan şüphelenmek için de bir neden var
Melekten daha az.  Kronikçiler bize İrlanda'nın şiddetle düştüğünü söylüyor
Kraliçe'nin süitindeki bir Alman bayana aşık, adı
Lancerona veya Lancecrona (şüpheli bir şekilde üretilen bir epitet):
Kraliçe, Papa Urban'ı alabileceği bir mektup yazdı.
boşanmak; Bu kent bunun üzerine İrlanda ve Philippa'dan boşandı ve
Dük Alman sevgisiyle evlendi: annesinin son derece
öfkeli ve Philippa'yı onunla yaşamaya aldı; Sire de Coucy,
Düşmanın babası ve Fransa Kralı, neredeyse silah aldı
Bu kötü işlemlerin sonucunda İngiltere'ye karşı. Gerçek
meselenin gerçeği, bunları destekleyecek herhangi bir kanıt yok
iddia edilen gerçekler.  Gloucester ve diğerlerinin acı çektiğine dair kanıtlarımız var
Onları bir söylenti olarak yaymak, ama hiçbiri doğru olduklarını göstermek.  Olumsuz
Sadece Kraliçe'nin mektubu gelmiyor, ancak
Boşanmanın gerçekleştiğini gösterin! [#] hiçbir kanıt yok-hariç
Gloucester ve partizanlarının _ipse dixit_-İrlanda şimdiye kadarki
ikinci bir evlilikle sözleşme yaptı; sürgünden sonra gerçekler
Fransız mahkemesini ziyaret etmeye davet edildi, karısının unvanını taşıdı
İrlanda Düşesi, onu takip eden ölüm gününe kadar ve
annesinin nedenini sıcak bir şekilde benimsemede büyük kişisel risk verdiğini
Ve Kral Richard'ın her ikisi de en düşük ebbtayken,
Gloucester'ın temsilleri için elverişli.  Eklenebilir
Bekleyen bir bayan olduğu söylenen bu Lancecrona ve
Laundress-İki tamamen uyumsuz pozisyonlar, o zaman daha da fazlası
şimdiye kadar-herhangi bir
devlet belgelerinde yer alan bunlardan bahsediliyor ve nedeni var
Neredeyse kesinliğe ulaşan şüphe, asla var olmadığı
Lord Gloucester Dükümün İç Bilinci.


[#] Tarihçilerimizin en doğrularından biri olan Carter,
"Boşanmanın hiç olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok
Verilmiş, İrlanda ve Philippa arasında _nor bile. "(II. 581.)


Bu masallar, doğru veya yanlış, halk arasında dikkatle yayıldı,
Ve Gloucester çok gizlice, ama çok özenle, onlara
Vergilerin daha fazla ödenmesini reddedin.  Kral, sahip olacağını söyledi
Kötü meclis üyeleri sadece
kötü niyetli ganimetlerini bozmaya zorlandı. Yine de onların
Cleverness, Gloucester ve müttefikleri suçlamayı başaramadı
"Kraldan almak
Earl yapıldığından beri yılda bin işaret "-ki bu sıradandı
Taçtan İngiltere'deki her Earl'e ver.

Bu çizicilerin düşmanlığının gerçekten ve başlangıçta dindar olduğu
krallıktaki tüm gücün içine düştüğünde
elleri, devlet ofislerini ve kraliyet evini ayıkladılar
Tüm Lollards ve diğerlerinin yalnız kalmasına izin verin. Squires'e bile indiler
Ve bayanlar-lollard oldukları sürece.  Lady de Poynings, bir
Prenses'in kızı, hedeflemeyecek kadar yüksek değildi; John da değildi
Kraliçe'nin Squire'sı Calverley, intikamlarını hissetmek için çok düşük.  Sayın
Kraliçe'nin Chamberlain'i Bernard Brocas ve karısı Lady Molyneux
Sir Thomas da evinden süpürüldü.  Ne dualar ne de
Gözyaşları onları yumuşatmak için kullanılabilir.  Kraliçenin dört saat boyunca,
"Sezar'ın kızı," Arundel Kontu'na diz çökerek ona
Ölümüne kınadıkları Calverley'i yedekleyin.  Hepsi boşuna.
Arundel ona kendisi için dua etmesini söyledi.  Yeterince neden vardı.
Sir Bernard Brocas da öldürüldü: bayanlar düştü
Belirsizlik, kalacak kadar akıllı oldukları yer.

Bu zulmün uzun ve üzücü hikayesi-başka bir şey hak etmiyor
İsim-Genel Tarihe İlişkin Kılıflar: Ama son zamanlar anlatılıyor.  İrlanda,
Suffolk ve Başpiskopos Neville yurtdışından kaçtı ve orada öldü.  Burç
bu adımda onlardan önce gelmesi gerekiyordu, ancak maalesef
İrlanda tarafından caydırıldı, o zamanlar olasılığını düşünemedi
Herhangi bir adamı öldürdüğünü varsayan komplocular.  O cömertçe
ona geri ödeme yapması için kırk bin puan teklif etti
hangi burley, "o nazik, cesur ve ihtiyatlı
Şövalye, "yanlış bir şekilde suçlanmıştı. Ama Lords temyizcileri,
Komplocuların kendilerini adlandırmaları için memnun oldum, rüşvet değil kan istedim:
ne de bir hediye olarak kabul etmek onlara uygun değildi.
yüksek el.  Kralı yoldan çıkardılar ve anında ele geçirdiler
Kötü niyetli ellerinden teslim edemediği eski öğretmeni.
Burley Tower Hill'de öldü. Diğer daha az iğrenç meclis üyeleri var
Bir deneme iddiası olmadan çoğunlukla ölümle kurtulun: ve sonra benim
Lords temyizcileri, egemenlerini durumuna düşüren
köle, nazikçe ve itaatkâr dilde gelmesini istedi
ev, emirlerine uymak ve birincisi olarak,
Tüm eyalet kayıtlarını ve yirmi bin lira.

On yıl sonra, köle egemenliğin statüsüne devam ettiğinde,
Lancaster'ın yargıç olarak oturduğu bir duruşmadan sonra, Arundel Kontu
Cheapside'da başı kesildi.  Ve modern yazarlar Richard'ı bir tiran olarak görüyor,
ve Arundel öldürülmüş bir vatansever olarak! Truer tarafından yazılmış bir kitap var
onlarınkinden daha kalemler, burada diğer temyizler muhtemelen
isimler.

Belki İngiltere genelinde yüksek pozisyonlarda az sayıda hane daha azdı
Siyasi depremden rahatsız olan Woking Manor'dan daha fazla.  .
Kent Earl'ü, kiminle kalbinde, pratikte
tüm mücadeleden uzak tutuldu; Ve Kontes Alesia, o
Arundel Kontu'nun ve Ely'nin piskoposunun kız kardeşi
Gloucester komplonun ruhunu oluşturdu, kendisi gibi görünüyor
hiçbir siyasi önyargı eğlendirmedi ve kocasını takip etmek
Sessiz güle güle yolu,
Fırtına patladı.  Ancak söylentiler onlara ulaşmada yavaş değildi: ve
Kimse tüm haberleri Roger'dan daha istekli değildi.  Neredeyse hiç ihtiyacı var
kraliyet kuzeninin şiddetli bir partizanı olduğu söylenebilir ve
Lords temyiz edenlere karşı öfkeli.  Sahip olduğu şüpheler
Gloucester Amcası'nın sadakatiyle ilgili zaten eğlendirildi
şimdi tam olarak ve ötesinde doğrulandı. Lollardizmin bilincinde olan veya kendilerini bilenler
Şüphelendi, onları tehdit eden tehlike hissettim, yoldan çekildi veya
Başka bir şekilde kaçınılmaz olarak ellerinden gelenin en iyisini hazırladı.  .
Tanınmış Lollard, Roger'ın büyük amcası Sir John Montacute
Will ve sonra olayı bekledi.  Genç Lord Le Despenser, bir çocuğu
Roger'ın yaşı, arkadaşları tarafından denize gönderildi, sagasal olarak
Arundel Kontu'nun nominal bakımı altına yerleştirildi.

İşlerini bitirdikten sonra, Lords temyizcileri şimdi
ödüllerini dağıtın.  En ağır ödül Gloucester'ın
Paylaşın, çünkü kendisine-elbette kralın adında-hepsi
İrlanda Dükü'nün toprakları, İngiltere'deki ikinci adam hakkında
Zenginlik ve Suffolk Earl'ün daha küçük mülkü.  O da
kendisine Chester Adalet Ofisi'ne tahsis edildi,
Kompiratörler, İrlanda'nın sahip olması gereken öfke göstermişlerdi.
Arundel'e genç Lord Poynings'in evliliği verildi.  İle
York'tan Edward'a Rutland'ın Earldom'u verildi, arazilerle
İlçe ve yüzlerce para.  Ely Piskoposu aldı
York Başpiskoposu.  Derby daha kolay tatmin olmuştu: sadece
Öldürülen Lollard'lardan biri olan Sir John Beauchamp'ın göğüs plakası.  O
gerçekte, çok belirgin bir şekilde statüsünü göstermek için endişeli değildi
komplocular.  Canterbury Başpiskoposu bir
"Herhangi bir kitaba sahip olduğu kimin bulunması gerektiğine dair bildiri,
Usta John Wycliffe ve diğerlerinin broşürleri veya el işleri, ölen,
İngilizce veya Latince olarak tutuklanmalı ve ceza altına alınmalı
Konsey. "Norfolk ve Warwick
Genel Dağıtım: Ama belki de halkın gözlerini kör etmek,
Belki de kral içeriğini sahip oldukları menial konumda tutmak için
Ona atandı, bastırılmış beyefendinin birkaçını yapmasına izin verildi
Kendi arkadaşlarına önemsiz hibe verir.  Nezaketle izin verildi
Lady Poynings'e tek bir malikaneyi, Emma'ya kendi miraslarını geri yükleyin
Tresilian ve Idonia Brembre ve Joan Salesbury'ye gardırobu,
öldürülen meclis üyelerinin dulları. [#]
Küçük kardeşi Berkhamsted ve Tintagel Kaleleri ve
Yaşlı kulenin constableship ve Roger'ın evliliği, Earl'ün
Mart.


[#] Tresilian ve Brembre'nin dulları, iki üyesi
tek başına lollard olmayan, en iyi şekilde alınan elde edilen grup
herhangi bir tedavisi.


"Bu bir hasta rüzgar kimseyi iyi vurmaz," dedi Mistress Grenestte bu
Son haber yayınlandı.

"Ah, sevgili efendim! Seni uçurması iyi mi?" sessiz miydi
Lawrence Madison'un en içten tepkisi.

Lawrence'ın şüpheleri ne olursa olsun, hiçbiri Roger'ı ezmedi.  Dizildi
Herhangi bir tür endişe gölgesi olmadan gelinliği için.

Kral, Kraliçe, Kraliyet Dükleri ve Düşeler ve yarısı
asalet, İngiltere varisinin evliliğine teklif edildi.
Mart ayının başlarında, kulenin kraliyet şapeline yerleştirin. [#]
Damat en zengin ipeklerden biri olan mavi altın Baldekyn giymişti
Daha sonra üretildi, maliyeti yaklaşık yedi yaşındayken
Guineas: Ama bu, Fleurs-de-Lis ile altınla işlendi
Üç pound daha pahalı olan nakış. Maliyetli beyaz fırfırlar
Dantel boynunu ve bileklerini ve Crimson Velvet'in daha yakın kollarını kuşattı
Mavi elbisenin daha geniş kollarından çıkıntılı. Botları
İncilerle düğmeli koyu baba.  Elinde siyah bir şapka vardı
Beyaz devekuşu tüylerinin tam bir tüyünü süpüren kadife. Bir
Boynu hakkındaki kitle altın zinciri, emaye içinde beyaz hart'a bağlıydı
ve bir kerede kralın ve gelinin rozeti olan altın.


[#] Mekan kayıtta değil; Şubat veya Mart 1389, muhtemel
tarih. Kraliyet amcası tarafından verilen bayan Alianora,-sadece bir amca
yeğeninden yaklaşık beş yaş büyük-azami özenle dizildi
ve gardırobunun karşılayabileceği pahalılık.  Uzun bir sürede ortaya çıktı
Ayrıntılı bir altın çiçeklerle işlemeli, koyu kızıl
başıboş desen ve üzerinde bir bedel veya ceketsiz ceket
En seçkin miniver'den kollar, bir gelin elbisesi olarak boyunda alçak kesilmiş
Sonra genellikle: Altın Filagre manşetleri kolu bitirdi
bilek ve kalçaların etrafına takılmış on altın toka oluşan bir kuşak.
Cote-Hardie'nin önünde bir sıra parıldayan
Mücevherat-Sapfirler, yakutlar, elmaslar ve zümrütler-yanıp sönen ve
kullanıcının her hareketiyle parladı.  Altın bir fileto onu süsledi
Benzer taşlarla ayarlanmış kafa; Ve altından aktı Altın Glory
Neredeyse yere akan muhteşem saçlarından.  Bu son
Öğe, bu tarihte gelinin kostümünün önemli bir parçasıydı. Altında
Kırmızı kadife bornoz, onu yoldan kaldırdığında olabilir,
Zengin bir etek altın renkli saten ve siyah kadife gördü
Altın ile çivili ayakkabılar.  Gelin eldiven giymedi: olağan değildi
Bazı tören vesileleri dışında ve sonra sadece kraliyet kişileri için veya
Kuşun Hawking'e takılması için.  Düğün halkası bir
Ruby.

Baş aktörlerin etrafında İngiliz asaletinin bir kalabalığını durdurdu ve
eteklerinde, daha sonra yetkililerin motley toplantısı
Gerekli-Seneschals, müjdeler, âşıklar, trompetler ve diğerleri.

Rahip "tüm dünyevi mallarımla bende
HEDOW, "Bir miktar para koymak için damat üzerine görevliydi
Kitap, altın ve gümüş, özel mülkiyet haline geldi
gelin.  Roger, Alianora
Cebine bestelendi.  Cepler karşılaştırmalı yeniliklerdi,
sadece kırk yıldır var olmak; Ve bayanlar, beyler gibi,
her iki tarafta bir tane vardı.  Muazzam çantalar içinde bulundular,
Ona memnun oldum, gelin kolayca filetosunu veya onu elden çıkarabilirdi
Cote-Hardie.

Tören kitleyi takip ettikten hemen sonra,-
Sadece evli çift rahip ile iletişim kurdu.  Gelin o zaman
iki evli soylu arasında ziyafet salonuna gitti, burada
Düğün şantiyesi yayıldı ve damat izledi.
biçim.  O gün için kendilerine telif hakkı verilmeden önce bile öncelik.
Onur yerine birlikte oturdular, masanın ortasında
Dais, kralın sağ elinde ve kraliçe
Damadın solu.  Gelinlere dahil edilen bu tabak
Hediyeler-ve plaka her şeyden daha sık verildi-kullanıldı
Bayramda. Görkemli altın ve gümüş hanaps veya büyüklükte bardaklar
bir kadeh, moda veya
Fantezi-Swans, Eagles, Ejderhalar, Güller,-Altın ve Gümüş Ewers, genellikle
Hanaps eşleşmesi; Bulaşıklar, tabaklar, porozlar, bardaklar, tabaklar,
Tuz hücreleri, kaşıklar-bunların hepsi ayaklarının önüne dökülmüştü
Alianora ve hepsi gelin festivalinde anladı.

Bu, diğer her şeyden önce ayrıntılı aşçılık dönemiydi ve
Üzerine muhteşem ve anlaşılmaz isimler verildi.  Konuklar
Bouce Jane ve Bardolf-bir fricasee'nin doğası;
Daryalys ve Mon Amy, muhallebi başkanı altında sınıflandırılabilecek;
Sarımsak suyu olan aqua patys ve biraz
Kroketlere benziyordu.  Ancak bunları karşılaştırmak çok zor
Birincisi çok daha ayrıntılı olduğu için kendimizle yemekler
Genellikle olağanüstü en olağanüstü karışımları içermez
içindekiler. Ayrıca öküz, domuz ve koyun, kavrulmuş bir bütün vardı; turta
et, kümes hayvanı ve meyveden yapılmış tüm açıklamaların; daha küçük hayvanlar ve
Her türlü kuşlar, birçoğu şimdi yenilmez olarak kabul edildi, örneğin
Kirpi, sincap, kuğu ve balıkçıl; Ve son olarak, iki regal yemek
Yüksek masanın üst ve alt kısmı, domuzun başı ve tavus kuşu
Gururu-yani kuyruk tamamen yayıldı.  Ortasında
Tablo, her derste, farklı bir "incelik" duruyordu-şimdi bir kale
Boyalı ahşap şövalyeler tarafından saldırıya uğrayan gümüş karton; Şimdi bir bronz
Mill, tekerleğini bir Gascon şarabı akışı ile çevirir; Şimdi bir bayan
yosunlu bir bankada dururken, cavalier ayaklarında diz çökmüşken
Squire atını, kalkışa hazır, arkalarında tuttu; Sonunda, bir
King tahtında oturdu, mahkemesi etrafta durdu.  Bu masa
Süsleme yenilebilir malzemeler olabilir veya olmayabilir; Daha fazlası
sık sık ikincisi.

Bu muhteşem ziyafetten sonra ve gül-su havzası olduğunda
Taşınan salon dans için temizlendi, bir minuet tarafından başladı
evli çiftin ortak olduğu.  Beyler nasıl katkıda bulundu
Giyinme elbiseleri gibi uzun önlüklerle dans etmek, onların
Ayaklar, açıklamak için kendilerine bırakılabilir.  Daha fazla olmalılar
Bir kadının elbisesinden daha garip, önde açık olmak ve
Bu nedenle bacakları dolaştırma olasılığı daha yüksektir.  Kılıçlar başka biriydi
zorluk; Ve dans ederken kılıcın üzerinden düşmek bilinmiyordu
felaket.  Vesilesiyle bir kenara bırakmanın basit uygunluğu
kullanıcılara meydana gelmemiş gibi görünüyor ve belki de
akılsız davranış olarak düşünülüyordu.

Tabii ki tüm gözlemcilerin gözlemlediği gelin,
Kendisi tüm tören boyunca bestelenmiş ve kendi kendine sahip bir
Yaşlı bayanların son derece düzenleyici olduğunu düşündükleri ve
Uygun bir model olarak baş döndürücü veya heyecanlı kızlarına
davranış.

Alianora'nın Tipi Kadınlar için, evlilik töreni harika bir olaydır
Yaşamın-gerçekten ziyade tören.  Ve o mükemmeldi
Memnun kaldı, çünkü istediği her şeyi almıştı.  O için özlem duymuştu
Altın mavi kumaş elbisesi ve sahipti ve birçoğu eşit derecede
pahalı ve yakışıklı.  O şimdi bir matrondu, yani onun
Ebeveyn kontrolünden kurtuldu, sevdiği yere gidebilir ve ne yapabilir
memnun oldu. Kraliçe bir tacın ışıltılı umudunu asmadan önce,
Beklerken zengin bir taç giysisinin süslenmesi ile.  Oradaydı
mücevherli dünyasında olacağı tek bir unsur
Dağıtım yapmaya oldukça hazır, eğer başka eşyalara sahip olsaydı
Mutsuzca imkansızdı. Ve bu-Roger.

"Güneşin parladığı gelin mutlu!" dedi Mistress Grenestte, kim
büyük ölçüde atasözlerinde ele alındı, "Bak sana, daha iyisi olamazdık
gün, aynı şeyi kendi benliklerimiz sipariş etmiş olabilir miyiz: nay, ne de bir jollier
düğün.  Ne düşünüyorsun, Usta Madison?  Forsooth, sen de
Biraz yetersiz.  Rabbin değil, fuar ve prens bir gelin değil
Trow? "

"Rabbime onun iyiliği için ne olmayacak hiçbir şeyi kınamıyorum
Zevk, "Lawrence'ın ciddi cevabıydı."

"O zaman, Prithee, neden daha iyi bir şekilde karşılaşmadın?" [#]


[#] Daha fazla rahat.


"Akılda, Mistress, iyiyi çok sorguluyorum: Ve daha fazlasını yapıyorum
zevkten şüphe. "

"Hayır, şimdi, seni hiç duyduğunu duydun mu?" Mistress Grenestte herhangi bir
Lawrence sessizce yürürken cevap vermeyi seçen beden.  "Yon Lad
Ya ondan daha fazlasını varsaymak için, [#] ya da başka bir şekilde daha fazla görebilir
diğer halktan bir değirmen taşına. "


[#] Olması gerekenden daha şüpheli.


Lawrence o kadar uzak değildi ki onu duyamadı ve durdu
Bir an için cevap verecek.

"Herhangi bir adam bir değirmen taşından, metresi madenini görebilir, eğer yaparsa
Gözü deliğe karşı. "


1393'ün kapanışında Kral, Roger Viceroy'u yapmaya karar verdi.
İrlanda. Şimdi yirmi yaşındaydı-yirmi beşe eşdeğer
Günümüz-ve Majesteleri denemesinin arzu edildiğini düşündü
O kadar çok şey olan o hükümetteki eli,
onun üzerine.  Dört yıldır evliydi ve çoğu insan
Sadece kendisine değil, aynı zamanda kendisine değil, aynı zamanda tamamen yetkin olduğunu düşündüler
İrlanda.  Ama bilge arkadaşı ve kayınpederi Kent,
Ona çok bağlıydı, yalnız gitmesine izin vermek kolay değildi.  O
Ona şahsen eşlik etmeye karar verdi: sadece bu değil, aynı zamanda bir
Roger'ın adıyla, Kral'a Konsey'de dilekçe,
Büyük şartları takiben, Roger teğmenliği almalıdır
onun üzerine.

İlk olarak, yaşına gelmese de, tam üniforma olmasını istedi.
İngiltere'de, Galler'de tüm mülklerinin Mart Earl'üne verilebilir.
veya İrlanda; Ve tüm "lordlar, kaleler, malikaneler, kasabalar, topraklar,
TÜMÜ, KİRALAMALAR, KATLAR, HİZMETLER, FRANCHISS, ÜCRETLER VE ADVERSONS
Ücretli mevcut olsun, diğer ekler ve emtialar veya
Bundan sonra söz konusu mirasa geri dönme veya geri kalanla geri dönmek için veya
başka bir şekilde başka bir şekilde.  Öğe, tüm gelirler ve kârlar
Lordships ve topraklar, tüm ekleri ve emtialarıyla
Her neyse, İrlanda'nın tüm topraklarında Rabbimize Kral
Söz konusu Roger'ın yaşlanması sırasında.  Ürün, parada iki bin işaret
elinde ödenecek. Öğe, onun ...
Miras "Yolculuk için para sağlamak için bir yıl boyunca.
Roger'ın söz konusu teğmenliği ona götürmek zorunda olmamalı,
çoğunluğuna ulaşmadan önce.  Öğe, Kent Earl'ün
ona eşlik eder, yeterli katılımla, özellikle Rab'bin
Lovel, Sir John Stanley, Sir John Sandes ve Sir Ralph Cheyne.  Son olarak,
Bu, St.John'un doğuşundan bir yıl içinde yapılması gerektiğini
Bir sonraki sonraki, Roger Viceroy'un görevlerini üstlenecekti.  Bunlar
Talepler çok büyüktü; Ama mükemmel makul oldukları
Kralın sadece kendilerini onaylamakla kalmayıp aynı zamanda
Arundel ve ortaklarına hazır ve resmi bir rıza verdi.  Bütün
Bu nedenle Mart ayının mülkleri bir kerede Roger'ın tutulmasına istifa edildi,
Yine de tam yaşından birkaç ay kısaydı.  Arundel ve onun
Meslektaşları bu konuda Roger tarafından görevlerini iyi yapmışlardı. .
Ona teslim edilen mülkler mümkün olan en iyi durumdaydı.  O
"Tüm kaleleri ve evlerini iyi bir şekilde buldu, zengin ile depolandı
mobilya, sığırlarla dolu toprakları ve kırk bin işaret
Hazine. "

Kral, Nisan ayının sonunda İrlanda'ya yola çıkmayı amaçladı.
Ama o zaman ikamet ettiği Shene'den ayrılmadan önce
Tüm üzücü hayatının en üzücü kaybı ona düştü.  "Kara Ölüm"
1340 ve 1369'da İngiltere'yi temizleyen korkunç veba döndü
1394'te tahrip etmek için. İlk kurbanlarından biri, 20. veya 25.
Nisan ayında sevilen Lollard Queen'di.

Bu genellikle onun ölümü için verilen tarih değildir, ancak daha yakındır
Kabul edilenden daha gerçek. Froissart, öldüğünü belirten
Whitsundide (o yıl 7 Haziran'dı) ve onu kim takip etti
Diğer tüm yazarlar, kralın yolculuğunun olduğunu söyleyerek kendisiyle çelişir
kraliçenin ölümü nedeniyle iki ay ertelendi ve
24 Haziran'da yola çıktı.  Bu durumda öldü
24 Nisan: Bir girişle gerçeğin yakınında olduğu gösterilen bir tarih
Sayı rulosu, balmumu görüntüsünün taşınması için ödeme kaydedildi
Haziran ayının üçte birinde, mezarında tabutun üzerinde.  Olmalı
Bu nedenle, bundan önce balmumu heykelini üretme zamanı gelmiş,
Kraliçe hayatta iken asla başlamadı; ne de sadece
Bu, ama onu Londra'dan Richmond'a aktarmak için giriş
bize yapıldığını bildirir.

Roger'ın onda onda biri olmadı.
İrlanda'ya yolculuk. Retinue (kendi) March Herald'dan oluşuyordu,
İki Şövalye Banneret, Sekiz Şövalye, Yüz Silahlı Men, 200
Horsed okçular ve 400 ayak okçular.  Onunla, onun gibi ayrılmaz
Gölge, Lawrence Madison'a gitti.




                            *Bölüm VIII.*

                           *Yanlış hesaplama.*

    "Onları onlar için tutun, altına değer
    Ruhlarının kurtuluşu ve kalplerinin sevgisinin üstünde!
    Ne! Benim onurunu atayalım, Tanrımı Kaybetsin,
    Şiddet benim kalbine böyle bir fiyata mı?
    Şeytanın avladığı bu çok yem
    Mesih için efendimiz, onu satın almaya çağırıyor
    Bir saati çok erken neydi ve ödemek
    Saat tinsel ihtişamı, umut ve barış için.
    Git, ruhlarını satacak hainleri al!
    Madenci elinden benimkini çiziyorum,
    Onun lucre ve onun mükemmel. "


Roger'dan yelken açtığında İrlanda'daki işlerin bir açıklaması
Holyhead'den Dublin'e-
Chimay'ın değerli kanonunun esrarengiz iddiası, Sir John Froissart,
İrlanda'yı yönetmeye gönderilen Lordlar Lolighet'ten çıktı ve indi
Dimelin'de-Ayrıntılı olarak kendi başına bir hacim gerektiriyorsa ve
Ara sıra cinayetler tarafından çeşitlendirilen sadece isim ve savaşlar listesi.  A
Bununla birlikte, netleştirmek için gerçeklerin kısa özeti gereklidir.
Takip eden çok şey.  Şu anda İrlanda'da üç parti vardı,
İngilizler vahşi İrlandalı veya İrlandalı tarzı şekillendirdi; asi
İrlandalı; ve İngilizce.  Birincisi,
dağlara, bataklıklara ve ormanlara emekli oldu; ikincisi, içeri giren
İrlandalılar ve
Deniz, İngilizler ve arasındaki karışık evliliklerin torunları
İrlandalı; Her iki ülkenin gümrüklerini kısmen kabul ettiler ve
İngilizlere tabi veya uygun buldukları gibi değil: daha fazla
Sık sık bulamadılar. Bunlar arasında "
Butyllers, Powers, Gerardyns [Fitzgeralds], Bermynghams, Daltons,
Barettes ve Dillons. "Son sınıf, İngilizce uygun
"karışık bir asker, tüccar, muhtaç veya çaresiz adam
servetler ve İngiliz hükümetinin yatırım yaptıkları kişiler
Yetki: Başlıca kasabaları ve şehirleri ve küçük yolları işgal ettiler
Çevresinde, esas olarak Leinster'da ve doğu ve güneyde
"" asi İngilizce "de İngilizce olarak adlandırıldı _ by doğum_,
"İtaatkar İngilizce" in İngilizce unvanı kısıtlandı _ by
kan_.

Roger'ın babası Earl Edmund'un ölümünden bu yana,
Yavaş yavaş kötüden kötüye gidiyor, şimdiye kadar şeylerin durumu
Anarşi'nden çok az çıkarıldı.  "Bazen septler yok ediyordu
birbirine göre; diğer zamanlarda İngilizceye giriyorlardı
solgun veya büyük yerleşimcilerle karşılıklı yıkımlarında katılmak. "
Bu dönemdeki tüm İrlandalı şefin en yönetilemezliği Arthur'du
Leinster'dan MacMorogh, Desmond'un Earl'ü ile bütünü boşa harcadı
aralıklarla ülkenin güneyinde.  İngilizceye daha az sorun, ancak
Hala yeterince can sıkıcı, doğuda O'Brien ve
O'Neile Ulster.  Hükümetin baş yardımcısı
Ormonde, Boteler'in büyük ailesinin başkanı.  Connaught neredeyse
Tamamen "vahşi İrlandalı" na verildi.

Kral Richard'ın görünüşü ve taktikleri düzeni restore etti ve dört
"Vahşi İrlandalı" kralları kendilerini ona gönderdi, "
savaş veya güçten daha fazla sevgi ve iyi humour "ve esas olarak
Ormonde Earl'ün iknaları. Dördü, O'Neile, kralın
Meath; Thomond Kralı Brian; "Contruo, Chenour Kralı"
O'Conor demek; ve Arthur MacMorogh'un kendisi, Leinster Kralı,
Ardriagh ya da tüm adada Lord Paramount olduğu iddia edildi. -Den
Dublin, 25 Mart 1395'te bu dört şef şövalye
Kral tarafından Aziz Patrick Katedrali, Mass'dan sonra, "izledi"
Önceki gece kilisede. Bunu geçerken not etmek iyi olabilir
Froissart bize Vaftizci St. John'un kurucu olduğunu bildiriyor
Katedralin.  Bu dört potansiyelin İngilizce gümrüklerinde talimat vermek için
genel olarak ve yaklaşan ciddiyetin törenlerinde
Özellikle, kral bir İngilizceye bir öğretmen atadı
Farklı MSS olarak adlandırılan belirsiz isim Squire. Froissart ve tarafından
Diğer yazarlar, Henry Castide, Cristeed, Cristall ve Cristelle.  Bu
İnsan uzun zamandır "vahşi İrlandalı" arasında esir olmuştu ve
İrlandalı küçük hanım.  İlk bakımı şef masasını geliştirmekti
Gözlerinde vahşilerdi: bir sonraki, indüklemek için
İrlandalı pelerinlerini bir kenara bırakmaları ve kendilerini ipeksi içinde giymeleri
kürkle süslenmiş cüppeler; üçüncüsü, eyer kullanmalarını sağlamak için ve
Her ikisi de yapmak istemedikleri üzengi.  Görünürler,
Ancak, bu vesileyle, en sevimli ve
Accomping öfkesi.  Sundukları en az sevdikleri şey
Neşeyle, kralın isteği olduğundan emin olarak
Konukları İngiliz gümrüklerine uymaları gerekiyordu.  Bir noktada,
Ancak, hiçbir talimat dinlemeyi amaçladıklarını gösterdiler.
Squire dini inançlarını araştırmaya çalıştığında, "
O kadar hoşnutsuz ki susturmaya zorlandı. "

İrlandalı krallar, "Tanrı'ya inanıyoruz," dedi İrlandalı krallar: "Şimdiye kadar orada
inancımız ve seninki arasında bir fark yok. "

Öğretmenleri bir tane tespit edene kadar konuyu bırakmazdı
birincil öneme sahip gözünde olan nokta.  Papa'nın ne yaptığına
İtaat ederler mi?  Pontiff St. Peter'ın halefi miydi
Roma'da hüküm süren veya kendini kurmuş olan kötü şematik
Avignon?  Korku ve titremede soruyu ortaya koydu.  O olabilirdi
kolay; Papa ve Anti-Pope arasındaki şiddetli mücadele için
zümrüt adasının bataklıklarına nüfuz etti.  Aynı anda İrlandalı krallar
Papa'nın Roma'da olduğunu cevapladı.

Daha sonra şövalyeler yapılmak isteyip istemediklerini sordu.  Bunu cevapladılar
Onlar zaten şövalyeydi, çünkü her İrlandalı prens bir şövalye yapıldı
Kraliyet babası yedi yaşındayken. Squire cevap verdi
daha çok İngiltere Kralı tatmin olmayacak
Bu tür çocukça şövalyelik ile, ama onları şövalyeler yaratacak
ciddi törenlerle kilise.

Bu ciddiyetten kısa bir süre önce, Ormonde Earl'i onu ziyaret etti
Kraliyet _protees_.  Kasttan memnun olup olmadıklarını sordu-bir
Beyler gibi cevap verdikleri soru.

"Mükemmel bir şekilde. Bize göreceli ve akıllıca davranışları öğretti ve
Ülkesinin kullanımları, zorunlu olmalıyız ve teşekkür etmeliyiz
o."

Earl sonra onlara onurun tam bir açıklamasını verdi
onları yaptı ve ona katılacak törenler, stres atarak
üzerine koymaları gereken büyük değer.  Dört kral
takdire şayan davrandı.  Zengin giyinmelerine izin verdiler,
Tabii ki İngilizce tarzda: ve
Cracowes, bir noktaya dönen ve önceki bu saçma botlar
onların kullanıcısı birkaç inç,-çünkü bunlar woful olmalı
İrlandalı bir Şefin üzerine meydan okumalar, ya bot giymeye alışkın
ya da sadece "Dun Deer'ın Sakışı" nı bağlamak için.  Kral'da yemek yediler
Richard'ın masası, nerede, usta Kedide, "Çok baktılar
Lordlar ve mevcut olanlar tarafından-gerçekten sebepsiz değil; çünkü onlar
garip figürler ve İngilizce veya diğerlerine farklı şekilde karşılandı
Milletler.  Doğal olarak garip bir şeye bakmaya eğilimliyiz, "
Squire'ı saf olarak ekledi, "Ve kesinlikle Sir John, o zaman,
Dört İrlandalı kral görmek için harika bir yenilik. "

Kamyonun görüşü, İrlandalıların nedenlerine ilişkin kayıtlara değer
kendilerini çok kolay gönderdi. "Asi İngilizce" diye düşündü
kıyılarının blokajında ​​endişe duyuyordu, ki bu o kadar katı ki
"Ne hükmün ne de mallar inebilir": ama itiraf etti
"vahşi İrlandalı" bunun için hiçbir şey umursamıyorlardı, çünkü
avcılık ve ticaret için yabancılardı.  Sebepleri, düşündü,
Kral Richard'a taşıdıkları kişisel saygıydı,
ihtiyatlı ve vicdanlı bir adam olduğunu ve saygısı olan
İtirafçı Edward'ın anısı kendi başlarına paylaşıldı-bir gerçek
İrlandalılar olmasa da Richard'ın
Krallar da, en azından Edward kadar onun hakkında çok kutsallık vardı.
İtirafçı.  Kocası olarak zulmü olan erkeklerin en samimi olmayan en samimi
sadece bir oğul olarak saygısızlığıyla eşitti, hiç kanonize edildi
ve Saint Edward olarak onurlandırılan, birçok çözünmeyenden biri olarak bırakılmalı
Roma'nın ezilmiş kalplere önerdiği Enigmas, boğuldu
zeka ve adetlerinin boğulmuş vicdanları.  Başka bir şey için
Sebep, Castide bunu Tanrı'nın lütfuna geri döndürdü.  Chimay kanonu,
zaman zaman enfes naif sadeliği bir bıçak olarak keskin bir şekilde kesilir,
Cevap, bildiğinden daha fazla zekâ ile, "Tanrı'nın lütfu iyi,
ve onu elde edebilenler için sonsuz değer: ama birkaç lord görüyoruz
Şimdi o'-günler topraklarını zorla daha da artırıyor. "

Bu şekilde kampanya sona erdi, Roger onunla birlikte İngiltere'ye döndü.
kraliyet kuzeni ve Mayıs 1395'te Londra'da ailesine tekrar katıldı.
hem kendisinin hem de Lawrence Madison'un memnuniyeti
Yine de efendisini savaştan ziyade takip etmeyi tercih etti
Akıllıca kendisine bu düşünceyi korudu, ki bu sadece kazanırdı
ona korkaklık için bir karakter.  Çok az sayıda erkeğin fikri vardı, sonra şafak oldu
Herhangi bir insanın tembellikten başka nedenlerle barışı sevebileceği ve
incinme korkusu.  Kral Richard'ın iki özelliği
Gloucester Amca özel olarak mahrum ve hor görülüyor
görüşler ve savaş ve kargaşaya sevmemesi.  Gerçekten söylenebilir,
Paradoks olsa da, Gloucester'ın o zamanlar dışında asla huzur içinde olmaması
savaştaydı.

Londra'ya dönmesini izleyen on iki ay boyunca Roger
Kendisi son derece sessiz.  Yapabileceği tek güvenli şey buydu.  BT
Seçkin bir adama, Paris'te ikamet ettiği için sorulduğu söylenir.
Terör saltanatıyla yaşamaya devam etti.  "Kendimi hayır yaptım
itibar ve sessizliği korudu, "önemli bir cevaptı.
Mart aynı planı izledi.

1395'in başlangıcı güçlü bir ajitasyon ile karakterize edildi.
Lollard partisi, kendi adına çok cesur bir adımla kışkırtıldı.  Efendim John
Oldcastle, daha sonra Lord Cobham, "Sonuç Kitabı" nı yayınladı-
Lollard doktrinlerinin özü ve aynı zamanda zarar verici bir saldırı
Karşı taraf-Lord Latimer tarafından Parlamento'ya sunuldu ve
Sir Richard Stury ve St. Paul Katedrali'nin kapılarına gönderildi
ve Westminster Abbey'in kapıları.  İki başpiskopos alarm aldı
İyi ciddi.  "Yeni" doktrinlere şiddetle karşı çıktılar-
yeni değil, ama Hıristiyanlığın kendisi kadar yaşlı-ve haklı olarak yargılandılar
Bu görüşler gizli bir şekilde yayılmadıkça,
Bu gelişen görünümü halka açık bir şekilde yapamazdı.  Kral
Richard, temyiz edilmeli ve bu hoş olmayanlığı bırakması için kabul edilmelidir
Yasanın güçlü kolu ile tezahür: ve zekice prelates
Achilles gibi sadece bir noktada Richard savunmasız olduğunu biliyordu
Lollard sorusunda.  Dini görüşler kendisiydi ve o
Onlara karşı bir diatribe dinleyin. Ama siyasi istekleri
Gelişmiş Lollard, hiyerarşi kadar hayal kırıklığına uğradı ve sevmedi.
Başpiskopos Courtenay, kendisinden daha az yetenekli bir dile güvenmedi
Kralı kazanma görevi.  İrlanda için gecikmeden başladı,
onunla birlikte piskopos braybroke, kralın sevdiği bir prelat ve
saygın. Erkeklerin en açık ve şüpheli olmayan Richard, eşleşmedi
Bir general giyen en canlı rahiplerden biri için.  Onun altında
Dürüst eller, siyasi amaçlarının
Gelişmiş bölüm kendi birikimini içeriyordu-tam aksine
gerçek-ve şimdiye kadar her zaman asasını yönlendiren sevgili kraliçe
Bu noktada, şimdi dünyevi kargaşaların uygun ateşinin ötesindeydi.
"Asla İngiltere Kralı yoktu, söylenenlere bu kadar kolay inanıyordu
Richard'ı şahsen tanıyan kronikleştirici Froissart diyor.

Böylece etkilenen kral, kendi tarafından onaylanan kurstan ayrıldı
Daha iyi yargı ve bir an için bu nazik destekten kaçtı
şimdiye kadar Lollard Partisi'ne her zaman vermişti.  O aradı
Ondan önce en önemli dört Lollard o zaman onun süitinde-
Latimer, Sir John Montacute, Sir Lewis Clifford ve Sir Richard
STURY-ve hainlere gösterilen iyiliği için onları keskin bir şekilde azarladı
Değiştirmezlerse, hane halkından sınır dışı edilme tehdidi
siyasi yön.  Latimer, Clifford ve Stury dehşete kapıldı,
özellikle de dizlerinin üzerine düşen ve
Bir daha asla yapmayın.

Bütün bunlar yaşlı adamlardı.  Ama grubun en küçüğü,-John Montacute,
Dört ve yirmi olmak üzere-barışını sakladı ve hiçbir şey sözü vermedi.

Kral Richard beş kısa yılı dört gözle mi beklediniz?
Kralını kötülüğe takip etmeyi reddeden genç bir adamı gördüm,
Dördünün hepsi de o kralın uğruna hayatını veren.  Adam kim
Egemenden korktuğu için tanrısını inkar etmeyecekti,
Tanrı ve O'nun için ölmeye hazır.

Kral Richard'a atılan bu kısa süreli cazibe döneminde oldu.
Beaumaris'te bazı Lollards'ın hapsedildiği zekice başpiskopos
Kale, bazılarının geri çekildiği ve çeşitli fermanların verildiği,
Gloucester ve Courtenay'ın memnun olduğu güçlü dil,
"Halkın arasında Dares ekilen" olanlar.  Tam ton değişikliği
Kraliyet zorunluluğunda, bu dönemler arasında çok çarpıcıdır.
Gloucester'ın etkisi kralı ve iki kısa aralığı felç etti
Richard kendine bırakıldığında.  Yine de bugüne kadar Richard, değil
Gloucester veya Courtenay, ödenmesi gereken tüm obloku ile saldırıya uğradı
sadece ikincisine.  Bu vesileyle Richard izledi
Başpiskopos belirli bir noktaya kadar.  Ama Courtenay bastırdığında
kazandığı avantaj ve ölüm cezasını çağırdı
Heretik, kral geri çekildi.  Kartlar da biraz gösterilmişti
açıkça.  İğrenç siyaset için kısa bir hapis cezası
Richard'ın doğru ve adalet fikirleri ile uyumlu: ama ölüm
vermeyeceği dini görüşlerin cezası. Muhtemelen, ne zaman
Dini görüşler bir dereceye kadar kendi miydi?

Courtenay konuyu feragat ediyor gibi görünüyordu.  Görünüşe göre,
Kralın yargısı.  Ve Richard ölüm cezasından asla şüphelenmedi
sadece Courtenay ve Gloucester tarafından bir başkasına transfer olmuştu
kişi ve onların kararları, eğer izin vermeyecekse
Heretik ölmek için, Richard kendini ölmeli.

Bu dönemde Earl Roger sessiz ve sessiz kaldı,-
Sessiz bir on iki on iki için onun hakkında bir kelime duymamız,
Her ne kadar koşullu kanıtlar Londra'da olduğunu gösterme eğilimindedir
zaman.  Yüksek pozisyonu ve bilinen görüşleri onu
tehlikede.  Yapılacak tek güvenli şey, mümkün olduğunca azaltmaktı
kendisi bir nonity'ye ve Gloucester ve onun mirmidonlarının
Onu unut.

Son iki yılda ölüm yüksek yerlerde çok meşguldü.  .
1394 Veba üç kraliyet dul yaptı-Lancaster Dükü,
Kral ve Derby Kontu.  1396 yazında Başpiskopos
Courtenay ayrıca yargı çubuğuna çağrıldı.  Kaldırıldı
Courtenay'ın etkisi, kral rüyasından uyandı ve
Yeni bir şey düzenini başlatın. Sonunda-hepsi ama çok geç-biliyordu
Gloucester ve Arundel en kötü düşmanları arasındaydı.  Görmüş müydü
Bir adamla ilgili olarak-kuzeni Derbisi-İngilizcenin seyri
Tarih muhtemelen farklı olurdu.

Ayrıca uyanık başka bir kişi vardı, önemli farkla
Hiç uyumamıştı. Gloucester en kısa sürede hareket etmeye hazırdı
Kraliyet yeğeni: Aslında, planları zaten olgunlaşmıştı,
Richard's sadece oluşum sürecindeydi.  Zaman geldi
Bu darbe vurulduğunda, bu kadar uzun süre öngördüğü zaman
O kadar sabırla beklemiş ve bu kadar özenle döşenmişti ve
Uzun yıllar geçmişte Roger Mortimer'ı zihinsel olarak kullanmıştı.
çarpmak. Metalin olup olmadığını görmek için aletin kenarı hissedilmelidir.
işin yapılması için yeterince güçlü ve nokta yeterince güçlü
keskin.

Temmuz güneşi, yakışıklı bir evin büyük bir alçak odasına çarptı
St. Paul's Wharf'ta. Oda koyu mavi ipek rahatladı
Gümüş Nakışla.  Aynı renkte kadife yerleşimleri
Duvarların etrafındaki aralıklar ve abanozun yarım düzine kıvrım sandalyesi
Fildişi ile kakma ve mavi ipek yastıklarla döşenmiş, dağılmış
Oda hakkında.  Velvet yerleşimlerinden birinde, başı desteklenerek
Bir yastıkla, bu yakışıklı odanın tek sakinini uzattı-genç bir
Yirmi iki yaşında, adil teneffüslü ve çok iyi görünümlü adam.
Gözleri kapandı, ama kesinlikle uykuda değildi, çünkü uzun sürdü
Uzun olmayan aralıklarla iç çeker.  Yanında küçük bir masada
Büyük kitap açık yatıyordu, menekşe kadife ile bağlandı ve altınla sıkıştırıldı.

Kapıda, istenen bir ziyaretçi duyurulmadan yumuşak bir çizik
içeride, yolcu tarafında herhangi bir pozisyon değişikliği olmadan
yerleşimin.  Mavi ve altın üniforma ile kaplı orta yaşlı bir adam girildi
buna göre.

"Lütfen Lordship'iniz, Usta Westcombe burada etli geliyor,
Lord Gloucester Dükümden, efendinizin konuşmasını isteyen. "

Lordship'in kaşının hafif kasılması,
Bay ile bir röportajın zevkinden mahrum kalabilirdi
Westcombe.

"Güzel. Onu buraya getir."

Yerleşimden yükseldi, uzun mavi ipek elbisesine hafif bir salladı,
Ve elini kitaba dinleyerek ziyaretçisini bekledi.

Ziyaretçi, kraliyet üniformasında bir squire olduğunu kanıtladı,
Gloucester Dükü-Altın Swan-sol koluna bağlı.  Yaptı
bir nezaket-o günlerde nezaket beyefendinin
saygı-ve sonra birçok kelime ve bazı çiçekli expletives bilgilendirildi
Onun sevgili efendisi, zarif efendisi dükünün sevgiyle ona dua etmesi
tüm aceleyle etli ile hızlanmak, çünkü onunla konuşmak istedi
hemen.

Earl Roger'ın bu iletişim üzerindeki yüz ifadesi böyleydi
sadece gerekli ama çok yutma noktasında olan bir adamın
hoş olmayan ilaç dozu.  Oldukça kısa bir cevap verdi,
Ertesi sabah erkenden etli için başlayacağı etkisi: ve
Bay Westcombe'u nazikçe görevden aldı ama hızlı bir şekilde yoluna çıktı.
Evin aynı katındaki başka bir oda. Canlı sesler
Kapı olur olmaz bu odadan çıkan konuşma ve kahkaha
açıldı. Earl, yüzünde olduğu ifadesi
amcasının bkzini aldı, kaybolmaktan ziyade artmıştı
Parlak bir şirketle dolu uzun dar odaya çıktı.
Şimdi birini selamlamak için durakladı ve şimdi bir bayana ulaşana kadar
Beyaz ve Ruby Satin'e, bir kürekte daha ileride oturan
sandalye, ona mahkeme ödüyor gibi görünen nazik adamlarla çevrili.

"Dua et, saptırmanıza izin vermemem için bana acı çek," diye belirtti earl,
Cilalı aksanları altında mümkün olan en iyi hiciv tonu: "Sanırım
Onun diğer arasında onun hanımefendiyle konuşmak için ayrılabilirim
Servisler. -Diyelim ki, hanımım, Gloucester'ın adil amcam
Bu akşam bana gönderdi, beni ziyaret etmem için dua etti
Etli, benim kolaylıkta durabilir.  Bence, bu yüzden ayarlamak için
Sabah ışığı ile birlikte, belki de zevk almayacağım
Ladyship'ini tekrar görüyorum. "

Kontes'in sesi cevapladı, "O zaman efendim, burada olmayacaksın
yarın dans için? Gerçekten, bu hoşnutsuz haberler! "Ama ne
Gözleri dedi ki,-"Gerçekten, ne uygun bir tesadüf! Ben
duyduğuma sevindim. "

"Hanımefendinin beni özleyeceği konusunda kendimi gururlandırmaya cesaret edemiyorum,"
Roger'ın cevabı, aynı hafif ironik tonda.  Sonra döndü
Yuvarlak, elini ona öptü ve odadan çıktı.

Hemen dışarıda çocuklarıyla ve hemşireleriyle tanıştı,
bahçe.  Dört çok güzel, çekici küçük çocuktu,
En büyük yedi yaş ve en genç sadece ikisi.  .
Earl durdu ve kollarındaki en büyüğü aldı.

"Tanrı Nannet'imi korusun!" dedi.  "Nannette bahçede mi?"

Küçük Anne başını salladı ve babasının gözlerine ciddiyetle baktı.  .
Onların ifadesi onu üzdü. Çocuklar bir ifadesini okuyabilir
Başka bir şey okumadan çok önce yüzleşin.  Düşündü, çocuğunda
Dil, "Birisi ona zarar vermişti"; İstediğini fark etti
Düşünce rahatlatıcı ve saptırılması: ve her ikisini de yönetme fikri
yanağını patlatmak ve bakması için bebeğini tutmaktı.

Birisi gerçekten ona zarar vermişti-her zaman inciten bazı kişi
O-yaralanıp yaramasa da saman değil, umursamaz.  Ama kim
Bu asla söylenmemeli, iki ayrıcalıklı kişi dışında
bunu söylemeden keşfetmişti ve kimin sempatisi hazırdı ve
Elbette.

Earl küçük kızını öptü ve onu yere koydu; elini onun üzerine koydu
Oğlanın başı ve onu kutsadı. O dönerken bir beyefendiye dedi
Usher kim bekliyordu,-"Dan Robesart eve döndü mü?"

"Henüz değil, efendim."

"Olursa olsun. Madison'u bana gönder."  Ve Earl o odaya gitti
ilk işgal etmişti. Orada pencerenin yanında oturdu ve bir an için
kendi kederli düşüncelerini verdi.

Genellikle üzüntülerinin üzerinde düşünecek bir erkek değildi, ne de hemşireye
şikayetler.  Duyguları daha keskin ve kısa düzendi ve
Onun eğilimi sadece neşeli değil, oynaktı.  Ama o zaman
Yeni bir acı aldı, yara akıllı olacak ve bir
an.  Aksi takdirde, gençlik ve doğal iyi ruhlar yaygın olarak ona yardımcı oldu
Günlük haçını taşımak için.  Şimdi çok baskı yaptı. O güzel mavi
Gözler-sevdikleri kadar sevimli-o kadar açık bir şekilde ona
Sahipleri birkaç gün bile ondan kurtulmaktan memnuniyet duyardı. O
Geçmiş günlerin parlak yanılsaması, farklı bir şekilde hayal ettiği zaman bitti
uzun zaman önce.  Tatlı rüyasından erken uyanmıştı.  Bunu biliyordu
Idol sadece tahttan indirilmedi-kırıldı. Sahip olduğu Alianora
Tutkuyla sevilen kendi hayal gücünün bir yaratığı oldu: Ve
Yaşam için bağlı olduğu gerçek varlık ne sevilir ne de
Sevgi dolu.

Bu hayal kırıklığına karışan kıskançlık yoktu
yalnızlık.  Bazılarını sevmesi konusunda herhangi bir endişesi yoktu
Kendinden daha iyi.  Kendine acı bir şekilde olduğunu söyledi
Bunun için yeterince kalp değil.  Beksiz olanlardan zevk aldığı şey
Hayatını geçirdiği flörtler sadece onların boşluğuydu
ve Frivolity.  Gerçek bağlanma gibi bir şey için-
güç, renk, sıcaklık ve gerçeklik dahil-doğası da
ışık.

Oh, kadınlar ne zaman bir flörtün kasıtlı olarak bir kadın olduğunu öğrenecek?
Kadınlığının çiçek ve ihtişamını bir kenara bıraktı?-
Kendisi için orta yaşta sefalet ve yaşlılık yaşlılığı hazırlamak
ve yalnızlık: Tanrı'nın merhametini kurtarmaya devam etmedikçe, onlara eklemek için
O, bir pişmanlık sonsuzluğu.  Hiçbir kadın çok aşağılık değil
Bu gibi. "Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez: Bir adam için
Soweth, bu da toparlanacak. "

Earl Roger gözlerini yapmadığı hiçbir şeye kapatacak bir adam değildi
görmek, ne de umuduna karşı umuduna devam etmek istiyorum
Gerçekler olduğunu biliyordu.  Onun konumu ile çok aynıydı
Ondan sadece yüz yıl önce, bir başka kraliyet ailesi bağlantısı. [#]
Ancak Mart ayından Cornwall ve Earl Roger'dan Earl Edmund iki kişiden çok adamdı
farklı türler.  Biri yükü altında batmıştı; diğer gül
daha üstün.  Roger onun içinde o kadar da yutulmadı
selefi gibi hayal kırıklığı.  Onun için onun bölgesi
İşleri, çocukları, siyaseti ve diğer çıkarları rahatlatmak için geldi
ağırlık.  Sadece ara sıra, gece olduğu gibi, kalbi alçakta battı,
ve hiç almadığı insan sempatinden özlem duyduğunu hissetti
Ama iki kişiden-aile hekimi Bay Robesart ve onun
Vücut ağacı, Lawrence Madison.


[#] Bundan daha fazlasını bilmek isteyen okuyucu bunu "için değil
O."


İkinci enter teklif etmek için şimdi başını kaldırdı.

"Lordluğun rahat değil mi?" Squire ile
Üstadına gerçek ilginin tonlaması.

Roger'dan daha uzun ve daha güçlü bir adam haline gelmişti:
Koyu saçlı, koyu gözlü, soluk mezar bir yüzü, önemli bir gülümseme
Tatlılık ve açık bir hoş bir ses.

"Sadece eski hikaye, Lad," sessiz bir cevaptı. "Evet ve biraz
daha fazla trav.  Gloucester Lordum, benim amcam, gönderdi
Benim için.  Güneş kadar erken etli olmalıyız
Yarın."

"Lordluğunuzun zevkiyle. Tarry mi olacak?"

"Değil. En iyisi, belki, iki-üç gün için hazırlıklı olmak. Ama ben
tekrar burada olacak, 'yapabilirim.'

Lawrence eğildi ve odadan çekildi.

Yarım saat sonra Bay Robesart girdi ve Earl bükülmesini buldu
Büyük İncil üzerinde.

"Bana söylendi," dedi,
Uzay Agone.  Metrusteth Rahatsız değil misin? "

"Burada değil, iyi baba, teşekkür ederim," diye cevapladı Earl'e dokunarak
KAFA.  "Sadece burada"-ve kalbine bir el koydu.  "Bence ben
Uğurun bir şekilde dinlenecekti, ki bu
yarın erken erken olun. "Ve verilen açıklamayı tekrarladı
Lawrence.

"Lordluğun," diye cevap verdi doktora, "
Lord Duke'ime aşırı güven? "

"Herhangi bir insanda bunu yapan adil düşüş!" Roger'a bir jestle iade etti
hor görme.  "Gerçekte baba, dükün takdirine olan inancım değil, değil
Sadakat söylemek, bir iğnenin gözünden geçerdi.  Eğer yapsaydı ama sakla
Kendisine ve Rutland'ın adil kuzenine parselleri, 'Joyeth So
Orada şefkat için yapamayacağım çok şey, ona orada olmasını diliyorum! Şüphesiz,
Bir gün beni sürüklemek için denemeye başlamamış bir şeyim. "

"Onun lütfunun sizin için gönderdiği efendinizi sayar
Niyet? "

"Bu yüzden o kadar bitti bilmiyorum ve gerçek bu."  Ve
Earl elini alnının üzerinden yorgun bir şekilde geçti.

"İkimiz de Tanrı'dan Lordship için bilgelik istemek iyi olacak. Ama
Seni rahatsız edenden daha fazlası var ya da ben hata. "

"Bundan daha fazlası? Evet, öyle. Gelenekten daha fazla değil. Baba, görüşürüz Yon
Bu kitabın sayfasının üzerinden A yürüyüşünü uçuruyor musunuz?  Eğer söyleyeceksem, bu sinek
Benim yolumda ve onu oraya fırçalayın, kabaca, böylece ölmek için-ne?
Bana göre, ama benden kurtulduğum küçük bir hastalık meselesi [#].  Ama
O, sağlığın, yaşamın ve her şeyin sonu.  Ah! var
Aramızda birçok sinek kırıcı.  Tanrı ezilmişlere yardım et
Uçuş! "


[#] Rahatsızlık.


"Onlara yardım etmiyor mu?"

"Ne kadar wot? Bana cevap verebileceğimi söylemelisin.
Lord Saint John Baptist'in hikayesinin bir kısmını algılıyorsun,
Onlara Rabbimize Gönderdi O, O O Olması Gerekirdi
Gel ya da hayır?  Bize onları gönderdiğini söyleyecek
öğretim; Kendi başına olamazdı. Methinks var ama
Sellerin onları taştığı birkaç derin yer. Değil miydi
İnsanın kalbi, kendi akrabası olan Mesih'i görmeye başladı.
Diğer tarafta-iyileşme ve rahatlık ve her şeye yardım et ve asla
Ona mı dön?  Ah, sabır ve inançla beklemek kötü, ne zaman
Mesih bir adamı geçer. "

"Ve sen yirmi üç tane az, efendim!" dedi Bay Robesart ne yazık ki ve değil
Öyle göründüğü gibi önemsiz bir şekilde.

"Erkeklerin hesaplaşmasından sonra. Tanrı'nın sonsuzluğunda yıllar orada olun? Bir adam,
Methinks, yıllar içinde olsun, bir günde bin yıl yaşayabilir
Mutluluk veya sefalet. "Earl'ün kafası aniden kaldırıldı." Baba,
Söyle bana, benim için ne demek? Çok farklı olabilirdi! "Ve
En üzücü tonlamalarla, genç kafa tekrar battı.

Bay Robesart elini Earl'ün üzerine koydu.

"Demek istediğim,-'Oğlum, bana kalbini ver.' '

"Bunu yaptığımı sanıyordum."

"O zaman demek,-çocuğum, bana yaklaş."
Meyve, daha fazla meyveyi taşıyan onu temizleyecektir. ''

Earl bir aralıktan sonra söylemek dışında cevap vermedi,-"Baba, ben
Geri döndüğümde seni burada bulur muydu.  Umarım bu yarın olur
eşit. "

"Lordluğunu bekleyeceğim," diye yanıtladı Bay Robesart: Ve röportaj
sona erdi.

Etli yolculuk sıcak ve tozluydu, ancak oraya geldiler
Güneş meridyen ulaşmadan önce. Lord Duke gençliğini korudu
Kinsman bir süre onu bekliyor ve geldiğinde onu
Kendi özel odasının en gizli girintisi.

"Çok sevgili kuzeni," dedi-ve Roger o andan itibaren emin oldu
Yaramazlık demek istedi-"Kendimi sana karşı açmayı arzu ediyorum
Kalbimin tüm sırları.  Açılmam gerekmediğinden eminim
Sana adil efendimiz King'i oluşturan çok sayıda neden
Richard, ne layık ne de bu alanı yönetmeye tamamen uygun değil
bunu yapabiliyor. "

Roger dilini tutmaya devam etti ve şaşkınlığını dışarıda tuttu
olabildiğince gözlerinin.

"Çok farkındasın," diye devam etti Dük-insanlar
Özellikle sizinle görüşlerini söylediklerinde mükemmel bir anlaşma
Katılmıyorum-"Kralın umurunda olduğu çok sevgili, çok sevgili kuzensin
Masanın zevklerinden ve bayanların eğlencelerinden başka bir şey yok. "

Gloucester'ın bu kapsamlı ifadesi ile kastettiği şey [#]
amcasının tek meslek olarak gördüğü sevilmeyen savaş
Prens: Ve tercih edilen edebiyat, müzik, konuşma ve saha sporları,
amcasının gözünde, yeterince düz olmak için yeterince anlamına gelirdi
kadınsı akıl.


[#] Gloucester'dan gelen bu sözler tarih meselesidir ve kullanılmıştır
en azından bir kereden fazla.


"Şimdi, çok sevgili kuzeni, bu şeylerin böyle olması çok iletişimli [#]:
Ve zor olan, bu konuda ne yapılacağını bilmek, o zamandan beri
İnsanlar yürekten hoşnutsuzluk ve eylemin olması gerekir
alınmış."


[#] Bahsetti.


Gloucester'ın dili efendisi genellikle "insanlarla" doluydu
Herhangi bir modern radikalden: Ve ayrıca bazı modern konuşmacılar gibi,
İnsanlara kendisinin arzuları ile kredilendirilmesine büyük ölçüde verildi
eğlendirebilir.  Roger sormaya güçlü bir şekilde eğilimli hissetti (Lord ile
Melbourne), "Yalnız izin veremez misin?" Ama barışını, muhasebesini yaptı
Gloucester'ın Perorasyonunu gevşetmesine izin vermek için en akıllıca plan.  Her zaman
kendini "çok sevgili kuzeni" olarak ele aldığını, Roger'ın hissi
güvensizlik derinleşti.

"Ben zaten Rabbime katılıyorum, çok sevgili kuzeni yapıyorsun
Arundel, eski arkadaşın ve velin,-oğlu Sir John, efendisi
Warwick ve diğer birçok prelat ve baron, hepsi bir arada ve
Bu konuda meşgul.  Kral görevden alınacak ve çok uzun süre hapse atılacak
O yaşayacağı gibi, bir prens durumunda ve tam hüküm izin veriyor
onun bakımı için. Kralımızı tamamen görmek istiyoruz
çok çeşitli beğenilere sahip olmanız ve koşullardan memnun kaldığınızdan memnun
O şimdi böyle ve soylularınızı ve insanlarınızı memnun edecek.
Ne diyorsun? "

Düşündüğü gibi değil.  Roger bunu söylemişti, yalnız kelime
"Alçalı!" onu iletmek için yeterli olurdu.  Ama onu tuttu
barış.  Birkaç saniye sessizlik boyunca düşünceleri hızla döndü
olasılıklar, olasılıklar, arzular.  Gloucester onu izledi
Sonunda Roger başını kaldırıp konuşana kadar dar bir şekilde.

"Adil amca ve zarif efendim, bu konular ağır ithalatta,
Ve mezar meditasyonu sor.  Çok azıyla mümkün olmazdı
Zaman sana çok harika bir işletmeye dokunan bir cevap vermeliyim. "

Roger'ın tarzı o kadar temkinliydi, soğuk olmasa da Gloucester
alarm.

"Yine de, en tatlı kuzenin dikkat et, bu sana doğru dua ediyorum
yürekten, mesele yurt dışına çıkmıyor.  Yayınlanıyorsa ve gel
Kralın kulaklarına, iş olgunlaşmalı ---- "

"Güven bana, adil amca. Durumu düşüneceğim ve hepsini gözlemleyeceğim
gizlilik.  Ve şimdi, lütfunuz seni listelediği kadar çok şey söylediyse, ben
Dua et eve dönmeme izin ver, çünkü elinde acil işim var
Ve geç kalacağım. "

Bir saat sonra Roger ve süiti etli yola çıktı.  O gibi
kalenin görülebileceği son yamayı tırmandı, dizgin çizdi
anında ve geriye baktı.

"Tanrıya şükür ki benim başımdayken o delikten kaçtım!" O
mırıldandı, o kadar düşük bir tonda, güvenli kulaklar dışında duyulmamıştı
Lawrence Madison.  "Gloucester'ın zarif efendim bir daha ayarladıysa
O'nun duvarlarının içinde gözler, ona Roger'a Dub Dub Dub.
Mortimer bir aptal!  'Çok sevgili kuzeni,' forooth! 'En tatlı kuzeni!'
Methinks, ondan ne kadar uzaklaştığımda, sevgili ve daha tatlı ben
oldu. Eğer genç, eğer gençler yapamazsa, en tatlı ve çok sevgili amca göreceğiz
Eskiden geç!-Lawrence! "

"Rabbim?"

"Siz ve ben, yarın için İrlanda'ya yola çıkmalıyız."

"İrlanda için efendim!"

"Evet. Denize koyuncaya kadar asla rahat hissetmeyeceğim ve
Bu hazırlık hainleri.  Bir kez Carrickfergus veya Trim Castle'da ve ben
Parmaklarımı çok sevgili amcam ve en tatlı kuzenlerime çek.  Onlar
Beni İrlanda'dan Paul's Wharf'tan almak için o kadar da olmayacak.
Rascal Crew!-aşağılık hainler!  Tekrar tekrar affedildi
Bazıları oldu!-Kral tarafından onur ve zenginliklere yükseltildi
ihanet etmeye hazır!  Onların kralı olur muyum?-Nankör, sadakatsiz
Mahkeme! Hayır, Gloucester'ın adil amcası!  Roger Mortimer onu bırakabilir
gerekirse hayat, ama asla kralını satamaz ve ihanet edemez
Arkadaş-asla güvenini kırmayın, ne de onun troth'una sadakatsiz değil!  '_
Dieu, un roy _'-'_ fais ce que doy! _ 'Gel, hie. "

"Methinks," dedi Lawrence, biraz tereddüt ederek, "
Bir çağrı için bu kadar görünmeden itaat etmeye hazır olun. "

"Onun hanımefendi-zevkini alacak."  Arasında bir duraklama vardı
kelimeler.  "Beni şimdiye kadar takip etmesi onu listelemeyecek.
Öyleyse düşün, 'kalelerimin hangi kalacasına bürünebilir'.

Thames Caddesi'ne ulaşana kadar konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi,
Lawrence, hizmetkarlarına anında bildirimde bulunmak için gönderildiğinde
Usta Ani Kalkış ve Onları Dolumuna Hazır Olmaları konusunda uyarıyor
Ertesi sabah saat dörtte ve Earl'ün kendisi aktarmaya gitti
Kontes'in zekası.

"Teklif Dan Robesart beni odamda bekliyor," dedi beyefendiye
geçerken Usher.




                             *Bölüm IX.*

                       *Roger görevini bulur.*

    "Ve adam nasıl daha iyi ölebilir
      Korkulu oranlarla karşılaşmaktan
    Babalarının külleri için
      Ve tanrılarının tapınakları? "
        -Lord Macaulay.


Earl Roger konterini bıraktığı odada buldu
Etli gittiğinde. Oluşturan ikiyüz ve baharatlar
"Boşluk" ikindi çayı ile ilgili hafif bir yemek servis ediliyordu
girerken yuvarlak. Roger Alianora'nın yanına doğru yol aldı,
ikiyüzü reddetti-hafif, tatlı bir şarap-ve onun tarafından oturdu
yudumladı.

"Sen erkensin, efendim," dedi gözleri işgal edilen Kontes
Bir şövalye ve bir bayan arasındaki köpüklü şaka değişimini izlemek
biraz mesafe.

"İhtiyacım vardı, hanımım. Beni takip etme isteklerinle buluşacak mı?
İrlanda, acil neden beni kaldırıyor ve gecikmeden mi? "

"İrlanda! İrlanda'nın hangi kısmı?"

"Kilkenny, ilk başta; daha sonra, belki de düzeltmek."

"Ve bu vahşiler arasında yer almak için lordluğunuzu hareket ettiren şey
Kırmızı kadife mi yoksa mavi damask veya mavi damask mı eşlik edersen zekâya? "

"Bu vahşiler benim akrabam, hanımefendinizin izni altında. Üstelik,
Vahşiler genellikle sivil [#] erkeklerden daha iyi bir manzaraya sahiptir. "


[#] Uygar.


"Şüphesiz, efendiniz gururunu uyandırmak için biraz tatlı akrabalık!"
dedi kontes hafif bir kahkaha ile.

"İşte senin hanım geminiz aldatılmadı," kuru cevaptı.  "Gitiyorum
Arkamda en tatlı olanlar.  Peki, hanımefendiniz ne dediniz?
nokta?"

"Ne, _i_ İrlanda'ya Git? Gramercy, Lordluğun hoş! Evet,
Benim eski elbiseleri ve Ugsome [#] kafa takımı yıpranmak için nedenim olduğunda,
O zaman seni bu yönde takip etmeyi düşüneceğim.  Ama öyle
İznin altında, Paul'ün iskelesine veya
Ludlow. "


[#] Çirkin.


"Ladyship'in istediği gibi."

"Ne zaman gitsin? Yakında, değil mi?-Bu hafta?"

"Yarın sabah dört olarak ortaya çıktım."

"Ve ben de gitmem için beni aradın mı?
Bu adamlar var!  Neden, bir boru [#] bezini kıt olarak katlayabilir.
zaman.  Sizi bu yüzden ayak-sıcak, [#] forsooth olarak hareket ettiren nedir? "


[#] Şapşal.

[#] Çok yaygın, kaba bir malzeme.

[#] Sıcak acele.


"Dame var," dedi Earl Gravely.

"O zaman efendinize iyi teklif ediyorum," dedi Kontes, "
Aksi halde kaputun üzerine koymak için alanınız olmaz.  Keşke sana
Sevgili akrabalarınızla neşeli buluşma ve yemek yemeyebilirler
Sen tekrar sana bakıyorum! "

Elini uzattı ve dudaklarına dokundu.

"Tanrı hanımımı korusun!" Çok ağır dedi.

Sonra onu terk etti ve çocuklarına veda etmek için yukarı çıktı.
Yavaşça monte ederken, düşünce ona geldi,-nimet ne
Anlam?  Tanrı Alianora'yı kutsadıysa, ona ne yapardı?  Buna göre
Erkeklerin olağan fikirleri, güzelliğine, yeteneğine, servetini verir,
lüks ve mutluluk.  Ama Tanrı'nın Söz ile kastettiği miydi?  O muydu
Bundan daha iyi nimetler yok mu?  Onun en tatlı meyveleri değildi
sık sık çirkin kabuklara sarılır-kabuklarda en nadir taşları vardır
Parlaklıklarını gizlediniz mi?  Roger'ı kendisini kutsamaz olabilir mi
hayal kırıklıklarının araçları ve Alianora'yı tüm aracılığıyla kutsama değil
ona duş aldığı hediyeler mi?  O kitapta bir şey yok muydu
Roger çok iyi tanımaya ve her şeye içgüdüsel olarak başvurmaya başlamıştı
O'nun başına gelen şey, Tanrı'nın mısır ve şarap verdiği bir şey,
ve Baal için hazırladığı yağ ve gümüş ve altın?  Eğer erkekler
kutsamalarını günah işleme yollarına dönüştürdü, korku yoktu
onları lanetlere dönüştürmeli mi?

Little Anne, adımını duyduğu anda babasıyla tanışmak için koştu.  O
eğildi ve onu kollarına aldı.

"Küçük Nan," dedi ne yazık ki, "ne olacaksın?"

"Bir bayan," dedi kolayca, parlatıcı gözlerle.

"İki çeşit kadın var, benim küçük hizmetçim. Kalp-iletişim kurucuları var
Ve kalp kırıcılar var.  Hangi olacaksın? "

Soru ayrıntılı olarak onun ötesindeydi.  Kapsamına cevap verdi, ki
anladığı tek şeydi.

"Tanrı'nın beni yaptığı şey olacağım."

"Amin," diye cevapladı Earl.  "Tanrı'nın seni yaptığı şey,-Şeytan değil,
Kendi aptal fantezileri. Veda, benim küçük olan.  Uzun sürüyorum
Yolculuk, Nannet'im. "

"Yakında dönecek misin?"

"Hayır, sanırım değil. Elveda, sevgilim-Tanrı sana git ve kutsasın
sana!"

Hepsini öptü ve kutsamalarını verdi. Sonra ona geri döndü
Kendi odası, Bay Robesart'ın onu beklediğini buldu.

"Baba, şafakla İrlanda'ya yola çıkmam beni ve ben
boşuna seni alıyor muydu.  Hazır olabilir misin? "

"Bir rahip her zaman hazır," diye cevap verdi.  "Hangi saatte bekleyeceğim
Lordluğun üzerine mi? "

"Saatin dördünde yola çıkmayı düşünüyorum."

"Beni katılımda bulacaksın. Herhangi bir
başka yol? "

"Methinks değil, bunu güvenli tutumunuza alarak tasarruf et," dedi
Earl, büyük İncil'e dokunuyor. "Withal'ın yanı sıra gitmesini sağlardım
Sen.  Başka boşa, teşekkür ederim. "

Ama Bay Robesart kapıya ulaşmadan önce, genç efendisi
Voice adımlarını tutukladı.

"Baba, söyle bana gitsin, bizi kutsadığında Tanrı ne var?"

"Sen ne yapıyorsun, efendim, çocuğunu kutsadığında?"

"Onlara gitmek için iyi olmayı arzuluyorum: ama bunu sağlayamayabilirim."

"Ve o her zaman bunu sağlıyor. Başka hiçbir fark görmüyorum. Tanrı'nın nimet
Tanrı'nın sevgisidir.  Tanrı'nın her armağanı Tanrı'nın kalbinin sevgi dolu bir düşüncesidir
çocuğuna doğru. "

"Ama nasıl, onlara doğru böyle değil?"

"'Güneşini kötülüğe ve iyiye yükselmek için üretti," diye yanıtladı Bay
Robesart.  "Here benzer şekilde verdiği ortak, dünyevi nimetleri."

"Ve sana güzellik, öğrenme ve zenginlikler gibi hediyeler ne diyorlar?
kutsamalar mı yoksa hayır mı? "

"Tanrı'nın yaptığı her şey iyidir. Onlar onlar
elini bırak.  Onları nimetlere uydurursak, vermeliyiz
Onlara geri döndüler.  Onları kendimizi süslemeye tutarsak, onlar
bize lanet ol.  Tanrı'nın ilk ve en büyük nimetinin kendisidir.  İzin vermek
Onu doğru yerinde tutuyoruz-kalbin tahtında-ve her şey
bir sihirbazın asasının dalgasında olduğu gibi doğru yerine düşecek. "

"İşler yerlerinden çıkmaya çok yatkın!" dedi
iç çek.  "Teşekkür ederim baba."

"Tanrım, yerlerinden bir şeyler bulduğunuzda, bak ve bak
onun yerini işgal etmek için başka bir şey izin vermedi.  Tanrı sana ver
iyi! "

Earl Roger'a İrlanda'ya çok küçük bir süit eşlik etti; Ama dahil
En iyi iki arkadaşı Bay Robesart ve Lawrence Madison.  Onun dışarısı
Arkadaşlar neden İngiltere'den ayrılması gerektiğini bilmek için şaşkındı
Bu kadar garip bir an, müzakereler
Kralın evliliği devam ediyordu.  Kent Kontu, geç
Guardian-Dönen Roger'ın çoğunluğu pratik bir şey olmayı bırakmıştı
Herhangi bir kişisel kontrol söz konusu olduğunda-özellikle şaşırmıştı ve
Bu adımda şaşkın.  Ama röportajdan hiçbir şey bilmiyordu
Etli.

Hepsine Roger, genel ve belirsiz bir açıklama yaptı,
İrlandalı mülklerinin gerekli bakımına atıf.  Kendi tabanı
ateşli arzu kendini Gloucester'ın bulamayacağı yere koymaktı
Kompiratörler söz konusu olduğunda kendini kaybetmek.  Oldu
O zamanlar o zamana hizmet etmek için görebilmesinin tek yolu ve
Kral, her ikisine de erken gençliğinde kalbinin sözünü vermişti
özveri.

Nadiren herhangi bir yolculukla daha ateşli bir acele ile alındı
Roger Earl, 1396 yazında İrlanda'ya Mart ayında. Sanki hissetti
St. George'un genişliğini koyana kadar bir gün boyunca güvende değildi.
Kendisi ve amcası Gloucester arasındaki kanal.  Onun yolculuğu
Londra'dan Haverford'a neredeyse bir uçuştu.  Şüphesiz süiti
dağların üzerindeki uzun zorlu yürüyüşlerden acı bir şekilde şikayet etti
Mantıksız ustalarının onları almaya zorladığı Güney Galler. İki
Haverford'da gün gecikmesi, rüzgar hizmet etmeden önce Roger'ı getirdi
Dikkat dağıtan eşiğine sabır.

"Gitmeliyim!" Bay Robesart'a tutkuyla dedi.

"Tanrım," mezar cevabıydı, "
General'in üniforması.  Birinden başka bir zorunluluk yok ve buluşuyor ama
herkesin efendisinin dudakları için. "

"Yine de kesinlikle zorunluluğumu biliyor mu?"

"Delin: Ama _Must_ ile olanı hatırlamak için lordluğunuza dua ediyorum.
Onunla birlikte değilsin. "

"Bu yüzden dinlenemem!"

"Gelecek hayatta dinleneceğiz," diye yanıtladı Sessizce Bay Robesart.  "İçinde
Şimdi olan hayat, Tanrı'nın isteğini yerine getirmek ve yapmak zorundayız. "

"Sakin bir şekilde alıyorsun baba! Ama sonra, senin için böyle bir gerek yok.
Damarları yanan bir adamı harekete geçirecek bir erkeğe danışmanlık yapmak kolay bir dişli
Ateş, kendi nabzınız bir değirmen gerginliği kadar sessiz olduğunda. "Ve Roger
güldü, hepsi neşe olmayan bir kahkaha ile.

Bay Robesart'ın cevap veren gülümsemesi oldukça acıklı oldu.

"Ateşin içinde yaşadıktan sonra, efendinizin duygularını biliyorum."

Üçüncü gün rüzgar değişti ve Haverford'dan yelken açtılar.
Üç hafta-çok uygun bir pasaj-onları Wexford'a indirdi; ve
Roger İrlanda kıyılarına ayak bastı, döndü ve baktı
Galler'in görünmez dağları.

"Adil düşme, sen benim yerli toprağım!" dedi yarısı alaycı bir şekilde.  "İtibaren
Bundan sonra babalarımın bu toprakları kendi toprakları ve hizmet etmelisin
Bensiz. "

O yılın sonbahar ve kışı onu Kilkenny'de buldu ve
On dördüncü yüzyılın asil için alışılmadık bir şekilde zaman.  O
İrlanda minibüsünü ve kronikleştiricilerini çağırdı ve derinlere indi
İrlanda tarihi.  Belki İrlanda tarihinin gitmesi doğal bir sonuçtu
onun derinliklerinde.  Karakterin hevesli bir hayranı oldu ve
Kralların damarlarında koşan kanı ulusun yıllıkları.  Kendi
Doğal itici güç onu seçtiği oluk boyunca sürdü ve
Uzun zamandır tutkulu bir özlem, ruhuna sahip oldu, bir sonraki
Bundan sonra "_un dieu, un roy_"
sonsuza kadar.  İngiltere ve İrlanda huzur içinde olmalı ve o
bunun araçları.  Kız kardeş olarak yaşamalı ve sevmeliler, mutlu ve sakin,
Bir asanın altında, bir amaca sahip olmak ve birinin ihtişamı olmalı
diğerinin ihtişamı ol. Buna o kadar uzun süre kendini verirdi
yaşamalı.  Güvende olurdu-ya da girişimde öldü.

Tüm Mortimers, İrlanda için bir sevgi eğlendirmişti ve
İrlanda kanlarını asla unutmayın. Kral Richard'ın da bunun için bir beğenisi vardı
Gloucester amcası çok konuştuğundan memnun olduğu ülke
küçümseme.

"O, İrlanda'yı fethetmeyi düşünen bir aptal," dedi Gloucester
Her zamanki enkazsız diksiyon. "İrlandalılar fakir ve kötü insanlar
fakir bir ülke; Ve bir yıl fethetmesi gereken kişi
bir sonraki kaybet. "

Yeşil adın genç Earl'ün bu sevgisi hiçbir şekilde
İngiliz tutucularıyla popülaritesini artırdı.  Sakson ve Kelt
her zaman karşılıklı olarak birbirlerine baktılar.  İrlandalı gördü
İngilizceye yabancılar, hiçbiri fatih olmak için daha hoş karşılanıyor;
İngilizler, İrlandalı medeniyetsiz barbarları değil
Definasyon kişisi ilişkilendirilmekten memnun olabilir.  Değiller
kendileri o kadar rafine olmaları için özel olmaları ki: ama
Yarı eğitimli erkek (hala daha fazla kadın) genellikle daha titizdir.
Mavi kanlı asilden daha kaba bir puan.  Mırıltılar vardı
Roger'ın takımları arasında kitleler için çok erişilebilir olduğu ve
Kalbi İngilizceden çok İrlandalıydı.

Kral, bir şekilde sürpriz olduğunu keşfettiğinde, seçtiği varis
Beklenmedik bir şekilde bakış açısından olay yerinden kaybolmuştu
İrlanda mülkünden sonra ona bir teğmen komisyonu gönderdi.
Ulster, Connaught ve Meath-Roger için en uygun düzenleme,
Ona kadar İngiltere'ye dönmemesi için tam bir bahane verdi
İşlerin durumu değişmiş olmalı.  Majesteleri tek değildi
Roger'ın davalarıyla şaşkın olan kişi.  Ama başka bir tane daha vardı
Hiç şaşkın olmayan kişi.  Roger'ın güvenli bir şekilde sahip olabileceği bir noktadan
emin hissetti-bu, ancak ani kaybolması sürpriz olabilir ve
Başkalarını şaşırtın, amcası Gloucester en azından başarısız olmaz
anlayın. Ancak belirli bir malzemenin kanıtladığı gerçeği
Amacı için uygun olmayan, bunun tasarımlarını mahvetme olasılığı yoktu.
Gloucester olarak bir komplocu çok fazla görmek ve planlamak.  İkna ettik
Mart Yeğeni'nin Yumuşak ve Dövülebilir Makale olmadığı
Ona düşündüğünü, Gloucester sadece işe yaramaz şeyi attı
bir tarafı ve meşgul beynini yeni bir proje geliştirmek için çalıştırdı.  BT
sondan çok farklı bir tane kanıtladı.  Yeni şeması bir
Krallığın dört bölümüne bölünmesi, kardeşi
Lancaster biriyle satın alınacaktı (biraz daha kolay bir konu söylendi
yapıldı); Gloucester'ın elinde macun gibi plastik olan York,
başka bir tane olmaktı; Arundel üçüncüsü ile ödüllendirilecekti; ve
Dördüncü Gloucester'a düştü.  Mart tamamen dışarıda bırakıldı.

Siyasi işlerin bu sagacı eğilimi ne kadar sürer
sürdü, çok makul bir şekilde sorgulanabilir: kesinlikle değil,
En uzak, ikinci neslin ötesinde.  İngiltere'nin dörtte biri
Asla Derby'yi memnun etmedim, hırslı ruhu dünya
yeterince geniş, Rutland da bir saat hüküm sürebilir
Diğer üçüne karşı planlamadan bölünme.

Sonu yakındı-siyasi kargaşanın bir aşamasının sonu.  Üzerinde
28 Temmuz, Gloucester ve diğer komplocular Arundel'de bir araya geldi
Onların planlarını mükemmelleştirin.  Sadece sekiz gün sonra, tam parlamentoda,
Westminster, o son derece "onurlu adam", Rutland Lordum, alçakgönüllülük
Gloucester, Arundel'e karşı bir itiraz dilekçesi sundu ve
Warwick.  Beş gün sonra Gloucester tutuklandı ve
Calais; ve 8 Eylül'de o kasabanın kalesinde öldü.
Kral onunla doğmuştu, kendi sözlerini kullanmak için "
"-ve belki de Henry VI hariç başka hiçbir egemen"
Onunla bu kadar uzun süre doğdu.

Kralın düşmanları tarafından uzun zaman sonra iddia edildi ve şimdi
Genellikle Gloucester'ın boğularak "öldürüldüğüne" inanılıyor
İki tüy yatağı arasında.  Maalesef iddia için, bu çok
Gloucester iken, Kralın Aspersing'i görüşüyle ​​rapor yayıldı
hala yaşıyordu.  Bu nedenle, sonraki ayrıntılı hesabı
Sadece eski iftiranın daha dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş bir versiyonu. Gerçek şu ki
Gloucester ya özel olarak idam edildi ya da öldü
infaz gerçekleşmeden önce apopleksi.  Neden cezalandırılan bir adam
Ölüm, kendi kardeşi, adil ve insancıl tarafından kaçınılmaz olarak onaylandı
Lancaster, infaz geçirmemeli, bunlara bırakılmalı
"My Lider My Lider" okulunun modern yazarları,
infaz bir cinayet.  Ceza kaç kez hak ediyordu
hesaplamak kolay olmazdı.

Şeyler şimdi, daha önce olduğu gibi, bir öğede yarıya kadar yapıldı,
Ve bu bütünüyü şımarttı. Arundel Kontu 21.
Eylül.  Başpiskopos Norfolk ve Warwick,
hayat.  Başka bir infaz gerçekleşmiş olsaydı, isyan olurdu
ezildi ve Kral Richard'ın hayatı güvende olurdu.  Oldu
Tamamen kendi hatası.  Derby bir
Çok sayıda parsel-kendisi dışında bildiğinden daha fazla-vardı
Kralın ölümünü planladı ve kılıcını üzerine çekmişti
Kraliçe'nin Varlığı: Üç kez olmasa da iki kez kınanmıştı
kendi babası tarafından ölüm.  Bretagne Dükü Krala söylemişti
Son röportajları, "Lancaster'dan Henry iken asla güvende olmayacaksın
Yaşıyor. "Richard tüm bunları biliyordu, ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Tüm
Provokasyon hem hükümdar hem de insan olarak bu doğru ve ihale aldı
Kalp eski oyun arkadaşını kınamayı reddetti ve yerine onu kaldırdı
onurlandırmak için.  Bu adımın sevgisini ve sadakatini bir
Sevginin ve sadakatinin ne olduğunu bilmeyen adam.  Bu toplayıda bıraktı
koynunda ısındı ve adder gibi, onu sokdu
ölüm. İngiltere'de bu karıştırma olayları geçerken, Earl Roger Mart ayında Earl Roger
açıkça algıladığı mesafeyi ve sessizliği korudu
Kendisi için tek güvenli kurs olun.  Onu ne kadar ihmal ediyordu?
öyle yapmak için görevler? makul olarak sorulabilecek bir sorudur.  .
İngiltere'ye döndüğü tarih, harekete geçirildiğini gösteriyor gibi görünüyor,
Kişisel güvenliği için korkak bir korku ile değil-bir varsayım
hayatının diğer her eylemiyle çelişti-ama onun korkusuyla
ad yanlış tarafta yarışmaya sürükleniyor ve
Kendi rızası.  Gloucester'ın koyduğundan emin olur olmaz
bir alet yapma fikrinin bir kenarı ve herhangi bir görünümden önce
İntikam Gloucester'ı geçti, Roger USK'ya döndü.  Küçük
Lollard Partisi'ni aşmış olan bulut uzun süredir dağılmıştı ve
Bu gölge döneminde Roger uçuşta değil, güvenlik istemedi,
Ama sessizce.

Kontes hala Londra'daydı ve ona katılma girişiminde bulunmadı
Monmouthshire'da Lord.  Bunu yapmaktan çok umutsuz hissetti, yaptı
Ona sormuyor bile.  Ama yaptığı bir şey daha-çocukları için gönderildi.
Ara sıra şirketleri için doğal dileğinin ötesinde, onun güçlü
onları bir araya getiren toplumun kontaminasyonundan kurtarma arzusu,
Yeterince yaşlandıkları anda, anneleri onları daldıracaktı.
Ona meydana gelen bir projeyi gerçekleştirmek için endişeliydi ve
karşı karşıya gelmesini beklemedi-eski koruyucu annesini elde etmek için,
Guenllian, çocuklarına göre aynı pozisyonu almak.
Anneleri, onlarla kimin olduğunu umursamayacak kadar az önemsedi, bu yüzden
Tüm sorumluluğu ondan alacak biri olduğu sürece
omuzlar.  Guenllian, ona geri dönecek kadar hazırdı
Bazen Hemşap, her zaman en iyisini sevdiği
ücretler.  Roger onu güvence altına aldığında daha kolaydı.  Onunla geldi
Hizmete girdiğinden beri her zaman uydusu olan Beatrice,
ve vazgeçilmez bir uzantı olarak kabul edildi.

Aşağıdaki Michaelmas, yaratılışta muhteşem bir tören getirdi
Westminster'da düzine yeni akran.  Liste başkanlık etti
Hain Derby ve Trauserous Rutland, sırasıyla yaratıldı
Hereford ve Aumerle Dükleri. Ama tacın varisi varsayım
USK'daki inzivaya çekilmesinde hem siyaset hem de yarışmalardan uzak tutuldu ve
Çağrıldığı Ocak'a kadar asla kendini göstermedi
Shrewsbury'deki Parlamento, yemin etmek için
Tüm akranlara yönetilen ve hangisi akranların sonuncusu
almak için.  Herhangi bir partinin bir üyesi için özellikle işe yaramazdı
açık bir vicdanla almış olabilirdi.  Vücut tarafından yeminliydi
St. Edward tapınağındaki akranların ve sadece Mart ayında
Canterbury'nin haçı (muhtemelen taşınabilir olarak, tapınak
değil): Ve onu "tutmaya, sürdürmeye ve iyi sürdürmeye bağlayan onu bağladı
ve sadakatle, sahtekarlık veya kötü niyet olmadan, tüm tüzükler vb.
Bu şimdiki parlamento, buna aykırı olmadan veya herhangi bir
bir kısmı ve asla iptal etmemesi ya da iptal etmemesi, ne de asla acı çekmemesi
Yürürlükten kaldırılmaları, yaşadıkları veya ölmeleri-kralın kraliyetine ve
Özgürlük ve tacın hakları. "Son öğe tüm
Kraliyetçiler endişe duydukça dinlenin; Bütün işe yaramazdı
hainlere karşı yönlendirilir.

Roger Shrewsbury'de kalmadı.  Kral ve Parlamentoyu takip etti
Bristol'e ve parlamentosundan serbest bırakılır serbest bırakılır
Görevler, Londra'ya geldi.  İşaretlere kadar birkaç hafta oradaydı
başka bir kargaşanın siyasi dünyasında ortaya çıktı.  Popüler olarak söylenir
hırsızlar düştüğünde, dürüst erkekler kendi başına gelir: Ve bu
Hereford ve Norfolk olan hırsızların en çok düştüğü
kesinlikle.  Kraldan önce birlikte göründüler, her biri
her ikisinin de bu sadakatsizliğin bir suçlamasını getirmek
herhangi bir insanın iyi olabileceği kadar suçluydu. Bir rahatsızlık söylenti
İrlanda, Roger'a her ikisinden önce yoldan çekilme şansı verdi
Bu en onurlu erkeklerden onu tuvaletlerine sürüklemeli veya getirmeli
ona karşı suçlamalar, ancak doğru olmasa da, bunu zor bulabilir
çürütmek.

Bir kez daha Alianora'ya ona eşlik etme seçimini teklif etti.  Onlar
yaklaşık iki yıldır ayrılmıştı ve sadece birkaç hafta karşılaşmıştı
önce.  Ama Kontes bunu düşünemedi.  Aslında ilan etti
Rabbinin çok mantıksız olabileceği için kendisi şaşırdı
Şirketini isteyin.  Whitsundide için yeni elbiseleri
hazırlık ve ona bir aylık yansımaya mal oldu.  Diyelim ki
Bir gün içinde bitirilebilirler mi? Ya da bitmiş olsaydı, nasıl olabilirdi
Yetkilliliklerini bir
Bir avuç ortak şövalye ve squires veya İrlandalı barbarlar mı?
Nisan başında kasabadan ayrılın!  Mükemmel mantıksızdı
imkansız.  Ve onu istemediğinden oldukça emindi-sonuncusu
dedi.
onu istemiyorum.

Bir zamanlar yaptığı gibi onu istemiyordu.  Şirketi için isteği
Uzun zamandır gördüğü gerçek kadın, olduğundan çok daha azdı
Bir süre sonra sevilen ve sevimli ideal toplumu için
şimdi olmadığına ikna olmuştu.  Hala eski aşk, boğulmuş olsa da,
Bastırılmış ve püskürtülmüş, henüz canlıydı ve bir
Flame, Alianora'nın belaya girmesi umurunda olmuştu. Roger dönerken içini çekti
uzak.

"Öyle olsun, Dame," diye cevapladı, hissettiğinden daha hafif konuştu.  "Ancak
Hanımefendin, tamamen olmak için içeriği dinlendirmem için kıt olacak
bayanlar şirketinden yoksun.  Nannette Withal'ı alacağım
USK. "

"Gramercy! Ne amaçla?" Alianora'yı istedi, yakışıklı gözlerini açarak
şaşkınlık.

Earl'ün dudaklarında oldukça acı bir eğlence gülümsemesi çaldı.
"Hanımefendinizi sebebini seçin," dedi hala hafifçe.  "Sen yok
Orada kin? "

"Ben? İyi bir eksiklik, hayır!
Dokuz yıl hizmetçi, çok inwitte'ye hoş geldiniz. [#]
daha az ücret. "


[#] En yürekten.


Kocası makul bir şekilde hangi suçlamayı sorabilirdi
çocuklardan alındı ​​veya olduklarında nasıl azaltılacaktı
Zaten bakımından çıktı: ama geçti.

"Wenteline sizi rahatlatacak," dedi.  "Ladyship Grudgeth
Değil, Methinks, bu yüzden çocukla uğraşması gerektiğini mi? "

"Ben değil, forsooth! Onlarla kime sahip olacaksın," dikkatsizce
cevap.  "Onlardan hiçbirini o kadar sevmiyorum ki onlarsız yaşayamayacağım."

Roger, Alianora'nın zamirin kendini içerdiğini biliyordu.  O
Anne'yi tecavüze gönderdi ve Guenllian'ı bir emirle sürpriz haline getirdi
ona eşlik etmeye hazır olmaları gerektiğini.  Erkek arkadaşları
Earl'ün bu garip kavramına son derece neşeli olmaya eğilimli.  O
O erken yaşta varisini bile almalıydı, görünürdü
Onlara eğlenceli; ama arkadaşı vurdu için dokuz kişilik bir kız seçmek
onları akıl almaz bir saçmalık olarak.  Earl Roger onlara dikkat etmedi.
Sevdiği dudaklardan en hafif sansüre son derece duyarlı, o
artık alay etmek ve başkalarından öfke için mükemmel bir şekilde duygusuzdu.

Dört çocuktan Anne onun özel sevgilisiydi. O ve kardeşi
Edmund ve Alianora ise Roger kendi başına karakter aldı
annelerinin çocukları.  En az çekici Edmund,
Düzensizlik ve bencillik zaten tezahür ediyordu
kendileri güçlü. Çocuklar sabah çağrıldığında,
Anne ve Roger bir anda her zaman hazırdılar, Edmund kazılmak zorunda kaldı
Bir homurdanma fırtınası içinde yatak dışında.  Anne'nin annesine borçlu olduğu her şey
Annemle sadece olan bu zarif ve zarif bir şekilde
yapay cila, ama kızında onun bir parçası olarak kökleşmişti
karakter. Çocuğun babasına olan sevgisi yoğundu: her zaman
annesinden küçüldü.  Gerçek kalbinin içgüdüsü fark etti
Alianora'nın ve iki doğa asla
Amalgamat.

Nisan, parti Trim Kalesi'ne ulaştığında Mayıs ayına kadar çiçek açmıştı,
Roger'ın birkaç hafta kalması gerektiği yer.




                              *Bölüm X.*

                           *Marcus curtius.*

    "Yine de gerçek kalbin ve sevgi dolu inancın,
    Ve şehit ölümünün acısını,
    Tanrı gördü,-ve hatırlıyor. "
      --F. J. Palgrave.


"Ne yazık ki ne düşünüyorsun, oğlum?" dedi Bay Robesart Lawrence'a
Katlanmış kollarla ayakta durduğunu, bir
sanki manzarayı düşünmüyormuş gibi kucaklamak.

"Düşünüyordum baba", düşük, rüya gibi bir tonda, cevaptı.
"Nerede başarı yalan söylüyor."

"Hangi başarı modası?"

Lawrence gülümsedi, "Daha fazla moda olduğunu öğrenmeye başlıyorum
birinden daha. "

"Erken öğrenmek güzel," dedi rahip. "Çünkü insan
Bir parlaklık ve bir parıltı olan tek başına başarıyı düşünün.  Biz
çok fazla çocukre gibi olun, bu da pirinç bir tezgahı tercih eder
Donuk ve kir ile kaplı altın bir asilden daha cesur bir şekilde parlayın.
Ama senin düşünceleriniz ne, oğlum? "

"Baba, birçok erkeğin kendi başarılarını yok ettiğini düşündüm.
Tedarik etmek için çok istekli, Tanrı'yı ​​hazırladı. "

"İyi konuşuluyorsun, Lawrence-'Tanrı buna hazırdı.'  Sen
Moyses'e dokunan şehit Saint Stephen'ın belirli sözlerini okuyun
Tanrı'nın büyük peygamberi?  'Kardeşlerinin anlaması gerektiğini tahmin etti
Tanrı'nın kendisine sağlık vermesi gerekir: ama onlar
anlaşılmadı. '  Nasıl yapmalılar?  Ne de eksikti.
Anlamayan moyses değildi-günün
kurtuluş kırk yıl geldi-kırk yıl
Midian'daki koyun önce olmalıdır.  Yine de Tanrı onları teslim etmek istedi
eliyle; Geri alınmadı, sadece bitti. [#] Bunu
Doğru zaman geldi-hazır olduğunda ve Moyses hazır olduğunda ve ne zaman
İsrail hazırdı. "


[#] Ertelenmiş.


"Görünüşe göre," diye cevapladı Lawrence, iç çekti, "o adam çok eksik
Rabbimizin elinde eğitim, bir kurtarıcı için uygun. "

"Haklı olarak yargılayabilir, Rabbimizi dışarı atabilir.
Mesih'in çalışmaları, Mesih'in acılarının bursunu içerebilir.
Mark sen, bir taş kırıcının eğitime ihtiyacı yok; Bir kuyumcu olmalı
fazla.  Araç ne kadar ince olursa, daha keskin olanın öğütülmesi olmalıdır.
BT.  Düşüncelerinizin arkasında ne var Lawrence? "

"Methinks, Baba, Rabbim'in O Olma arzusuyla, bu olmalı
İngiltere ile Barış İrlanda?-Ve ne kadar ayak-çukurunu biliyorsun
kendisi, ruh ve beden, eline geçecek olan her şeye dönüştürmek
Tamamlandı?"

"Biliyorum," dedi Bay Robesart, eğlence ve acıma içinde bir gülümsemeyle
eşit hisse vardı.

"Hazır olsaydı hayret ediyordum," dedi Lawrence aynı alçakta
ses.  "Gönderilebileceğinden korktum bir şeyim."

"Onun eğiliminin adamları bu gafı yapmaya eğilimlidir."

"Bu başarı getirmez."

"Pirinç tezgahı değil, çok yatıştırıcı olarak: yine de bir adım olabilir
Altına giden yol.  Kendisine bir ders getirmek gibiydi
planına başarıdan ziyade.  Yine de orada bile, Lawrence, yani bazen
en çok başarısızlığın görünüşü olan en gerçek başarı. Bakmadı
Haç Calvary Tepesinde yetiştirildiğinde başarı gibi.  Yine de
gece ölüm gücüne sahip olan yok edildi ve
Cennetin Krallığı tüm inananlara açıldı. "

Lawrence bir an için cevap vermedi.  Sonra daha düşük bir tonda dedi
her zamankinden daha,-"
geçmiş."

"Onlardan olmadığımız için bir özen gösterelim. Ve diğerleri için dua edelim."

"Zor," kararsız bir sesle cevaptı, "
Uzakta ve kayıp, kendinize vereceğin ve sayacağın
Değeri hiçbir şey yok. "

"Bu kaybolmuyor," Bay Robesart'ın cevabıydı, "
ve komşumuz.  Kayıp hayatlar, atılan hayatlardır
Şeytan ve kendimiz.  Hayatını kaybetmeyecek: başka bir Mayıs. "

Lawrence'ın Bay Robesart'ın düşünüp düşünmediğini sormaya gerek yoktu.
Kontes.

"Ve eğer korkmak zorunda olsaydın," rahip yeniden başlattı, "
Genç Rabbimiz her şeyi, hatta dünyevi yaşama fırlatmalı, bunun üzerine
O'na sahip olan ciddi yanma arzusu,-biz onu kim söyleyeceğiz
Hayır?  Bu Tanrı'nın onun için işi olabilir. Eğer iyi bir işti, elbette, eğer
yapılabilir. "

Lawrence, "Quicksand'ı kurutmak için iyi bir işti," diye yanıtladı Lawrence,
Önemli bir şekilde: "Yine de bir adam var, sahip olduğu tüm altını fırlatırsa,
Oyun verilmeli ve hızlı ve daha kuru olmamalıdır.  Baba, öyle görünüyor
Bana göre yapılamayan bir iş ya da yapıldıysa, maliyeti
Bin kişi onun kadar adil yaşıyor ve belki de bin yıl sürüyor
BT."

"Lawrence Madison," dedi Bay Robesart, "
Rab'bin amaçlarını yalnız bırakın, çünkü şanslar yüz ila bir
Onlara yaramazlık yapacağız.  Tekerleklerin
Dünya bir sinek ezmeliyiz. "

Lawrence neredeyse istemsiz bir sabırsızlık jesti verdi.

"Oğlum," diye devam etti rahip, elini Lawrence'ın omzuna bıraktı,
"Çocuk yanlış hesaplamalar yapmaya yatkındır. Unutma, o
Chariette hepimizin babasıdır.  O ezmeyecek, ne de bir
çocuğu iyi bir sebep olmadan.  Ve aklın, bu iyi bir sebep anlamına gelir
Onun için, genel konudan daha az değil.  Eğer ustası
Bahçe, çiçeklerinden birini tomurcuk içinde koparacak,
Yabani otlar ona hayır diyecek mi?  Ve eğer babamız aramayı iyi görürse
Çocuğu ona, diğer çocuktan biraz daha erken bir şey
Onunla birlikte, bu şekilde çağrılan çocuk için hasta mı, yoksa iyi mi? "

"Ne kadar sert bir yolla!"

"Eve ulaştığında önemli olmayacak. Yine de öyle mi?
Hangi yolun daha kaba olması gerektiğini bilin-kısa, keskin bir tırmanış
Dik kaya mı yoksa etrafında yorgun bir sargı mı?  Varsaydım
söylemek.  Vahşi doğada kırk yıl, bir adamı çok yormaya yatkındır.  İzin vermek
dinlen, Lawrence; daha iyi.  Sadece onun için dua et.  Hayatını verecek
Biraz, keskin tırmanış ya da yorgun çöl yoluyla.  Dua etmek
Tanrı'nın ne anlama geldiğini verebilir.  Buluşacağız ve dinleneceğiz
Ev."

"Tanrı buna öyle olur!"

"Ve başka bir şey, Lawrence, sana söyleyeceğim,
Sanırım ihtiyacın olduğunu düşünüyorum.  Onlara acı çekmeye çok dikkat etmeyin
Lovest.  En iyi aşk türü değil.  Ve çok sık-yapardım ama
Dikkat seni, oğlum, Şeytan'ın Wiles'ından uzak tutmak için-gerçekten ne
Dikkate, kendimizi görmenin acısını ayıracağımızdır.
Tehlikenin o tarafta olması gerekir, bu nedenle bir dikkat edin. Tanrı
Bizi bundan daha iyi seviyor.  Evet ve o sadece kalplerimizi biliyor
Sadece içeri girmemiz için hazırladığı iyi işleri biliyor.
'Her gün kendi kötülüğüne yeterli.' '  Sen her zamanki gibi dua et
Wilt; Sadece Tanrı'ya emir vermeye dikkat edin.  Ve dua ettiğinde,
ve hiçbir şey yapmaz, o zaman hareketsiz durma ve onu görme zamanıdır
kurtuluş.  Unutma, onun için Tanrı'nın çocuğu bu, hiçbir şey gerçekten hasta değildir
O Tanrı ona. "

"Hayır, ama kalbini kırarsa?"

"Kalpler erkeklerin düşündüğünden daha fazla kırılıyor," dedi Bay Robesart, sessizce.
"Ve 'iyileşme ihtiyacı olan her şeyi' iyileştiriyor.  Zamanla, biz
Alçıdan yoksun olduğumuzu düşünüyorum, çok iş yapıyoruz. "Probu istiyoruz."

Lawrence aniden, acı gözleri ile baktı.

"Prob, bir adam ona karşı mücadele ederken en fazla acı çeker.
'Senin değil, senin değil, tüm hastalıklarımız için en sağlıklı ilaç,
Oğlum."

"Bu acı," dedi Lawrence, dudağı hafifçe titriyor.

"Evet, yutuyoruz. Ama eğer yaparsan
Fizik özel olarak acı, yol bir süre sonra bakmaktır,
ve fantezinizi acısıyla besleyin ve aynı şeyi yut
nihayet homurdanan. "

Lawrence gülümsedi.

"Evet!" dedi Bay Robesart, ne yazık ki.  "Tanrı'ya her söylediğimiz için
Dudaklarımızla, '_Fiat voluntas tua_' ona kaç kez söylüyoruz
Kalplerimizle, '_Fiat voluntas mea! _' nay, zaman zaman bir adım atarız
Dahası, 'Benim irademi yap!' Deyin.  Tanrı seni ve benden kurtarsın
Cennet Kralımıza Karşı Rütbe ihaneti!  Hepimizin düşmesi muhtemeliz
orada. Ve yine de onun iradesi en iyi refahımız için-kutsallaştırmamız
Burada, bundan sonra mutluluğumuz; Ve bizim isteğimiz ama mevcut kolaylık için ve
Geçen zevk.  Tanrım, bize iradeni yapmayı öğret! "

Aynı akşam, kapı olmadan bir boynuz çaldı ve
Ormonde, Trim Kalesi Salonu'nda ilan edildi.  Roger, kim
Şövalyelerinden biriyle satranç oynamak, akrabasıyla tanışmak için yükseldi, bir adam
kendisinden on yaş büyük.

"Geceye kadar hafif savaşınızda lordluğunuzu adil bir şekilde sonbaya bırakın!" dedi Ormonde,
Oldukça acımasız bir gülümseme ve satranç tahtasına bir bakışla.  "Eğer
Aklım, yarın biraz daha ağır iş bulacağız. "

"Gerçekten, ne demek, adil kuzen?"

"O'Brien kalktı, efendim: ve bu benim için iş demek-ve senin için, eğer
Benimle olacaksın. "

"Seninle mi var? Evet, tüm kalbimle!" Viceroy'u bir ile iade etti
gözlerinde yanıp sön.  "O'Brien! Nankör hain! Bunun için miydi
Kral onu Dublin Katedrali'nde mi nezledi?  Nasıl olsa sen ve ben yapacağız
Yakında onu rezervasyona getirin ve kargaşa olmadan umudumdan hoşlanırdım. "

Ormonde, "Pandora'nız iyi bir boyutu var," diye yanıtladı Ormonde
Aynı korkunç gülümseme.

"Sence umutlarım aşırı büyük, Trow?"

"Benimkinden bir dram ya da çok daha büyük."

"Asla kendi akrabası ile mücadele etmeyeceğim, eğer o kadar uzaklaşabilirsem," dedi Roger,
neşeyle.  "İzin vermeme izin ver ama İrlandalılarla kendim ve sen
Biraz geliyor. "

"Gerçekten, bu şüphe duymuyorum," dedi Ormonde aynı tonda.  "Ancak
Gelen bu, zarif lordluğunuzun
Kolay-Hedef, bir peygamber için yetiştirilmedim. "

"Bizim ne olur?"

"Boyne ve Blackwater'dan yukarı. Sept toplandı
Kenles. "[#]


[#] Şimdi Kells olarak adlandırılıyor.


"Aşağıdakilerin ne kadar?"

"Tüm boteller ve iyi bir parsel İngiliz solgun.
Bunun için yeterince iyi. "

"Onlarla şafakla buluşmak için yürüyeceğim," dedi Viceroy.  "Madison,
Erken Morrow için her şeyi iyi hazırlayın.  Belki bulurum
Orada işim. "

Neşeli, neredeyse exulting bir sesle söylendi; Ve Roger bıraktı
Hall, Lawrence'ı çok, çok üzücü bıraktı.

"Belki de ölümünü orada bulacak!" Düşük kederli bir sesle dedi
Bay Robesart'a.

"Ola olsun, oğlum," diye cevapladı rahip, kendi tonları olmasa da
üzüntü olmadan.  "Sadece Tanrı'nın işini bulmasına izin verin; ve sonra
Ayrıca Tanrı'nın hizmetkarlarına kiralanması.  Grudging değil, Lawrence
Madison. "

Ordular 20 Temmuz 1398'de Kenles'de bir araya geldi.
Kısa bir mesafede, Mart Kontu aniden atından fırladı,
Ve Bade Lawrence da söküyor.

"Çabuk ve bana yardım et!" dedi ki, her zamanki dürtüsel bir şekilde.  "Yapacağım
İrlanda alışkanlığını takın ve onlarla tanışın, böylece dizildi.  Beni listeleyeceklerse
Onlara kendi alışkanlıklarıyla gelin ve kendi dillerini söyleyin.  Değil
Eski krallarının kanı kendi mayın?  Lolly "-eski çocukça
Epithet bu acele anında dudaklarına geri döndü ve
Heyecan-"Bu nedenle bağımsız bakıyor Moustruck? Acele et ve
bana yardım et."

"Lordum, sana zarar vermeleri için acımasızım."

"Beni incittiler! Onlardan biri kanla değil miyim? Olmayı öğrenmedim
Bunlardan biri dilde mi? İzin vermeme izin vermeme izin ver, ben de onlardayım
her şey.  Hızlı!  Korkularını ve fantezilerini rüzgarlara atın!  Bu
Onlar için zaman yok. "

Roger konuşurken aceleyle İngiliz elbisesini bir kenara atıyordu ve
Kendini İrlanda Ulusal Kostümünde Diziyor-Tunik ve Braca
Roma günleri, gevşek kaput, ekose, çıplak ayak
üzengi ve eldeki mızrak.  Böylece muhafaza ve komuta
Adamları, papazdan sonraya kadar duracak şekilde,
İrlandalı liderlerle tanışın.

Anında Roger'ın yakışıklı yüzü ve kıvrak figürü için
İrlanda'da ilerleyen ev sahibine ağlarken Knoll Zirvesi.

"Tanrı seni hızlandırın, kardeşlerim! Talepleriniz neler?"

İrlandalı liderler arasında danışma için bir an duraklaması vardı.
Sonra ikisi diğerlerinden ayrılacak ve ortaya çıktı.
Roger.

O anda bir okun keskin bir şekilde, bir vahşi, vahşi bir
Tutkulu ağlama, ani bir acele ve bir sonraki anda bir secde
figür yamacın tepesindeki yerde yatıyordu ve üzerinde duruyordu
Lawrence Madison, elindeki kılıç, onu arkadaş ve düşmandan koruyarak.
Sonra İrlanda Şefinden ani bir komuta sözü ve aşağı
O'Briens'in sepetini tamamen şarj eden yamacın tarafı tamamen
İngiliz güçlerini ezmek.

Bir sonraki sahneye bir peçe çizelim.  İrlanda Septs'in Gümrükleri
Savaşta çok korkunçtu. Canlı ellerine düşen düşman
Nadiren Merhamet Bekleyebilirdi: İntikamlarıyla karşılaşan ölürken
Okuyucuyu ürperti yapan bir tür vahşi intikamdan emin olun.

Altı saat sonra İngiliz Ordusu'nun iade edilen kalıntıları gözden geçirildi,
ve rulo, Trim Kalesi avlusunda aradı.  On Engelli
Okçular başkaları tarafından cevaplandı: yirmi yedi yaralı veya
Yakalanan mızraklılar.  Böylece erkekler Lawrence Madison için konuştu, hayatta kurtarıldı
Neredeyse mucize ile, ama eve çok yaralı ve duyarsız getirdi ve
Guenllian'ın ihale bakımına teslim edildi, hayata geri dönecek
Bu olabilirse.

Ama çıplak dışında herhangi bir cevap kazanmayan bir isim vardı
Sesini selamlayan eğimli kafalar ve onlardan ciddi şekilde geçmesine izin ver
sessizlik. Ve bu Roger Mortimer, Earl of Ulster ve March ve Lord'du
İrlanda Teğmen.

Drawbridge Trim Kalesi'nde yer alıyordu; Portcullis kaldırıldı,
Ve kapılar açık durdu.  Salonda büyük bir siyah katafalque vardı
ve gümüş, ışıklı koniklerin kafasında ve ayağında yandığı
Bier.  Ve şimdi her gelene açık olan o salonun içinde,
türler ve sınıflar ve her iki rakip milliyetin-üniformalı soluklar,
ve mahallenin Squires, İngiliz solgun ve çıplak ayaklı
İrlandalı köylüler tartan pelerinlerine sarılmış, hala ona bakmak için
Şimdi çok sakin ve sessiz kalan beyaz yüz.  Olabilecek kelimeler
Fısıldayan duyuldu, hepsi birbirine benzemedi.  Bazı squires ve
Askerler öfkeyle, "İrlandalılar için çok fazlaydı" dedi-"Doğru değildi
İngiliz. "Diğerleri onları susturdu," Hayır, İngiltere'nin varisiydi "
Veya "İyi demek istedi, zavallı genç beyefendi!"  Ama sonunda bir yaşlı adam geldi
ulusal tartana sarıldı ve sırtına bir arp taşıyor,
oturdu ve enstrümana vahşi, garip, tatlı bir keskin, içinde oynadı
üreteceği en yumuşak notlar. Ve sonra yükseliyor, arpını bağladı
yine omuzlarının üzerine ve siyah roblu rahibe gitti
Sprinkler'i kutsal su ile tutarak, her biri
Memnun kaldı ve cesedi serpti.  Yaşlı adam onu ​​ondan aldı
el ve sakin figürün üzerine taze damlaları yumuşak bir şekilde dağıttı
Orası.  Bunu yaparken İrlanda'da konuştu.

"Tatlı ol uyu, Erin krallarının oğlu! Işık yeryüzüne yalan söylüyor
senin adil genç yüz!  Cennette hüküm süren seni saysın
Beyaz kanatlı ve kötülüğün karanlık ruhları arasında kaçtı
Zafer Yolu!  Uyku, Cahil'in kızı Una'nın oğlu!  Rüzgarlar,
Yumuşak saçlarında ıslık çalıyor, seni uyandırmayacak.  Kanatlarınıza çık,
Ey Kuzey Patlaması! çünkü onun dinlenmesini rahatsız etmeyeceksin.  Uzun
Gece o COMETH, ama gözleri ağır. Onun üzerine çizin perdesi
barış ve barış onun örtüsü olsun. "

Mırıldanan sözleri sona erdiğinde rahibin gözlerini yakaladı.

"Sadece onu kutsuyordum baba!" dedi yaşlı adam sessizce.  "Didst
Dudaklarımdaki kelimelerin sitem veya lanet olduğunu mu düşünüyorsun?  Bir ozan
Roscommon Cahil'in oğlunu lanetleyin!  Yapamadık baba.  Ve o
Bizi sevdi ve bizim için öldü.  Bize tozunu bırakmayacaklar, methinks.
Kutsal Patrick'in vaaz ettiği Tara'da ya da kayaya girerdik
Kraliyet babalarının tozu ile Cashel.  Ah, muhtemel değil.
Bize güvenmiyorlar. Ve belki zaman zaman,
güven. Ama _him_ incitmezdik. "

"Yine de onu öldürdün!" dedi Bay Robesart boğulmuş bir sesle.

"_We? _" Acıklı bir tonda önemli bir cevaptı.  "Tanrı yargıç
Aramızda.  Bir gün bileceksin,-değil, büyük kıyamete kadar perchance
olacak.  Baba! "-Biraz uzaklaşan yaşlı adam aniden
Durdu ve gözlerini Bay Robesart'a sabitledi.  "Biraz yanlış olacak
Doğru ayarlanacak, ne zaman olacak. "

"Olacak," aynı tonda cevap oldu.

"Evet," diye rüya gibi yaşlı ozanı takip etti.  "Yapılacak bazı sahte şeyler
Doğru ve çarpık şeyler düz hale getirilecek ve adalet tarafından yapılacak
O gün Büyük Yargıç.  Uzun bir gün olacak, en uzun
Dünya bilecektir.  Bin yıl sürebilir. "
ceset.  "Sabah gelene kadar uyu, Erin'in altın saçlı aşkı! Biz
Hepsi orada mı, her biri, suçlayıcı ve sanık olacak mı?
zalim ve ezilenler, katil ve katledilenler.  Olacak
Değişmekten memnuniyet duyan bazılarımız.  Barış sana ve Tanrı
Hepimizi affet! "

Ve eski ozan, arp sırtına bağlanmış, yavaşça çıktı
Salon: Ve Bay Robesart, ona bakarak, "_pax tecum! _"

Trim Kalesi'nin üst odalarında, sahneler neredeyse üzücü
altındaki salonda.  Bayanlar Kulesi'nin özel odalarında,
Ölü babanın sevgilisi, bitkin doğada uyumak için ağlamıştı
Şu an için daha fazla keder olmayabilirdi: Ve bir üst odada
Bitişik kule, Lawrence Madison ateş ve deliryumda yatıyordu.  Arasında
İki Guenllian geldi ve gitti, hafif adımlar ve ağır kalple: ve
Beatrice kadife yatağının yanında oturdu, çocuğun uyanmasını izledi ve
onu rahatlatmak için özlem duyuyorum.

Guenllian'ın Beatrice'i hasta dışında tutmasının iki nedeni vardı
oda, ama ikisi de modern bir
hemşire.  Babalarımız, o zamanlar bulaşma korkusu vardı, çünkü
Varlığını neredeyse hiç fark etmediler: bulaşıcı bir hastalık kırıldığında
Dışarıda, kuyuların zehirlendiğini hemen düşündüler-belki de
O zamanlar hayal edildiği gibi kasıtlı kötülüklerle olmasa da vardı.  Biri
Guenllian'ın güdüleri, genç kızın duyulmasını önleme arzusuydu
Zavallı Lawrence'ın korkunç sahnenin sürekli tekrarlaması
Kenles'de-bu, ateşli düşüncelerinin üzerinde olduğu iki konudan biriydi
Sonsuzca koştu: ve diğeri-motive ve konu-Lawrence
Deliryumunda Guenllian'a bir sır söylemişti, ki
Beatrice ile paylaşmanın iyi olup olmayacağını düşünün.  Guenllian vardı
Zaten gerçeğin bir şüphesini eğlendirdi, ama şimdi
Lawrence'ın Beatrice'i sevdiğini ve yaptığını hissettiğini kesin olarak
Onu sevmiyor.  İkinci noktada Guenllian tamamen cahildi, çünkü
Beatrice'in bu tür gizli bir duygusu olsaydı, onları
hiç kimse.  Birincisi, herhangi bir kısmi olduğunu düşünmeye meyilli
Beatrice, Lawrence'ın sadece kardeşçe nezaket olduğunu hissedebilir
aralarında her zaman var olmuştu ve eğer öyleyse, çok üzgündü
Lawrence için.  Guenllian onu sevgisinin farkında olacak kadar iyi biliyordu,
Bir kez verildikten sonra sonsuza dek verilecekti ve saniye olmayacak
onun zamanı. Ama sadece ara sıra Beatrice'in adı geldi
terk edilen tutkulu kelime seline
Hastalığın korumasız dudakları. Neredeyse bütün gece o
Kenles, o korkunç sahnede, ama-Guenllian
Fark ettim-asla sonuna kadar gelmez.  En çok ulaştığında
Korkunç nokta-sadece ustasının ölümünden önce-her zaman bir
Ağrı ve acı çekiyormuş gibi düşük bir ağlama ve tekrar başlangıca geri döndü.
Ancak bu tuhaflık, onu dikkat çekici bir şekilde vurmamıştı,
İkinci güne kadar, hastanın bir dakikasını açıklarken,
Doktorun diğer eşyaları arasında bahsetti.

"Evet mi?" diye sordu Bay Robesart'a önemli ölçüde. "Methinks, Mistress
Guenllian, bu bir anlam. Bir dahaki sefere burada olurdum
o mutlu. "

"Bu küçük bir sorunla, iyi baba, saydığım için mutlu olabilir
her saat en uzakta. "

Bay Robesart oturdu ve bekledi.  Uzun süre beklemeye gerek yoktu.  Önce
Saat bitti, zavallı Lawrence bir kez daha hararetini döküyordu
Ve korkunç masal, sanki bir dinleyiciyle ilişkilendiriyormuş gibi, kırık
Sürekli ayrık kelimelerle, ancak bir konuya geri dönüyor.

"O zaman montajın tepesine doğru sallanıyor-primrolar orada büyüyor-hayır, değil
Primrosees-sana ne diyor?-İrlandalılarında,
Habit-Habit-Minstess Wenteline, bu kirayı benim alışkanlık içinde değiştirebilir misiniz?
İrlandalılar yırtıldı-İrlandalı dilinde onlara çağırdı-hayır, ben
sana söyleyemem; Ben İrlandalı değil-vahşi halk.  Konuşuyorlar
her zaman; O zaman konuştular.  Ve ikisi ileri binmeye geldi
Sonrası-Master Byterre, eyer doğumunuza bakın; Metinks var
Biraz garip-Lord onlara cevap verdiğinde eyer batmasına büküldüm.
Sonra bunlardan biri mızrağını dinlenmeye koydu!  Oh dinlenme için!  Mayın başı
Burneth-'Sana dinleneceğim'-evet, sadece o verebilir-ama methought
Adam düşmanca değildi, sanki elini tutmuş gibi görünüyordu-o
WALA, WALA WA!  Yardım, Tanrım! "

Ve bu ağlamayla, keskin ve yüksek sesle teslim edilmedi, ama düşük sesle
Yoğun acı çeken fakir Lawrence, yastığına geri döndü ve soğuk
Terleme yüzünün üzerinden çıktı.

"Sen 'sen, tam da bu her zaman!" Fısıldadı Guenllian.

Bay Robesart başını salladı.  Yumuşak, havalı, sessiz elini koydu
Hastanın kaş.

"Oğlum Lawrence, beni duydun mu?"

Lawrence'ın eskisine baktığı için berrak bir aralık meydana geldi.
Arkadaşın yüzü, sakin zayıf gözlerle.

"Görüyorum.

"Ne zaman baba?" hafif sesi cevapladı.  Açıkçası hayır vardı
yeni olanların hatırlanması.

"İrlandalı lider, Rabbine mızrakla geldiğinde ve
Elini tuttu ya da yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu. "

Hasta adamın gözlerine ve dili içine girmeyen bir acı geldi
Ofisini reddetti.

"Söyle bana oğlum," diye çağırdı Bay Robesart nazikçe sıkılık.  "
Sonra İrlandalı onu vurdu mu? "

Lawrence kendini kaldırmaya çalıştı ve huzursuzca baktı.  Bay Robesart
ona daha yüksek bir pozisyona yardımcı oldu ve Guenllian'a bir bakışla
onu perdenin arkasına gönderdi.

"_Benedicite_ altında, eğer yapmam gerekirse!" Hastayı fısıldadı.

"İster öyle olsun," diye cevapladı rahip ve Guenllian'a bıraktı
Oda.  "Şimdi oğlum, işte kulak olmayacak benimkini kurtar-ve
her şey.  Hakkında konuşun. "

"Baba!" Düşük ama ateşli tonu devam ettirdi, "İrlandalılar onu asla vurmadı.
Bu atış kendi yanımızdan geldi_. "

"Asla!" şaşırmış rahipten ayrıldı.  "Lawrence, oğlum, seni sakinleştir!
Sanat konuşuyorsun ---- "

"Ağır gerçeği konuşuyorum," diye cevapladı acı çekiyor.  "Hayır baba, ben
Şimdi iyiyim, ne olabilirdim.  Sana tekrar söylüyorum, İrlandalı
değil mi?  Onu öldüren kendi adamlarıydı. "

"Mesih onu affed!"

Lawrence Madison'a bir "Amen'i yapabildiğim kadar çabuk diyeceğim" diye yanıtladı
hıçkırık.  "Bu henüz değil."

Rahip onu kınamadı. Belki söyleyemeyecek kadar şok olmuştu
herhangi bir şey: ya da belki böyle bir durumda, doğanın olması gerektiğini hissetti
İlk başta ve hatta Grace açılışta bunu aşamaz
Aşkın acı acısı.

Guenllian, Bay Robesart'ın Lawrence'ı bu şekilde yapmasından çok korkmuştu
Deliryumunda söyleyemediği noktayı söyleyin,
Özel bir nesneyi geçmeyi reddeden bir sinir atı gibi.  Ama olay
doktorun kararını doğruladı.  Yükün
Başka biriyle paylaşıldı, hasta değişiklik yapmaya başladı.

Roger Mortimer'ı kızdırdı ve neden? Tanrı bilir ve erkekler asla
biliyordu.  Kronikler, ölümünün gerçeğini açıkça iddia eder; Ancak
kendilerini daha da mümkün olan en belirsiz ipuçlarıyla memnun ederler
gerçekler-kendi adamlarının onu öldürdüğü ve bunu kıskançlıktan çıkardıkları
İrlanda eğilimlerini düşündükleri için.  Sadece
Bizi önerdiklerini tahmin et: Daha fazlasını söylemekten korkuyorlardı.

Eski Bard gerçekten konuşmuştu, çünkü Roger Mortimer'ın tozu değildi
İrlanda'da ayrılmaya gitti. Ciddi pomp ve ışıltılı cenaze töreninde
kasvet, İngiltere'nin varisinin tabutu St. George's'un üzerinden geçti
Wigmore'daki atalarının evine kanal. Orada onu bıraktılar
Elder Mortimers, babası gibi, Montacute atalarıyla değil,
Bisham'da.  Orada, cesur ve bilge Edmund Mortimer'ın yanında
ve onun kurucuları olarak adlandırılabilecek kraliyet olarak inen Margaret'e
Ev, Karanlık Hafızanın İlk Earl'ü, Genç ve Kraliyet tarafından
Hatırlayamadığı anne, Roger Mortimer, varis uyuyor
İngiltere'nin varsayımı, Mart evinin ilk ve son lollard.

İngiltere onu uzun zaman önce unuttu, kendi seçtiği varisi onun
İnanç yemdi ve dudaklarından, zaman zaman, fincan
Tıpkı tatlı şarabı içmek üzereyken başarı kapılmış gibiydi.
Ancak İrlanda, eski krallarının bu scionunu tamamen unutmalıdır.
ihtiyatlı bir şekilde, ihtiyatlı bir şekilde veren genç, sıcak kalpli, cesur prens
onun için hayatı ve onun umuduyla sonuna ulaşmadı
Verdi mi?




                             *Bölüm XI.*

                             *USK'ya ev.*

    "Onu dua etmeyeceği yere gömdük,
      Sakin Göl tarafından,-burada bile,-Eventide'da;
    Bu haçı yattığı jetonda yeniden düzenledik,
      Çünkü çarmıhta, Rabbinin öldüğünü söyledi;
    Şimdi kesinlikle ulaştı, Mount ve Dalga,
      Yeşil çimi bir mezar gizlenmeyen çiçekli topraklar. "
        -Felicia Hemans.


Roger'ın hayatına başka bir arıza öğesi gelebilirse
Mortimer, bir kraliyet mektubu tarafından iletilecekti,
Westminster ölümünden sadece bir hafta sonra ve
Kendisi, Kenles'deki felaket haberleri krala ulaşmıştı.
Bu mektupta, Roger Earl of Ulster ve March, Lord Teğmen
İrlanda, "Konseyimizin tavsiyesi ile,
Teğmenimizin sevgili yeğenimiz Thomas Duke'umuzu oluşturdu.
Söz konusu arazimiz, Eylül ayının ilk gününden itibaren bir yıl boyunca, biz
söz konusu dükü infazından engellemeyeceğinize dair komuta
Ofisi ve aynı zamanda sizi yukarıda belirtilen suçlamadan da temize çıkarıyoruz.
söz konusu dükün gelişi. "[#]


[#] KAPALI RULL, 22 RIC. II., Bölüm 1.


Roger'ın yerini aldı-neden bilgi yok. Değil
mutlaka, herhangi bir şekilde, kralın ondan memnun olmadığı anlamına gelir,
veya politikasını iptal etmek istedi.  Kendi başına bile olabilir
arzu, ama bunun kanıtı yok.  Daha muhtemel
Kraliyet kuzeni onu daha yakın olmak istedi ve
Mirasçısının varlığı, bu konuda kendine hizmet eder
Richard'ın çok olduğu dikenli ve zor yol
Bordeaux, ilk gençliğinden bastırmak için.  Ve şimdi kalan her şey
Roger Mortimer gerçekten eve geliyordu, ama başka bir eve ve daha uzun
Kraliyet kuzeninin onun için tasarladığı kişilerden daha dinlenin. Onun tacı
Artık gelecekteki bir olasılık değildi: gelmişti.  Asla görmemeli
Artık kötülük.

Kral Richard'ın kederinin ve öfkesinin
Roger'ın ölüm haberi çok derin ve doğruydu.  Gerçekten, ayrı
Genç kuzeni için eğlendirdiği kişisel açıdan
kendisi için olabilecek en üzücü felaketlerin.  Onun
Mirasçı, onu seven ve onurlandıran bir adam olmak yerine,
Şimdi en imkansız düşmanı-ondan nefret eden Bolingbroke Henry
diğerlerinden daha kötü. İngiltere'nin eski yasasına göre, Roger'ın
saltanat bir ara ve iddiası, biraz daha
Taçın belirgin bir şekilde eğilimi,
çocuklar.  Cenaze alayı ortaya çıkmadan önce bir varış vardı
Trim Kalesi'nde.  Lord Bardolf, İngiltere'den geldi, eşliğinde
Annesi, Lady Agnes Mortimer, o Sir Thomas Mortimer'ın karısı
Roger'ın erken yaşamında rol oynamıştı.  Dökmeyi seçmişti
Gloucester ve Lords temyizcileri ile olan partisi ve şimdi bir
saklanırken kaçak. [#]


[#] İrlanda hükümeti Eylül ayında onu aramakla suçlandı.
1397, o ülkede olması gerektiği gibi; Ve o infaz edildi
İngiltere, 27 Mayıs 1399'dan önce. (Close Roll, 21 Ric. II., Bölüm 1; Patent
Rulo, 23 IB.)


Küçük Lady Anne'yi yürütmeye gelen Lady Agnes Mortimer
İngiliz arkadaşlarına, oğlu daha halka katılırken
Davanın gereksinimleri, kız gibi yaşlı bir kadındı. O
doğumla bir poynings ve o lollard bayan poynings'in kayınbiraderiydi
Lancaster prensesinin kızı ve kim
Lords temyizcileri tarafından Kral Richard'ın evinden çıkarıldı. Ama bayan
Agnes, birkaç yıl sonra acı çekerek gösterdiği gibi Lollard değildi
Ruhunun iyiliği için Köln ve Roma'ya hac.  O geldi
Guenllian ile tanışmak için şimdi ileriye dönük, kasıtlı ve mütevazı
Hızlı kelimeler duş ile saygı.

"Mistress Wenteline Bevan, öyle değil mi? Bevan değil mi? 'Ap Evan'!
Gramercy, ne önemli?  Ap Evan Bevan ve Bevan Ap Evan-'Hepsi
bir. Sana dua ediyorum Mistress Wenteline, beni kurutabileceğim beni taşıyorum, çünkü
Eteklerim bu yağmurlu günde boğulmuş.  İyi bir eksiklik, ama witteth
Bu ülkede, benim troth tarafından nasıl yağmur yağar!  Ve senin küçük
Leydi, Trow?  Şüphesiz, zavallı çocuk, iyi bir şekilde moped olmalı
Ölüm, onun hakkında tüm bu doole ile.  Genç şeyler Gleesomeness'i sever,
Ve sahip olmalı.  Henüz abed mi? "

Lady Agnes cevap için bir saniye durakladı ve Guenllian başardı
Kaydır-"Hayır, hanımefendi. Gerçekten bence çocuk çok fazla üzüntü
Babasının Doole'ye herhangi bir keder alması. "

"Ah, yakında bunu değiştireceğiz," dedi Lady Agnes neşeyle.
"Hizmetçiyi aynı anda uzaklaştıracağım ve aught için beklemeyeceğim ama çıplak
İhtiyaç: Usk'a geldiğimizde hepsini değiştirebiliriz, hanımefendi annesi annesi
şimdi abideth. "

Kontes her zaman USK'dan o kadar çok sevmediğini ifade etmişti ki
Guenllian'ı orada olduğunu duyduğunu şaşırttı.  Lady Agnes ona cevap verdi
Bakmak.

"Ah, bayanım Dole'yi sevmez, diğer halktan daha fazla değil.
USK'daki Adil Mahkeme, Güven bana, çok sayıda şövalye ve Dames: ve
Özel olarak-işaret sen, Mistress Wenteline --_ Özel _-benim iyi Rabbim
Powys Charlton.  Evlen, ama haber geldiğinde, o _was_ mağdur oldu! "

Guenllian bunu duymaktan mutluluk duyuyordu.  Düşünce kalbinde ağırdı,
Alianora üzüntüseyecekti.  Henüz "Fuar tutma
Mahkeme "eşcinsel şirket ile, bu korkunç sahne yürürlüğe girerken
Kenles, ona karşı çok gitti.

"İyi olabilir," diye devam etti garip bayan. "Gramercy, ama yapardım
aynı durumda benzeri!  'Twas ama iki gün-hayır, methinks,
Ama tek-tüm Michaelmas önlükleri terziden evdeydi,
Yeni moda ve doğru adil-ve şimdi ama her şeyi ortadan kaldırmayı düşünmek
Bir sürü kasvetli doole için!  Sevgili Kalp, ama ağırlamak yeterliydi
bir!  Elimde olmasaydı, Lord Charlton onu yönlendirmek için
Withal, Methinks Hem Hem Hem Vermeli!  Biz yapacağız
Orada bir düğün duy, Mistress Wenteline, benim troth'umla, en kısa sürede
Bu yorgun, kasvetli doole olur ama o'er. "

Guenllian'ın dili, onu sessiz tutmak için zor bir disiplin gerektiriyordu.
Tabut kapağından duyabilir mi,-hala uyuyan
Altında salon?  Bu ise, saten yastığına neredeyse karışmaz mıydı
Masal, kadının mutlak ilgisizliğinden ve kalpsizliğinden ulaştı.
Kime kalbinin en iyi sevgisini vermişti ve onun haberleri kime
Kayıp acı pişmanlık getirdi-Michaelmas'ın ertelenmesi için
gardırop?  Guenllian kalbini ciddi bir şekilde okudu ve sonra-
Sakin bir şekilde sıcak Galce doğasında olduğu gibi-ve bir ara meydana gelir gelmez
Lady Agnes'in ısrarlı çıngırakında

"Ladyship'in bana bu Rab'bin ne tür bir insan olduğunu söylemek ister mi?
Charlton?  Çocukla nazikçe ilgilenmesi gereken biri mi yoksa
HAYIR?"

Guenllian'ın kalbi sevgilisi üzerinde özlem duydu ve özellikle
Anne.

"Eh, iyi bir eksiklik!" Lady Agnes, "ne yapacak ne
onlarla.  Lordum Charlton, O'nun A-Leting'i alması gereken o değil
Childre ile. Bu anne sevdiği anne, değil.  Ve iyi yatıştırıcı,
Yüksek mülklerinden biri için sismeni: ama-var! Sen zekâ
Mistress Wenteline, Aşk bir düzgün. "

"Aşk?" dedi Guenllian kendi kalbine sorgulayarak-Lady Agnes'e değil.
Ay, biliyordu, arkadaşının ona söyleyebileceğinden daha iyi, hangi malzemeden
Alianora yapıldı.  Muhtemelen yeterince

      "Bir sonraki çalı veya bramble aşağılama için sürün,
    Sedirin görkemli kolundan düştü. "

"Ve sana bak," diye takip etti Lady Agnes, Guenllian'ın
kederli düşünceler, "Gerçekten benim hanımım için büyük bir sorun oldu,
aşağı iniyor.  Bir günlük İngiltere Kraliçesi gibi görünüyordu ve
oldu, bir ara efendim (Tanrı'nın affı) daha dikkatli ve
zekalı.  Yap ama düşün, ordusunu bir İrlandalı içinde öne çıkarmak için
Alışkanlık-öyle değil mi?  Kafasında zekâsı olan herhangi bir adam
Death-Warrant'ı da yazmış olabilir.  Ve şimdi hepsi
Bu kaybetti! Canım, canım, ne yanlış bir girişim!  Şüphesiz sanırım hanımefendi
Mart ayında acıma, seni garanti ediyorum.  Bir tacı kaybetmek ve bir
Bütün gardırop, hepsi bir darbe-bıyık, baronunu kaybetmek için,
dünya birden fazla adam tutuyor-"Lady Agnes bunu bulmuştu-" ama
çok tapu, gibi bir durum gibi olmak için beni kederli bir şekilde kınamalı. "

Guenllian cevap vermedi.  Sadece hanımın kapısını açtı
Anne'nin daireleri ve çocuğun yeni elden çıkarmasına işaret etti
Girecek kader. Hem Kontes hem de Bayan
Agnes Mortimer, Pebbles için incilerini ve çakıl taşlarını yanılttı
İnciler, bunu yapmakla ilgili bir ipucu vermedi.


Cenaze alayı ortaya çıktı ve yalnız ve kederli çocuk
En sevgili hazinelerinden biri olmuştu, ölü tabutunu takip etti
baba.  Lady Agnes Mortimer, Anne'nin geleceğini kendi ellerine almıştı,
ve Guenllian'ın nominal üstünlüğü olan ikincisi itaat etmek zorunda kaldı.
Çocuğu, ancak daha nominal bakımına teslim etmek üzereydi.
Kontes, biraz daha büyüdüğünde, tüm bunlara dalmak için
Babasının öngördüğü bu kötü dünyanın ponponları ve bâtılları
Ve onun için korktum.  Bu yüzden kederli bir şekilde Guenllian Ap Evan: Ama
Roger Mortimer tanrısı çok farklı hesapladı. Sahip olduğu çok şey
Anne için hazırlanan Pomp ve Vanity'den çok uzaktı-uzun, olaysız,
Windsor Kalesi'nde, kız kardeşi ve
Kardeşler,-Bir girişimin acı hayal kırıklığı ve neredeyse
Başarılı bir kurtarma, çünkü Roger Mortimer birçok kişi onu takip ediyor gibiydi.
çocuklar-bir hapishane ve eskisinden daha üzücü bir
gaspçının gerçekten korkmasına neden olan Roger'ın parlaklığı
Küçük isim, kendi gerçek oğlu, kendisi gibi ateşli ve enerjik,
Yorgun hapishanesinde öldü; Bolingbroke Henry'den daha büyük bir krala kadar
Cıvataları geri çekin ve mahkumu serbest bırakın.  Sonra diğer üçü
ortaya çıkmasına izin verildi.  Kral Edmund'dan korkmadı,-rüya gibi,
Karakterini paylaşan Alianora'dan gelen Inolent, Kolaylık Seven Edmund.
Edmund'a, güvenli bir şekilde tutulmasını sağlamak için, farklı bir karısı
kendisinden tip, Romish Stafford evinin bir kızı ve bir
Gloucester'ın büyük kızı.  Alianora bakımı için teslim edildi
Courtenay'ın varisi, hiç Lancastrian evi.  En dikkatli ve
Temkinli erkekler bazen gaflar. Ve elbette bu bir anındaydı
İngiliz kralları ve eyalet adamlarının o en acımasız ve en soğuk yürekli
İzin verildi Anne Mortimer,-Clarence'ın Duke Lionel'in varisi
Kardeş, yaptığı gibi, sadık ve evlenmek için ölmeli ve
kanın prensi olan Conisborough'dan gerçek kalpli Richard
Vaftiz oğlu olan Bordeaux'dan gözler Richard, kraldı ve Henry
Bolingbroke bir gaspçı.  Conisborough'dan Richard tek aşktı
Anne Mortimer'ın gerçek kalbi.  O sterlinin her lifi
karakter-sessiz, utangaç, önemsiz ama derin ve sadık
kalbin çekirdeği,-yanında oturduğu etrafında kendisini yaraladı
Üç kısa yıl boyunca mutluluk hayali ve sonra Tanrı onu uzaklaştırdı
Gelecek kötülük.  O yatıyor-öldürülmüş ya da daha doğrusu şehit-
Southampton'daki "Tanrı'nın Evi" bölgeleri, Abbey Kilisesi'nde
Kral Langley.  Tanrı'nın bahçesinde tanıştılar.  Ve eğer bir metin olsaydı
Anne Mortimer'ın mezarına oymak için, bu iyi olabilir,-"Ben
Sana bir tanrı olacak ve senden sonra tohumunuz olacak. "

Tüm krallarımızın annesiydi.  Ne zaman büyük bir klimakterik
Kenles, Roger Mortimer'ın ölümünden yıllar sonra yuvarlandı.
Lancastrian bölümü bitti ve Anne Mortimer'ın torunu oturdu
İngiltere taht.  Başarı Kupası, çok sık fırladı
Roger, sonunda çocuklarının dudaklarına geldi.  Ama tek nokta
Başarı, kalbinin hiç gelmeyeceği için en çok sevilen olurdu.  Henüz öyle mi
kanının soyundan gelen rezerv olarak mı?-ya da rakip kız kardeşi
Milletler sadece göze bakacak, ne zaman geleceği zaman
Milletler-Rab ne zaman Zion getirir? Bir olay oldu
Lord Bardolf ve Lady Mortimer ortaya çıkmadan farklı karakterler,
Trim Kalesi'ndeki her vücudu ve en çok kişi büyük ölçüde şaşkına döndü
diğerlerinden daha fazla endişe duyuyor.

Lawrence Madison yavaş yavaş sıradan yaşama geri dönüyordu ve şimdi
günün çoğunu yastıklarla desteklenmiş olarak oturabilir; Ve bazılarıyla
Zorluk ve bir yardım kolu, odanın uzunluğunu yürümek.  Lord
Bardolf, onu görmek ve hikayesini duymak için özel bir dilek göstermişti.
Earl'ün dudaklarından ölümü ve Bay Robesart'a izin vermesi için bastırmıştı
Doktor oldukça hazır olmadan önce bunu yapmanın ihtiyati
itiraf et.  Ancak ikincisi, üstünlüğü ve Lord tarafından reddedildi
Bardolf'un isteği vardı.  Masal, Lawrence'a ne pahasına olursa olsun anlatıldı.
En iyi biliyordu.

"Ve şimdi," dedi Lord Bardolf, durakladığında, bitkin ve Guenllian
Beyaz yorgun dudaklarına bir fincan şarap tuttu, "Methinks, Usta Madison,
Henüz hepsini anlattın.  Genç bir squire duyduk,
Dövüşün en kalın, efendisinin bedenini durdurdu ve hemen hemen verdi
Düşmanın aynı dokunmaması gerektiği kendi hayatı.  Öyle miydi, dua et
Sen mi yoksa hayır mı? "

Zayıf batık gözlerde bir anın ateşli ışık parlaması vardı. "Seni ne aradı?" dedi Lawrence Madison. "Beni sevmiş miydi ve
Beni serbest bıraktı ve benimle, çocuk ve erkek ve erkekle büyüdü ve şimdiye kadar ayarladı
Karşılaşmanın yapabildiği gibi, kendisi olarak ve fakirlerimi düşünmeliyim
Onun yanında olduğu gibi değersiz bir yaşam mı?  Bin hayat benim oldu, ben
Onlara hayatı için vermiş olurdu: ve boşuna ama tozu
Onları vermek için ayrıldı, bunun için hizmetindeydiler! "

Lord Bardolf, cevabın ruhunu açıkça sevdi.

"Kralın lütfunu duydu," dedi.  "Ve bir
Bana emrediyorum, ki bu yüzden itaat etmeliyim.  Yükselip ayakta durabilir misin
Bir an, Usta Madison? "

Bay Robesart öne çıktı ve yardımını verdi.

"Diz çökebilir misin?" dedi Lord Bardolf.

Lawrence, bazı zorluklarla, bunu yapmak için itiraz etti. Ne olacak
Ona yapıldı farkında değildi. Onun aracılığıyla basitçe itaat ediyordu
Messenger, kralının komutası.  O en şaşkın insandı
O odada, övünmenin hafif dokunuşunu hissettiğinde
omuz ve Lord Bardolf'un yetkili dediğini duyun--

"Yüksel, Sir Lawrence Madison!"

"Şey, aslında, bu pasaj!" dedi Guenllian, bir saat sonra ona
Birkaç mutlak zorunluluğu paketlemekle meşgul olan alt Beatrice
küçük bayan Anne ile gitmekti.  "Beattie, en iyi duydu
haberler?  Lawrence bir şövalye yapılır! "

Guenllian, başarısız olduğu hafif bir ses dışında cevap almadı.
Anlayın.  Dönüşe baktı ve Beatrice'in gözyaşları içinde olduğunu gördü.

"Beattie, sana, benim kalbim?"

"Oh, hiçbir şey-değil-Minstess Wenteline, Leydimin Kürkleni Mıydın
manto, yoksa hayır mı? "

"Kürk manto! Ağustos ayında!" diye bağırdı Guenllian. "Neden beattie, nerede senin
Akıllar, sevgili hizmetçi?  Dişli hepsi küçük hanımımdan sonra gönderilecek.
Kürk mantosundan yoksun. "

"Ah! Evet," dedi Beatrice şaşkınlıkla.  "Sadece düşündüm-ve ben
Yine de hanımefendisinin başını taktı. "

Guenllian ona Beatrice aceleyle yukarı doğru koşarken, yumuşak bir şekilde baktı
Earl'ün ölümünden beri hiç dudaklarına gelmemiş gibi gülmek.

"Evet, seni tasarlıyorum, Mistress Beattie!" dedi. "Sadece düşündün '
Sir Lawrence Madison, Blumond'un beattie'sinin üzerine çıkmıştı ve
Yanında oturmasına yardım etmek için bir ele ulaşmak istemiyordu.
Ne göreceğimizi göreceğiz. Ama eğer lolly öyleyse
Kale'deki yeni için eski arkadaşları unutun, o zaman
Guenllian Ap Evan Peygamber Yok. "

Paketin hepsi yapıldı ve uzun yolculuk için yapılan hazırlıklar
Wigmore Manastırı'na.  Bayanların hayır gitmesi gerektiği düzenlenmişti
USK'dan daha fazla, çünkü Kontes onun derinliğini ilan etmişti
Umutsuzluk, cenazeye katılmasına izin vermez.  Kalbi
Neredeyse kırılmış ki, başka bir ons ağırlık keder.
felaket.  Lady Agnes ifadeyi Guenllian'a Grave ile tekrarladı
dudaklar, ama gözlerinde yeterince belirtilen bir eğlence ile
bu rahatsız olanın gerçek karakteri ve özel niyetleri
Dul onun için bir sır değildi.  Lady Agnes için bu saf eğlence idi:
Guenllian Bir hor görme ve üzüntü karışımı ile sonuçlandı.  Lord Bardolf
Tabii ki, şimdi tüm yetkililerden istifa eden cenazeye katılacaktı
Yeni Viceroy'un görevleri: Ve Lawrence Madison,
Kraliyet komutunun güç kısaltması onu ondan korumalıdır. Takip ederdi
Son adıma çok sevdiği arkadaş ve efendi
İnsanın insanla gidebileceği yer.  Yeni onurları Lawrence'ı
kendi efendisi, nerede olduğu yere hizmet etmek veya ondan kaçınmak için ücretsiz
Onun zevkiyle: ve bir askının boş tutumuna batmak
Lady Alianora'nın Treninin Lawrence'ın kavramından da uzaktı.
mutluluk veya görev.

Şimdi sağlığını tüm anlamda kurtarmıştı.
Güç hala eksikti.  Kısa bir yürüyüş veya hafif bir efor bile,
onu çok yordu.  Gelecek yolculuk nasıl doğacaktı
pek bilmiyordu. Ama kendi kendine geçeceğini söyledi:
Ve birçok durumda, bir adamın bir şey yaptığı yerde,
olabilmek.

Yolculuktan önceki akşamdı ve Lawrence'ın odasında o ve
Bay Robesart, yazın sessizliğinin tadını çıkararak Oriel penceresinde oturdu
akşam.  Önceki olaylar bu ikisini çok yakından çizmişti
evin tüm erkek üyelerinin yalnız olduğu arkadaşlar
birbirleriyle ortak.

"Lawrence," dedi Bay Robesart-yeniyi ele almaya çalışmıştı
Şövalye başlığına göre ve asla bunu yapmamaya karar verilmişti
Yine-"Lawrence, hayatından ne düşünüyorsun, şimdi
Kendi ellerinde yapmak için mi yapmak mı? "

"Benim elimde yatıyorsa baba, kesinlikle Mar için olmalı" dedi
Lawrence çok duygu ile.  "Tanrı'nın elinde olduğu için minnettarım
Kimi verdim ve ne yaparsa yaptırır. "

"Ama burada arzuları ve dilekleri olmalı oğlum."

"Evet, ben var," ve kelimelere hafif bir iç çekti.  "İkisinden biri
Onların tatminlerini hiç göreceklerdi. "

"Lady Kontes'e uyman gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle değil, eğer Rabbimiz [#] aksi takdirde servis edilirse."


[#] Eğer onun iradesi ise.


"O zaman ne demek istiyorsun? Başka bir hizmete girmek ya da savaşlara gitmek veya
Ne öyle? "

"Benimki Goeth, Methinks, hiçbirini beğenmediği sürece."

"Sana her zaman bir barış adamı saydım Lawrence," dedi Bay Robesart,
İhanete uğrayan bir gülümsemeyle, belirtilenden daha fazla eğlence
onun sözleri.

"Evet, kendi zevkim için," diye cevap verdi. "Ama onlar en iyi sevgiler
Barış her zaman onu takip etmek için acı çekmez. "

"Ve senin iyi niyetin tarafından, uzaktaki sessiz bir evin uzakta olduğunu düşünmüştüm
Strife'dan, yeşil tarlalar ve sakin eski tepelerin ortasında,
sana hizmet etmesi gereken oğlum. "

"Ah, eğer mümkün olsaydı!"  Ve başka bir iç çekişmeyi izledi.

"İnsanların mesleğini karıştırabileceği zamanlar, ne zaman olsun," dedi Bay
Musing bir tonda robesart. "Ben korktum bir şeyim
Arkadaşımız-çok korkuyorum. "

"Seni kim gösteriyor?" diye sordu Lawrence, ama belirli bir tonda değil
faiz.

"Arkadaşımız Beatrice, bu benimle olan arzusu hakkında konuşuyor
manastıra gir. "

"Beatrice!" iletişime cevap verdi, çok
Sondan farklı ton ve bir solukla sona erdi.

"Evet," diye yanıtladı Bay Robesart, sakince, belirgin bir dikkat göstermeden
Ton ve Venüs gezegenine tüm görünür saygısı veriyor,
ki,
sağ el.  "Hizmetçinin gerçek bir mesleğe sahip olup olmadığından şüpheliyim,
ve perdeye başka bir nedenden sonra eğilimli olmayın
onu kışkırtır.  Bununla birlikte, her biri kendi zihnini en iyi bilir.  Ama biz
Kendinden bahsetmişken. "

Bay Robesart, konuşmayı bir öncekine geri götürmeye çalışabilir
özne, ama Lawrence'ın kendine ve kendi geleceğine olan ilgisi görünüyordu
aniden söndürüldü.  Kısa bir süre sonra tüm sorguları yanıtladı,
Düşüncelerinin başka bir yerde doğduğunu gösteren rüya gibi bir tarz,
ve orada kalacaktı.  Ki farkında olmasa da
Rahibin zihninde bazı izlenimleri doğruladı.
Guenllian'dan bir ipucu ile farklı mahkumiyetler haline getirildi.  Tüm
Bay Robesart'ın izlediği şeyden öğrenebileceği Lawrence
yaklaşmak için kastettiği önemli tasarruflara sahipti
Kendi akrabalarının rahatlığına ayırmak için USK'ya dön.

"Bunun için başka ne kullanıyorum?" Ne yazık ki ve hafif bir dönüşle sordu
eski ilgisini tonu.  "Fakirler ve buna ihtiyaçları var: Ve ben
Asla ihtiyaç duymadım, ne yapacağınız ne yapmalı.  Rabbim bana
Yiyecek ve raiment ve başka hangi ihtiyaçlar bir erkek?  Asla Penny'yi geçirmedim
Benim ücretimden, bir arkadaşa bir hediye ve
Benim hakkımda taşıdığım Kutsal Evangel'in yazılması. Ben ayrılacağım
Aynı annem ve kız kardeşlerim, benden çok daha iyi olacak
Kâr etmek için nasıl ortaya koyulur. "

"'Herhangi bir adam kendi başına tedavi etmiyorsa, inancı reddetti,' '
alıntı Bay Robesart.  "Yine de seni bethink, oğlum, o çok hayırsever
bir adamın sahip olduğu her kuruşla değil, ne de
Günümüzde akrabalarının ihtiyaçları, kendi geleceğini güçlendiriyor. "

"Rab'bin geleceğime bakacak. Bir pasta ve bir cruse eksik değilim
su ve ihtiyacım sorduğunda onları melekleriyle gönderebilir
O."

"Şüphesiz: Bir adam kendi ihtiyaçlarını makul bir şekilde küçük pusulada paketleyebilir.
Tüm hayatın bekar kalmak mı istiyorsun, Lawrence?  Lady Madison
kıt, cruse ve pasta ile ve tüm
vakalar, ikisi birinden daha fazla hüküm yok. "

Bay Robesart neredeyse bilinçsizce tanıdık _thou_ içine düşmüştü,
Her zaman eski küçük Lawrence'a kullanılır.  Hearer onu çok sevdi
Lawrence'dan beri aldığı törenden daha iyi _you_
bir adam oldu.

"Bence bu benim geleceğimde değil," diye düşük sesli cevaptı.

"Çok emin ol," dedi rahip.  "Babamızın en iyi hediyelerinden bazıları
Aradığımız çok iyi saydığımızlar.  Yine de yatıştırıcı bir şekilde, Lawrence, ben
Sana bir eş gibi olmazdı-bazı kadınlar gibi. "

Lawrence gözlerinde bir parıltı ile öne doğru eğildi ve fısıltıyla konuştu.

"Wala wa! Baba, benim kalbinde ağrılı ve ağır yalan söylüyor ki
Arkadaşlar _he_ onu yas tutmak zorunda kaldı.
Meynie.  Tüm dünyadan daha iyi sevdiği, dökülmemeli
Kayıp için gerçek bir gözyaşı! "

"Oğlum!" dedi Bay Robesart şefkatle,-
Hepsi Lawrence için,-"Tanrı'nın yüzünü gördü ve memnun
onunla. "

"En azından onu yeterince sevdik," dedi Lawrence boğulmuş bir sesle.

"Lawrence, onu affetmiyorsun?-
Ok, onu affettin mi? Dost kim olduğunu biliyor musun? "

"Sonuna göre hayır cevap verdiğim için minnettarım. Ne yaydan görmedim
Lanetli şaft geldi.  Ama o adamla konuştuğumu düşünmek
Bir arkadaş olarak, _Not_ Bilmemek ---- "

Lawrence cezasını bitmemiş bıraktı.

"Belki bir başkası içindi," dedi Bay Robesart sessizce.  "Ama eğer
Hayır-Mind, sen, oğlum, Tanrı'nın seni ve benim ile nasıl başa çıktığı, günahları döndü
Aşkının oğlu ve bunu biliyor. "

Ertesi gün USK için yola çıktılar, Roger'ın sahip olduğu rotayı alarak
Sadece dört ay önce hayatta geçti.  Tabutunun üzerine verildi
Kildare'nin yeşil vadilerden altı at tarafından çizilmiş ve
Carlow ve Wexford ve Wexford Haven'da bir tekneye transfer edildi,
Haverford'a sakin Ağustos güneş ışığında onu taşıyan chanty.
İki günlük yolculuk onları Caermarthen'e götürdü, burada gezginler
Kalede barındırıldı ve Aziz Peter kilisesinde ceset izledi
Bütün gece keşişler ve dört squires tarafından ve sık sık serpildi
su.  Üç gün daha onları dördüncü olan Merthyr Tydvil'e götürdü
Pontypool ve beşinci öğleden sonra, ilki olan
Eylül, USK'ya yavaş ve ciddi bir alayı yürüdüler.

Kasabaya girmeden önce alayı yeni bir düzenleme yapıldı.
İlk olarak okçuların gövdesi geldi, yaylarını belirsiz taşıyan
yas; Sonra ölen Earl'ün evinin iki şövalyesi,
Biri pennonunu, diğeri kaskını tepesi ile taşıyan.  Sonra geldi
Çıplak başlı bir squire liderliğindeki savaş atı ve tümüyle kapar.
Tören tuzakları-mavi kadife, broidered'in eyer kulesi
gümüş devekuşu (altın olanlar hükümdarın kendine özgü)
atı kulaklardan toynaklara kaplayan eyer-floth, sadece bir
Burun ve gözler için çıkış-yaldızlı deri olan dizgin,
ve yaldızlı bakırın üzeneği. At yürüdükten sonra Bay Robesart, içinde
Tam kanonikler, gümüş bir haç yerinden taşıyan. Sonra bier geldi
Kolordudan özel olarak seçilen on mızrakçı tarafından doğan-
Ofis için nitelikler iyi karakter ve çok fizikseldi
kuvvet.  Hemen ardından, beyaz kaplı, sonra
En derin yas, küçük bayan Anne, beyaz bir at üzerinde geldi-
tüm en iyi arkadaşı olan baba için baş mourner
dünya.  Atı çıplak başlı bir squire tarafından yönetildi.  Biraz arkasında
Sağda, Lord Bardolf'a bindi ve solda Lady Agnes.  .
Guenllian, Beatrice ve
Lawrence, Bundan sonra ve Spearmen şirketi cenazeyi kapattı
alay.

Böylece onu öldüğü USK kalesine geçtiler
Yaşamak, Tanrı'dan bir bebek hediyesi, o sabah, yirmi beş yıl
önce.

Bir trompetçi, geldiğini duyurmak için gönderildi.
alay; Ve çekilişleri geçtiklerinde ve yavaşça başvurduklarında
Portcullis'in altında mahkeme bahçesine, bir grup tarafından karşılandı.
En başta komşu Benedictine Manastırı'ndan siyah keşişler
Bir sansür sallıyor ve iki kişi kutsal su serpiyor.  Bier
Hemen portcullis'in altına yerleştirin ve orada dinlendi
_De Profundis_, garnizonun ve birçoğunun varlığında zikredildi.
Hanehalkı üyeleri.  Tüm alay bu arada tutuklandı.

Tersin edilemez bir hıçkırıkla Guenllian, Lawrence'a fısıldadı, "'
çıplak durdu. '  İşte şehir ve bier var: ama
'Arine' diyebilecek nerede? "

Lawrence aynı kitaptan alıntı ile cevap verdi.  "Ben yine öyleyim
yükselen ve yaşam; ... içime inanan o olmadan ölmeyecek
son.  Buna inanıyor musun? '"

"İnsanın görmediği yere inanmak zor."

"Bu nedenle, daha çok kutsanmış olan o inanıyor."  'Nyl Ye Fere:
sadece inan. '"

"İnan _ what_?" dedi Beatrice, kasvetli bir iç çekerek, ne zaman bastırıldı
yarısı çizildi.

"Hiçbir şeye inan, Mistress Beatrice," diye yanıtladı Lawrence
Guenllian'ın sadece sesine geldiğini fark ettiği tonlama
Beatrice ile konuştu.  "'Tanrı'ya inan ve bana inan.'  Değil
_what_ inanmalıyız; _whom_.  Ve kim olandan çok daha kolay.
Bir şeye ya da bir doktrine inanmak için sadece kafayı ele geçirir; Ama inanmak
Adamım ve senin için ölen adam, bu methinks kalbi ele geçiriyor
gibi.  Güven ve aşk, Akin'in yakınında olun.  Ve kalpler yumuşak olurken
Kafalarla uğraşmak zor. Konular kalbin içine çalmaya yatkın
Wit olacaksın, ki bu çok yorgun bir saat almalı
KAFA."

"Ne bir zamanlar orada kaldıklarında o kadar kolay değiller," diye ekledi
Guenllian.

Lawrence, "Delince konuşuyorsun, Mistress Wenteline," diye yanıtladı Lawrence.

Ama şimdi alay tekrar devam etti ve onlar onunla.  Büyük
Kale Salonu Yavaşça açtıkları ve en etkili bir
Onlarla tanışmaya hazırlanan dramatik sahne.

Kontes Alianora, en erken saf beyazla soyulmuş, papatyaya oturdu
Yüzün çoğunu kapsayan dulluk kıyafeti
Özellikler ortada görünür bırakıldı.  Ama saklamayı seçmişti
Her şey, gözlerinin olduğu işlemeli bir mendil tarafından
Gizli.  Orada oturdu, teselli edilemez kederli görüntü ve mutlak
Çirkin, teselli ederken, Lord Charlton'un kişisinde
Powys sandalyesine yaslandı ve duruşma kazanmaya çalıştı. Korkunç Sobs
Göğsünü veriyorlardı ve konuşamıyor gibiydi.  Ne zaman
Son olarak, tabuta yükselmeyi ve yaklaşmayı başardı,-koluna yaslanarak
Desteği için kesinlikle gerekli görünen Lord Powys,-
Sprinkler'i papazının elinden neredeyse almamıştı
düşürdü ve hafif bir şekilde battı. Elbette Lord Powys onu yakaladı:
Şövalye olarak veya herhangi bir insanlığın biri olarak bir bayana izin vermiş olabilir mi?
yere düşmek için?  Ama Guenllian izin verecek kadar yanlış yönlendirildi
Metresinin, çevrememem için bayılmaya özen gösterdiğini görmek
kendisi treninde ve sprinkler'i böyle bir
Yeni kadife zarar görmemesi gereken konum.

"Hemen kandırdı!" diye bağırdı Beatrice acıma tonunda.
Alianora'nın güzel camını görmedi ve
tutum olmak.

Guenllian'ın cevabıydı, oldukça kısıtlanmış bir
ton.

O akşam, Guenllian ve Beatrice _coucher_
etkilenen dul, kullanılmış olanı kaldırmak için ikincisinin çoğuna düştü
hanımının elbisesinin cebinden mendil ve içine yerleştirin
Yıkama için hazır makaleleri içeren Buck-Basket.

"Leydimin başka bir Sudary olması gerekiyor," diye gözlemledi
Guenllian.  "Bu tam kuru ve ağrılı ağladı."

"Sepete yat, Beattie," Guenllian'ın sessiz cevabıydı.  "BEN
Eğer başka bir şey bulacaksan yanlış. "




                             *Bölüm XII.*

                          *Lawrence'ın ödülü.*

    "Huzursuz Dünya'da birlikte yürümek
    Ebedi tepelere ayarlanmış yüzler. "
      -Rev. Horatius Bonar.


Lawrence Madison ona iyileşmesi için zaman vermişti, çünkü Kasım
Cenaze kortege Wigmore için USK'dan ayrılmadan önce. Earl Roger bulundu
Intestate öldü.  Şaşırtıcı değildi, nasıl olabilirdi
hayatının yapıldığı gibi mi biteceğini mi öngördü?  Bu gerçek
Mezarının tüm detaylarını bıraktı, genellikle çok dikkatli bir şekilde sağlanan
Ölenlerin iradesi, hayatta kalanların kararına.  .
Kontes, temyiz edildiğinde, onun söylenemez bir rahatsızlık olduğunu söyledi
Kendini bu tür konularla ilgilendiremedi; O mecbur kalırdı
Lord Bardolf'a her şeyin düzgün yapıldığını görmek ve onu terk etmek
Yaşam boyu üzüntüsüyle yalnız.  Hangisini söyledikten sonra,
Tavla Tahtası ve yakında bir oyuna gülümseyerek ilgiliydi.
Lord Powys.

Ancak Lord Powys, dikkat dağınıklığına rağmen,
Tavla, bir şey kalbinin hanımını gerçekten canlandırıyordu: ve
Yeterli bir övgü ve coxing yönetiminden sonra başarılı oldu
ne olduğunu itiraf etmeye teşvik ederek. Ciddi sıkıntılıydı
Kocasının irade bıraktığı keşfi, bunun anlamı
Mülküyle ilgili tek iddiasının mülkte üçüncü bir pay olduğunu.
Ejendesi görevlerine düzgün bir şekilde katılmış olsaydı,
Onun için çok daha iyi bir hüküm.  Şimdi, en büyük oğlu yaşlandığında,
Ve Wardship sona erdi, mülkün üçte ikisi ona gidecekti ve
Görmekten memnuniyet duyduğu bir pozisyonda kalacaktı
yoksulluğa eşdeğer.  Bu acı çekilebilir inişin
Zenginlikten yoksulluğa, küçük bir dengeyle bayan gemisini terk ederdi
değerine göre yaklaşık yüz elli bin liralık
Para Günümüzde, hafif bir
Lord Powys'in gözünde parıldayan bir sesle başa çıkarken
Calamitous dul ile.  Onu hala yeterince düşündü
Golden wooing sorununa değecek ve biliyordu.  O öyleydi
Dahası, çok büyük bir mücevher tabutunun emrinde bulunduğunun farkında,
ve bu lüks yönetimden başka bir hibeyi sıkabilir
Taç.  Alianora, Lord Powys'i kaybetme korkusuyla rahatsız oldu ve
Öyle oldu, başka biriyle kolayca kendini rahatlatırdı
iyi görünümlere, beyefendi görgü kurallarına ve gurur verici bir dile sahipti.  Ancak
Lord Powys ile bu küçük düzenleme geçmeden önce,
Taçtan lisans gerekiyordu ve bu Alianora'nın durumunda
Garip ve hassas bir iş olun.  Kral olmayabilir
Mirasçısının dul eşini onaylayın-muhtemelen onaylamaz
varsayımsal bir Galli Baron'a atıyor. Ve
Alianora, zevkine çok uygun Lord Powys ile evlenmeye kararlıydı
Roger'ın yaptığından daha iyi.  O bir consomer adam değildi, ama öyleydi
iyi görünümlü ve o gümüş tanımının bir diline sahipti
Bu, İrlandalı'nın ifadesini kullanmak için "bir kuşu bir ağaçtan alacaktı."
Onunla uyumlu zevkleri; Onu nasıl memnun edeceğini biliyordu-bir sanat
Hangi Roger, tüm yapma arzusuyla, çok daha azdı
usta-Alianora'nın o havadar küçük konuşmasında enfes bir eldi
Çocuklarını sevdiğinden ve övünme arzını sevdi
Derin ve kapsamlı olduğunu ima eden talebe eşitti
Aslında.  Alianora, bu nedenle, kalbine dediği şeyi-yani bir
Mantıksız Will-upon Edward Charlton ve
Onunla evlen, engeller ya da engeller yok.  Bunu yapmak için bir lisans
Taçtan temin edilmesi gerekenle evlen,-ipucu yok
kim olduğu göz önüne alındığında: ve bu nezaketle istenemezdi
Roger'ın ölümünden sonra birkaç ay geçti.  O elde etti,
Ancak, on iki ay bitmeden: ve bunu yaptıktan sonra
Anında kale şapelindeki Lord Powys'e elini verdi.
tüm kendi ilişkilerinin rahatsızlığı ve kararsız hoşnutsuzluğun
Kral.  Bu onun için önemli değildi: ödülünü güvence altına aldıktan sonra,
Parmaklarını hepsine çırpın.

Aslında, Kral Richard bunu biliyorsa şüphe edilebilir olsa da,
lisansının onu yapmamaya bağlı tek şey ve biriyle evlendi
kralın düşmanları.  Lord Powys, Lancaster'ın Henry'sine bağlı biriydi.
ve krallığın en acı anti-lollardlarından biri. [#] İkisi de
makul bir şekilde olağanüstü bir iyilik beklemeyeceklerini biliyordu
hüküm süren kralın elleri ve bu konuda varlığa katlandılar
Yüz elli bin liralık zayıf, sadece dört
Son eylemlerden biri olan lisansın verilmesinden aylar sonra
Kral Richard, Lancaster'dan Henry, Derby'nin Earl'ü kuzenini çıkardı
ve tahtını işgal etti. Arkadaş canlısı olması beklenebilir
Powys ve Alianora'ya karşı niyetler.  Buna göre, zamanında ve
Yeni Kral'a temsil edilen form "bakımda olduğu suçlama
İki kızından "Anne ve Alianora;"
Galler'de çeyiz ve geç kocasının topraklarının Galce tarafından bozulması, "
ve taçtan kurtulmak için dua etti.  Henry ona cevap verdi
karakteristik olarak ve onun açık olduğu bir fikri uyandıran bir şekilde
Soğuk gözler dramatik zanaatını gördü. Ona değere verdi
yılda yüz gine, tüm yıllık gelirler, kaybetme ve
Earl Roger'ın hayatı boyunca atadığı tersine çevirmeler:-Akıllı bir mod
tahakkuk etmek için çok az sağlam bir avantajla, adına tedarik yapmak.
Alianora'nın bu bölümden kurtulması uzun sürmedi.  O öldü
İkinci evliliğinin ikinci çocuğu Joyce Charlton'un doğuşu,
Yaşlı çocuklarını hapishanede bırakmak ve kendi yerine gitmek-
Uygun olduğu yer ve seçtiği yer.


[#] Bir dereceye kadar bağlı değilse de şüpheli
Gloucester, bir önceki Kasım ayında on bir gün geçirmişti
Kulede hapis cezası, açıkça böyle bir şüphe.  (Kapalı
Rulo, 21 ric. II., Bölüm 1.)


Ama bu bir beklenti ve o Kasım sabahına dönmeliyiz
Cenaze alayı Wigmore için USK'dan vazgeçti.

Bier bir Chartee üzerine yerleştirildi ve bir palet siyah ile kaplandı
Balmumu görüntüsü ile aşılan bez, daha sonra her zaman dışında taşındı
Corpin, yüzü cesetten alınan bir maske idi
altında. İki at, Charette'i Wigmore'a kadar yaklaşık bir mil kadar çizdi,
Daha heybetli bir gösteri oluşturmak için dört tane daha eklendiğinde.
Lord Bardolf tabutun arkasında, gençlerin sağ elinde
Baş Mourner olan ve atı yönetilen Earl, liderin
Özel istek, Sir Lawrence Madison tarafından. Bir
Bu işe squire: Ve onun gücünde en büyük onuru ödüyordu
Ölümlere ve yaşayanlara, Lawrence'ın yapması için kendini küçümsemeli
BT.

Yedi yaşında küçük Earl, olduğu gibi son derece iyi davrandı
herkes tarafından kabul edildi ve hayran kaldı. Gerçekten çok iyi davrandı, çünkü o
çok az hissettim. Alianora'nın gerçek oğlu, doğasında değildi
Edmund Mortimer'dan başka herhangi bir yaratığı seviyorum, hatta kendi Ultimate için
Fayda çok sorun çıkarmaya hazırdı.  Bir baba kaybını aldı
yedi yaşında, daha sonra bir taç kaybını aldı
On dört, en felsefi sakinliğe sahip.

Wigmore'daki Aziz James Kilisesi'nin kapısında, Benedictine
Abbot ve kanonları Galler Yürüyüşlerinin Efendisi tabutuyla tanıştı.
Tabutun üzerinde, mavi ile kenarlı bir altın bezi vardı,
Mortimer Evi'nin Renkleri.  Her birinde altı squires tarafından karşılandı
taraf, ama bir kez daha Sir Lawrence Madison öne çıktı ve
En önde gelen squire yeri.  Eli olanlar arasında olmalı
Son ofisleri aşkının kardeşine gerçekleştirdi,-"
Kardeşler onun içindeydi. "

Bier yüksek sunaktan önce yerleştirildiğinde, yirmi beş fakir adam
Beyaz kaplı, ölülerin yıllarının sayısına göre geldi
sırasında tutacakları kalın balmumu koniklerini almak için ileriye doğru
Hizmet, tabut hakkında duruyor.

Sonra her zaman olduğu gibi eşlik eden ciddi kitle geldi, en büyük tarafından
Kral Davut'un ilham veren ilahisi gibi tüm cenaze ilahilerinden
Çeviri sayaçta benzersiz görünüyor:-

    "Recordare, Jesu Pie,
    Quod Sum Caua taae vie;
    Ne me perdas ilia öldü!

    "Quaerens Me Sedisti Lassus,
    Redemisti Crucem Passus;
    Tantus Emeği Sit Cassus. "


Tabut kasaya indirildiğinde-
Son ofis, Lawrence elini ödünç verdi-yas tutanları yavaşça açıldı
Kilise, her biri fıskiyeyi alan kasayı geçerken
Katılan bir rahip eli ve tabutun kutsal ile serpilmesi
su.  Usk'a geldikleri gibi döndüler, törenle
Alay, ama sessiz ve düzenli bir grupta.


Önemli bir zaman geçti ve daha önce çok fazla soruşturma gerekiyordu
Lawrence, sahip olduğu akrabalara ne olduğunu keşfedebilir
On sekiz yıl önce kalenin dibinde kulübede bırakıldı. .
Beatrice'in ebeveynleri (eski arkadaşları Blumond ve Philippa) ölmüştü;
Ve tek çocukken, yakın akrabaları yoktu
Bu konuda yardım ödünç verilebilir.  Uzun bir süredir o
herhangi bir kesin olarak tespit edebilirdi.
Kulübe geç olanlardan hiçbir şey bilmiyordu ve o yaşlı bir kadın, tek
Lawrence'ın çocukluğunda orada yaşayanlardan ayrılan kişi
Ona annesinin öldüğünü söyle, iki kız kardeşi evlendi ve gitti,
ve babası ve kardeşi Simon'un başka birine kaldırıldığı
feodal sahibinin mülkiyeti-"Aşağı Yonder" dedi.
Büyük bir ülke yolunu alabilecek kuzeye doğru gidin.
Küçük kardeşi ve kız kardeşi ne gibi görünmüyordu
fikir.  Lawrence'ın uyguladığı herkes ona bir cevap verdi, yarı huşu vurdu,
yarısı nazikçe, beyinleri ve kalpleri donuk görünenler hariç
zor kullanım.  En çok konuyu akılda tutmaya söz verdi ve böyle
Fırsatı olduğu için soruşturmalar.

Lawrence, kendisindeki değişimin yoğunluğunu hiç fark etmemişti,
Böylece eski tanıdık ilişkilere devam etmeye çalışana kadar
doğduğu toplum tabakası.  Sürekli ilişki yoluyla
Eğitimli beylerle, onlardan biri olmuştu ve
his; Ama olmaya çalışana kadar ne kadar ayrıntılı bir şekilde farkında değildi
bir kez daha olmayı bıraktığı şey.  İlk düşüncesi şuydu
USK halkı değişmişti-daha soğuk kalpliler ve daha az
Onun çocukluğunda olduğundan daha sade ve hoş. Keşfetti
zamanla değişimin onlarda değil, kendi içinde olduğu ve
Suçlu oldukları tek şey kaçınılmaz ve sezgisel tanıma
Üstat grubuna ait olduğunu ve daha fazla SERF'lere ait olmadığını.
Ancak keşif, bir akşam, kirli olana kadar mükemmelleştirilmedi,
Yaklaşık otuz yaşındaki kadeh kadın,
Porter'ın Usk Kalesi Lodge ve bir tane görmek için sızlanan bir tonda istedi
Lawrence Madison.

"'Lawrence Madison,' forsooth!" skandallı Porter'ı iade etti.  "
Böylece İngiltere'deki en cesur şövalyelerden birinden bahsedecek misiniz?
Yollarını tamir et, kadın ve Sir Lawrence deyin ve belki de bulabilirim
Sana cevap verme zamanı. "

"Eh, şimdi sen!" diye bağırdı kadını, kirli bir eli dinleyerek
taş duvar.  "Bu kadar iyi değil, Trow? Peki, Master Porter veya efendim
Porter veya Lord Porter, büyüklüğünü seveceği gibi, görürüm
_SIR_ Lawrence Madison, eğer gitmenizi ve söylemeni istersen
O kadar çok ve o zaman gelip kız kardeşine bakacak. "

"O ne?" Porter'ı tarif edilemez bir tonda sordu,
Nadiren gurur verici bir tarzda querist.

"Kız kardeşi," diye havalı olmayan genç kadını serin bir şekilde geri döndü.  "Babasının
kızı ve annesinin bisikleti, byname emmot ve eşi
Sumpterman, bu benim Lord Le Le Destenser Bagaj Katırlarını Tutuyor ve
Hath, ibadet şövalyemle konuşmak için yorgun bir mil çekti.
Canst çok şey taşıyor mu? "

Tiksinti Porter bir cevap vermeden geri döndü; Ama karısı,
kimin konuşmayı kulak misafiri olan, öne çıktı ve politik olarak davet edildi
Emmot Lodge'a girmek için.  Orada Lawrence onu bekçi olduğunda buldu
onunla döndü.  İlk fikri büyük bir zevkti.  Ancak
Onu arayan kirli, düzensiz, sefil görünümlü yaratığı görünce
Kardeşim, karışık bir şefkat ve tiksinti hissi yerini aldı.

Ona göre o başka bir kadındı ve ona karşı cesur olmaktan çok uzaktı
Porter'ı yapmıştı.

"Sana iyi dene, Sir Lawrence," dedi, Low Low: "Metrusteth
Kız kardeşinin emmotunu unutmayacaksın, yani kendi etin ve
kan ve sağ hasta, sekiz çocuk
sırtları, ne de ağızlarına koymak için bir avuç yemek,
Sen.  Bir şövalyeye geri döndüğünüzü duyduk, ibadet efendim,
Geniş altın parçalarında servet ve kendinizi asla unutmayacağınızdan emin olun
et ve kan.  Mariot Hath ama beş çocuk ve adamı daha iyiydi
benimkinden daha; Ve Joan Hath ama iki.  Yani göreceksin tatlı efendim, ben
Şüphesiz, bu, bolluğuna en çok ihtiyacım var,
İyi Sir Lawrence. "

Lawrence'ın uyanmış acıma hızla açıklanamayan tiksinti haline geldi.
Tasarruflarını bu akrabalar arasında bölmeye hazırlanmıştı,
kendi eti ve kanı olarak: ama onları bulmaya hazır değildi
Kendilerini bir paket kurt gibi atmak, hiçbir şeye niyetli
Ama en büyük parçayı ısırabilecek korkunç öykünme
ondan ve her biri geri kalanının herhangi bir şey alıp almadığı tamamen ilgisiz
hiç.  Bu sefil için "kardeş" diyecek bir şeye mal oldu
Yaratık-fakir olduğu için değil,-Lawrence asla hissetmezdi
Bu-ama çünkü kaba ve slovence, hem iğrenç hem de akılda
ve beden.  Ancak kendini kontrol etti ve aynı zamanda geçti
konuşmasının belirgin ruhu, ona diğerinden ne söyleyebileceğini sordu
Aile üyeleri. Emmot'un iletişimi açıkça soğutuldu.  O
diğerlerinden hiçbir şey bilmediğini iddia etti ve Lawrence
Ona yeni söylediklerini hatırlat. Küçük bir eskrimden sonra itiraf etti
Neredeyse hepsinin nerede olduğunu bildiğini.  Mariot yaşıyordu
USK'dan iki mil uzakta ve kocası bir madenci olmuştu; O öldü ve
Saman örgüsüyle geçimini sağladı. Oğullarından biri oldukça yaşlıydı
Çalışmak için yeterli-Emmot'un büyük stres attığı bir gerçek; kocası vardı
bir freemandı ve ailenin hiçbiri kendisi dışında serf değildi,
muazzam bir avantajdı: Ve Joan'ın kocası bir serfti, bu yüzden o
ve ailesi efendilerinin maliyetine sahipti ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadı
Her neyse,-başka bir muazzam avantaj; Ve sadece iki çocuğu vardı.
Ve bir kez daha mantıksız emmotun sekiz çocuğu geçit töreni yapıldı
Lawrence'dan önce retorik olarak.

Ona çok homurdandığı yakışıklı bir bağış verdi ve o
Kalbinde hastalandı.

Lawrence'ın bir sonraki çalışması, bir günlük yolculuk yaşayan babasını ziyaret etmekti
Uzakta, oğlu Simon ve ailesiyle birlikte.  Nicholas biraz ilgi gösterdi
en küçük oğlunda ve ona hafif bir sevgi; Ve yapmadı
Para isteyin-Simon'un karısı tarafından tamamen yapılmış bir ihmal.  Simon'un kendisi
Ailenin herhangi birinin en az değiştiğini kanıtladı.  Korkunç ve somurtkan
Lawrence onu hatırlayabildiği gibi, acımasız ve somurtkanlıydı.
Lawrence burada bir bağış daha bıraktı ve geri döndü, biraz dışarı çıktı
kız kardeşi Joan'ı çağırma yolundan.

Bu bayanın kız kardeşinden daha az çocuğu olsaydı, boşluğu sağladı.
daha fazla miktarda homurdanma. O'nu terk ettiğinde-benim zor işleri vardı
Uzaklaşmak için-Lawrence gerçekten daha fazla olup olmadığını merak etti
Taciz edici bir kuruşu reddetmiş olsaydı.  Bir mutlak hissi ile
Son ziyaretini ödemeye gittiği tüm endişeden tiksinti
kız kardeşi Mariot.

Yol kenarında, temiz bir yerde, temiz, temiz küçük bir yazlık buldu.
Gülümseyen delikanlı bir odun kütüğünü kesiyordu ve düzenli, hoş görünen bir
Kız küçük verandada dikiş yapıyordu.  Ve Lawrence tanıdığında
Dilekleri ve kız "anne!" İçindeki birine
Oda-kulübede sadece iki tane vardı-cevap olarak öne çıkan kadın
Temiz bir pembe yüz vardı ve düzgün bir şekilde örgülü siyah saçlar vardı.

"Mariot, en küçük kardeşin mi?"

"Lolly! Eh, benim küçük delikanlıım, sen misin?"

Her iki elini de omuzlarına koydu ve onu ışığa çevirdi.

"Sevgili delikanlı! Kendi küçük lolly! Dikkat et? Evet, ben de öyle,
forsooth.  Ve USK'ya geri dönüyor musun?-Orada bide?  Ve
Seninle nasıl gidiyor delikanlı? Sanat Çar? Ve Hast iyi iş çıkardı mı? Bana hepsini söyle
Senin hakkında, lolly. "

Geri kalanların herhangi birinden tamamen farklı bir karşılama oldu.  Haber
Lawrence bir şövalye idi ve
Gözleri büyük zenginliklerdi, Mariot'u herhangi bir ışıkta vurmuyor gibiydi
Ama onun için mutlu olmak.  Ve ona aynı meblağı teklif ettiğinde
geri kalanına vermişti ve bu kadar mırıldanan bir şekilde almışlardı
Onun sürprizini reddetti.

"Hayır, delikanlı, altını almayacağım," dedi Mariot. "Boşuna istiyorum Tanrım
Teşekkür ederim ve çocuğum iyi çocuk ol; Ve Jack o kadar çok
Yapabilir ve Alice Yonder saman örgüsünde güzel bir kuruş yapabilir,
Ve Maud dikişiyle iyi geliyor.  Elbette yapıldı, hatta
İhtiyacım olsaydı, kardeşlerin ve kız kardeşler seni her biri soyuyor
kuruş!  Küçük lolly, sanırım çok seven tek kişi gibiydim
Seni bir bebek olarak ve şimdi, beni nasıl sevdiğini bildiğim için Tanrı'ya teşekkürler
Daha iyi sevmeyi öğrendim.  Yollarına git, delikanlı ve kendi başına gör
iyi yapıyorum ve tasarruf parçalarınızı cebinizde tutun.  Ben her beyazım
Sanki bana bin puan vermiş gibi sana kadar baktı.
Ama seni bir şekilde kendi geleceğinizden dolayı bethink: çünkü halk düşünmediğinde
Kendi benliklerinden-hangi türden ana az olan, benim
Troth-diğer halk onlar için düşünmeli.  Birini evlendirmek isteyeceksin
Bu günlerde, bir 'şimdi değilsin: ve bu nasıl pusula olacak
Cebinde asla bir plack?  Yollarına git ve sana iyi bir eş al ve
hoş bir ev-bana sahip olmaktan çok daha fazla zevk alacak
Altının harcaması.  Onu gerçek bir kalple seçin, fuarla değil
yüzleşin ve Rabbimizden seçimlerde sana yardım etmesini isteyin ve sonra
iyi yap. Ve şimdi ve anon, bir saat ya da ikiye ayrıldığınızda,
O zaman in ve bizimle dört saatlik iç ve beni zekâya ver
Refahınız-bu beni çok büyük ölçüde zevk alacak.  Leydi Madison,
Trow, dört saatlik bir madencinin dul eşi ile supmak için çok iyi olacak; Ancak
Seni şimdi ve thens tarafından görmek istiyorum. "

"O benim karım olmayacak bir 'o öyle ol," dedi Lawrence: "Ama gerçekten,
Mariot, böyle aramıyorum ve bu daha iyi hizmet etmeli
Bana yardım et. "

"Git!" dedi Mariot bilerek bir gülümsemeyle.  "Kaç kez, düşün,
Düğünü dans ettiğim insanlardan bu sözleri duydum mu
Bir sonraki on iki içinde mi?  Gözleri Tales ol, lolly.  Sen
Kalpsiz olun, benim gözler gerçek erkek olmayabilir. "

"Sakın diyorsun," Lawrence'ın cevabıydı, kederli bir tonda.
"Ama bir kalp düğün için yeterli değil, kız kardeşim. Birden fazla
Bir yaz yapmak için Goeth'i yutmak. "

"Sevgili Kalp, o yaz için iki yutkun bolluktu," diye yanıtladı Mariot,
gülüyor.  "Hast ona sordu Lad?" Biraz drily ekledi.

Lawrence olumsuzluğu itiraf etti.

"Sanat sana sorana kadar mı bekliyor?" Mariot'u eğlendirilmiş bir görünümle istedi.

"Kıttı, Methinks. Hayır, Mariot, perdeyi düşündü.
Ben, beni Tanrı ile rekabete sokmalıyım? "

"Git!" Mariot'u geri döndürdü, güçlü bir iyi duyguya sahip
çağında.  "Peçe kırık kalpler ve yıpranmış dullar için ve
Yeşil çimleri yumuşatan kadınlar için cinsiyetsiz anneler
kalplerinin en iyi aşkı üzerinde. Genç hizmetçiler için değiller, taze ve
Parlak, hayatın açılmasıyla birlikte.  Asla düşünmeyin! "

"Yine de Tanrı'ya en iyisini vermeliyiz," dedi Lawrence ne yazık ki.

"Ona sana sorduğunu ver, lolly. Methinks Bu genellikle
Bir erkeğin hayatını ıssız kılmak. Ama manastır vermenin tek yolu
Tanrı'ya? Bunu kelimeden mi yoksa kendi kalbinden mi öğrendi?  O
Kendi kalbine güvenen bir aptaldır. "

"Neden Mariot, Sanat bana bu konuda kendi kalbine güvenmem için danışman vermiyor
konu?"

"Asla bir beyaz. Sana Tanrı'nın Teşkilatı Güvenme Gelen ve O'na izin vermiyorum
Seni seçin.  Eğer bu hizmetçiyi senin için demek istemediyse, korkmayın
Sormak için evet diyecektir.  Kral Ezekias'ı yapan şeyi yap,
Sevgili delikanlıım-Rab'bin önünde yayın ve ondan onu içeri almasını isteyin
onun iradesine uygun.  O zaman konuşun ve korkmayın.  Nasılsın
Zihninde seçim, manastır ve sana göre,-ve
Dilin aptal olsun, diğerini seçmesi gerekiyor.  O sormayacak
Seni sanırım. "

"Beni hiç sevmiyor," dedi Lawrence.

"Emin olurdum," Mariot'un sessiz bir sonucuydu. "Biraz fındık var
tüm o'er bricking o 'dışarıda, ki
burdan çıkarıldı. "


"Mistress Wenteline," dedi Lawrence, ertesi sabah, "
Mistress Beatrice'in henüz bir amaç olduğunu söyle bana
rahibe?"

"İnanıyorum," diye yanıtladı Guenllian, "
Limbroke'un beyaz bayanları, eğer olabilirse, bu önümüzdeki ay. "Ama
Lawrence geçti, dedi kendi kendine, "Onu ikna edemezsen
Bundan! "

Birkaç saat sonra, alacakaranlık geldiğinde, Lawrence geçerken
Ayın parlak bir şekilde parladığı ante-chamber, bir karanlık gördü
Pencerenin girintisinde duran figür ve ona gitti.  Onun
Kalp, gözlerinden ziyade, ona kim olduğunu söyledi.

"Sen misin, Mistress Beatrice?"

"Ben, Sir Lawrence."

Eski oyun arkadaşları birbirlerine aşırı derecede tören haline gelmişlerdi.  .
Trim'deki toplantılarında devam eden kardeşçe bir tür ilişki
Oldukça düştü ve yapmış gibi uzak sivillerdi
Sadece birkaç gün önce tanıdık.

"Çok fazla görebilirsiniz, dolayısıyla Methinketh."

"Yeterince adil," dedi Beatrice, devamsız; Bir andan sonra ekleniyor,
"Yakında manastır duvarlarının ötesine geçecek olan biri için yeterince adil."

"Mistress Beatrice, iyi bir şekilde var mısın?"

"Çok düşünüyorum," diye cevapladı.

"Böylece Peder Robesart. Yine de öyle görünüyordu, eğer sen şüpheli bir şey
Metought olarak orada iyi yargılanmıştır.  Gazetmek büyük bir meseleydi
Bitti, Mistress Beatrice.  Gelme yok, howsoe'er olabilir
arzu. "

"Hayır," dedi-ve daha fazla dedi.

Lawrence başka bir adım daha attı ve cimremliliğinden biraz düştü
bunu yapmak için.

"Beatrice, sevgili eski dostum, bu senin mutluluğun için mi?
Kelime benden emin olursan konuşacağım. "

"Mutluluk tek şey değil," dedi kısıtlı bir sesle.

"Öyle değil, belki, düşünmeniz için: yine de izin verebileceğiniz methinks
Arkadaşlarınız da aynı dokunuşlarını endişelendirecek. "

Beatrice cevap vermedi.

"Rabbimizin seni o hayata çağırdığından emin misiniz?
Beatrice?  Senin için daha iyi olmayabilir, diğerlerinden daha az değil,
Kendinizi gömmek yerine biraz ev ve kalp yapmalısınız
manastır mı?  İyi düşün, asla olamaz
hatırladı. "

"Bunu düşündüm," dedi Beatrice çok zor bir tonda.  "Ben değilim
başka bir yerde istedim.  Neden rahibe olmamalıyım? "

"Çünkü asla bir tane için değilsin. Çünkü bu doğru hayat değil
Sizin için, hayatın kim olduğu ama sadece açılıyor.  Çünkü----"

Beatrice onu kesintiye uğrattı.  "Hayat açılış! Affonun, Sir Lawrence.
Hayat benim için kapandı. "

"Şimdi çok düşünüyorsun," diye cevapladı nazikçe. "Gelecek yıl bu sefer Will
Öyle mi düşünüyorsun?  İstemedi! Olduğun yere gelir misin?  Söyleyebilirim
Seni kelimelerin söyleyebileceğinden daha fazlasını isteyen bir kişi--
Eğer ileri gidersen siyah kasvet olacak.  Ama izin ver.  Demek istediğim
Konuşmamak-Beattie, eski dostum, eski oyun arkadaşı, kardeşim arayabilirsem
Sen öyle, beni bir kez sana yalvarıyorum, gençliğini gömüyorsun
Umarım ne umut ne de sevinç daha fazla giremez.  Ben de seni biliyorum
Peki, Beattie!  Manastırda sefil olurdun.  Neden Yapmıyorsun
Başka bir hayat mutlu ve kendiniz buna katıldı mı? "

Cevabı için ciddiyetle dinledi.  Bir tane daha olumsuz ve o
Yolu, kendi yoluna gitmesini bırakın, ama onun yolu karanlık olacaktı ve
Yalnızlık bundan sonra.  Lawrence'ın sevgisi çok bencil değildi. Eğer
Beatrice, kendisi olmayan birini sevmişti, ona verirdi
Servet için sahip olduğu her kuruş, isteyeceğini düşünmüş olsaydı
Fortune onu mutluluktan engelledi.  Ama onun olduğunu düşünmüyordu
Herhangi birini sevdi ve en önemlisi.  Sadece o
Blumond'un beattie için manastırı düşündü ve bildiğini düşündü
Sonunda sefalet olacağından emin olacak kadar iyi.

"Yapacağım," dedi Beatrice düşük bir sesle yüzünü gölgede tutarak.  "BEN
Will, eğer ---- "

"Ne olursa, sevgili beattie?"

"Eğer senin olabilirse, Lawrence."




                         *Tarihsel Ek.*


                           Mart ayında Mortimer.


Roger Mortimer, Mart ayının üçüncü Earl'ü, en büyüğü ve sadece hayatta kalan oğlu
Edmund Second Earl ve Elizabeth de Badlesmere 1328'de doğdu ve
Orijinal Şövalyeler Listesinde sekizinci durdu:
Rouvray, Burgundy, 26 Şubat 1360; Wigmore'a gömüldü.  Evli

Philippa, William de Montacute'un kızı, Salisbury'nin ilk Earl'ü ve
Katherine Grandison; Earl Roger'ın evliliği ona kime verildi?
Baba, 1336: 5 Ocak 1382'de öldü; Bisham'a gömüldü.

Sorun:--

1. Roger, genç öldü.

2. Alice, 1354'te Arundel'den Richard Earl'ün oğlu Edmund'a bağlı,
ve sonra on üç yaşın altında; evlenmeden önce öldü.

3. Edmund, 4. Earl, Langenith'te doğdu, 1 Şubat 1352; Affianced 1354
Arundel'den Richard Earl'ün kızı Alice'e (evlilik kırıldı);
7 Temmuz 1379'da kardeşliğe alındı, Canterbury Katedrali; öldü
Cork, 27 Aralık 1381'de Lee'ye Forma Alınan Soğuk; gömülü
Bisham.  Evli

Philippa, Lionel Duke of Clarence (Edward III.)
İlk karısı Elizabeth de Burgh: 16 Ağustos'ta Eltham Palace'da doğdu,
1355; Kraliçe Şapeli'nde evlendi, muhtemelen Reading, 1359,
Görünüşe göre Şubat'tan önce. 15. ve kesinlikle 16 Temmuz'dan önce: öldü
7 Ocak 1378'den kısa bir süre önce; Wigmore'a gömüldü.

4. John, genç öldü.

Edmund 4. Earl'ün sayısı:-

1. Elizabeth, USK'da doğdu, 12 Şubat 1371; evli (1) 1 Mayıs'tan önce,
1380, Henry Lord Percy, 8 Ekim 1403'ten sonra Hotspur'u (2) soydu,
Thomas Lord Camoys; Yaşayan 1417; Inq. Mortem sonrası, 5 tavuk. V.: Gömüldü
Trotton ikinci kocasıyla.  Her iki evlilik tarafından bırakıldı.

2. Roger, 5. Earl; USK'da doğdu, 1 Eylül 1373; 1385'e bağlı
(Muhtemelen Alice) Richard'ın kızı 12. Arundel Earl (Evlilik
Galler Prensesi'nin isteği üzerine kırıldı): İrlanda Viceroy 20
22 ric. II.
ordusunun önünde İrlanda alışkanlığı, "20 Temmuz 1398;
Wigmore.  Parlamentoda Taç'ın varisini ilan etti, 9 ric. İi.  Evli

Alianora, Thomas de Holand, Kent'in Earl'ü ve Alesia'nın en büyük kızı
De Arundel: 1370-2 doğumlu, 7 Ekim 1388'den sonra Earl Roger'ın
Evlilik babasına verildi (yeniden evli, lisans dat. 19 Haziran,
1399, Edward de Charlton, Lord Powys): 23 Ekim 1405; gömülü
Wigmore.

3. Philippa, Ludlow'da doğdu, 21 Kasım 1375: Evli (1) John Hastings,
3. ve son Pembroke Earl, 24 Eylül 1383 (2) Pardon Dat.
10 Kasım 1391, 500 puan para cezası için, Richard, 12. Arundel Earl, (3)
1397 Eylül'den sonra, John, Lord St. John of Basing: 24 Eylül 1401'de öldü
(Inq. P. Mort.), 26 Eylül 1400 (Lewes Kayıt Defteri):
Boxgrove.  Sadece son evliliğe göre bırakıldı.

Edmund, Ludlow, Kasım 1377'de doğdu: Savaştan sonra Galler'e kaçtı
Shrewsbury, 1403; Inq. 16 tavuk. VI. 24. Evli

Owain Glyndwr ve Margaret Hanmer'in kızı Katherine, 1402 ile evlendi;
1413 Kasım'da Londra'nın mahkumunu öldü; oraya St. Swithin's'e gömüldü
Kilise.  Şüpheli, ancak bir oğul ve iki kızı içeriyor
en az.

Roger 5. Earl:-Anne, 27 Aralık 1388 doğumlu (Dugdale, şüphesiz
1389 için bir hata): 9 Ocak 1407'den sonra evlendi, York'tan Richard, Earl
Cambridge; 1410 Eylül'de öldü; Muhtemelen Abbey Kilisesi'ne gömüldü,
Kral Langley.

2. Edmund, 6. ve Last Earl, New Forest'ta doğdu, 6 Kasım 1391; ölü
19 Ocak 1425, Trim Kalesi'nde; Stoke Clare'e gömüldü.  Evli (ama
sorun bırakmadı),

Anne, Stafford'dan Edmund Earl ve Prenses Anne'nin kızı
Gloucester: yaklaşık 1413-1415 evli; (Yeniden evlendi, 1429, John de Holand,
Exeter Dükü); 20 veya 24 Eylül 1432'de öldü; St. kilisesine gömüldü
Katherine, kule, ikinci kocasıyla.

3. Roger, Nethewode'da doğdu, 24 Mart 1393; Windsor'da öldü
Kale, 26 Ağustos 1404'ten sonra ve muhtemelen 1405'ten sonra; Stoke'de gömüldü
Priory.




           * * * * * * * * *




                       *İngiliz yaşamının hikayeleri.*

                          *Emily S. Holt.*


    A.D. 597

    I. Imogen:
    Erken İngiliz kilisesinin bir hikayesi.


    A.D. 1066

    İi. Peçinin arkasında:
    Norman fethinin bir hikayesi.


    A.D. 1159

    III. Bir karlı gece;
    Ya da uzun zaman önce Oxford'da.


    A.D. 1189

    IV. Lady Sybil'in Seçimi:
    Haçlı Seferleri Masalı.


    A.D. 1214

    V. Earl Hubert'in kızı;
    Veya incinin parlatılması.


    A.D. 1325

    VI. Sıkıntılarımızın her zaman içinde:
    Piers Gavestone'un hikayesi.


    A.D. 1350

    Vii. Hazelwood'un Beyaz Hanımefendi:
    Montfort Savaşçı Kontesi.


    A.D. 1352

    VIII. Kontes Maud;
    Ya da, dünyadaki değişiklikler.


    A.D. 1360

    İx. Manastır duvarlarında:
    Despensers'ın hikayesi.


    A.D. 1377

    X. John de Wycliffe,
    Ve İngiltere için ne yaptı.


    A.D. 1384

    Xi. Lord Belediye Başkanı:
    1384'te Londra konuşması.


    A.D. 1390

    Xii. Bir asanın altında:
    Yürüyüşlerin Efendisinin Hikayesi


    A.D. 1400

    Xiii. Langley'in beyaz gülü;
    Veya Constance Le Despenser'ın hikayesi.


    A.D. 1400

    Xiv. Mistress Margery:
    Lollards'ın bir hikayesi.


    A.D. 1400

    Xv. Margery'nin oğlu;
    Ya da, onu bulana kadar.


    A.D. 1470

    Xvi. Kırmızı ve beyaz;
    Ya da güllerin savaşları.


    A.D. 1480

    Xvii. Karışık Web:
    On beşinci yüzyılın bir hikayesi.


    A.D. 1515

    Xviii. Dünün hasadı:
    On altıncı yüzyılın bir hikayesi.


    A.D. 1530

    Xix. Lettice Eden;
    Ya da, dünyanın lambaları ve cennetin ışıkları.


    A.D. 1535

    Xx. Wynscote'dan Isoult Barry:
    Tudor Times hikayesi.


    A.D. 1544

    Xxi. Fırtına yoluyla;
    Ya da Rab'bin mahkumları.


    A.D. 1555

    Xxii. Robin Tremayne:
    Marian zulmünün bir hikayesi.


    A.D. 1556

    Xxiii. Her şey yolunda;
    Ya da Alice'in zaferi.


    A.D. 1556

    Xxiv. Kralın kızları.
    İki kız inancı nasıl tuttu.


    A.D. 1569

    Xxv. Rahibe Rose;
    Veya st. Bartholomew.


    A.D. 1579

    Xxvi. Joyce Morrell'in hasadı:
    Elizabeth saltanatının bir hikayesi.


    A.D. 1588

    Xxvii. Clare Avery:
    İspanyol Armada'nın bir hikayesi.


    A.D. 1605

    Xxviii. Olabilirdi:
    Barut arsasının hikayesi.


    A.D. 1635

    Xxix. Minster Lovel:
    Laud günlerinin bir hikayesi.


    A.D. 1662

    Xxx. Wearyholme;
    Restorasyonun bir hikayesi.


    A.D. 1712

    Xxxi. Maiden's Lodge;
    Ya da Kraliçe Anne günleri.


    A.D. 1745

    Xxxii. Kırk beşte;
    Ya da Duncan Keith'in yemini.


    A.D. 1750

    Xxxiii. Ashcliffe Hall:
    Geçen yüzyılın bir hikayesi.


    Xxxiv.  A.D. 1556

            Üstat aşkına;
            Ya da Kraliçe Mary'nin günleri.


            A.D. 1345

            Çölde kuyu.
            Eski bir efsane.


    Xxxv.   A.D. 1559

            Hepsi en iyisi için;
            Ya da Bernard Gilpin'in sloganı.


            A.D. 1560

            Grene Griffin'de:
            On altıncı yüzyılın bir hikayesi.


    Xxxvi.  A.D. 1270

            Küçük bayanımız;
            Veya altı yüz yıl önce

            A.D. 1652

            Parıldayan altın;
            Ya da Jenny Lavanta'nın hataları.


    Xxxvii.  A.D. 1290

             Unutulmuş bir kahraman:
             Roger de Mortimer'ın hikayesi.

             A.D. 1266

             Prenses Adelaide:
             Kenilworth kuşatmasının bir hikayesi.


    Xxxviii.  1. yüzyıl.

              Pompeii'nin köle kızı.


              2. yüzyıl.

              Haç yolu.
              Erken kilisenin masalları


    A.D. 870 ila 1580

    Xxxix. Karanlıkta Işıklar:
    Biyografik eskizler.


    A.D. 1873

    Xl. Verena.
    Güvenli yollar ve kaygan güle güle.
    Günün bir hikayesi.



                     * * * * * *



                        Erkekler için muhteşem kitaplar.

                         Dr. Gordon Ahırları.

'Twixt Daydawn ve Işık.  Büyük Alfred zamanlarının bir hikayesi.

Onur için onur değil.  Hartum Gordon'un hikayesi.

Çapraz veya hilal için.  Aslan Richard'ın bir hikayesi.

Kurtarmaya.  Hint isyanının bir hikayesi.

Meşe kalpleri.  Nelson ve Donanmanın bir hikayesi,

Omuz omuza.  Eski karıştırıcı zamanların bir hikayesi.

Servet sürgünleri.  Uzak bir kuzey arazisinin hikayesi.

İki denizci çocuk.  Deniz ve karada heyecan verici maceraları.

İngiltere, ev ve güzellik için.  Bir savaş ve esinti hikayesi.

Servet arayışında.  Eski toprak ve yeni bir hikaye.

Korkulu oranlarla karşı karşıya.  Sel ve tarla hikayesi.

Eskiden küstah günlerde; veya Willie'nin dünya çapında maceraları
Hibe etmek.



                     * * * * * *



                      Everett-Green'in hikayeleri.

Arnold Inglehurst.  Fen ülkesinin bir hikayesi.

Eustace Marchmont.  Halkın bir arkadaşı.

Kocasının evi; Ya da Linley Kalesi Durley'leri.

Genç işe alım; Ya da bir askerin oğlu.

Pat, deniz feneri çocuğu.

Marjorie ve Muriel; Ya da iki Londra evi.

Annesinin kitabı.

Küçük Freddie; Veya ihtiyacı olan arkadaşlar.

Bertie Clifton; Ya da Paul'ün küçük okul arkadaşları. Arkadaşlar mı yoksa düşmanlar mı?  Erkekler ve kızlar için bir hikaye.

Ruth'un küçük hanımı.

Winnie'miz; Ya da kırlangıçlar gittiğinde.

Shadowland; Ya da Lindis'in ne başardığı.



                     * * * * * *



                     Popüler yazarların hediye kitapları.

Yarım düzine erkek.  |  Yarım düzine kız.

Mutlu bir yaramaz çocukluğun anıları.

Okyanus dalgasında bir hayat; Ya da iyi geminin "boreas" gezisi.  İle
Gordon Stables, R.N.

Herkesin işi.  Agnes Giberne'nin bir hikayesi.

Froggy'nin küçük kardeşi.  Doğu ucunun bir hikayesi. Brenda tarafından.  Yeni
Resimli Baskı.  Kare.

Küçük kuzenler; Ya da Gürcistan'ın Lotty'ye yaptığı ziyaret.  Brenda tarafından. İle
Çizimler T. Pym.  Kare.

Victoria Bess; Ya da, bir bebeğin hayatının iniş ve çıkışları. Brenda tarafından.  İle
Çizimler T. Pym.  Kare.

Küçük Queenie.  Altmış yıl önce çocuk-yaşam hikayesi. Bayan tarafından
Marshall.

Dean's Court; Ya da Lady-Bird ve arkadaşları.  Bayan Marshall tarafından.

Bluebell.  Günümüzde çocuk yaşamı hikayesi.  Bayan Marshall tarafından.

Lilian'ın umudu.  Kızlar için bir hikaye.  Catharine Shaw tarafından.



                     * * * * * *



                     Popüler yazarların hediye kitapları.

Yankı hizmetçisi ve diğer hikayeler.  Alicia Aspinwall tarafından.

Kısa insanlar için kısa hikayeler.  Alicia Aspinwall tarafından.

Sahib ve Sepoy; Veya bir imparatorluk kurtarmak.  Lucy Taylor, "
Fritz, "vb.

'Twixt Daydawn ve Işık.  Büyük Alfred zamanlarının bir hikayesi.  İle
Dr. Gordon Ahırlar.

İngiltere Kraliçesi.  Saltanatının hikayesi.  Thomas Paul tarafından.

Bir karlı gece; Ya da uzun zaman önce Oxford'da.  E. S. Holt.

Arnold Inglehurst.  Fen ülkesinin bir hikayesi.  Evelyn tarafından
Everett-Green.



                     * * * * * *



                       Emma Marshall'ın hikayeleri.

Gerçek bir nazik kadın.  Dame Margaret Hoby'nin hikayesi.

Sonu hepsini taçlandırır.  Bir yaşam hikayesi.

Piskopos Cranworth; Veya Rosamond'un lambası.

Küçük Queenie.  Altmış yıl önce çocuk-yaşam hikayesi.

Dean's Court; Ya da Lady-Bird ve arkadaşları.

Bluebell.  Günümüzde çocuk yaşamı hikayesi.

Küçük Bayan Joy.

Hurly-Burnly; Ya da bir fırtına sonra sakinleştikten sonra.

Curley'nin kristali; Ya da, hafif bir kalp uzun yaşıyor.

Robert'ın ırkı; Veya daha az hız daha az hız.

Peter'ın vaatleri; Ya da sıçramadan önce bak.

Clement ve Georgie; Ya da, görgü kuralları.

Biraz merak.  Çizimlerle.



                     * * * * * *



                       Agnes Giberne'nin hikayeleri,

                 "Sun, Moon ve Stars" ın yazarı & c.

Nigel Browning, Babamızın Koğuşu.

Herkesin işi.  Bir masal.

Eski yoldaşlar

Yaşam-Kurjlar; Ya da Rhoda Frith Dergisi.

Kısacası yaşam: bir hikaye.

Ida'nın sırrı; Ya da Ickledale Kuleleri.

Sonunda kazandı; Ya da Bayan Briscoe'nun yeğenleri.

Köyün kulakları.

Şehirdeki eski ev; Ya da terk edilmez.

Diş ipi Silverthorn; Ya da efendinin küçük el yapımı.

Madge Hardwicke; Veya vadinin sisleri.

Feribotu koruyacak.

Çok çok satın alındı.

Bayan Primrose.



                     * * * * * *



                       Catharine Shaw'ın hikayeleri,

Sonunda; Veya Cuthbert kazanır.

Alick'in kahramanı.

Sadece bir kuzen.

Bulundu Çiftliği; Ya da kral için genç işçiler.

Güneş ışığında ve dışında.  Hayat hikayemin bir yılı.

Nellie Arundel.  Bir ev yaşamı hikayesi.

"Anne Meg"; Ya da Dickie'nin tavanının hikayesi.



                     * * * * * *



                         Pazar için bir şey.

                      Catharine Shaw tarafından seçildi.

1.  Resim için metinleri anahat.
2.  İncil ile mutlu saatler.
3.  İncil'den yankılar.
4.  Drinking veya boyama için alfabe metinleri.
5.  Cennetten Mesajlar.
6.  İncil'den görkem parıltıları.
7.  Büyük bir sözde büyük bir düşünce.
8.  Kutsal Kitap korku değil.
9.  "Her şey senindir."
10.  Çocuklar için metinler.
Llth.  Zambakları düşünün.



                     * * * * * *



                        L. T.'nin hikayeleri Meade,

                      "Scamp and I", c.

Dorothy'nin hikayesi; Ya da büyük St. Benedict's.

Günümüzde bir şövalye.  Bir masal.

Bel-Marjory.  Bir masal.

Scamp ve I. Şehir Boşluklarının Hikayesi.

Çocuk Krallığı; Ya da büyük bir çabanın hikayesi.

Su gipsies.  Bir masal.

David'in küçük delikanlısı.

Dot ve hazineleri.  Çizimlerle.

Outcast Robin; Ya da kardeşin ve benim.

Beyaz zambaklar ve diğer masallar.

Lettie'nin son evi.

O çocuklar.  Tüm küçük arkadaşlar için bir hikaye.



                     * * * * * *



                       Grace Stebbing'in hikayeleri.

Asla vazgeçmeyin.  Gustavus Adolphus'un hikayesi.

Gerçek bir kahraman.  Meksika'nın fethinin bir hikayesi.

Tüm işlerimizde.  Erkekler için bir hikaye.

Graham'ın zaferi.  Sözleşmelerin bir hikayesi.

Bir imparatorluk kazanmak; Ya da Clive'in hikayesi.

Silverdale Rectory; Veya altın bağlantılar.

Cesur Geordie.  İngiliz bir çocuğun hikayesi.

Kaydı yenmek.  George Stephenson'un hayatının ve zamanlarının bir hikayesi.



                     * * * * * *



                    Gençler için resim hikayeleri

Cesur eylemleri.  Seyahat ve macera hikayeleri.

Çatışma ve Fetih ve Sydney Watson'ın diğer hikayeleri.

Küçük evcil hayvanlar için güzel resimler.

Darlings Story kitabımız.

Tüm oyun.  Ismay Thorn tarafından.

Hayvan arazisi.  Hikayeler ve fıkralar.

Kuşlar ve Canavarlar.

Eğlence dolu.

Starlight hikayeleri.

Evcil hayvanlar ve oyun arkadaşları.

Eğlenceli ve Frolic.



                     * * * * * *



                    Rev. W. Hay Aitken'in yeni hacmi.

             Hıristiyan işinin ve deneyiminin romantizmi.

                   Rev. W. Hay M. H. Aitken, M.A.

                 Yazarın fotoğraf portresi ile.

İçerik.

1.-Manevi gerçekler kurgudan daha yabancı.
2.-Küçük nedenlerden büyük sonuçlar.
3.-Garip çağrılar ve hızlı cevaplar.
4.-Spontane itiraf ve iade.
5.-Sevgilerin Teslimatı.
6.-Dağların aşağı indirilmesi.
7.-Dikkat çekici dönüşümler.
8.-Büyük günahkarlar için büyük bir kurtuluş.
9.-Esirler için kurtuluş.
10.-Tam zamanında.
11.-Son çağrı dikkatsiz.
12.-İsa için ayakta durmak.
13.-"Sonuç küçümsemesinde bilgelik."
14.-Tanrı'nın elçileri.
15.-Yay bir girişimde çizildi.
16.-"Günler sonra."
17.-Duaya dikkate değer cevaplar.
18.-Özel Sağlıklar.
19.-Son düşman.



         Londra: John F. Shaw & Co., 48, Paternoster Row, E.C.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER ONE SCEPTRE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44464

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
