*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dare Boys in Virginia (Virginia'daki Dare Boys)
Yazar: Stephen Angus Cox
Yayın Tarihi: December 21, 2013  [eBook #44478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dare Boys in Virginia, by Stephen Angus
Cox, Illustrated by Rudolf Mencl


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dare Boys in Virginia


Author: Stephen Angus Cox



Release Date: December 21, 2013  [eBook #44478]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS IN VIRGINIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
44478-h.htm veya 44478-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44478/44478-h/44478-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44478/44478-h.zip)

[İllüstrasyon: Ben bankanın kenarından aşağı gidiyor.]

VIRGINIA'DAKİ DARE ÇOCUKLARI

Yazar

STEPHEN ANGUS COX

İllüstrasyonlar R. Mencl

New York
Hurst & Co., Inc.
Yayıncılar

* * * * * *

DARE ÇOCUKLARI
Yazar STEPHEN ANGUS COX

Dare Boys'un yazarı, uzun süreli çalışma ve araştırmayla devrim
döneminin yaşamı ve maceraları üzerine yazmak için özel olarak donatılmıştır. Tarihsel referansların her biri
kesinlikle doğrudur. Bu dönemin sağlam savaşçılarının
sınamaları ve içsel cesaretleri her zaman değerli konulardır,
ama burada iki Dare çocuğunun ataklığı ve cesareti ilgiye ölçülemeyecek kadar
katkıda bulunur.

1. 1776'daki Dare Boys
2. Hudson Nehri'ndeki Dare Boys
3. Trenton'daki Dare Boys
4. Brandywine'daki Dare Boys
5. Red City'deki Dare Boys
6. Benedict Arnold'dan Sonraki Dare Boys
7. Virginia'daki Dare Boys
8. General Greene ile Dare Boys
9. Lafayette ile Dare Boys
10. Dare Boys ve "Bataklık Tilkisi"
11. Vincennes'teki Dare Boys
12. Kuzey Batı'daki Dare Boys

Resimli, 12mo, Bez
Cilt Başına Fiyat, 40 Sent

Telif Hakkı, 1910, The Platt & Peck Co.

* * * * * *

İçindekiler

I--Virginia'da
II--Kabaca Ele Alınmış
III--Lizzie Santon
IV--Uyarı Yerleşimciler
V--Kırmızı Ceketliler Engellendi
VI--Dick
VII--Muhafazakarlarda
VIII--Tim ve Fritz İş Başında
IX--Tim ve Fritz
X--Kurtarmaya
XI--Yine Muhafazakarlar
XII--Kaşifler
XIII--Bataklıkta
XIV--Yoldan Çıktılar
XV--Dansta
XVI--Elma Şarabı Şişesi
XVII--Arnold
XVIII--Cesur Bir Girişim
XIX--Ordular Birbirine Yaklaştı
XX--Dick ve Hank Yayıldı
XXI--Tom Keşif Yapıyor
XXII--Savaş
XXIII--Dick ve Arnold
XXIV--Kurtarma
XXV--Arnold'u Yenmek

VIRGINIA'DAKİ CESARETLİ ÇOCUKLAR

BÖLÜM I--Virginia'da

"İşte, Virginia'dayız," dedi Tom Dare. "İyi, sizce de öyle değil mi? New York'tan ayrıldığımızda hava soğuktu, yerde yoğun kar vardı, burada ise kar yerine yeşil çimenler var ve hava sıcak ve güzel."

"Bu yılın bu zamanında New York'tan kesinlikle çok daha keyifli," diye katıldı Ben Foster.

"Evet, kamp hayatı, kar ve soğuk havanın olduğu bir bölgeden ziyade sıcak bir iklimde çok daha keyifli," diye kabul etti Dick Dare. Artık 1780 yılının Aralık ayının ortalarıydı ve Albay Morris komutasındaki vatansever alayı, General Washington tarafından New York civarından, ülkesini altın karşılığında İngilizlerin eline teslim etmeye çalışmış ve başaramamış olan hain General Arnold'un ordusunu kontrol altında tutmak için gönderilmişti. Arnold, o eyaletteki İngiliz seferini yönetmek üzere Virginia'ya gönderilmişti. Arnold'u oraya göndermenin nedenlerinden biri, onu General Washington'dan yeterince uzağa götürmekti, böylece yakalanma tehlikesi çok az olacaktı. New York'tayken onu yakalamaya yönelik bir girişimde bulunulmuştu ancak başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Albay Morris'in alayında ve Yüzbaşı Morgan komutasındaki bölük üyeleri arasında, vatansever orduda bulundukları yıllar boyunca vatanseverlik davası için iyi işler yapmış olan yaklaşık yirmi yaşında üç genç vardı. Bu gençler Dick ve Tom Dare kardeşlerdi
ve komşu çocuğu Ben Foster'dı--Dares ve Foster'lar Philadelphia'nın birkaç mil doğusunda, New Jersey'de yakın bir yerde yaşıyorlardı--ve şimdi Virginia'da olduklarına göre, hareketli bir sefer bekliyorlardı,
çünkü Kuzey'de bıraktıklarından çok farklı olan
sıcak, hoş hava, ülkede hızla hareket etmeyi mümkün kılacaktı.

Alay, James Nehri'nden belki on mil uzaklıktaki yoğun ormanlık alandaki küçük bir derenin kıyısında kamp kurmuştu.
Albay Morris, Arnold ve ordusunun nerede olduğunu bilmiyordu, ancak burayı bir kamp yeri olarak beğendiği için, gerekli bilgileri edinene kadar kalmaya karar vermişti.

Okuyucunun dikkatine Dare Boys ve Ben Foster'ı tanıttığımızda,
akşam vaktidir ve askerler kamp ateşlerinin yanında akşam yemeklerini pişirmektedirler. Gerçekten de canlı, pitoresk ve ilginç bir sahneydi, ya da böyle bir sahneyi ilk kez gören birine öyle görünürdü. Ancak dört yıldır sefere çıkan askerlerin aklına görünümleri hakkında hiçbir şey gelmemişti. Akılları o zamanlar çok önemli olan akşam yemeğini pişirmekle meşguldü.

Bu önemli görev sonunda bitince askerler iştahla yediler ve
sonra, her zamanki gibi, eğlenmek için yerlerine oturdular.
Sigara içenler pipolarını yaktı, diğerleri ise gruplar halinde oturup, hain Arnold ve İngiliz askerleri ile Muhafazakarlardan oluşan ordusu için sıcak bir ortam yaratmayı umdukları yaklaşan seferden konuştular.

Dick, Tom ve Ben ve aralarında Tim Murphy ve Fritz Schmockenburg'un da bulunduğu diğer askerlerden bazıları küçük bir grup halinde oturup Arnold ve küçük ordusuyla karşılaşmalarını içtenlikle konuştular ve hepsi manzaradan memnundu. Virginia'da gördüklerini beğendiler ve soğuktan muzdarip olmanın kamp hayatının zorunlu bir parçası olmadığı Güney'e geldikleri için mutluydular.

"Burada olmayı seviyorum," dedi Fritz kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Savaş tamamen bitene kadar beş gün burada kalmayı umuyorum."

"Elbette bana da uyar," dedi Tim. "Sanırım Virginia benim için yeterince iyi."

"Acaba Arnold'un ordusu nerede," dedi Tom.

"Sanırım herkesin merak ettiği şey bu," dedi Ben.

"Evet," dedi Dick. "Arnold'un Virginia'nın bu kesiminde bir yerlerde olduğunu biliyoruz, ancak buradan yüzlerce mil uzakta olabilir."

"Peki, nerede olduğunu öğrendiğimizde, onu sıcak yapacağız," dedi Tom.

"Yah, dot is vot ve vill do," dedi Fritz.

Bir süre konuşmaya devam ettiler ve sonunda
battaniyelerini çıkarıp uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Sabaha kadar
harika bir şekilde uyudular ve sonra kahvaltılarını pişirip yediler, ardından egzersiz olarak bir süre dolaştılar; tabii ki kampın sınırları içinde, ardından tekrar oturup konuşmaya başladılar.

Böyle meşgulken, Albay Morris'in çadırından bir emir eri belirdi ve
Dick Dare'e şöyle dedi:

"Karargah çadırına bekleniyorsun, Dick Dare."

"Tamam," diye cevapladı genç. "Ben de seninle geleceğim. "Ayağa kalktı ve
uşaklara eşlik etti ve kısa süre sonra Albay Morris'in huzurunda çadırda duruyordu.

"Dick Dare," dedi albay, gence ciddi bir şekilde bakarak, "Arnold'un ordusunun yerini öğrenmek istiyoruz ve bu yüzden sizi Arnold'un kampını aramaya gitmenizi istediğimi söylemek için çağırdım."

Dick'in yüzü aydınlandı. Bu tam da onun sevdiği türden bir işti. General Washington için çok fazla keşif ve casusluk yapmıştı ve bu tür bir işe gönderilmekten her zaman memnun olurdu.

"Arnold'un kampını aramaya gitmekten mutluluk duyarım, efendim," dedi. "Ne zaman başlayacağım?"

"Hazırlanabildiğiniz anda. Arnold'un yerini tespit etmek için can atıyorum. O zaman ona karşı seferime başlayabilirim."

"Hemen başlayacağım, efendim. Vereceğiniz bir talimat var mı?"

"Hiçbiri, Arnold'u bul demek dışında."

"Pekala, efendim. Söylemek istediğiniz başka bir şey yoksa, ben giderim."

"Hepsi bu, Dick. Arnold'u bul ve sonra bana olabildiğince çabuk rapor ver."

"Elimden geleni yapacağım, efendim." Sonra Dick selam verdi ve geri çekildi ve arkadaşlarının olduğu
noktaya doğru hızla geri döndü. Onun parlayan yüzünü
gördükleri anda, haykırışlar attılar.

"Arnold'un ordusunu aramaya gidiyorsun, bahse girerim!" diye haykırdı Tom.

"Evet, tam da yapacağı şey bu," diye başını salladı Fritz.

"Elbette," dedi Tim. "Arnold'u bulabilecek tek kişi o, av innywan
can."

"Evet, Arnold'un ordusunu aramaya gidiyorum," dedi Dick.

"Söyle bakalım, seninle geliyorum," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle," dedi Ben.

"Üçümüz bir kişinin yapabileceğinden çok daha fazla alanı yayılabilir ve kapsayabiliriz," dedi Tom. "Birlikte gidiyoruz sen, Dick."

Dick onlara düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım bu konuda haklısın," dedi hemen. "Evet, ikinizi de yanıma alacağım."

"Söyle bakalım, neden Dootchy ve beni de yanına almıyorsun, Dick?" diye haykırdı Tim, üç gençle birlikte gitmeyi çok isterdi.

"Bu çok fazla olurdu, Tim," diye cevap verdi. "Hayır, sadece Tom, Ben ve ben gideceğiz."

Dick gidip Yüzbaşı Morgan'a bildirdi ve Tom ile Ben'i de yanına alması için izin aldı ve birkaç dakika sonra üçü, yoldaşlarının iyi şans dilekleriyle kamptan ayrıldı. Arnold'un kampına doğru gidebileceklerini düşündükleri yöne doğru yola çıktılar.

Orta hızda yürüdüler ve etraflarına dikkat ettiler,
çünkü herhangi bir yerde kırmızı ceketlilere rastlayabileceklerini bilmiyorlardı. Ve ülkenin o bölgesinde Muhafazakar partiler olabilirdi.

Ancak öğlene kadar devam ettiler ve hiçbir kırmızı ceketli görmediler. O zamana kadar sadece üç ev görmüşlerdi ve evlerde soruşturmalar yapmalarına rağmen, ülkenin o kısmında İngilizlerin varlığından haberdar olmadılar. Öğle yemeğinde soğuk bir şeyler yediler ve sonra bir süre dinlendiler ve onları vahşi doğaya getiren konuyu tartıştılar, Arnold'a gitmeleri için en olası yönü bulmaya çalıştılar ve sonunda kalkıp tekrar yola koyuldular. Öğleden sonranın ortasına kadar yürümeye devam ettiler ve sonra bir sırtın tepesine geldiler. Ağaçlarla kaplıydı -aslında, kampı terk ettiklerinden beri neredeyse ormanın içinden geçiyorlardı- ve burada durup sırtın diğer tarafındaki yamaca baktılar. İlk başta olağandışı bir şey görmediler, sonra aniden Dick'in dudaklarından bir ünlem çıktı ve parmağını işaret ederek alçak sesle şöyle dedi: "Şuraya bakın, çocuklar." Tom ve Ben gösterilen yöne baktılar ve Tom heyecanla şöyle dedi:
"Kesinlikle, bir kırmızı ceketliler grubu!"

"Evet," dedi Dick. "Dikkatli olun çocuklar, ve sizi görmelerine izin vermeyin. Yavaşça
ağaçların arkasına geçin."

Önerildiği gibi yerlerini aldılar ve birkaç dakika sonra Dick
şöyle dedi: "Oraya doğru süzüleceğim, eğer yapabilirsem
o adamların sesini duyabileceğim bir mesafeye geleceğim ve burada ne yaptıklarını öğreneceğim."

"Seni görüp yakalamalarına izin verme, Dick," diye uyardı Tom.

"Dikkatli olacağım," diye cevap verdi. Sonra, ikisine orada kalmalarını söyleyen Dick, tehlikeli seferine çıktı.

Kendisi ve kırmızı ceketliler arasında ağaçlar tutmaya dikkat etti ve bu tür işlerde yetenekli olduğu için, kırmızı ceketlilerin konuşurken onları duyabileceği bir mesafeye ulaşmayı başardı, sonra bir ağacın arkasına
yerleşen Dick orada durup dikkatle dinledi.

Sonradan anlaşıldığı üzere, oraya gelirken girdiği tehlikenin karşılığını fazlasıyla almıştı, çünkü İngiliz askerlerinin, çoğunluğu vatanseverlerden oluşan bir yerleşim yerini ziyaret edeceklerini, hava kararır kararmaz yerleşimcilerin evlerini yağmalayacaklarını ve sonra evleri yakacaklarını söylediklerini duydu.

Bu soğukkanlı bir plandı ve Dick dinlerken ürperdi, ama aynı zamanda yerleşim yerine aceleyle gitmeye, yerleşimcileri uyarmaya ve böylece kendilerini savunmaya hazırlanmalarına veya kırmızı ceketliler gelmeden önce ayrılmalarına olanak sağlamaya karar verdi.

Dick, kayıp gitmenin eşiğindeyken, birkaç kırmızı ceketlinin gruptan ayrılıp, arkasında durduğu ağaca doğru yavaşça geldiğini gördü.

Kanı aniden dondu, çünkü keşfedilme ve yakalanma tehlikesinin büyük olduğunu fark etti.

BÖLÜM II - Kabaca Ele Alınmış

Dick ağacın arkasında dururken, iki kırmızı ceketli yaklaşırken, yaklaşık otuz aileden oluşan bir Muhafazakar yerleşim yerinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, okul binası olarak kullanılan küçük bir kütük kulübede, belki yirmi dört yaşında oldukça yakışıklı bir genç adam oturuyordu. Dick Dare'in hayatında oldukça önemli bir rol oynayacaktı ve şimdi okuyucuya tanıtılması gerekiyordu.

Adı Herbert Miller'dı ve okulun öğretmeniydi.
Çocuklar evlerine gittiğinde, masasında oturmuş okuyordu.

Belirtildiği gibi, okul binası bir Muhafazakar yerleşim yerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve okul binasının yaklaşık iki mil uzağında, diğer yönde, yaklaşık bir düzine aileden oluşan bir vatansever yerleşim yeri vardı. Okul binası, her iki yerleşim yerinden gelen çocukların rahatlığı için bulunduğu yere yerleştirilmişti, ancak Muhafazakar yerleşim yerine daha yakındı çünkü Muhafazakarlar vatanseverlerden daha fazlaydı. Ancak son zamanlarda, Arnold'un İngiliz ve Muhafazakar askerlerden oluşan ordusuyla o bölgeye gelmesinden bu yana, yerleşim yerindeki Muhafazakarlar oldukça kibirli hale geldi. Bu, çocukları tarafından üstlenildiğinde, okulda çok fazla soruna yol açtı, Muhafazakar çocuklar, öğretmenlerinin engelleme çabalarına rağmen vatansever çocuklara kötü davrandılar ve yazdığımız dönemde okula sadece birkaç vatansever çocuk gidiyordu. Bunlar, kibirli ve saldırgan Muhafazakar çocuklara karşı başarılı bir şekilde kendi başlarına durabilen daha büyük çocuklardı. Herbert Miller zeki bir genç adamdı ve özünde vatanseverlere sempati duyuyordu ve Amerikan halkının bağımsızlıklarını kazanmasını umuyordu, ancak tabii ki yerleştiği yerleşim yerinde bundan pek bahsetmedi. Bu topluluğun bir sakini değildi,
yüzlerce milden daha uzak bir noktadan gelmişti.

Birdenbire öğretmen sesler ve ayak sesleri duydu ve ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açmak üzereydi,
ama tereddüt etti ve sonra gözünü bir çatlağa koyup baktı.
Okul binasının önünde duran dört adam gördü ve onlar yerleşim yerindeki en
kötü ve en kuduz Muhafazakârlardı. Liderleri Hank
Sprowl'du. Neredeyse bir umutsuzdu, geçimini avcılıkla sağlıyordu ve
arkadaşları olduğunu iddia edenler tarafından bile sevilmiyordu.

Miller orada durup çatlaktan baktı ve Muhafazakârların
neden orada olduğunu merak etti. Bu ne anlama geliyordu? Ve eğer onunla işleri varsa neden içeri girmediler? Bu soruları cevaplayamadı ve bu yüzden birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, önce kapıyı açıp adamlara soru sormayı düşündü, döndü ve masasına geri yürüdü, oturdu ve okumaya başladı. "Benimle bir işleri varsa, içeri girip hemen söylerler." Bunun olası olduğunu düşündü.

Birdenbire Miller'ın dikkati pencereye vurulmasıyla çekildi
ve o yöne baktı ve on yaşında bir çocuk ve onun gerçek bir arkadaşı olan Henry Philips'in yüzünü gördü. Çocuk gerçekten de yüreğinde bir vatanseverdi
ve bu nedenle okuldaki diğer öğrenciler tarafından sevilmiyordu ve Miller daha büyük çocukların Henry'ye
hakaret etmesini engellemek için sık sık araya girmişti, böylece çocuğun saygısını kazanmıştı.

Çocuğun yüzünde heyecanlı bir ifade vardı ve Miller, rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ederek ayağa kalktı ve sessizce
pencereye gitti ve pencereyi kaldırdı, konuşmak üzereydi ama çocuk, "Şşş! Hiçbir şey
söylemeyin, Bay Miller. Sizi uyarmaya geldim." dedi.

"Sorun ne?" diye sordu öğretmen fısıldayarak.

"Okuldan ayrıldığında Muhafazakârlar seni yakalayıp katran ve tüyden bir ceket verecekler!" diye fısıldadı çocuk, etrafına dikkatle bakarak.

Miller irkildi. "Neden?" diye sordu.

"Çünkü sen bir vatanseversin," diye cevap geldi. "Hank Sprowl ve iki üç Muhafazakâr daha şu anda önde, senin dışarı çıkmanı bekliyor."

"Dışarıda olduklarını biliyordum, Henry, ama neden orada olduklarını bilmiyordum, hayal edemiyordum. Yani bunun peşindeler, öyle mi?"

"Evet, ve sen de rüzgardan çıkıp kaçsan iyi olur."

Şüphesiz Miller'ın ilk eğilimi buydu, ama birkaç dakika düşündü ve sonra başını salladı. "Bunu yapacağımı sanmıyorum, Henry," dedi. "Hayır, her zamanki gibi ön kapıdan çıkacağım ve
bana el kaldırmaya cesaret edeceklerine inanmıyorum."

"Bunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorsun," dedi çocuk. "Kötü biri, o."

"Bundan şüphem yok, ama pencereden dışarı tırmanıp
onlardan kaçınmaya çalışmayacağım. Onlarla yüz yüze görüşebilirim ve beni rahatsız edeceklerine inanmıyorum."

"Burada, çukurda katran pişiriyorlar," dedi çocuk, yüzü solgun. "Çukurdan ayrılırken Jim Simmons'ın bir torba tüyle geldiğini gördüm."

"Ah, peki, pencereden kaçarak onlardan kaçınmaya çalışmayacağım,
Henry. Eğer hazırlıklarını yapıyorlarsa, onlarla görüşebilir
ve onlardan korkmadığımı gösterebilirim."

"Sana sert davranacaklar, Bay Miller," dedi çocuk, yüzü solgun.
"Onlar çok kötü adamlar, Hank Sprowl'un ona yardım ettiği adamlar."

"Bunu biliyorum, Henry. Beni uyarmak için geldiğin için çok minnettarım. Şimdi seni görmeden önce gitsen iyi olur ve sana da sert davran."

"Gideceğim. Peki, hoşça kal, Bay Miller. Umarım sana katran ve tüy bulaştırmazlar."

"Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum, Henry. Hoşça kal."

Sonra çocuk yere düştü ve okul binasının arkasındaki çalılıkların arasında kayboldu.

Miller yavaşça ve düşünceli bir şekilde pencereyi indirdi, geri döndü, masasına oturdu ve orada oturdu, kapıya doğru baktı ve belli ki çok fazla düşünüyordu. Bir veya iki kez pencereye baktı ve sonra kararlı bir şekilde ayağa kalkıp kapıya yürüdü ve kapıyı açıp dışarı çıktı - Hank Sprowl ve üç Muhafazakarla karşılaşmak için.

"İyi akşamlar, beyler," diye selamladı Miller, hoş bir şekilde. "Güzel bir akşam, değil mi?"

Adamlar bakıştılar ve hedefledikleri kurbanın
soğukluğu ve _sang froid_'inden biraz şaşırdıkları belliydi.

"İyi akşamlar," dedi Sprowl sertçe. "Evet, güzel bir akşam - sizin gibi asi kuşlara kaz tüyü takmak için güzel bir akşam! Hey, dostlar?"

Diğerleri başlarını salladılar ve biri şöyle dedi: "Haklısın, Hank."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Miller, Sprowl'un ne demek istediğini anlamamış gibi yaparak.

"Sana katran ve tüyden bir ceket vereceğiz demek istiyorum, seni
suçlu asi!" diye hırladı Sprowl. "Demek istediğim bu."

Miller sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı ve sonra şöyle dedi: "Bunu
neden yapmak isteyesin ki?"

"Sana sadece söyledim," diye cevapladı Sprowl sertçe. "Çünkü sen bir asi
sin, bu yüzden."

"Ama ben asi değilim."

"Daha iyisini biliyorum. Sen bir asisin. İsyancıların lehine nasıl konuştuğunuzu ve isyancıların krala karşı savaşta nasıl kazanacaklarını umduğunuzu duyduk. İsyancıların lehine konuştuğunuzu inkar edemezsiniz ve şimdi size katran ve tüyden bir ceket ve ülkenin bu kısmından çıkmanız için yirmi dört saat vereceğiz. Hiçbir isyancının çocuklarımıza isyancı duyguları öğretmesini istemiyoruz."

"Üzgünüm dostlarım," dedi Miller sakin bir şekilde, "ama beni işe alan adamlar tarafından söylenmediği sürece burada ders vermeyi bırakmayacağım - ve ikinizin de bununla hiçbir ilgisi yok. Şimdi eve gidiyorum. İyi
akşamlar," dedi ve sessizce uzaklaştı.

Bu hareketi haydutları o kadar şaşırttı ki orada durdular,
ağızları açık bir şekilde arkasından bakıyorlardı. Fakat Hank Sprowl hemen
şaşkınlığından kurtuldu ve arkadaşlarına sertçe şöyle dedi: "Arkasından
geçin, çocuklar! Onun kaçmasına izin vermemeliyiz. Ona o katran
ve tüy tabakasını vereceğiz, yapacağımız bu. Benimle gel."

Sonra Miller'ın peşinden koştu ve üç arkadaşı onu takip etmek için acele etti. Kısa süre sonra genç adama yetiştiler ve ayak seslerini duyunca, sanki onlarla konuşmak istercesine yarı döndüler ve üzerine
atlayıp onu yere düşürdüler.

Miller oldukça güçlü ve atletik bir gençti ve tüm gücüyle savaştı. Ama dörtte bir çok büyük bir orandı ve kısa sürede
yenildi. Sonra, elleri arkasından bağlı bir şekilde, Miller'ı yakındaki bir çukura doğru koşturdular, orada bir kazan ateşin üzerinde asılıydı ve kazanın içinde büyük bir hızla
kaynayan çok fazla katran vardı. Yakınlarında bir torba tüy vardı.

"Katran yeterince pişmiş," dedi Sprowl. "Çıkar ve biraz
soğumasını bekle. Kuşu burada yakaladık ve yakında
tüylerini ona geçireceğiz."

"Beyler, böyle bir işleme karşı çıkıyorum," dedi Miller, onurlu bir şekilde. "Böyle bir şey yapmaya hakkınız yok.
Beni serbest bırakmanızı ve kendi yoluma gitmeme izin vermenizi talep ediyorum." 

"İsteyebilirsiniz, ama bunun için ellerinden geleni yapacaklar," diye sırıttı Sprowl. 

Birkaç haydut çaydanlığı ateşten alıp birkaç dakika soğuması için bir kenara koydu. Sonra bir veya iki kişi Miller'ın ceketini, yeleğini ve gömleğini çıkardı ve Sprowl onlara işe koyulmalarını emretti,
işe koyuldular, biri katranı bir fırçayla öğretmenin vücuduna sürerken,
diğerleri tüylere serpti. 

Katran hala rahatlamak için fazla sıcaktı ve Miller kıvrandı ve acısını ifade eden inlemeler çıkardı, bunu yapmaktan kaçınmak için gösterdiği çabalara rağmen,
ama haydutlar sadece güldüler ve bitirene kadar devam ettiler. Sonra Miller'ı ittiler ve gitmesini söylediler. 

"Ve yirmi dört saat içinde bu mahalleden gitmenizi sağlayın!" diye bağırdı Sprowl. "Eğer seni buradan çıkarırsak, sana katran ve tüyden daha kötü bir şey veririz. Hadi!"

Ve Miller, bu kalpsiz kötü adamlardan kurtulduğu için mutlu bir şekilde, ormanın içinden sendeleyerek uzaklaştı, ardından Muhafazakârların alaycı sözleri ve kaba kahkahaları duyuldu.

BÖLÜM III - Lizzie Santon

Tory ve vatansever yerleşimlerinin yaklaşık olarak ortasında yaşayan bir vatansever olan John Santon'ın kızı Lizzie Santon, uzaklaşan
ineklerini arıyordu ve kız, bir şarkı mırıldanarak, ormanın içinden geçerek etrafına dikkatle ve araştırarak baktı.

Artık alacakaranlık çöküyordu ve kız adımlarını hızlandırdı, çünkü
evinden bir mil uzaktaydı ve aradığı hayvandan hala hiçbir iz görememişti.

Birdenbire ormanda belki de yüz metre uzaklıkta hareket eden bir şekil gördü ve memnuniyetle bir ünlem attı ve
o yöne doğru hızla yürüdü.

Ama yaklaşan nesne,
bir insan olduğunu gördü, ancak vücudunun üst kısmı
tüylerle kaplıydı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı kız, durup hayret, şaşkınlık ve dehşet içinde bakarak. "Neden, bu korkunç! Kim bir insana bu kadar barbarca davranmaya cesaret edebilir?"

Birkaç dakika orada durdu ve sonra katranlı ve tüylü adamın sanki göremiyormuş gibi zikzaklar çizerek yürüdüğünü fark ederek, kişiye yaklaştı ve sonra şöyle dedi:

"Sen kimsin? Ve bunu kim yaptı?"

Elbette öğretmendi ve sesi duyduğunda durdu ve neşeyle haykırdı: "Çok şükür birini buldum. Ben Herbert Miller'ım ve bazı Muhafazakarlar bunu yaptı, çünkü beni bir vatansever
olduğuma inanıyorlardı."

"Ne kötü adamlar!" diye haykırdı kız. "Bu korkunç, Bay Miller."

"Evet, öyle. Siz misiniz Bayan Santon? Sizin sesinize benziyor."

"Evet. Neden, beni göremiyor musunuz?"

"Hayır, gözlerime çok fazla katran bulaştı ve şişip kapandılar. Ben sadece ormanda dolaşıyordum, yolumu bulmaya çalışıyordum. Katran ve tüylerden kurtulabileceğim bir vatanseverin evine beni götürmenizi istemek çok mu fazla olur?"

"Gerçekten de size yardım etmekten çok mutlu olurum, Bay Miller. Sizi evime götüreceğim ve babam katran ve tüylerden kurtulmanıza yardım edecek ve giymeniz için size giysilerinden verecek. Bana elini ver."

Miller'ın elini tuttu ve orta hızda ormanın içinden geçtiler, genç adam hikayeyi ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Kız, bu rezaleti gerçekleştiren haydutları kınamakta çok cömertti ve cezalandırılmaları gerektiğini söyledi. Ancak o civardaki insanların çoğunluğu Muhafazakâr olduğu için, haydutların rahatsız olması pek olası değildi.

Lizzie'nin evine vardıklarında, Bay Santon Miller'ı eline aldı ve
bir saat kadar süren sıkı çalışmanın ardından katran ve tüylerin çoğunu
yıkadı. Genç adam aynı zamanda gözlerini yıkıyordu
ve onları yarı yarıya açıp görebilecek hale getirmişti,
bu yüzden şimdi vatansever yerleşimcinin kendisine verdiği gömleği ve ceketi giydi ve
kendini çok daha iyi hissetti.

"Şimdi iyi olacağım," dedi. "Sizin ve Lizzie'nin sayesinde, Bay Santon."

"Sorun değil. Rica ederim, Bay Miller. Ben de böyle bir şey bekliyordum, çünkü vatanseverle sempati duyduğunuzu biliyordum.
Çünkü, Muhafazakârların çocuklarına bir asi öğretme fikrinden hoşlanmadıklarını söylediklerini duydum. Siz, Muhafazakâr çocuklarla okulda yaşadıkları anlaşmazlıklarda, vatansever çocukların tarafını tuttunuz, biliyorsunuz, Muhafazakârlar bundan hoşlanmadı."

"Evet, bu doğru. Sanırım yerleşime geri dönmemin bir anlamı olmayacak."

"Yerinizde olsam riske girmezdim. Bir dahaki sefere sizi öldürmeyi kafalarına koyabilirler."

"Sanırım Muhafazakarların çoğu Sprowl ve çetesinin yaptıklarını onaylamazdı, ancak azınlıktalar ve sanırım ailelerin çoğunluğu bunu yaptıkları için mutlu olacak ve muhtemelen, dediğiniz gibi, haydutlar bir dahaki sefere daha kötü şeyler yapacaklar."

"Muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Burada evinizde kalarak başınızı derde sokacağımdan korkuyorum, Bay Santon," dedi genç adam.

"Sanmıyorum," yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Ve muhtemelen sizin burada olduğunuzu
bilmiyorlardır."

"Bu olası. Kızınızla gelmeden önce epeyce dolaştım. Sanırım haydutlardan hiçbiri sizi takip etmedi."

"Hayır, muhtemelen etmedi. Burada güvendesiniz ve sizi burada tuttuğum için beni rahatsız edeceklerini sanmıyorum."

"Umarım etmezler. Ancak yarın vatansever yerleşime gitmem benim için iyi olur diye düşünüyorum."

"Göreceğiz, Bay Miller."

Akşam yemeği hazırdı, şimdi, ve öğretmen aileyle birlikte masada yemek yedi ve diğer üyelerin yararına hikayesini tekrarladı,
Lizzie'nin dışında birkaç çocuk daha vardı. Bay ve Bayan Santon çok
ayık ve düşünceli görünüyorlardı, çünkü Muhafazakar yerleşim yerinden sadece bir buçuk mil uzakta yaşıyorlardı ve Muhafazakarlar onlara kızarsa,
onlar için çok tatsız bir hale getirebilirlerdi. Akşam yemeğinden sonra öğretmen ve Santon ailesinin üyeleri büyük oturma odasında oturup bir süre konuştular ve sonra genç adam Bay Santon tarafından üst kattaki bir odaya götürüldü ve yatağa gitmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Ancak daha yeni başlamıştı ki bahçedeki çakıllı yolda ayak sesleri duydu ve ardından kapıya sertçe vuruldu. Bunu Hank Sprowl'un yüksek, boğuk sesi izledi:

"Kapıyı aç, John Santon, yoksa tekmeleyeceğiz. Bu akşam katran ve tüyle kapladığımız o asi öğretmene
barınak sağladığını biliyoruz ve onu teslim etmelisin. Eğer yapmazsan, senin için
daha kötü olacak. Kapıyı aç!"

Herbert Miller, kapıda olması muhtemel aynı çetenin kendisine yaptığı muamelenin hatırası hâlâ zihninde tazeyken, Muhafazakar çetenin liderinin dile getirdiği talepleri duyduğunda biraz dehşete kapıldığı için mazur görülebilir.

Bay Santon'ın söylediklerini hatırladı ve bu sefer onu öldürmeye mi geldiklerini merak etti.

BÖLÜM IV--Yerleşimcileri Uyarı

İki kırmızı ceketli yavaşça yaklaştı. Dick etrafına bakındı, kendini
gizleyebileceği bir yer aradı ama bulamadı.
Dönmek ve kaçmak için sığınmak üzereyken, askerler ondan belki on veya on beş metre uzaktayken aniden durdular ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar.

Bu Dick'e bir fırsat verdi ve hemen bundan yararlandı.
Döndü ve düşmüş bir kütüğün arkasına saklanarak ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Artık olabildiğince hızlı bir şekilde sürünerek uzaklaşmaya başladı ve aynı zamanda iki kırmızı ceketlinin duyabileceği hiçbir ses çıkarmadı.

Dick, ahşap işçiliğinde uzmandı ve kırmızı ceketliler orada yeterince uzun süre sohbet ederek dururlarsa görülmeden kaçabileceğini
hissetti. Bu umutla
sürünmeye devam etti ve yaklaşık elli metre
uzaklaştığında, dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, kendisi ve düşmanları arasında bir ağaç tuttu ve ne yaptıklarını görmek için
geriye baktı.

İkisi ormanın kenarına yeni giriyorlardı, ancak hala
sohbet ediyorlardı ve etraflarında hiçbir şey görmüyorlardı, bu yüzden Dick'in görülme tehlikesi çok fazla değildi.

Tom ve Ben'i bıraktığı yere geri döndü ve onlara duyduklarını anlattı. Onlar istekli ve heyecanlıydılar ve Dick'in tesadüfen karşılaştıkları İngiliz grubunun planlarını öğrenmeyi başardığı için mutlu olduklarını söylediler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Tom. "Birimiz kampımıza geri dönüp İngilizlere saldırmak için bir grup asker mi getirelim?"

"Gece yarısından önce veya daha sonra bir grup askeri buraya getirmek imkansız," diye kararlı Dick. "Birkaç saat içinde hava kararacak ve sonra kırmızı ceketliler yerleşime gidip evleri yağmalayıp yakacaklar."

"Evet, kampımıza en az yirmi mil uzaklıkta olmalı," diye kabul etti Ben.

"Evet," diye devam etti Dick, "ve bu yüzden yapmamız gereken tek şey mümkün olduğunca çabuk yerleşime gidip vatanseverleri uyarmak."

"Bu en iyi plan olacak," diye kabul etti Tom. "Hemen başlayalım, çocuklar."

"Tamam. Yerleşimi ararken biraz zaman kaybedebiliriz, bu yüzden hemen başlasak iyi olur."

Yola çıktılar, ancak bir sapma yapıp İngiliz askerlerinin kampının etrafından dolaştılar, görülmemek için mesafeli durdular. Ve kampın diğer tarafına vardıklarında, vatansever yerleşim yerine
götüreceğine inandıkları yöne doğru hızla yürüdüler.

Bir saatten fazla etrafı aradılar ve sonunda bir açıklıkta yerleşimin evlerini gördüler.
Memnuniyet
nitelikli haykırışlarla hızla ilerlediler.

Yerleşime ulaşmaları uzun sürmedi ve en büyük eve doğru giderken, içlerinden biri kapıyı çaldı. Kapıyı, gençlere merakla bakan orta yaşlı bir adam açtı.

"Nasılsınız efendim?" dedi Dick, Tom ve Ben başlarını sallayarak selam verirken. "Bu bir vatansever yerleşim yeri mi?"

Adam irkildi. "Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü eğer durum buysa, sizin için önemli
bir bilgimiz var."

"Bilgi nedir?" Adam gençlere hevesle baktı.

"Buradan birkaç mil ötede bir grup İngiliz askeri kamp kurmuş, efendim," dedi Dick. "Onları gözetledik ve konuştuklarını duyduk ve
planları hava karardıktan hemen sonra buraya gelip evlerinizi yağmalamak ve
sonra da onları ateşe vermek. Haberi size iletmek için aceleyle buraya geldik."

"Ve iyi iş çıkardınız, gençler. Yerleşimin insanları adına
teşekkür ederim. Siz kimsiniz ve nerelisiniz?"

"Benim adım Dick Dare ve bu da kardeşim Tom ve bu da bir yoldaş, Ben Foster. New York'tan, General Morris komutasındaki vatansever askerlerden oluşan bir alayla ülkenin bu kısmına yeni geldik. Kampımız buradan yaklaşık yirmi mil uzakta."

"Ah, ülkenin bu kısmında bir vatansever güç olduğunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi adam. "Arnold buraya gelip Virginia'daki İngiliz gücünün komutasını aldığından beri, zor zamanlar geçiriyoruz. Son derece öfkeli görünüyor, askerler ve Muhafazakarlar kaba ve küstah ve son zamanlarda çok fazla ev yağmalanıyor ve yakılıyor."

"Görünüşe göre, gördüğümüz kırmızı ceketliler bu gece burada bunu yapmayı planlıyor."

"Yerleşim yerindeki adamları bir araya toplayacağım ve ne yapacağımıza karar vereceğiz," diye duyurdu adam. "Onları evime getireceğim ve
siz gençler burada kalabilirsiniz. İçeri girin ve oturun."

"Buraya, basamaklara oturacağız," dedi Dick. "Dışarısı çok hoş."

"Pekala," dedi adam aceleyle uzaklaştı.

Gençler oturdular ve beklediler ve on veya on beş dakika içinde evin önünde bir düzine adam toplandı. Gençleri selamladıktan sonra, konuyu tartıştılar ve sonunda tek uygulanabilir yolun, temel ev eşyalarını alıp bir buçuk mil uzaklıktaki bir bataklığa gitmek olduğuna karar verdiler. Bataklığın ortasında, kırmızı ceketliler gidene kadar bir süreliğine kendilerine kalacak yer sağlayacak küçük bir ada olduğunu söylediler ve bataklıktaki adaya giden yol dar ve eğri büğrü olduğundan, kırmızı ceketlilerin onu takip edebileceğini
düşünmüyorlardı. Her neyse, karanlıkta bunu yapamazlardı.

Bu karar alınır alınmaz kadınlara haber verildi ve hemen işe koyuldular. Çocuklar bile yardım etti ve kısa süre sonra taşınabilecek çok değerli tüm ev eşyaları çıkarıldı ve taşınmaya hazır hale getirildi.

Dick, Tom ve Ben elbette yardım ettiler ve Dick'in önerisi üzerine çocuklardan bazıları ormanda iki veya üç yüz metre öteye konuşlandırıldı, kırmızı ceketlilerin yaklaştığını duymaları durumunda nöbet tutmak ve uyarmak için.

Yerleşimciler ev eşyalarını evlerden çıkarma işini yeni bitirmişlerdi ki, genç nöbetçiler koşarak gelip sesler duyduklarını ve ağaçların arasında hareket eden şekiller gördüklerini söylediler.

"Kırmızı ceketliler geliyor!" dedi Dick. "Buradan hemen uzaklaşmalısın. Kaybedecek zaman yok."

"Haklısın," dedi yerleşim yerinde gençlerin konuştuğu ilk adam olan Bay Williams.

"Malları toplayın ve bataklığa doğru yola çıkalım."

Bu yapıldı ve ev eşyalarıyla yüklenen erkekler, kadınlar ve çocuklar, Bay Williams'ın öncülüğünde ormanda sendeleyerek ilerlediler.

Yerleşim yerinden gelen bağrışları duyduklarında yaklaşık üçte bir mil kadar yol almışlardı ve kırmızı ceketlilerin oraya ulaştığını ve hedefledikleri kurbanların kayıp olduğunu
anladılar.

"Muhtemelen takip edeceklerdir," dedi Dick. "Acele etsek iyi olur."

"Evet, olabildiğince hızlı gideceğiz," dedi Bay Williams. "Bataklığa
bir milden daha az bir mesafe var."

Hızla ilerlediler ve takip edilip edilmediklerini anlamaya çalışarak dikkatle dinlemelerine rağmen, durumun böyle olduğunu gösteren hiçbir ses duymadılar.

Sonra durdular, Bay Williams onları çağırdı, çünkü bataklığın kenarına ulaşmışlardı. Bir meşale getirmişti
ve karanlığın sonunda bunu yaktı. Öne geçerek, dar, kıvrımlı patikada devam ederek
grubu bataklığa yönlendirdi.
Işık olmadan patikayı takip etmek imkansız olurdu ve
yanlardaki bataklığa girmek belki de hayatlarını kaybetmek olurdu, çünkü dibi yokmuş gibi görünüyordu,
dedi yerleşimciler, bataklık gibi olduğu için.

Yaklaşık çeyrek mil kadar gitmişlerdi ki, arkalarından bağrışlar duydular. Kırmızı ceketlilerin onları takip ettiğini fark ettiler ve ışığı gördüklerinde kaçakların nerede olduğunu anladılar.

"Muhtemelen bir meşale yakıp bizi takip etmeye çalışacaklardır," dedi Dick.

"Muhtemelen," dedi Bay Williams. "Eğer yaparlarsa, onlarla savaşmamız gerekecek, çünkü adaya bağlanan yol çok
kıvrımlı ve dar. Bazı yerler iki fitten daha geniş değil ve bu yüzden sadece birkaçı aynı anda bize ulaşabilir."

Şu anda kaçaklar adaya ulaştı ve ev eşyalarını daha uzak tarafa taşıdılar, orada dinlenmek için
otururken yere koydular. Acele etmişlerdi ve kadınlar ve
çocuklar gerçekten yorgundu.

Ancak orada sadece birkaç dakika oturmuşlardı ki, aniden
Dick "Şuraya bak! Bir ışık görüyorum. Kırmızı ceketliler geliyor!" diye bağırdı.

Gerçekten de, ağaçların arasında bu tarafa ve şu tarafa titreyen ve sallanan bir ışık görülebiliyordu ve kırmızı ceketlilerin adaya giden yolu
takip ettikleri açıktı.

BÖLÜM V - Kırmızı Ceketliler Engellendi

"Acaba ne kadar büyük bir kırmızı ceketliler topluluğu var, Dick?" Bay Williams
birkaç dakika sonra sordu.

"Yaklaşık yirmi kişi varlar, efendim," diye hemen cevapladı Dick.

"Ve siz üç genç adamı da sayarsak, on beş kişiyiz. Sanırım
onları durdurabiliriz."

"Sanırım öyle, efendim."

"Evet. Kadınları ve çocukları bu korunaklı noktada bırakacağız.
Yolun adaya bağlandığı noktaya yakın bir yere gideceğiz,
ve düşmanın gelmesini bekleyeceğiz."

Bu yapıldı ve yerleşimciler, ellerinde tüfekler ve her biri iki tabanca taşıyan Dick, Tom ve Ben, kısa süre sonra yolun sonuna yakın bir gözetleme noktasına yerleştiler.

Burada çömeldiler, ışığın yavaşça yaklaşmasını izlediler ve
kısa süre sonra kırmızı ceketlilerin şekillerini seçebildiler.
Neredeyse tek sıra halinde dizilmişlerdi ve çok yavaş ilerliyorlardı,
çünkü yer onlar için yeniydi. Fakat şüphesiz daha önce bataklık görmüşlerdi ve eğer yoldan çıkıp her iki taraftaki bataklığa girerlerse bunun kendileri için kötü olacağını biliyorlardı.

Giderek daha da yaklaştılar ve yolun adaya bağlandığı noktaya belki yirmi yarda kala Bay Williams yüksek sesle bağırdı:

"Dur! Olduğun yerde dur!"

Önde meşaleyi taşıyan adam anında durdu ve diğer kırmızı ceketliler de onu takip etti. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra meşaleyi tutan adam bağırdı:

"Demek oradasın, ha?"

"Evet, buradayız," oldu cevap.

"Eh, seninle konuşmak için oraya geliyoruz ve--"

"Bir adım daha atman kendi tehliken olacak!" diye sözünü kesti Bay Williams.

"Eh?" şaşkın bir sesle. "Savaşacağını kastetmiyorsun!"

"Kesinlikle savaşacağız," oldu cevap. "Yapabileceğin en iyi şey geri dönüp anakaraya geri dönmek."

"Ah, ama bunu yapmayacağız."

"Yapmazsan pişman olursun."

"Saçma. Siz çiftçilerden oluşan küçük bir grup, kralın askerlerinden oluşan bir kuvvete karşı ne yapabilir?"

"Biz neredeyse sizin gücünüz kadarız, hepimiz silahlıyız ve nasıl ateş edileceğini biliyoruz."

"Hıh. Kaç kişisiniz?"

"Biz on beş kişiyiz."

"Eh, grubumuzda elli kişi var, peki bize karşı başarılı bir şekilde savaştığınızı nasıl gösteriyorsunuz?"

"Bana, grubunuzda sadece yirmi kişi olduğuna dair bir bilgi geldi. "

Bu kırmızı ceketlileri şaşırtmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika sessizlik oldu, sonra lider şöyle dedi: "Size bunu kim söyledi, sorabilir miyim?"

"Bu benim işim."

"Eh, muhbiriniz yanılmış. Elli kişiyiz ve eğer savaşmaya
çalışırsanız, tüm çetenizi öldürürüz."

"Sadece yirmi yaşındasınız ve sizinle savaşacağız ve sizi kolayca uzaklaştıracağız, çünkü yol çok dar ve bir seferde yalnızca birkaçınız yaklaşabilir. Adanın kenarına
geldiğiniz anda sizi vurabiliriz."

Yine kısa bir sessizlik oldu ve ardından lider birkaç adım geri yürüdü ve birkaç askerle alçak sesle sohbet etti. Sonra döndü ve adanın kenarına yaklaşık yirmi beş yarda
kadar yaklaştı ve sert bir şekilde bağırdı:

"Teslim olacak mısınız?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Daha iyi olur."

"Hayır, anakaraya geri dönüp bizi yalnız bıraksanız iyi olur."

"Adaya geliyoruz ve bize ateş ederseniz, size
çok zarar verir."

"Kesinlikle ateş edeceğiz," diye kararlı bir cevap verdi.

"Pekala. O zaman kanınız sizin üzerinize olsun."

Sonra lider askerlere seslendi ve şöyle dedi: "Beni takip edin, beyler. Ve
söz verdiğim anda ateş etmeye hazır olun."

Belki de bu emrin vatansever yerleşimcileri korkutup ateş etmemelerine neden olacağını düşünmüştü, ama eğer öyleyse, yanılmıştı, çünkü asker grubunun ilki adaya neredeyse yaklaştığında, Bay Williams sert bir şekilde bağırdı:

"Dur ve geri dön. Hemen yapmazsanız, ateş edeceğiz."

Askerler ilerlemeye devam etti ve durmaya niyetleri olmadığını gören vatansever yerleşimci şu emri verdi:

"Ateş!"

Anında düzinelerce tüfek ve üç tabancadan gelen bir yaylım ateşi sesi gece havasında duyuldu ve en azından iki veya üç İngiliz'in
yaralandığı belliydi, çünkü acı ve öfke çığlıkları yükseldi. Birinin düştüğü görüldü ve bir diğeri birkaç yoldaşı tarafından tutuluyordu.

"Asilere ateş edin, beyler!" diye kükredi kırmızı ceketlilerin lideri ve İngiliz askerleri bir yaylım ateşi açtı, mermiler vatanseverlerin başlarının üstünden geçti, ancak parti üyeleri yere yığıldığı için herhangi bir hasara yol açmadı.

Sonra Bay Williams bağırdı: "Ne kadar ateş ederseniz edin, bize zarar veremezsiniz ve sizi hemen öldürebiliriz. Eğer anakaraya döner ve işinize devam ederseniz, size tekrar ateş açmayacağız,
ama gitmeyi reddederseniz, size ateş açacağız ve birçoğunuzu öldürüp yaralayacağız."

Açıkça kırmızı ceketlilerin partisinin lideri, yolun darlığı ve bir arada ileriye doğru koşamamaları nedeniyle yerleşimcilere zarar veremeyeceklerini ve yerleşimcinin söylediği gibi yapmanın akıllıca olacağını fark etti, çünkü şöyle seslendi:

"Tamam, anakaraya döneceğiz. Ateş etmeyin."

"Pekala," diye cevapladı Bay Williams.

Sonra İngiliz askerleri yavaşça patikada geri döndüler,
bir yoldaşlarını taşıyarak ve bir veya iki tanesini de diğerine yardım ederek. Tüfek atış mesafesinden çıktıklarında, grubun lideri durdu ve
yüksek sesle bağırdı:

"Yolun anakaraya ulaştığı noktada bir kuşatma kuracağız ve adadan çıkamayacaksınız ve erzakınız biter bitmez teslim olmak zorunda kalacaksınız."

Sonra kırmızı ceketliler anakaraya doğru ilerlemeye devam ettiler.

"Eğer kuşatma kurarlarsa, bizim için kötü olur," dedi Bay Williams,
ağırbaşlı bir şekilde. "Sadece iki veya üç gün yetecek kadar yiyeceğimiz var." Sonra, kırmızı ceketliler gece geri dönerse diye uyarmak için birkaçını patikanın sonuna yerleştirdiler ve diğerleri geri dönüp kadınlara katıldı ve çocuklar ve durumları
oldukça ciddi bir şekilde tartışıldı.

"Durumdan hoşlanmıyorum," dedi Bay Williams ve diğerleri de aynı şeyi söyledi. BÖLÜM VI--Dick'in Cesaretli Planı

Şu anda yerleşimciler uzandılar ve yorgunluklarının bir sonucu olarak
kısa sürede uykuya daldılar. Patikanın adaya ulaştığı noktada nöbet tutan adamlar olduğu için kendilerini güvende hissediyorlardı ve İngilizlerin görülmeden adaya ulaşamayacağını biliyorlardı.

Ertesi sabah ne yapılması gerektiği konusu ele alındı ​​ve adamlar konuyu etraflıca tartıştılar, ancak bir karara varamadılar.
Dick Dare ve iki yoldaşı, kendilerini yabancı olarak gördükleri için söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu, ancak yerleşimciler bir saat kadar konuşup bir karara varamayınca, epeyce düşünen Dick ayağa kalktı ve adanın kıyısı boyunca yürüdü,
bataklığın üzerinden uzanan ağaçlara baktı. Sonra geri döndü ve Bay Williams'a "O yönde anakaraya ne kadar var," dedi ve kuzeyi işaret etti. Geldikleri yol,
doğu tarafındaki adaya bağlanıyordu.

"Yaklaşık bir mil, sanırım," diye cevapladı Bay Williams. "Neden?"

"İşe yarayabileceğini düşündüğüm bir planım var," diye cevap verdi. "Bataklıktaki
ağaçların birbirine oldukça yakın olduğunu ve dalların
birbirine karıştığını fark ettim. Bir ağaç tepesinden diğerine
tırmanarak kıyıya ulaşabileceğime inanıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapmak mümkün olabilir," diye cevap verdi. "Senin gibi aktif bir genç
adam bunu yapabilir. Ancak,
bataklığa düşersen, muhtemelen senden son kez haber alınabilecek kişi olur, çünkü
bataklık gibidir ve kurbanlarını gözden uzağa doğru çeker."

"Eh, sanırım deneyeceğim. Anakaraya ulaşabilirsem, ordumuzun kampına gidip askerlerden birkaçını kırmızı ceketlileri
kovmaya veya daha iyisi onları yakalamaya çağırabilirim."

"Eğer bunu başarabilirsen, bu harika olur," dedi yerleşimci.

"Bence denemeye değer," dedi Dick, kendinden emin bir şekilde. "Ben iyi bir tırmanıcıyım ve
bir ağaçtan diğerine yol alıp böylece
kıyıya ulaşabileceğime inanıyorum."

"Ben de başarabilirim," dedi Tom, hevesle. "Sen burada kal ve beni
bırak, Dick."

Ama Dick başını iki yana salladı. "Senden daha yaşlı ve daha güçlüyüm, Tom," dedi, "ve anakaraya ulaşmak zor bir iş olacağından, denemeyi tercih ediyorum. Sen ve Ben burada kalacaksınız."

"Tamam, dediğin gibi."

"Hemen başlayacağım," kararlı Dick.

"Yanınıza biraz yiyecek alsanız iyi olur," diye önerdi Bay Williams. "Görevinizin zor olduğunu göreceksiniz ve kıyıya ulaşmak için iki veya üç mil gitmeniz gerekebilir, çünkü ağaçların en sık olduğu
yerden yolunuza devam etmeniz gerekecek."

"Doğru, efendim," dedi Dick.

Bir paket yiyecek bağladı ve bir parça deri iple omzuna bağladı ve sonra Tom ve Ben'le birkaç dakika konuştuktan sonra, herkese veda etti. Adanın hemen kenarında büyüyen bir ağaca adım atıp, dalları iyi büyüklükte olana ve bataklıktaki başka bir ağacın dallarına kadar uzanana kadar tırmandı ve sonra diğer ağaca doğru ilerledi.

"İyi yapmışsın," diye tebrik etti Bay Williams.

"Bunu yapmanın yolu bu, Dick," diye haykırdı Tom.

"Yavaş bir iş olacak," diye yanıtladı Dick. "Ama sanırım öğlene kadar anakaraya
ulaşabilirim."

Sonra Dick adadan daha da uzaktaki başka bir ağaca
geçmeyi başardı ve burada nefes almak için birkaç dakika durdu.

Dinlenirken adadaki yerleşimcilerle konuştu, sonra tekrar çalışmaya
başladı ve yoğun bir çabayla başka bir ağaca ulaşmayı başardı.
Bu ağaca ulaştı. Burada durdu ve birkaç
an dinlendi, ardından tekrar başladı ve başka bir ağaca ulaştı, ama bu ağaca adadan daha uzak değildi, ama ondan daha uzaktaki başka bir ağaca ulaşabilirdi.

"Bu iş kas gerektirir," dedi Dick, birkaç
an nefes almak için durarak. "Ama şükürler olsun ki bolca kasım var. "

Sonra tekrar çalışmaya başladı ve kısa süre sonra adadan yaklaşık elli yard uzaklıkta duran bir ağacın üzerindeydi.

Burada birkaç dakika durakladı ve sonra tekrar yola koyuldu. Bir saat
geçtiğinde, adadan en az yüz yard uzaktaydı.

"Oldukça yorgun musun?" diye seslendi Bay Williams.

"Ah, o kadar da değil," diye cevap verdi. "Anakaraya varacağım, tamam."

"Umarım," diye cevap verdi.

Dick, ağaç dalları boyunca yolunu seçerek devam etti ve yavaş yavaş
bataklığa doğru ilerledi. Şu anda adadaki insanları hiç göremiyordu. Ve onu göremeyen ve çok yüksek sesle bağırırlarsa seslerinin doğu kıyısındaki kırmızı ceketlilere
ulaşabileceğinden korkan gençleri çağırmayı bıraktılar.

Çalışma Dick'in uğraştığı şey en hafif tabirle yorucuydu. Kasları için çok zorluydu ama güçlüydü ve iyi dayanıklılık özelliklerine sahipti ve ara sıra durup birkaç dakika nefes alıp yorgun kaslarını dinlendirerek devam etti.

Yavaşça ağaçların tepelerinden dışarı çıktı, hayatı tehlikedeydi, çünkü kayıp düşerse bataklığa
derinlere batacaktı ve büyük ihtimalle bataklık tarafından aşağı çekilip bataklıkta boğulacaktı.

Ancak Dick bunu düşünmek için durmadı. Aklı işindeydi
ve devam etti, anakaraya olan mesafeyi giderek kısalttı.

Ancak belki üç saat böyle uğraştıktan sonra, başka bir ağaç tepesine
ulaşmasının imkansız göründüğü bir noktaya geldi.
Durakladı ve bir dalın üzerinde durup etrafına dikkatle ve araştırarak baktı.
Geri dönüp başka bir yöne mi gitmeliydi?

Sonunda, içinde bulunduğu ağaçtan yukarı ve dışarı doğru uzanan bir dala tırmanarak ve ucunu aşağı doğru bükerek, o daldan en yakın ağaçtaki bir dala sıçramayı başarabileceğine karar verdi.

Hemen bunu uygulamaya koydu ve söz konusu dala tırmanarak
sonuna yaklaşana kadar ağırlığını öyle bir şekilde verdi ki
dal neredeyse kırılma noktasına kadar eğildi. Yine de kendini
diğer en yakın ağaçtaki dala tam üç fit uzaklıkta buldu.

Şimdi sadece kollarının kuvvetiyle, vücudunu o mesafeye ve daha fazlasına fırlatmalıydı, çünkü ağırlığını taşıyabilecek kadar büyük bir noktadan diğer dalı kavraması gerekiyordu. Yine de bunu deneyecekti, çünkü bu açık alanı geçebilirse, ağaçlar
arka arkaya yakındı ve anakaraya yolculuğuna devam etmekte fazla zorluk çekmeyecekti.

Böylece vücudunu bir sarkaç gibi ileri geri sallamaya başladı, ta ki canlı bir hızla sallanana kadar ve sonra aniden kendini havaya fırlattı, aynı anda dalı bıraktı ve diğer ağaçtaki dalı tutmaya çalıştı.

Dalın ucunu yakaladı, ama sonuna çok yakın bir noktada ve çok küçük olan dal parmaklarının arasından kaydı ve aşağı doğru fırladı,
bataklığa sertçe çarptı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Dick'in dudaklarından bir dehşet ünlemi kaçtı. Bataklığa batmasını engellemek için tutunabileceği bir şey bulmak için etrafına baktı, ama
yakınında tutabileceği hiçbir şey yoktu. Yakınlarda bir çalı kümesi bile yoktu. Yaklaşık otuz fit karelik açık bir alandaydı ve
yirmi fitten daha yakın bir ağaç yoktu.

Dick daha sonra bacaklarını bataklıktan çekmeye çalıştı, ama
bunu yapamadığını gördü. Ne kadar çok çalışırsa, bataklığa o kadar hızlı batıyormuş gibi görünüyordu ve birkaç dakikalık yoğun çabadan sonra, her iki uzvunu da gevşetmeyi başaramadı, ama aslında her iki bacağını da bataklığa daha derinden
götürdü, vazgeçti. Yüzü aşırı terli, yoğun çabalarının bir sonucu olarak nefes nefese orada durdu ve etrafına baktı,
düştüğü tehlikeli durumdan kendisini kurtarabileceği bir yol görmeyi umuyordu. Ama yardıma dair hiçbir şey vaat etmiyordu,
ve tekrar mücadele etmeye başladı, sadece birkaç dakika sonra vazgeçti,
girişimin ne kadar aptalca olduğunu fark etti, çünkü gösterdiği her çaba
sadece onu bataklıktaki daha da derinlere batırmaya yaradı.

Amansız ve kuşatıcı kumların içinde beline kadar gelene kadar yavaşça ve kademeli olarak battı. Sonra, kendisini
kurtaramayacağını fark eden Dick, tamamen çaresiz durumu nedeniyle,
çaresiz bir çığlık
attı ve yüksek sesle yardım istedi.

Tekrar tekrar seslendi, ama hiçbir yanıt gelmedi. Etrafındaki her şey
sessizdi. Herhangi bir kaynaktan yardım belirtisi veya olasılığı yoktu. Ve artık belinden koltuk altlarına kadar yarı yolda batmıştı. Sanki dev eller tarafından tutuluyordu ve yardım olmadan kaçamayacağını fark etti--ve yardım kesinlikle gelmiyordu.

[İllüstrasyon: Sanki dev eller tarafından tutuluyordu.]

Dick Dare hayatında birçok zor durumda kalmıştı, ama hiç
şimdi kendisini tehdit eden tehlikede olmamıştı. Mahkum olduğunu,
burada, bataklık kumunun boğucu
sümüğünün altında korkunç, berbat bir ölüme gideceğini hissediyordu. Evdeki sevdiklerini, kardeşini, yoldaşlarını ve genç hayatını feda edeceği büyük Davayı düşünüyordu. Şimdi yok edilecekti ve hiç kimse
ölümünün korkunç doğasını asla bilmeyecekti.

BÖLÜM VII--Yine Muhafazakârların Elinde

Genç öğretmen Herbert Miller, Hank Sprowl'un yaptığı talebi duyduğunda büyük bir tehlike altında olduğunu hissetti. Muhafazakârların kötü adamlar olduğunu ve onu tekrar ele geçirirlerse
onu öldürebileceklerini fark etti. Ve genç bir adamın yaşama arzusuna sahip olduğu için, eğer mümkünse, olası durumdan kaçınmak için, onların onu ele geçirmesine izin vermemeye karar verdi.

Miller'ın içinde bulunduğu oda evin ön tarafındaydı ve Muhafazakar Parti'nin sözlerini duymasının sebebi buydu. Yıldızlı bir geceydi ve
pencereye doğru yürüyen öğretmen dışarı ve aşağı baktı. Evin önünde duran birkaç karanlık şekil gördü. Miller, altı veya yedi tane alçak olduğunu ve Bay Santon'ın yardımıyla bile, onlarla savaşmaya çalışmasının çok fazla olacağını düşündü.
Dahası, genç adamın arkadaşlarının başını derde sokmak gibi bir isteği olmadığı için, yapabileceği en iyi şeyin kaçmak olduğuna karar verdi.

Bu fikirle, ön odadan ayrıldı ve arkadaki bir odaya girdi. Pencereyi açarak dışarıya ve etrafa baktı. Görünürde kimse yoktu, bu yüzden genç adam
yere atlayıp güvenli bir şekilde kaçabileceğine karar verdi.

Çıkıntının üzerinden dikkatlice tırmanarak, pencere pervazını tuttu
ve tam uzunlukta asılı kalana kadar kendini aşağı indirdi. Sonra
tutuşunu gevşetti ve düştü. Ayaklarının üzerine sağlam ve
zarar görmeden indi ve ayrılmak için döndü--o sırada köşeden dört Muhafazakar
koştu.

"İşte geldi!" diye bağırdı biri. "Yakalayın onu, beyler."

İleri atıldılar ve Miller kaçamadan önce onu yakaladılar,
ve umutsuzca mücadele etmesine rağmen, alt edildi. Çetenin geri kalanı, dörtlü öğretmeni alt etmişken köşeden koşarak geldi ve kolları hemen arkasından bağlandı.

Onu evin önüne götürdüler ve Sprowl, Bay Santon'ı kapıya çağırarak ona sert bir şekilde laf attı. "Eğer bir gün seni başka bir isyancıya ev sahipliği yaparken veya yardım ederken yakalarsak, John Santon, seni
ülkeden kovarız. Duydun mu?" dedi sonuç olarak.

"Evet, duydum," diye cevap verdi. Bay Santon'ın yüzünde öfkeli bir ifade vardı, ancak fazla bir şey söylemedi, çünkü serserilerin onu yakalayıp ona sert bir şekilde davranması için ondan fazla söz alması gerekmeyeceğinin farkındaydı, tıpkı Miller'a yapmayı planladıkları gibi. Ancak, öğretmene ne yapmayı düşündüklerini sordu.

"Ah, bu bizim işimiz," diye cevap verdi. "Bu sefer onu bu ülkenin bu kısmında kalmaya çalışmaktan caydırmak için yeterince çabalayacağız. Emin
olabilirsin."

Sonra ormanın içinden yola koyuldular, Miller aralarındaydı. "Benim için endişelenmeyin, Bay Santon," diye seslendi öğretmen omzunun üzerinden. "Bana ciddi bir
yaralama
ya cesaret edemezler."

"Ah, öyle değil mi, hey?" diye homurdandı Sprowl. "Bekle, belki de seninle işimiz bitmeden
fikrini değiştirirsin."

"Ah, baba, korkarım onu ​​öldürecekler!" diye yarı inledi Lizzie, grup ağaçların arasında
kaybolduğunda.

"Bunu yapmaya cesaret edeceklerini pek sanmıyorum, Lizzie," diye ayık bir
cevap verdi. "Ama ona sert davranacaklarından korkuyorum."

"Bunu bir şekilde engelleyemez miyiz, baba?" Kızın sesinde büyük bir heves vardı. Derinden etkilendiği belliydi. Gerçek şu ki, Herbert Miller'ı çok seviyordu. Ve o da, Lizzie Santon'ı çok seviyordu.

Bay Santon başını iki yana salladı. "Korkarım yapamayız, Lizzie," dedi.
"Yedi tane var."

"Ama tüfeklerimizi alıp onları takip edebiliriz, baba, ve eğer Bay Miller'ı yaralamaya
gitseler, bazılarını vurabiliriz. Herkes kadar iyi ateş edebilirim, bilirsin, baba."

Bay Santon birkaç dakika tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: "Pekala, Lizzie.
Onları takip edeceğiz ve belki de Bay Miller'ı yaralamaya
çalışırlarsa onları uzaklaştırabiliriz. Acele edelim, yoksa o kadar uzaklaşırlar ki, onları takip
edemeyiz."

Tüfeğini aldı ve kız da aynısını yaptı. Bayan Santon'a birkaç kelime söyledikten sonra evden ayrıldılar ve ormanın içinden yola koyuldular. Ama daha elli metre kadar ilerlemişlerdi ki, kaba bir ses onlara meydan okudu.

"Nerede olduğunuzu durun!" diye bağırdı ses, tehditkar bir şekilde. "Daha
ileriye gelirseniz, sizi vururuz." Hank, belki bizi takip etmeye çalışacağınızı ve sizi izlememiz için geride kalmamızı söyledi. Şimdi, canınıza değer veriyorsanız, geri dönüp eve geri dönersiniz ve orada kalırsınız. Duydunuz mu?"

"Geri dönebiliriz, Lizzie," dedi babası. "Şimdi takip etmeye çalışırsak bizi vururlar."

"Biz ne istersek onu yapacağız, Santon. Mantıklı konuşuyorsun. Şimdi eve geri dön ve orada kal. Tekrar dışarı çıkarsan, önce ateş ederiz ve belki de arkadan konuşuruz."

"Gel, Lizzie," dedi Bay Santon üzgün bir şekilde ve dönüp eve geri döndüler.

"Sprowl birkaç adamını bizi takip etmemizi engellemek için bıraktı," diye açıkladı Bay Santon karısına ve Lizzie, gözlerinde hayal kırıklığı gözyaşlarıyla odasına çıktı.

Bu arada, Sprowl ve dört arkadaşı -bildiğimiz kadarıyla, Santon'ın evini gözetlemeleri için iki adam bırakmıştı- yaklaşık iki mil kadar yol aldılar ve sonra bir çukurda bir kütük kulübeye geldiler. Etrafında sık ağaçlar ve birçok çalı kümesi vardı, bu da yoldan geçen birinin kulübeyi görmesini zorlaştırıyordu, hatta yolu kulübenin çok yakınında olmasına rağmen.

Burada haydutlar durdu ve Sprowl, Miller'ın beline kadar soyulmasını emretti.

"Başka bir zaman size katran ve tüyden bir ceket veririz," dedi, "ama bu sefer size hayatınızda gördüğünüz en büyük hakareti yapacağız. Onu şu ağaca bağlayın çocuklar." Öğretmenin kıyafetlerini çoktan çıkarmış olan adamlarına son sözleriydi ve o da orada, beline kadar çıplak bir şekilde duruyordu.

"Bunun için pişman olacaksın, Hank Sprowl!" dedi Miller. "Bu rezaleti yapmasan iyi olur."

"Çeneni kapat," diye kısa bir cevap verdi. "Ölüm gününüze kadar hatırlayacağınız bir dayak yiyeceksiniz ve sonra ülkeyi terk etmek için yirmi dört saatiniz olacak. Anahtarları alın, beyler ve başlayın."

Yakındaki kulübeden bir demet anahtar çıkarıldı ve birkaç haydut her birinden birkaç fit uzunluğunda ağır birer anahtar aldı.
Kendilerini hedefledikleri kurbanın iki yanına yerleştirerek
anahtarları kaldırdılar ve onları hazır tuttular, Sprowl'dan saldırı emrini beklediler.

"Hazır mısın?" dedi Sprowl. "Hadi. Ona bir dayak at, bu ona ömür boyu yeter."

Herbert Miller dişlerini sıktı ve bekledi. BÖLÜM VIII--Tim ve Fritz İş Başında

Dick, Tom ve Ben, General Arnold komutasındaki İngiliz ordusunu aramak için vatansever kampından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Tim ve Fritz konuyu tartışmaya başladılar ve bu konuda da iyi işler yapabileceklerine karar verdiler.

"Gidip de rethooad'ları bulmaya çalışsak olmaz mı, Tim?" Fritz'in sorusuydu.

"Elbette, neden gidemiyoruz, Dootchy," dedi Tim. "Ve kendisinin gidip kaptandan bizi bırakıp ceketlere bakmamıza izin vermesini istemek için iyi bir zamanı var."

"Evet, git ve ona sor, Tim," diye ısrar etti Fritz hevesle. "Ben de nokta gibi bir yolculuğa çıkmak isterdim, ve gerçekten nokta öyle."

Böylece Tim, böylece sıkışmış bir şekilde, Kaptan Morgan'dan kendisinin ve Fritz'in kırmızı ceketlilerin kampını aramaya gitmesine izin vermesini istedi.

"Neden, Dare çocukları ve Ben Foster tam da bunu yapmaya gittiler," dedi kaptan.

"Evet, ama ceketlileri bulmak için hangi yöne gideceğimizi söylemek mümkün değil, kaptan," dedi Tim, "ve farklı bir yöne gidebiliriz ve belki de düşman kampını diğer baylar bulmadan önce buluruz."

"Ah, peki, o zaman gidebilirsin," diye güldü kaptan, "ama dikkatli ol ve sen yakalanma."

"Dikkatli olacağız, kaptan, kesinlikle ve öyle yapacağız."

"Pekala."

Tim kaptana teşekkür etti, aceleyle geri döndü ve başarısını Fritz'e bildirdi, Fritz çok sevindi. Hemen hazırlık yaptılar ve birkaç dakika sonra yola çıktılar.

Çocukların gittiği yönden farklı bir yöne doğru yola koyuldular, ama
Tim ve Fritz ağaç işçiliğinde pek iyi değillerdi ve yavaş yavaş rotaları değişti, ta ki sonunda farkında olmadan neredeyse üç gencin adımlarını takip edene kadar. Tekliflerine uygun olarak tamamen farklı bir yöne gittiklerini sandılar.

Böylece Tim ve Fritz, üç gencin kırmızı ceketlilerin kampını gördüğü sırtın tepesine geldiler ve gençler ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra oraya ulaştılar. Dinlenmek için durdular ve gençlerin yaptığı gibi kırmızı ceketlileri gördüler.

Bir anda çok heyecanlandılar. "Elbette ve onu hemen bulduk!" diye haykırdı Tim.

"Evet, öyle," diye onayladı Fritz. "Ama orada çok fazla kişi yok, Tim. Bu büyük bir kamp değil."

"Haklısın, Fritz. Bu küçük bir grup, yiyecek arama gezisine çıkmış, sanırım."

"Onlara gitmeliyiz, Tim, ve burada ne yaptıklarını öğrenmeliyiz," dedi Fritz.

"Haklısın, görüşürüz. Ve bu işi Tim Murphy yapabilir, kesinlikle öyle."

"Haklısın. Sen git ve işini yap, Tim. Ben burada kalacağım ve eğer zor durumda kalırsan sana yardım etmeye hazır olacağım."

"Her şey yolunda. Hadi gidelim, Fritz."

Sonra Tim yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi, kırmızı ceketlilerin kampına doğru yöneldi.

Bu tür işlerde Dick Dare kadar becerikli değildi ama bu durumda oldukça iyiydi ve çok yavaş ilerleyerek fazla ses çıkarmadan
yerin üzerinden geçmeyi başardı.

Tim giderek daha da yaklaştı ve sonunda kamptan yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir ağacın arkasında durdu. Kırmızı ceketlilerin ne dediğini duyabiliyordu ama onlar özel olarak ilgi çekici olmayan konulardan bahsediyorlardı ve Tim onların vatansever yerleşimini yağmalayıp
yakma niyetlerini öğrenemedi.

Tim sadece küçük bir kırmızı ceketli grubu olduğunu gördü ve bunun Arnold'un ordusundan sadece bir müfreze olduğunu fark ederek Fritz'i bıraktığı yere geri dönmeye karar verdi ve yollarına devam edip ana kampı bulmaya çalışacaklardı.

Bu yüzden döndü ve geldiği yöne doğru geri kaydı ve sırtın tepesine yaklaştığında ve yoldaşını aradığında,
çok büyük bir şaşkınlıkla onu göremedi. Tim, Fritz'in bir ağacın arkasında oturduğunu varsaydı ve bunu önemsemedi, ancak Hollandalı genci bıraktığı
noktaya ulaştığında, kaderin bir cilvesi olarak Fritz orada değildi.

Tim şaşkınlıkla etrafına bakındı. Fritz'i hiçbir yerde göremedi. Kırmızı ceketli kampına doğru baktı ve onu duymayacaklarına karar verdi,
sık sık birbirlerinin nerede olduğunu bildirmek için kullandıkları bir işaret
verdi.

Sonra dinledi, ama hiçbir cevap duymadı. Tekrar işaret verdi,
aynı sonuçla.

"Dootchy nereye gitti, acaba," diye mırıldandı Tim, kafasını kaşıyarak. "Elbette, ve o kadar büyük ki, buralarda bir yerlerdeydi, onu
görebilmeliydim."

Her yöne dikkatlice, araştırarak baktı, ama Fritz ortalıkta yoktu, bu çok şaşırtıcıydı ve Tim bunu hiç anlamadı.

"Bu her şeyi mahvediyor," diye mırıldandı Tim. "Ne yapacağım? Burada mı kalacağım, yoksa onu aramaya mı gideceğim?"

Bu bir sorundu ve Tim daha iyi anlamak için oturdu.

Orada oturmuş, sırtını bir ağaca yaslamış, Fritz'in nerede olabileceğini anlamaya çalışıyordu, birdenbire üstünde bir hışırtı ve tırmalama sesi duyuldu, sonra bir şey başına ve omuzlarına çarptı,
onu yere düşürdü ve neredeyse sersemletti.

Yine de Tim aceleyle ayağa kalktı ve yoldaşı Fritz'i birkaç metre ötede sırtüstü yerde yatarken,
sanki sersemlemiş gibi gökyüzüne bakarken görünce çok şaşırdı.

İrlandalı askerin dudaklarından öfke ve hayret dolu bir ünlem kaçtı.

"Fritz, sen Hollandalı hergele, sen, nereden düştün, nasıl oldu?" diye bağırdı.

Fritz birkaç kez daha gözlerini kırpıştırdı ve sonra yavaşça oturma pozisyonuna geçti, Tim'e baktı, biraz utangaç bir şekilde sırıttı ve sonra şöyle dedi:
"Tim, tepeden."

"Ah, ağaçtan mı düştün?" diye belirtti İrlandalı asker.

"Evet," Hollandalı başını salladı. "Aşağıya doğru bakıyordum, hemen, ve tutuşum kaydı ve kerthump düştüm."

"Sanırım öyleydi. Kerthump kafamın üstüne düştün, kesinlikle ve öyleydi. Neden bana geleceğini söylemedin?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Tim," diye cevap verdi. "Ve sana çarptığım için üzgünüm."

"Ağacın tepesinde ne yapıyordun?"

"Etrafta dolaşıyordun. Geri
çekilen büyük kampı görebileceğimi düşündüm."

"Peki, gördün mü?"

Fritz başını iki yana salladı. "Hayır, sadece ağaçları ve keresteyi gördüm," dedi.

"Peki, şimdi ne yapacağız? Gidip süvarilerin büyük kampını mı arayacağız?"

"Tim, karanlık basana kadar bu retrogadları bekleyip gözetlememizi mi söylüyorsun?" dedi Fritz. "Belki büyük buluşmaya giderler ve sonra onları takip ederler."

"Elbette iyi bir fikir, Fritz. Bunu yapacağız."

BÖLÜM IX - Tim ve Fritz

Tim ve Fritz yerleştiler ve kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler ve karanlığın gelmesini sabırla beklediler. Kırmızı ceketlilerin o zamana kadar bir hareket
yapacaklarına güveniyorlardı ve hareketin İngilizlerin ana kampına doğru olacağını umuyor ve inanıyorlardı.

İkisi de yanlarında biraz yiyecek getirmişti ve akşam olduğunda bir şeyler
yediler, ardından sırayla aşağı inip sırtın eteğindeki küçük bir dereden bir şeyler içtiler.

Alacakaranlık sahneyi kaplar kaplamaz, kampa daha da yaklaştılar ve kırmızı ceketlilerin elli yard ötesindeki ağaçların arkasında mevzilendiler. Artık askerlerin konuştuklarını duyabiliyorlardı ve bir vatansever yerleşimine gitmekten, orayı yağmalamaktan ve evleri yakmaktan bahsettiklerini duydular.

"Yani bundan sonra ne yapacaklar, ha?" diye mırıldandı Tim. "Eh, onlar
kötü kalpliler ve bu bir gerçek."

"Evet," diye cevapladı Fritz ihtiyatla. "Şu anda yapmayı
planladıkları şey oldukça kötü bir işti."

"Hadi, gidip yerleşime gidelim ve vatanseverleri uyaralım, Fritz," diye fısıldadı Tim.

"Tamam, yapacağız."

Tam yola koyulmak üzereyken, kırmızı ceketliler aniden kampı
bozdular -tek yapmaları gereken tüfeklerini alıp yola koyulmaktı- ve ormanın içinden yola koyuldular. Doğal olarak ikisinin dudaklarından hayal kırıklığı ve dehşet nidaları çıktı.

"Şimdi yerleşim yerine gidiyorlar!" diye haykırdı Fritz.

"Evet. Hadi, onu takip edelim. Belki vatanseverlere yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz."

"Belki de öyledir, Tim. Neyse, nokta hakkında bir şeyler göreceğiz. "

Böylece kırmızı ceketlilerin grubunu takip ettiler, yaklaşık iki yüz metre arkalarında kaldılar ve yaklaşık bir buçuk mil yürüdükten sonra, belki de yüz dönümlük bir açıklığın kenarında durdular ve daha uzak tarafta yerleşimcilerin evleri görülebiliyordu.

Tim ve Fritz'i tuhaf kılan şey, evlerin hiçbirinde ışık görememeleriydi ve bu durum kırmızı ceketliler tarafından fark edilmiş olabilir, çünkü daha hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Görünüşe göre evde kimse yok, Dootchy," dedi Tim.

"Dot, bana ne ifade ediyor, Tim," diye cevap verdi.

"Umarım öyledir."

"Evet, ben de."

Bunu yaparken güvende olacaklarını hisseden Tim ve Fritz, ormanda olduklarından daha geride kalsalar da kırmızı ceketlileri takip ettiler. çünkü alacakaranlıkta bile burada açıkta görülme olasılıkları daha yüksekti. Ancak kırmızı ceketliler dikkatlerini ev kümesine odaklamıştı ve arkalarına bakmaları pek olası değildi, bu yüzden ikisi de muhtemelen
görülmeyeceklerini hissettiler.

Kırmızı ceketliler evlere ulaştığında, onlardan yüz metreden daha geride değillerdi. Tim ve Fritz durdular ve şimdi yere uzandılar, izlediler ve dinlediler.

Evlerde ışıklar belirdiğini gördüler ve kırmızı ceketlilerin seslerinin öfkeli tonlarda yükseldiğini duydular. Tim kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlar, Dootchy, hoşça kalın."

"Evet, tam da burası görünüyor, Tim," diye cevap verdi.

"Görünüşe göre yerleşimciler, ceketlilerin geldiğini öğrenip
kaçtılar, ha?"

"Evet, tam da burası görünüyor."

"Daha yakına gelelim, Dootchy."

"Tamam."

Ayağa kalkıp ev kümesine yaklaştılar ve en yakınına vardıklarında pencereden içeri baktılar. Odada iki veya üç kırmızı ceketli vardı, çok az mobilya veya herhangi bir
tanıma ait ev eşyası vardı ve İngiliz askerleri öfkeyle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Yerleşimciler dışarı çıktı ve önemli mallarını onlarla birlikte aldılar," diye fısıldadı Fritz.

"Öyle görünüyor, Fritz," diye cevap verdi.

Sonra bir sonraki eve gidip içeri baktılar ve oradaki manzara diğer evdekiyle hemen hemen aynıydı. Birkaç dakika pencereden baktıktan sonra, ikisi bir sonraki eve gittiler ve orada da aynı
durumu buldular.

"Yerleşimciler ceketliler buraya gelmeden önce kaçtılar ve değerli
mallarını da onlarla birlikte aldılar," dedi Tim.

"Evet, ve retgoad'lar oldukça çılgın, zaten," diye cevapladı Fritz.

"Onlar böyle, ve bize oy veriyorlar, bize çok zarar verecek,
Fritz, hoşça kal."

"Öyle değil. Ama bizi görmelerine izin vermemeliyiz."

Tam bu sırada, iki askerin durduğu evin ötesinden birkaç kırmızı ceketli çıktı ve heyecanla konuşuyorlardı.

"Bataklığa girdiler, bu kesin," dedi ikisi kırmızı ceketlilerden birinin. "Ve biz onları takip edeceğiz. Yaptıkları oyuna rağmen, o ganimeti alacağız. Onları bataklığa kadar takip edeceğiz."

Tim ve Fritz yere, binanın hemen yanına indiler ve kırmızı ceketliler evlerden çıkıp ikisinin bataklığa gittiğini
söyledikleri yöne doğru yola çıkana kadar orada kaldılar ve sonra ayağa kalkıp onları takip ettiler.

"Bundan sonrasını biz hallederiz, hoşça kalın," dedi Tim.

"Evet, yapacağız, Tim, ve belki de yerleşimcilere yardım etmek için bir şeyler yapabiliriz, hemen."

Kırmızı ceketlileri bataklığın kenarına kadar takip ettiler ve İngiliz askerleri bir meşale yakıp bataklığa giden dolambaçlı yola koyulana kadar gizli kaldılar. Sonra oturup durumu beklediler ve tartıştılar.

"Bataklıkta bir kavga olacak, Dootchy, ve biz orada olmayacağız," dedi Tim, pişmanlıkla.

"Evet," diye kabul etti Fritz. "Kavgaya katılmak isterdim, ama karanlıkta yolda devam edemeyiz, hemen."

"Hayır, burada kalıp ceketliler dönene kadar beklememiz gerekecek, Oi
guiss," dedi Tim. BÖLÜM X--Kurtarmaya

Belki on veya on beş dakikadır orada oturuyorlardı, İngiliz kuvvetlerinin liderinin taşıdığı meşalenin bataklıkta sallanmasını izliyorlardı, aniden yanlarında sesler duydular. Bir sonraki anda, ormanda ilerleyen birkaç karanlık şekil gördüler. İkisi, yabancıların konuşmalarını dinlediler ve onların Muhafazakâr olduklarını, bir vatanseverin, John Santon adında birinin evine doğru gittiklerini öğrendiler, görünüşe göre, vatansever bir okul öğretmenini evine almıştı, sonra da ona katran ve tüyden bir katran ve tüy verilmişti.

Muhafazakârlar öğretmeni dışarı çıkaracak, onu kırbaçlayacak ve sonra ülkenin o kısmından çıkması için ona yirmi dört saat vereceklerdi.

Muhafazakârlar yavaş bir tempoda yürüyorlardı, bu yüzden iki vatansever, parti duyulmaz hale gelmeden önce yukarıdaki bilgileri edindiler.

"Elbette, peki o haylazları takip edip oyunlarını bozmaya ne dersin, Fritz?" diye sordu Tim.

"Bence yapılacak şey bu, Tim," diye cevap verdi. "Geri zekâlılar uzun süre buraya gelmeyecekler ve geldiklerinde onlara hiçbir şey yapamayız, çünkü çok fazlalar."

"Haklısın, belki de o haylazların ne konuştuklarını, onları dışarı çıkarıp kırbaçlamaktan bahseden adama yardım edebiliriz."

"Belki de öyle, Tim. Eğer öyle diyorsan, bunu deneyeceğiz."

"Pekala, öyle diyorum. Hadi onu takip edelim, hoşça kal."

Böylece ayağa kalktılar, hemen Muhafazakârların izini sürdüler ve kısa süre sonra konuşmalarını duyabilecek kadar yakınlarına geldiler. Oldukça karanlık olduğu için,
onların keşfedilme tehlikesi pek yoktu.

Muhafazakârlar Santon evine vardıklarında ve kapıyı çaldıklarında, Tim
ve Fritz çok yakındı. Santon ve Muhafazakârlar arasındaki konuşmayı dinlediler ve okul öğretmeni yakalandığında ve Muhafazakârlar aralarındayken, Tim ve Fritz ormanın içinden uzaklaşarak grubu gözlem altında tuttular.
Vadideki kulübeye geldiklerinde, Muhafazakârların hedeflediği yerin burası olabileceğini tahmin ettiler. Bu yüzden kendilerini kulübenin sonundaki ağaçların arkasına yerleştirdiler ve grubun yaklaşmasını beklediler.

İki vatansever, yapmayı planladıkları işi nasıl yapacaklarını görmek için bir meşale yakan Muhafazakârları izliyordu. Serserilerin, mahkumlarını beline kadar soyduktan sonra bir ağaca bağladığını ve birinin elinde ağır bir sopayla iki yanından kırbaçlamaya hazırlandığını gördüklerinde, Tim ve Fritz orada durup böyle bir olaya tanıklık etmeyeceklerine karar verdiler. Sadece beş serseri vardı ve ikisinin de iki tabancası olduğu için Muhafazakârları uzaklaştırabileceklerine inanıyorlardı. Tim, Fritz'e talimatlar fısıldadı, ikisi de tabancalarını çekti ve tam iki serseri sopalarla vurmak üzereyken vatanseverler tabancalarını ateşledi. Her iki kurşun da etkili oldu. Vatanseverler öldürmeye çalışmamışlardı ama Muhafazakârları yaralamak istiyorlardı ve başardılar. Silahları tutan iki kişiyi hedef almışlardı ve gelen sesler üzerine iki serseri acı ve şaşkınlık nidaları attı. Silahları bırakarak amaçlanan kurbanlarından sendeleyerek uzaklaştılar. "Yine gelin yoldaşlar ve spalpanes'e ince bir hücum!" diye bağırdı Tim o anda ve diğer iki tabancayı ateşleyerek, acı dolu uluması yüksek ve uzun süren Sprowl'u yaralamayı başardılar. Sonra haydutların hepsi hızla uzaklaştı, yaralanmamış olan ikisi hızla önden koşarken, diğerleri olabildiğince hızlı hareket ettiler.

"Arkasından!" diye bağırdı Tim, kaçan Muhafazakarların korkusunu artırmak için yüksek sesle, ama Fritz'e alçak sesle şöyle dedi: "Onu takip etme. Onu koşarken yakaladık, bu yüzden bırak gitsin. Bu zavallı adamı serbest bırakacağız."

Oraya doğru yürüdü ve Miller'ı ağaca bağlayan ipi kesti. Öğretmen yeni bulduğu arkadaşlarına minnettardı ve ikisine içtenlikle teşekkür etti. "Bana büyük bir iyilik yaptın," dedi, "ve bunu takdir ediyorum, seni temin ederim. O haydutlar, sen müdahale etmeseydin bana
çok fena bir dayak atacaklardı."

"Bunu yapabilecek gibi görünüyorlardı, efendim," dedi Tim.

"Evet, senin aşağılık adamların ve öyle de," dedi Fritz.

"Evet, o aynı alçaklar bu öğleden sonra bana bir katran ve tüy tabakası attılar," diye devam etti Miller. "Ama bununla yetinmediler, öyle görünüyor ki, beni dövmek istediler."

"Eh, ona bu olayı hatırlatacak küçük bir şey verdik, sanırım," diye kıkırdadı Tim.

"Bunu yaptığın için mutluyum. Peki, şimdi, eğer sorabilirsem, sen kimsin ve nerelisin? Sanırım ülkenin bu kesiminde yaşamıyorsunuz."

"Biz askeriz," dedi Fritz. "Orduya aitiz."

"Ülkenin bu kesiminde bir vatansever ordusu olduğunu bilmiyordum," dedi Miller.

"Daha yeni geldik," diye açıkladı Tim. "Bir ordu var ve buradan yaklaşık iki mil uzakta kamp kurmuş."

"Arnold'la savaşmak için buraya geldik," dedi Fritz.

"Bu iyi. Virginia'ya geldiğinden beri vatanseverlere çok sorun çıkarıyor."

"Anladığımız bu," dedi Tim, "Ve onların bazı çalışmalarını gördük."

"Nasıl yani?" diye sordu ilgiyle.

"Elbette buradan birkaç mil uzakta oturan bir vatansever olduğunu biliyorsun."

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Neden, yirmi kadar askerden oluşan bir grup bu akşam oradaydı,
bakıcıları soyup evleri yakmayı planlıyorlardı, ama oraya vardıklarında,
bakıcılar gitmişti ve ev eşyalarını da yanlarına almışlardı."

"Ah, kırmızı ceketlilerin yaklaştığını haber almış olmalılar. Buna
memnunum."

"Evet, ve onlar bir bataklığa girecekler, bu da
mint'ten yaklaşık bir moile kadar uzakta."

"Ah, orada muhtemelen güvende olacaklardır."

"Bundan çok emindik," dedi Fritz. "Geri dönenler yerleşimcileri
bataklığa kadar takip etti."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Miller. "Bu kötü."

"Evet, öyle," diye onayladı Tim. "Fritz ve ben kendim patikanın bataklığa girdiği yerde kalacaktık ve
montlular çıkana kadar bekleyecektik, ve ne kadar başarılı olduklarını öğrenecektik, ama Muhafazakarların partisi geçti ve onun bir asi öğretmene kırbaç vurmaktan bahsettiğini duyduk ve bu yüzden, onu takip ederek daha fazla iyilik yapabileceğimizi düşünerek, "Yani."

"Ve bunu yaptığın için mutluyum. Ama, ya patikanın bataklığa girdiği
noktaya gidersek? Kırmızı ceketliler muhtemelen henüz bataklıktan çıkmamışlardır,
ve--"

Bu sırada tüfek sesleri duyuldu ve Tim
"Şimdi savaşıyorlar!" diye haykırdı.

BÖLÜM XI--Yine Muhafazakarlar

"Haklısın," dedi Miller. "Umarım yerleşimciler kırmızı ceketlileri adadan
uzaklaştırabilirler."

"Belki de bunu başarabilirler," dedi Fritz.

"Tabancalarımızı doldurup patikanın anakaraya ulaştığı
noktaya gidelim," dedi Tim. "Kısa ceketliler geri döndüğünde orada olmak isterdim."

"Evet, hemen gidelim," dedi Miller. "Ama, eğer sakıncası yoksa, Santon evinin
önünden geçeceğiz. Çok fazla yolumuz yok ve onlara Muhafazakârların elinden kurtarıldığımı ve yaralanmadığımı bildirmek istiyorum."

"Bunu yapmak için bolca vaktimiz olacak ve
kılıçlılar oraya varmadan önce hedefimize varacağız," dedi Tim.

Böylece yola koyuldular ve kısa süre sonra Santonların evine ulaştılar.
Aile hâlâ ayaktaydı ve Miller'ı özgür ve yaralanmamış halde gördüklerinde
çok sevindiler. İki vatanseverin, Tim Murphy ve Fritz Schmockenburg'un öğretmeni kurtardığı ve üçünü yaraladıktan sonra Muhafazakârları
uzaklaştırdığı söylendiğinde, Santonlar vatansever askerlerle el sıkıştı ve iyi işlerinden dolayı onları tebrik etti.

Sonra Miller vatansever yerleşimindeki olayı, vatanseverlerin bataklıktaki adada olduğunu, kırmızı ceketlilerin onları
oraya kadar nasıl takip ettiğini ve ateş sesinin o yöne doğru, yerleşimciler ile kırmızı ceketliler arasında bir kavga yaşanması muhtemeldi. "Ve biz patikanın anakaraya bağlandığı noktaya gidiyoruz, böylece İngiliz askerleri döndüğünde orada olacağız ve olayın nasıl sonuçlandığını öğrenebileceğimizi umuyoruz," dedi Miller son olarak.

"Ben de seninle gelirdim ama sanırım burada kalmam daha iyi olur, çünkü bu adamların kendilerine yaptıkları muameleden öfkelenen Muhafazakârlar buraya gelip benden intikam alabilirler," dedi Bay Santon.

"Kapıları kilitlemenizi öneririm," dedi Miller. "Yine de o haydutlar sizi rahatsız etmeyebilir."

"Evet, gelirlerse iki üç el ateş ederler ve biz de en kısa sürede buraya geliriz," dedi Tim.

"Evet, gelip Muhafazakârları birkaç kez daha vuracağız," dedi Fritz.

"Tamam, Muhafazakârlar görünürse ben de işaret atışlarını yapacağım," dedi Bay Santon.

Sonra üçü iyi geceler dedi ve ayrıldılar, kırmızı ceketliler bataklıktan çıktıktan sonra geri dönüp Santonlara adada neler olduğunu anlatacaklarına söz verdiler.

Üçlü, patikanın uzandığı anakaraya yakın bir noktaya vardıklarında her yer sessizdi ve düşmanın dönüşünü beklemek için güvenli bir şekilde saklandılar. Ateş kesilmişti ve bu yüzden savaş
ya askıya alınmış ya da bitmişti.

Üçlü, vatanseverlerin kırmızı ceketlileri uzak tutup geri püskürtüp püskürtmediklerini öğrenmek için can atıyordu ve durumun böyle olmasını umuyorlardı.

Orada oturdular, alçak sesle konuşuyorlardı ve bataklığın içlerine doğru keskin bir şekilde göz kulak oluyorlardı ve hemen bataklıkta bir ışık
görüyorlardı. Kırmızı ceketliler geri dönüyordu.

"Olayın nasıl sonuçlandığını yakında öğreneceğiz," dedi Miller.

"Evet, çok iyi," dedi Fritz.

Işık giderek daha da yakınlaştı ve askerlerin sesleri hemen net bir şekilde duyulabiliyordu. Üç vatansever, hevesle dinleyerek, kırmızı ceketlilerin adaya ulaşma girişimlerinde başarısız olduklarını ve iki veya üçünün yaralı olarak geri püskürtüldüklerini öğrendiler.

"Ormanın daha da gerisine doğru gitsek iyi olur," dedi Miller.

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi Tim.

Üçlü ayağa kalktı ve ormana doğru yirmi beş veya otuz yarda daha ilerlediler ve ağaçların arkasında mevzilendiler. Burada durup beklediler ve kırmızı ceketliler anakaraya gelip, sanki gece için kamp kuracakmış gibi durup yerleştiklerinde, üçü daha da yaklaştılar ve İngiliz askerlerinin konuşmalarını duyabildiler.

Kırmızı ceketlilerin adadaki vatanseverler tarafından nispeten kolay bir şekilde geri püskürtüldüğünü öğrendiler, çünkü yol o kadar dardı ki, aynı anda sadece iki veya üç asker ilerleyebiliyordu. Ayrıca kırmızı ceketlilerin bir kuşatma kurmak ve vatanseverleri teslim olmaya
aç bırakmak niyetinde olduklarını öğrendiler.

"Elbette, ve spalpanlar vatanseverlerin ev eşyalarını ele geçirmeye kararlılar," dedi Tim, Miller'a alçak sesle, o da fısıldayarak durumun böyle göründüğünü söyledi.

Ardından, birkaç dakika sonra, üç vatansever kırmızı ceketlilerin seslerini duyamayacağı kadar uzak bir yere çekildiler ve bir konsey topladılar. Uygun değerlendirmeden sonra, orada kalmanın bir işe yaramayacağına karar verildi ve sonunda Tim'in aklına parlak bir fikir geldi: O veya Fritz vatansever güçlerin kampına geri dönmeli ve bataklıktaki yerleşimcileri kurtarmak için bir asker birliği göndermelidir. Bunu daha önce neden
düşünmediğini merak etti.

"Hangimiz gideceğiz, Fritz?" diye sordu.

"Ben giderim," diye cevap verdi, "ama sen daha hızlı gidebilirsin, Tim,
bu yüzden belki de gitsen iyi olur."

"Tamam, gideceğim," dedi Tim. "Ve siz ikiniz Santon'ın evine gideceksiniz, sanırım."

"Evet, en azından bu gece oraya gideceğiz," diye cevapladı Miller. "Burada hiçbir şey yapamayız ve Muhafazakarlar onu rahatsız etmek için geri gelirse Bay Santon'a yardımcı olabiliriz."

"Evet, nokta öyle," dedi Fritz.

"Tamam. Peki, ben gidiyorum. Hoşça kalın, hoşça kalın. "

Elveda dediler ve Tim ormanın içinden vatansever kampına doğru yola koyuldu, Miller ve Fritz ise vatansever John Santon'ın evine doğru yol aldılar.

Miller ve Fritz orta hızda yürüdüler ve Santon evine yaklaştıklarında, birinin sopayla kapıyı
vurması gibi bir çarpma sesi duydular. Bunu duyduklarında aceleyle öne doğru
gittiler, çünkü Muhafazakârların tekrar ortaya çıktığını tahmin ettiler.

Öyle olduğu ortaya çıktı, çünkü sert bir sesin Santon'a gelip kapıyı açmasını, aksi takdirde kırılacağını
ve ellerinde tabancalar -Fritz'in bir tanesini Miller'a vermesiyle-
Tory'lere yaklaşık on yarda kadar yaklaştılar, ki bunlardan beş veya altısı varmış gibi görünüyorlardı. Sonra durup tabancalarını doğrulttular ve ateş ettiler. Hemen
sonra öne doğru atıldılar, silahlarının tepesinden bağırıyorlardı sesler.

İki kişinin beklenmedik bir şekilde attığı silah sesleri ve ardından gelen bağırışlar, Muhafazakârları çok şaşırttı ve hayret ve dehşet nidalarıyla hızla kaçıp
evin köşesinden hızla
kayboldular.

İki vatansever evin köşesine kadar takip etti ve orada durdular,
ellerinden gelen en yüksek ve en vahşi sesle bağırıp çağırdılar.

Sonra dinlediler ve kaçaklar hızla
koşarken çalıların çıtırdadığını duydular.

"Bir daha buraya geri döneceklerine inanmıyorum," dedi Miller.

"Sanırım öyle düşünmüyorum, minesellufs," diye yanıtladı Fritz.

Sonra kapıyı çaldılar ve Miller seslendi: "Kapıyı açın,
Bay Santon. Miller ve bir süre önce burada olan vatansever askerlerden biri."

İçeride barın indirildiğine dair bir ses duyuldu ve sonra kapı Bay Santon tarafından açıldı.

"İçeri gir," diye davet etti vatansever. "Tam zamanında geldiğin için mutluyum,
çünkü o Muhafazakârlar şiddetli tehditler savuruyordu ve beni yakalasalardı muhtemelen bana
sert davranırlardı."

"Veil, eğer seni düşüp ağaçlıkların arasından koşarken boyunlarını kırmasalardı, komik olurdu," dedi Fritz. "Bu gece tekrar gelip seni rahatsız edeceklerini sanmıyorum."

"Umarım haklısındır," dedi vatansever ve sonra içeri girdiklerinde kapıyı kapatıp barı tekrar yerine koydu.

Ailenin diğer üyeleri hala ayaktaydı ve Miller ile Fritz'e neşeli bir karşılama yaptılar. İkisini gördüklerine sevindikleri ve orada olduklarında kendilerini çok daha güvende hissettikleri açıktı.

"Bataklıktaki adadaki olayın nasıl sonuçlandığını öğrendiniz mi, Bay Miller?" diye sordu Lizzie Santon, hevesle.

"Evet," diye cevap verdi. "Vatansever yerleşimciler kırmızı ceketlileri
uzaklaştırmayı başardılar." Ve sonra İngiliz askerlerinin bataklıktaki adaya ulaşma girişimlerinin başarısızlığından
sonraki konuşmalarını dinleyerek öğrendiklerini anlattı.

"Vatansever ailelerin güvende olduğunu duyduğuma çok sevindim!" diye haykırdı Bayan Santon.

"Evet, ama hala tehlikedeler," dedi Miller. Ve kırmızı ceketlilerin kuşatmayı nasıl sürdüreceklerini anlattı. Ama ayrıca Tim Murphy'nin
bir bölük vatansever asker gönderip akıncıları
uzaklaştırmaya ve vatanseverleri kurtarmaya gittiğini de anlattı. Bunun başarılı bir şekilde yapılacağından hiç şüphesi olmadığını da sözlerine ekledi.

BÖLÜM XII--Patikacılar

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Fritz Schmockenburg ve Herbert Miller
düşmanın mevzilerini keşfe çıkacaklarını ve ne yaptıklarına bakacaklarını söylediler.

"Dikkatli olun," dedi Bay Santon. "Düşmanın tuzaklarından hiçbirine düşmeyin."

"Dikkatli olacağız," dedi Miller.

"Yah, bizi yakalamalarına izin vermeyeceğiz," diye güvenle katıldı Fritz.

Böylece vedalaştılar, ayrıldılar ve yaklaşık yirmi dakika sonra İngilizlere yeterince yaklaşmışlardı ve kampta her şeyin sessiz olduğunu gördüler.

Kırmızı ceketliler etrafta oturuyor, konuşuyor ve rahatlıyorlardı ve herhangi bir nöbetçileri olmadığı için saldırıya uğramaktan korkmuyor gibiydiler. Şüphesiz henüz civarda bir vatansever alayı olduğunu öğrenmemişlerdi.

"Orada kalıp yolu izleyecekler ve vatansever yerleşimcilerin bataklıktan ayrılmasını engelleyecekler," diye kararlı bir şekilde Miller. "Şüphesiz yerleşimcilerin adada yanlarında pek fazla yiyecek malzemesi yok ve kırmızı ceketliler onları aç bırakmayı düşünüyor."

"Evet, dot is der vay uf id, bahse girerim," dedi Fritz.

Miller birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı ve sonra şöyle dedi: "Acaba bataklığa giden başka bir yol var mı?"

"Uf der vos, der patriot seddels adadan ayrılabilir," dedi Hollandalı asker.

"Neredeyse adaya kadar uzanan bir yol olabilir," dedi Miller. "Yol adadan görülemeyebilirdi, ancak
düşmüş bir ağaçtan köprü yapılarak ulaşılabilirdi ve eğer durum buysa, yerleşimciler kaçabilirdi."

"Hemen yolu arayabilirdik," dedi Fritz. "Başka
yapacak bir şeyimiz yok."

"Tamam, yapacağımız bu, Fritz. Gel."

Yavaşça ve dikkatlice uzaklaştılar ve kısa süre sonra İngiliz askerlerinin kampından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktada bataklığın kenarına ulaştılar. Araya giren ağaçlar ve çalılar kırmızı ceketlilerin onları görmesini imkansız hale getiriyordu.

Daha sonra bataklığın kıyısı boyunca yürümeye başladılar ve sağlam bir yol olup olmadığına dair keskin bir bakış açısıyla baktılar. Aradıkları şeyi gözden kaçırmamak için emin olmak için yavaş ilerlediler.

Yollarına devam ettiler, gözlerini kıyı şeridinden ayırmadan ve belki bir mil daha ilerlemişlerdi ki, aniden bataklığa giden bir patikanın olduğu bir noktaya geldiler.

"İşte bir başlangıç ​​noktası," diye seslendi Miller, "ama bataklığa ne kadar uzandığını söylemek imkansız."

"Yakında sıvı bulacağız," dedi Fritz.

"Evet, gel Fritz. Ben önden gideceğim, çünkü senden daha hafif ve daha aktifim."

"Tamam."

Bataklığa doğru yola koyuldular ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerlediler. Yol bu tarafa ve oraya doğru kıvrılıyor, kıvrılıyor ve dönüyordu ama giderek bataklığa doğru daha da derine uzanıyordu ve ikisi de ilerlemek için cesaretlendi.

"Belki bir süre sonra adaya ulaşırız," dedi Fritz.

"Evet, umarım başarabiliriz," diye cevap verdi. "Ya da en azından, aradaki boşluğun köprülenebileceği kadar yakınlaşmayı umuyorum."

"Evet, her şey yolunda."

Yavaşça ve dikkatlice ilerlediler. Bazı noktalarda yol bir ayaktan daha geniş değildi, ancak ayaklarının altında o kadar sağlam zemin olduğu sürece memnundular.

Bataklığa doğru ilerlediler ve çeyrek mil kadar ilerlediklerinde ve dinlenmek ve yolun devamını anlamaya çalışmak için birkaç dakika durduklarında, aniden yardım isteyen bir ses duydular.

"Bunu duydun mu?" diye heyecanla bağırdı Miller.

"Evet, birileri hemen dağın dibinde kayboldu," diye cevapladı Fritz.

"Doğru. Ve büyük ihtimalle yerleşimcilerin grubundan bir adam.
Muhtemelen biri anakaraya ulaşmaya çalışıyor ve
olabildiğince uzağa
gitmiş --ya da bataklığa düşmüş; ve hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Belki de nokta yolun sonudur," dedi Fritz.

"Hadi acele edelim," dedi Miller. "Belki de şu anki yol bizi zavallı adama
yakınlaştıracak ve ona biraz
yardımcı olabiliriz."

"Belki de öyle," diye onayladı Fritz. "Sen yola öncülük et, Bay Miller, ve ben de
eğer istersem seninle
uyum sağlayacağım."

Böylece hızla ilerlediler, bataklıkta olabildiğince hızlı hareket ettiler ve kısa süre sonra ses onlara daha yüksek ve daha net geldi ve Fritz bir ünlem
diye bağırdı:

"Sanırım nokta sesi Dick Dare'in sesine benziyor, hemen," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Miller.

"Evet, eminim öyle."

"O zaman bataklıktan geçmeye çalışmış ve muhtemelen bataklığa
düşmüş ve biz ona hemen ulaşıp yardım etmezsek, yüzeyin altına batabilir ve boğularak ölebilir."

"O zaman acele edelim, Bay Miller. Önündeki Dick'in bataklıkta boğulmasını
istemiyorum, hemen. "

İlerlemeye başladılar, Fritz için harikulade bir hızla ilerlediler ve
birkaç dakika sonra bataklıkta neredeyse koltuk altlarına kadar uzanan birini gördüler. Ve onu görünce Fritz'in dudaklarından bir haykırış
çıktı.

"Ben Dick'im!" diye bağırdı. "Ve o bataklıkta. Onu
kurtarmalıyız, Bay Miller." Sonra sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı:
"Dick! Dick Cesaret Et! İşte buradayız. Seni cehenneme çevirmeye gittik."

Dick onların olduğu yöne baktı ve onları gördü. "Senin için iyi, Fritz, eski yoldaş," diye bağırdı hevesle. "Çabuk ol ve buraya olabildiğince yaklaş ve beni bu durumdan kurtar."

"Gidiyoruz, Dick," dedi Fritz. "Önden git, Bay Miller."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Miller, patikanın kıvrımlarını takip ederek olabildiğince hızlı ilerledi, ancak aniden devamının olmadığını gördü. Katı toprağın sonuna
ulaşmıştı. Ve hala Dick Dare'den yirmi beş veya otuz yard uzaktaydılar.

"Yol buraya kadar uzanıyor, Bay Dare," dedi Miller, sesinde hayal kırıklığı olan bir ton vardı. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, yabancı," diye cevap verdi.

"Eğer atacak bir ipin olsaydı beni dışarı çekebilirsin; ama
ipin yok mu?"

"Hayır. Bu zor bir teklif, kesinlikle. Ama sana ulaşmamız ve
seni oradan çıkarmamız lazım, bir şekilde."

"Evet, ve acele etmen gerekecek, çünkü bu durumdan hiç hoşlanmıyorum."

"Önereceğin bir şey var mı?" diye sordu Miller.

"Bana göre en iyi plan, ağaçtan ağaca tırmanmak, ta ki
bana en yakın olana ulaşana kadar, sonra belki bir dalını kırıp
bana kadar uzatabilirsin."

"Bunu deneyeceğim, Bay Dare."

BÖLÜM XIII - Bataklıkta

Miller bataklık bir yerden birkaç ayak uzaklıktaki bir ağaca sıçramayı başardı ve sonra oraya tırmandı. Bir dalın üzerinden
çıktı ve o ağaçtan diğerine, sonra bir sonraki ağaca geçti ve Dick'e en yakın ağaca ulaşana kadar bunu sürdürdü.

Sonra cebinden bıçağını çıkardı ve büyük bir hızla bileğinin büyüklüğünde bir dalı kesti ve ucunu Dick'e kadar uzattı.
Kavradı Miller istikrarlı ve güçlü bir şekilde çekerken, hevesle ve sıkıca tuttu.

Çekmenin fark edilir bir etki göstermesi epey zaman aldı ve
sonra Dick'in yavaş yavaş ama emin adımlarla bataklıktan çıktığı görüldü.

"Sanırım çıkacaksın, tamam, Bay Dare," dedi Miller.
"Ama o bataklıkta çok fazla emiş var."

"Evet. Beni yavaş yavaş yukarı çekiyorsun ve eğer o ağaca ulaşabilirsem,
iyi olacağım."

"Birkaç dakika içinde seni oraya götüreceğim, Bay Dare."

Miller, Dick'i bataklıktan çıkarana kadar çekmeye devam etti ve sonra
Dick bataklığın tepesinde ilerlerken, ağacın ana gövdesine geri döndü ve hemen ağaca ulaştı. Burada durdu, ağaca tutundu, birkaç dakika dinlendi ve sonra
dalların arasına tırmandı ve kısa süre sonra Miller'ın yanındaydı.

"Çok teşekkür ederim, yabancı," dedi Dick. "Hayatımı kurtardın."

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Ama hoş geldin ve sana yardım edebildiğim için mutluyum. Hele ki sen Fritz'in bir arkadaşı olduğun için, bana öyle söyledi ve o ve yoldaşı Tim Murphy beni neredeyse seni kurtardığım kadar tatsız bir durumdan kurtardılar."

"Gerçekten mi? Fritz'i gördüğüme şaşırdım. Dün onu buradan yirmi mil uzaklıktaki vatansever kampında bıraktım."

"Evet. O ve yoldaşı Tim Murphy dün bu bölgeye geldiler ve beni bir grup Muhafazakarın elinden kurtardılar, bana sopalarla kırbaç vuracaklardı. Birkaç saat önce aynı öğleden sonra bana bir katran ve tüy tabakası vermişlerdi."

"O zaman tabii ki vatanseversin."

"Evet. Tory yerleşimine yaklaşık bir mil ve Patriot yerleşimine yaklaşık iki mil uzaklıktaki okulun öğretmeniyim. Ama Muhafazakârlar benden hoşlanmıyor, çünkü Muhafazakâr çocuklar üzerlerinden geçerken okulda vatansever çocukların tarafını tuttum ve onlar da size söylediğim gibi yaptılar."

"Sanırım orada artık ders vermeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Dick.

"Hayır. Ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Vatansever orduya katılsan iyi olur," diye ısrar etti Dick.

"Bunu yapabilirim. Ben yine de düşüneceğim."

Sonra, Dick yeterince dinlendikten sonra, bu arada kıyafetlerini daha gösterişli ve rahat bir hale getirdikten sonra, ağaçtan ağaca tırmanmaya başladılar ve hemen patikanın sonunda Fritz'e katıldılar.

"Seni bataklıktan sağ salim çıktığına sevindim, Dick," dedi Fritz, gencin elini tutup şiddetle sıkarak. "Seni
yakalayamayacağımdan korktum."

"Tam da o sırada ortalıkta olmanıza çok sevindim," dedi Dick.
"Ama Tim nerede?"

"Dün gece çatışmaya geri döndü," diye cevap verdi. "Birkaç asker getirecek, süvarileri
kovup vatansever yerleşimcilerin bataklıktan geri dönmesini sağlayacak."

"Yaşasın! Bu iyi. Askerler çok yakında buraya gelmeli,
eğer dün gece gittiyse."

"Evet, çok yakında buraya gelecekler, Dick."

"İyi. Sonra anakaraya geri dönüp onlarla buluşacağız."

Böylece üçü yola koyuldu, kıyıya giden yolu takip etti ve sonra
kırmızı ceketlilerin kampından yarım mil uzaktaki bir noktaya
yol açacak bir yöne doğru ilerlediler. Burada durdular ve
Dick ormanın içinden akan küçük bir dereye indi ve
giysilerinden kalan çamuru yıkadı.

Sonra yoldaşlarının yakınındaki güneşli bir noktada mevzilendi,
giysileri hızla kuruyacaktı.

Vatansever askerlerin geldiğini gördüklerinde belki bir buçuk saattir oradaydılar. Yaklaşık bir bölük asker vardı ve başlarında, çillenmiş İrlandalı yüzünün her çizgisine büyük bir önemle damgalanmış, Tim Murphy yürüyordu. Yaklaştıklarında Dick,
Kaptan Morgan'ı ve askerlerden bazılarını tanıdı ve ilerleyenin kendi bölüğü olduğunu anladı.

Birkaç dakika sonra askerler Dick, Fritz ve Bay Miller'ın olduğu yere varınca durdular. Selamlaşmalar yapıldıktan sonra, durum Yüzbaşı Morgan'a açıklandı. Yüzbaşı Morgan dikkatle dinledi ve ihtiyatlı bir şekilde ilerleyip kırmızı ceketlileri şaşırtmaya çalışacaklarını söyledi.

"Bu en iyi plan olacak, Yüzbaşı Morgan," diye kabul etti Dick.

Sonra grup öne doğru ilerledi, Dick, Fritz, Tim, Bay Miller ve Yüzbaşı Morgan önde keşif yaparken, askerler de onları yakından takip ediyordu.

İleriye doğru yavaşça gittiler, çünkü kırmızı ceketlileri şaşırtmak için can atıyorlardı ve kısa süre sonra geçici kampı gördüler.
İngiliz askerleri gruplar halinde oturmuş, konuşuyor ve gülüyorlardı.
Ve belli ki tehlikede olduklarından hiç şüphelenmiyorlardı.

Ancak aniden, vatanseverler bakarken, bir adam kampa
hızla girip heyecanlı bir şekilde bir şeyler söyledi ve vatansever askerlerin olduğu yere doğru bir işaret yaptı. Sonra kırmızı ceketliler ayağa fırladılar ve tüfeklerini aldılar.

"O adam onları uyardı!" diye bağırdı Yüzbaşı Morgan. "İleri, adamlar. Kırmızı ceketlilere hücum edin!"

BÖLÜM XIV - Bozguna Uğradı

Vatansever askerler öne atıldılar, araya giren yoğun çalılıkların arasından hızla koştular ve menzile girdiklerinde, yüzbaşının emriyle aniden durduruldular ve yüzbaşı derhal onlara bir yaylım ateşi açmalarını emretti.

Kendilerinden çok daha güçlü bir kuvvetin geldiğini gören kırmızı ceketliler ağaçların arkasına atladılar, kendilerini olabildiğince korudular, böylece vatansever askerlerin
açtığı yaylım ateşi çok fazla hasara yol açmadı, birkaç kişiyi yaraladı ama kimseyi öldürmedi.

Ardından İngiliz askerleri ateşe karşılık verdi, ancak vatansever askerler, Yüzbaşının emri üzerine alçakta çömelmişlerdi, böylece sadece bir veya iki kişi
hafif et yaraları aldı, ancak ciddi bir zarar oluşmadı. Yüzbaşı tekrar vatansever askerlere saldırmaları için bağırdı ve onlar da
hızlarının en üst noktasında ileri atılarak bunu yaptılar. Bunun üzerine kırmızı ceketliler
döndüler ve hızlarının en üst noktasında kaçtılar, belli ki
yerlerini korumaya çalışmanın onlar için mümkün olmayacağına karar vermişlerdi.

Onların ardından vatanseverler tabancalarını ateşleyerek ve yüksek sesle bağırarak
gittiler ve kırmızı ceketliler muhtemelen daha önce hiç koşmadıkları gibi koştular. Vatansever
askerler onları yaklaşık çeyrek mil kadar takip ettiler ve sonra,
efor veya mühimmat israf etmek istemedikleri için, yüzbaşının emriyle
durdular.

Şimdi akıncıların kamp kurduğu noktaya dönen Dick
Dare, bataklıktaki adaya gidip vatansever yerleşimcilere düşmanın
kovulduğu için artık evlerine geri dönebileceklerini söyleyeceğini söyledi.

"Sana ne yapmanı tercih ettiğimi söyleyeceğim, Dick," dedi yüzbaşı. "Keşke o kırmızı ceketlileri takip etsen. Muhtemelen ana kamplarına dönecekler ve onları takip ederek Arnold'un kuvvetinin nerede olduğunu öğrenebileceksin. Başka biri adaya gidip haberi yerleşimcilere iletebilir."

"Doğru. Pekala, Yüzbaşı Morgan. İngiliz askerlerinin izini süreceğim ve kamplarını bulur bulmaz geri dönüp sana bilgi getireceğim."

"İyi, Dick. Bu beni memnun edecek, çünkü o hain Arnold'un peşine düşmek istiyorum."

Böylece Dick ormanın içinden hızla uzaklaştı, kırmızı ceketlilerin izlediği yolu takip etti. Hızla ilerledi, çünkü kaçan askerleri gözetlemekte zorluk çekmeyeceği için onları yakalamak istiyordu.

Hızla ilerledi ve yaklaşık yarım saat sonra askerlerin kırmızı üniformalarının önündeki ağaçların arasında sallandığını gördü.

"İşte oradalar," diye mırıldandı Dick, hızını azaltarak. "İyi. Şimdi onları fazla
zorlanmadan takip edebilirim."

Grup güneye doğru devam etti ve James Nehri'ne yaklaştılar, sonra doğuya döndüler ve o yöne doğru birkaç mil gittiler. Bataklığın yanındaki kamptan yaklaşık on mil uzakta olduklarında, bir tepeciğin tepesinde açık bir noktaya geldiklerinde, tekrar kampa girdiler.

Dick durdu ve bir ağacın arkasındaki bir pozisyondan onları hayal kırıklığıyla izledi. "Ana kampa gitmeye hiç niyetleri yok gibi görünüyor, en azından bir süre," diye mırıldandı. "Ben burada kalıp onları gözetleyeceğim ve belki daha sonra İngiliz kampına giderler."

Kırmızı ceketliler oldukları yerde kaldılar ve nihayet öğle vakti geldiğinde sırt çantalarında taşıdıkları yiyeceklerden yediler ve bu Dick'in kendini aç hissetmesine neden oldu. Öyle aceleyle gelmişti ki
yemek
aklına gelmemişti.

Ancak İngiliz askerlerini gözden kaybetmemeye kararlıydı, bu yüzden
görev yerinde kaldı ve onların yolculuklarına devam etmelerini bekledi.

Öğleden sonranın ortalarında Dick arkasından gelen sesleri duydu ve
hızla döndü--Tom ve Ben'in ormanın içinden geldiğini gördü!

"Eh, eğer çocuklar gelmezse!" diye mırıldandı. "Şimdi, her neyse, bana eşlik edecek."

Tepeciğin tepesindeki kırmızı ceketlilerin gençlerin seslerini duymasından veya onları görmesinden korkan Dick, ikisiyle buluşmak için acele etti ve onu bulduklarında, dikkat ettikleri bir uyarı hareketi yaptı çünkü durup onun kendilerine katılmasını beklediler.

"Arnold'un kampını buldun mu, Dick?" diye sordu Tom, hevesle.

"Hayır," diye cevap verdi. "Kovduğumuz kırmızı ceketliler burada durdu ve kampa girdi. Yolculuklarına devam etmelerini bekliyorum."

"Pekala, seni yakaladığımıza ve sana erzak getirdiğimize sevindim."

"Bu çok hoş bir haber."

Bir çalı kümesinin arkasına yerleştiler ve Dick içindeki boşluğu bir dereceye kadar doldururken rahatladılar. Çalılıkların arasından bakıp tepedeki kırmızı ceketlileri görebiliyorlardı; ve Tom
ve Ben şimdi Dick'e Tim ve Fritz'in adaya geldiğini ve vatansever askerlerin orada olduğunu ve kırmızı ceketlileri
kovduklarını haber verdiklerini söylediler.

"Vatansever yerleşimciler anakaraya geri döndüler ve tekrar evlerine gittiler," dedi Tom. "Ve askerler yerleşim yerinde kamp kurdular, Arnold'un ana kampının nerede olduğuna dair haberle geri dönene kadar orada kalacaklar."

"Bu iyi," dedi Dick.

"Evet," dedi Ben. "Ağaçların tepelerine tırmanırken ne kadar şanslıydın, Dick?"

Sonra Dick onlara bataklıktaki deneyimini ve Fritz ile Herbert Miller'ın tam bataklıkta öleceğini düşünmeye başladığı sırada onu nasıl kurtardıklarını anlattı.

"O yolu bulmaları ve adaya ulaşmaya çalışmaları şans eseriydi," dedi Tom.

"Evet, benim tek kurtuluşum oydu. Dick
Dare'in sonu yaklaşıyordu."

Zaman yavaş yavaş akıp geçti ve akşam oldu, kırmızı ceketliler hala tepenin tepesinde kamp kurmuşlardı. Hava kararır kararmaz Dick kampa yaklaştı ve bir süre dinledikten sonra askerlerin konuşmalarından yeterince şey duymayı başardı ve gece boyunca orada kalmaya niyetli olduklarını öğrendi.

Dick, Tom ve Ben'in olduğu yere geri döndü ve onlara haberi verdi.

"Öyleyse," dedi, "burada kalıp sürekli kampı gözetlememize gerek yok. Gidip bir yerleşimcinin evini bulacağız ve bir şeyler yiyeceğiz."

"Fikir bu," dedi Tom. "Kendimi oldukça aç hissetmeye başlıyorum."

"Ben de bir şeyler atıştırabilirim," dedi Ben.

"O zaman gel," dedi Dick. "Bir şeyler yiyebileceğimiz bir yer bulup bulamayacağımıza bakalım."

Tom ve Ben'i yanına alarak ormanlık alandan yola koyuldu. Belki yarım saat kadar böyle yol aldılar, bu süre zarfında karanlık onları ele geçirdi, sonra aniden ağaçların arasından ışıklar gördüler.

"Küçük bir yerleşim var!" diye haykırdı Tom.

"Evet, ve evlerden birinde bir şeyler oluyor," dedi Ben.
"Bak, merkeze yakın olan ev diğerlerinden daha fazla ışıklandırılmış ve müzik duyuyorum."

"Keman gibi geliyor," dedi Tom. "Muhtemelen orada bir parti veriyorlar."

Gençler kısa süre sonra söz konusu eve yaklaştılar ve ön odada bir grup gencin, genç erkeklerin ve kızların, bir kemanın müziğiyle dans ettiğini gördüler.

"Bir dans!" diye haykırdı Tom. "Hadi içeri girelim çocuklar ve biraz eğlenelim."

Diğer ikisi gönüllü olarak kabul etti. Eğlenmek için fırsat bulmaları pek sık rastlanan bir şey değildi, bu yüzden kapıya doğru ilerleyen Dick kapıyı çaldı.

BÖLÜM XV - Dansta

Kapı hemen açıldı ve orta yaşlı bir kadın eşikte duruyordu.

"İyi akşamlar hanımefendi," dedi Dick eğilerek. "Ben ve yoldaşlarım, eğer fazladan yiyeceğiniz varsa, bir şeyler yemek istiyoruz. Yemeğin parasını biz ödeyeceğiz."

"Hemen içeri gelin," oldu içten bir cevap. "Evde bol miktarda yiyecek var ve yiyebildiğiniz kadar yiyebilirsiniz. İçeri gelin."

Gençler içeri girdi ve kadın mutfağa, bir koridor boyunca, gençlerin dans ettiği odanın önünden geçerek yol gösterdi. Burada gençleri oturmaya davet etti ve bir masaya yiyecek koymaya başladı.

"Buralara ait değilsin, değil mi?" diye sordu, gençlere biraz merakla bakarak.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Dick. Sonra biraz tereddütle sordu: "Buradaki insanlar krala sadık mı, yoksa vatansever olmaya mı meyilliler?"

Kadın Dick'e sertçe baktı ve sonra biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Şey, ne diyeceğimi bilmiyorum, genç adam. Görüyorsun ya, General Arnold'un buradan yaklaşık yirmi mil uzakta bir İngiliz askeri ordusu var ve askerlerinden bazıları buraya kadar gelip vatansever yerleşimcileri yağmaladı ve--peki, belki de vatansever mi yoksa Muhafazakar mı olduğumuzu söylemek en iyisi olmaz. Sizin vatansever olup olmadığınızı da bilmiyorum," dedi bir kez daha dikkatle bakarak.

Dick, sözlerinden ve hareketlerinden onun bir vatansever olduğunu kurnazca tahmin etti ve şöyle dedi: "Biz vatanseveriz, hanımefendi, bu yüzden vatansever olduğunuzu söylemekten korkmanıza gerek yok."

"Buna sevindim," dedi rahatlamış bir tavırla. "İsimleriniz neler ve nerede yaşıyorsunuz?"

Dick, isimlerini söyledi ve askerler olduklarını, ülkenin o bölgesinde bulunan ve yakın zamanda Kuzey'den gelen vatansever askerlerden oluşan bir alaya bağlı olduklarını söyledi.

"Bu bölgede bir vatansever ordusunun da olması beni mutlu ediyor," dedi kadın. "Belki de buradaki vatansever yerleşimcilerin evlerinin yağmalanmasına ve yakılmasına son verebilirler."

"Bunu başarabileceğimizi düşünüyorum," dedi Dick.

Yemekler servise hazırdı Bu sırada masayı topladılar ve üç gencin sandalyelerini kaldırıp sunulan
güzel şeylerden
doyasıya yemek için daha fazla davete ihtiyaçları yoktu. Kadın yanlarında durup onları bekledi ve
hevesle konuştu. Vatansever ordu hakkında birçok soru sordu ve gençlere Amerika'nın vatansever halkının bağımsızlıklarını kazanıp
kazanmayacağını sordu. Dick de ona kazanacaklarını düşündüğünü söyledi. "Washington büyük bir general," dedi Dick, "ve İngilizlerin yenilgisini aylar geçmeden getireceğine inanıyorum."

"Umarım," dedi kadın.

Gençler yemek yerken, belki on yedi veya on sekiz yaşında güzel bir kız odaya girdi ve üç yabancıyı görünce şaşırdı. Kadın ona yaklaşmasını işaret etti ve sonra gençlere şöyle dedi: "Bu benim kızım Sally Hart. Sally, bu genç adamlar Dick, Tom Dare ve Ben Foster." Her birinin adını söylerken onları işaret etti ve kız her birine eğildi ve gençler de karşılık olarak selam verdi.

"Onlar vatansever askerler, Sally," dedi kadın. "Kuzeyden buraya yeni gelen bir vatansever orduya aitler ve şimdi Arnold ve kırmızı ceketlileri dikkatli olmak zorunda kalacaklar, yoksa başları derde girecek."

"Buna sevindim," dedi Sally gülümseyerek. "Ve sizinle tanışmaktan
memnunum genç adamlar."

Gençler ona bu zevkin karşılıklı olduğunu söylediler ve sonra vatansever ordu hakkında birkaç soru sordu, ardından üçünü akşamı orada geçirmeye ve dansa katılmaya davet etti.

"Kalmanızdan çok memnun olacağız," dedi. "Burada bulunanların çoğu vatansever, bu yüzden sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaklar. Kalın ve
dans edin, daha sonra büyük bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Bu gece daha fazla yemek yemek istemiyorum," dedi Dick gülümseyerek. "Ve gerçekten de hareket edemeyecek kadar tok hissediyorum. Ama belki biraz sonra biraz dans edebilirim."

"Ah, hazır olduğunda bir akşam yemeği daha yiyebilirsin," dedi Sally gülümseyerek.

"Belki de öyledir. Nazik davetiniz için teşekkür ederim, Bayan Hart."

"Akşamı bizimle geçirmeniz bizim için bir zevk olacak," dedi kız. "Hazır olduğunuzda diğer odaya geçeceğiz ve
sizi gençlerle tanıştıracağım."

Gençler yemeklerini kısa sürede bitirdiler ve kıza eşlik etmeye hazırdılar,
ve diğer odaya girer girmez, orada bulunan herkesin şaşkın bakışlarına
mağlup oldular, Sally onları tanıttı
ve orada bulunmalarının nedenini kısaca açıkladı.

Gençler tarafından içten bir şekilde karşılandılar, kızlar onlara eğildi ve gençler gelip onlarla içten bir şekilde el sıkıştı.

Dick, Tom ve Ben birkaç dakika içinde kendilerini evlerinde hissettiler ve müzisyen birkaç dakika sonra kemanıyla bir melodi çaldığında, yeni arkadaşlarından birini davet ederek dans etmeye hazırdılar. Hemen piste çıkıp dansa katıldılar.

Dick ve Sally başlangıçta partnerdi. Dick onu iyi bir dansçı ve aynı zamanda hoş bir arkadaş buldu. Odada dönerken konuştular ve güldüler ve kısa sürede gerçekten çok iyi tanıştılar. Üç vatansever genç bundan sonraki her sette dans etti ve çok eğlendiler, ancak orada bir saat kadar kaldıktan sonra, bir kesinti oldu: Ön kapı aniden açıldı ve odaya on İngiliz askeri girdi.

"Burada neler oluyor?" diye bağırdı, çavuş üniforması giymiş olan biri.
"Siz gençler çok eğleniyor gibi görünüyorsunuz ve bu bir gerçek."

Dick, Tom ve Ben doğal olarak biraz dehşete kapıldılar, çünkü İngiliz askerlerinin onları kamp yerlerinden
ayrılırken görmüş olabileceklerini ve onları yakalamak amacıyla takip etmiş olabileceklerini düşündüler.

Ancak, kırmızı ceketliler üçüne özel olarak dikkat etmedikleri için, varsayımlarında yanıldıklarına ve İngiliz askerlerinin yerleşim yerine yeni gelmiş olabileceğine karar verdiler, tıpkı onların başına gelenler gibi. Dick, Tom ve Ben vatandaş kıyafetleri giymişlerdi, bu yüzden kırmızı ceketlilerin onları vatansever askerler olduğundan şüphelenmelerine sebep olacak hiçbir şey yoktu. Şüphesiz İngiliz davetsiz misafirler, üçünün de diğer gençlerle aynı şekilde yerleşimin sakinleri olduğunu sanıyordu. Bu sonuca varan üç vatansever genç daha rahat nefes aldı ve içlerindeki dehşet hissi geçti. Askerler dans etmeyi sevdiklerinde ısrar ettiler ve böylece müzik tekrar başladı ve kısa süre sonra dans neşeyle devam etti, kırmızı ceketliler neredeyse pisti tekeline aldı. Ancak bir sonraki grupta, kırmızı ceketlilerden sadece beşi dans etti, diğerleri izliyordu ve dans eden Dick, gençlerden biri olan Ralph Hicks'in çavuşa bir şeyler fısıldadığını gördü, ardından ikisi birlikte odadan çıktı. Dick'in şüpheleri hemen uyandı, çünkü Sally, Dick'e Hicks'in "arkadaşı" olduğunu, kendi deyimiyle, anlatmıştı. Dick, Sally ile birkaç kez dans etmiş ve Hicks'in ona kıskanç bir şekilde asık suratla baktığını görmüş olduğundan, genç adam Hicks'in çavuşa evde üç vatansever asker olduğunu söyleyeceği sonucuna vardı. Sally, Hicks'in bir sadık adamın oğlu olduğunu söylemişti ve bu Dick'i daha da şüphelendirdi. Ancak dans etmeyi bırakmayacaktı çünkü şüphelerinde yanılmış olabileceğini düşünüyordu ve kırmızı ceketlilerin yakalanmaktan korktuğundan şüphelenmesini istemiyordu. Ancak Tom ve Ben'i uyarmaya karar verdi, ancak set bitmek üzereyken ve Dick partnerini bir koltuğa götürürken Hicks ve çavuş tekrar içeri girdi. Subay, kırmızı ceketlilerin her birine bir şeyler fısıldamak için acele etti ve Dick partnerini oturttuktan sonra döndüğünde, kendisini çavuş ve başka bir askerle karşı karşıya buldu, her birinin kafasına bir tabanca doğrultulmuştu. Tom ve Ben'e kısa bir bakış
Dick'e aynı şekilde tehdit edildiklerini gösterdi.

"Teslim ol, asi!" diye bağırdı çavuş. "Seni tutukluyoruz, Dick Dare,
kral adına!"

BÖLÜM XVI - Elma Şarabı Şişesi

Kızlar korku çığlıkları attılar ve diğer odaya koştular. Genç
adamlar yerlerinde durdular, ancak müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Şüphesiz
üç gence sempati duyuyorlardı --Ralph Hicks hariç-- ancak üç neredeyse yabancının hatırına on İngiliz askeriyle dövüşmek istemiyorlardı.

Dick Dare direnmenin veya kaçmaya çalışmanın
aptalca olacağını fark etti. Kırmızı ceketliler, silahlarıyla onların kol mesafesindeydi ve kaçmaya çalışmak, odadan çıkmadan önce vücutlarına kurşun yemek anlamına gelecekti.

Bu yüzden dedi ki: "Teslim oluyoruz. Ateş etmeyin," ve çavuş başını salladı ve dedi ki:

"Bu mantıklı. Sırtınızı bize dönün ve ellerinizi arkanıza koyun."

Vatansever gençler itaat etti ve kırmızı ceketliler, evin erkeği Bay Hart'ın emriyle onlara getirdiği iple bileklerini hızla bağladılar.
Bunun hoşuna gitmediği kolayca görülebiliyordu, ancak kırmızı ceketliler istediklerini yapabilecek kadar güçlüydüler ve
protesto hiçbir işe yaramayacaktı. Üç tutuklu mutfağa, bir köşeye yerleştirildi ve çavuş onlara şöyle dedi: "Siz isyancılar kuzeyden bir orduyla buraya geldiniz, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Dick sessizce.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Arnold ve askerleri için ortamı ısıtacağız," dedi Dick.

Çavuş alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım _sen_ bununla pek ilgilenmeyeceksin," dedi. "Buradan ayrıldığımızda bizimle kampımıza geleceksin ve yarın ana orduya katılacağız ve Arnold muhtemelen seni bir ağaca asacak, çünkü senden isyancı bir casus olarak bahsettiğini duydum."

"Bizi henüz bu kampa götürmedin," dedi Dick sakin bir şekilde.

"Bah. Bu gece buraya nasıl geldin?"

"Bu bizim işimiz."

"Cevap vermeyeceksin, ha?"

"Hayır."

"Tamam. Neyse, fark etmez. Şimdi seni yakaladık, bu yüzden
ne yapmak istediğine karar veremezsin. Sanırım
muhtemelen Arnold'un kampını arıyordun."

"Ah, belki."

"Eh, artık aramana gerek kalmayacak. Yarın oraya
gitmeni sağlayacağız ve bir süre orada kalacaksın, benim güzel genç asi."

"Teşekkürler," dedi Dick, alaycı bir şekilde.

Sonra çavuş, tutukluların kaçmaya çalışmadığından emin olmak için bir kırmızı ceketliyi nöbetçi olarak yerleştirdi, ardından ön odaya döndü,
ve dans tekrar başladı ve görünüşte
neşeyle devam etti. Ama gerçek şu ki, gençler kırmızı ceketlilerin gelişinden önceki kadar eğlenmiyorlardı.

Sally Hart zeki, kurnaz bir kızdı. Ralph
Hicks ve çavuşun üç vatansever gencin esir alınmasından bir süre önce odadan birlikte ayrıldığını fark etmişti ve Hicks'in çavuşa üç gencin vatansever askerler olduğunu söylediğini tahmin etti. Hicks'i yanına çağırdı ve ona dışarı çıkmasını istediğini, ona özel olarak
söyleyeceği bir şey olduğunu fısıldadı ve çavuş onu takip etti.

Evden biraz uzaklaşınca Sally döndü ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Ralph, neden o çavuşa Dare
Boys ve Ben Foster'ın vatansever askerler olduğunu söyledin ve onları esir aldın?"

"Ben--neden, Sally, ben--"

"Ralph Hicks, ona söylediğini biliyorsun!" diye sözünü kesti Sally. "Ve şimdi,
neden yaptın?"

"Eh, Sally," diye cevap verdi çaresiz bir tonla, "eğer bilmen gerekiyorsa, bunu senin yüzünden yaptım--çünkü, şey, Dick Dare'den hoşlanıyormuş gibi görünüyordun, işte bu yüzden. Onunla dört beş kez dans ettin ve ben seninle
bir kez bile dans edemedim."

"Demek ki sebep bu!" Kızın sesinde öfke ve küçümseme vardı.
"Dick Dare ile birkaç kez dans ettim çünkü o iyi bir dansçı ve
çünkü o bir yabancı ve bizim misafirimiz. Ve sen gidip kıskançlık
yapmak ve onu kırmızı ceketlilere teslim etmek zorunda kaldın. Ralph Hicks, seninle
bir daha asla konuşmamaya karar verdim!"

"Üzgünüm, Sally," dedi Hicks. "Ben--şey, Dick Dare'e biraz kızgındım ve--ve evet, onu kıskanıyordum. Keşke bana kızmasaydın, Sally."

"Öfkeliyim, Ralph," diye cevap verdi kasvetli bir şekilde. "Ve bana karşı olan öfkemi
aştıracak tek bir yol var."

"Nasıl yani, Sally?" diye hevesle sordu.

"Dick, Tom Dare ve Ben Foster'ın özgürlüğünü sağlayarak."

Hicks birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Bunu yapamam, Sally.
Üç tutsağı kırmızı ceketliler aldı ve onları
ellerinden nasıl kurtarabilirim?"

"Bilmiyorum, bu senin sorunun, ama bu geceden sonra seninle
konuşmamı istiyorsan, o üç genci serbest bırakmalısın. Onların
tutuklanmalarının sebebi sendin ve onları kurtarmak senin görevin."

"Ama bunu nasıl yapacağım, Sally?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Bana yardım edersen," dedi Hicks, bir süre düşündükten sonra, "belki başarabilirim."

"Ne yapabilirim?"

"Sana söyleyeyim. Mahzende çok güzel bir elma şarabın var, değil mi?"

"Evet. "

"Pekala, bir şişe elma şarabı alacağım ve onunla dışarı çıkacağım ve
sen tutukluları koruyan askere, eğer dışarı çıkarsa ona biraz elma şarabı vereceğimi söyle. Ve dışarı çıktığında, ipleri kes ve tutukluları serbest bırak, böylece dışarı fırlayıp kırmızı ceketliyi devirip kaçabilirler."

"Ama, kırmızı ceketli neden elma şarabının odaya getirilmediğini ve orada kendisine verilmediğini merak etmeyecek mi?"

"Ona sadece bir şişe olduğunu ve diğer askerlerin de onu içerken görürlerse biraz isteyeceğini söyle."

"Pekala," dedi Sally, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "bu planı deneyeceğiz. Mahzene in ve bir şişe elma şarabı al."

"Ve--Sally."

"Ee?"

"Mahkumları serbest bırakmayı başarırsak, sen--bana kızmayacaksın, değil mi?"

"Bununla ilgileneceğim, Ralph. Şimdi git ve elma şarabını al."

Hicks, "Tamam," dedi ve sonra mahzen kapısını kaldırıp
mahzene doğru yürüdü. Bir şişe elma şarabı aldı ve tekrar ayağa kalkıp mahzen kapısını kapattığında, kırmızı ceketli mutfaktan yeni çıkıyordu.

"İşte," dedi Hicks, sesi hafifçe titriyordu. "İşte elma şarabı."

"Tamam, genç adam ve teşekkür ederim," dedi kırmızı ceketli.
Hicks'in yanına
gitti ve şişeyi alıp ağzına götürdü.

Birkaç dakika sonra mutfağın kapısı tekrar açıldı ve Dick,
Tom Dare ve Ben Foster dışarı fırladı. Kırmızı ceketli onları duydu ve
dönmeye başladı, ancak öndeki Dick Dare, tüm gücüyle İngiliz askerine
atıldı ve kırmızı ceketli yere
sersemletildi, şişe elinden uçtu.

[İllüstrasyon: Kırmızı ceket yere fırlatıldı.]

Sonra üç genç, evin arkasındaki kerestenin kenarına doğru
fırladılar.

Kırmızı ceketli, düşerek sarsılması dışında yaralanmamıştı ve ayağa kalktı, gençlerin
koştuğunu gördü ve bir tabancayı çekip, kaçakların ardından ateş etti ve yüksek sesle bağırdı:

"Çabuk olun yoldaşlar! Mahkumlar kaçtı!"

BÖLÜM XVII - Arnold'un Kampı

İngiliz askerleri mutfaktan ve arka kapıdan koşarak geldiler ve mahkûmların kaçmasına izin veren heyecanlı kırmızı ceketlinin yönlendirmesiyle, üç vatansever askerin peşinden çalılıkların arasından koştular.

Uzun bir mesafe boyunca koşmaya devam ettiler, ancak kaçakları göremediler veya seslerini duymadılar, bu yüzden hemen, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için kovalamayı bırakıp eve geri döndüler, gençler çok heyecanlıydı ve dönüşlerini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Kırmızı ceketlilerin eli boş döndükleri görüldüğünde, gençler tarafından büyük bir sevinç ifade edildi, ancak ses tonu yumuşaktı, bu yüzden kırmızı ceketliler söylenenleri duyamadı.

Ve üç vatansever gencin yakalanmasından sorumlu olan Ralph Hicks, onların kaçtı, çünkü eğer tekrar yakalanırlarsa Sally'nin sözünü tutacağını ve bir daha asla onunla konuşmayacağını hissetti.

Herkes eve girdiğinde, çavuş, tutukluları korumak için bıraktığı askere sorular sormaya başladı ve adam, tutukluların bir şekilde ellerini serbest bıraktıklarını ve aniden ayağa kalkıp onu yere serdiğini ve evden dışarı fırladıklarını söyledi.
Hızla ayağa kalkıp onları takip etti, sonra ateş etti ve tutukluların kaçtığını bağırdı.

Çavuş şaşkın görünüyordu, ancak fazla bir şey söylemedi. "Sizin, bir tutuklunun ellerini bağlayıp serbest kalmasını önleyebileceğinizi düşünmüştüm," diye homurdandı. "Çok kötü bir iş çıkarmışsınız, Simons."

"Ellerini sıkıca bağladığımı düşünmüştüm, efendim," diye cevap verdi.

"Ah, peki, isyancılar kaçtı, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok," dedi çavuş. "Hadi bir dans daha edelim,
sonra kampa geri döneriz ve bu konuda hiçbir şey söylemeyiz. "

Ön odaya geri döndüler, müzisyen bir melodi çalmaya başladı ve
kısa sürede büyük bir coşkuyla dans etmeye başladılar. Ve dans
bittikten sonra, onlar ve gençler mutfağa gidip
hazırlanan yemeklerden büyük bir iştahla yediler.

Gençlerin pişman olduğu tek şey, Dick, Tom Dare ve Ben
Foster'ın, sevdikleri kişilerin, bekledikleri gibi akşam yemeğinin tadını çıkarmak için orada olmamasıydı.

Söz konusu üç kişiye gelince, kırmızı ceketlilerin kovalamayı bıraktığını görene kadar
koşmuşlardı, sonra geri dönüp
eve doğru yola koyuldular. Ve gençler yemek yerken,
aynı zamanda vatansever gençlerin orada olmasını isterken, üçü
pencereden içeri bakamasalar da,
neler olup bittiğini anlayacak kadar yakındılar. Dick, Tom ve Ben orada olmak, aynı hoş işi yapmak isterlerdi, ama neyse ki
yemek yemişlerdi O akşam, Hart evine vardıktan sonra, içtenlikle,
ve gerçekten aç değillerdi. Bu yüzden sadece beklediler ve beklediler.

Askerler ve gençler yemeği bitirdiğinde,
kırmızı ceketliler ayrıldılar ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
ön kapıdan Dick Dare arka kapıyı açtı ve
Sally Hart'ı çağırdı, o da hemen geldi, yüzünde memnun bir ifade vardı.

"Bizi serbest bıraktığınız için teşekkür etmek istedim," dedi Dick. "Çok naziktiniz ve bunu takdir ediyoruz, sizi temin ederim."

"Ah, sizi serbest bıraktığım için mutluydum," dedi Sally. "Ben vatansever bir kızım, bilirsin, ve kırmızı ceketlilerin sizi kamplarına,
tutuklulara götürmesini istemedim." Sonra masaya doğru işaret etti ve şöyle dedi: "İçeri gelin ve bir şeyler yiyin. Bol miktarda yiyecek var."

"Teşekkürler, öyle yapacağız, Bayan Sally," dedi Dick. "Ama ben gidip kırmızı ceketlilerin
gittiğinden emin olacağım. Tom, sen ve Ben içeri girebilirsiniz. Birkaç dakika içinde geri döneceğim."

Tom ve Ben eve girdiler ve Dick ön tarafa doğru ilerledi ve birkaç dakika dinledikten sonra, ormandan geçerek kamplarına doğru ilerleyen İngiliz askerlerinin seslerini duydu.

Birkaç yüz metre ilerledi ve sonra kırmızı ceketlilerin geri dönmeyeceğinden emin olarak eve geri döndü ve Tom ile Ben'in çoktan masaya
oturup yemek yediği mutfağa girdi.

Dick yanlarına bir yer aldı ve Sally üçüne hizmet ederken, gençler etrafta durup genç vatansever askerlerin takipçilerinden nasıl kaçtıkları hakkında sorular sordular.

Üçü akşam yemeğini bitirdiğinde, gençler eve gideceklerini söylediler ve Dick, Tom ve Ben ile el sıkıştılar ve iyi geceler dileyip evlerine gittiler.

Bay Hart, üç vatansever genci geceyi orada geçirmeye davet etti ve daveti kabul ettiler, ancak Dick, kampı dağıtıp yola çıkmadan önce İngiliz askerlerinin kampına varmak için sabah erken ayrılmak istediklerini söyledi, çünkü niyeti onları İngilizlerin ana kampına kadar takip etmekti.

"Sizi istediğiniz kadar erken kaldıracağım," dedi Bay Hart.

Gençlere battaniyeler verildi ve büyük ön odada yere uzandılar ve derin bir uyku çektiler. Erken kalktılar ve Bayan Hart ile Sally'nin bir süredir uyanık olduğunu ve masada kahvaltılarının olduğunu gördüler.

Dick onlara bu zahmete girmelerine gerek olmadığını söyledi, ancak bunun kendileri için bir zevk olduğunu söylediler. Üç genç iştahla yediler ve sonra vedalaştılar. Bir daha civarda olurlarsa Hart'ın evine uğrayacaklarına söz vererek ayrıldılar.

İngiliz kampının yakınlarına doğru yola koyuldular ve
kırmızı ceketlilerin yeni uyandığını ve kahvaltılarını yaptıklarını gördüler.

"Bolca vaktimiz var," dedi Dick. "Burada kalacağız,
onları iyi gözetleyebileceğimiz bir yerde, ve kampı dağıtıp gittiklerinde,
onları takip edeceğiz. "

Bunu yaptılar ve yaklaşık bir saat sonra kırmızı ceketliler kampı dağıtıp
açık araziden doğuya doğru yola çıktılar. Vatansever gençler
onları takip etti, ormanın etrafından dolandı ve kırmızı ceketlileri görüş alanında tuttu, ancak
kendileri de gözden uzak tutmaya dikkat ettiler.

Kırmızı ceketliler yürümeye devam etti ve gençler her zaman patikadaydı. Kendilerini oldukça tatmin olmuş hissediyorlardı, çünkü Arnold'un kampının yerini yakında keşfedeceklerine inanıyorlardı.

Öğle vaktinin ortalarında, üçü yüksek bir sırtın tepesine ulaştı ve yamaçtan aşağı baktıklarında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, belki elli veya yetmiş beş dönümlük açık bir arazide, iyi büyüklükte bir kamp gördüler, şüphesiz ki aramalarının nesnel noktasıydı. Takip ettikleri kırmızı ceketliler
az önce kampa ulaşmıştı ve sanki kalmaya niyetliymiş gibi yerleşmişlerdi.

"Bu Arnold'un kampı, şüphesiz," dedi Dick. "Şimdi,
Albay Morris'e mümkün olan en kısa sürede bilgi vermeliyiz."

BÖLÜM XVIII - Cesaretli Bir Girişim

Gençler sakinleştiler ve kampı izlerken rahatladılar.
Arnold'un bir hamle yapabileceği umuduyla vatansever kampına geri dönmeden önce öğleden sonrayı beklemeye karar verdiler, çünkü askerlerden Kuzey'den o bölgeye bir vatansever kuvvetinin geldiğini öğrendiler.

Sonuç, yargılarını haklı çıkardı, çünkü öğleden kısa bir süre sonra İngiliz askerleri, sanki önemli bir mesafe yürümeye hazırlanıyormuş gibi kampı dağıtmaya başladılar.

"Bizim kampımıza doğru mu gidecekler, bir saldırı yapmak amacıyla mı, yoksa diğer yöne mi gidecekler, merak ediyorum?" diye sordu Tom.

"Burada bekleyeceğiz ve göreceğiz," diye kararlı bir şekilde Dick.

"Bir şekilde, diğer yöne gitmeyi planladıklarını düşünüyorum," diye iddia etti Ben.

Dick ise başını iki yana salladı. "Bence pek öyle değil," dedi.

Muhtemelen bin beş yüz kişiden oluşan İngiliz kuvvetleri hazır olduğunda, kamptan çıktı ve yavaşça yamaçtan yukarı
üç gencin saklandığı yere doğru geldi.

"Bizim kampımızın yakınlarına doğru yürüyecekler," dedi Dick. "Tamam, sorun değil. Albay Morris'in onlara ulaşmak için
bu kadar uzağa gitmesine gerek kalmayacak."

"Doğru," dedi Ben.

"Hadi çocuklar," dedi Dick, birkaç dakika sonra. "Bizi görmelerine
izin vermemeliyiz."

Üçü, yamaçtan batıya doğru yola koyuldu ve öğleden sonra kırmızı ceketlilerden yaklaşık bir mil öndeydiler, kırmızı ceketliler doğrudan vatansever ordusunun kamp kurduğu noktaya doğru ilerlediler.

İngiliz kuvvetlerinin kötü durumdaki yollarda yürümesi yavaş bir işti ve ancak bir önceki gece dansın yapıldığı küçük yerleşim yerinin yakınlarına kampa girme vakti geldiğinde ulaşabildiler.

Burada durdular ve gece kampa girdiler ve Dick, Tom ve Ben, kırmızı ceketlilerin sabaha kadar orada olacağından emin olarak Hart'ların evine doğru yola koyuldular ve orada içten bir şekilde karşılandılar.

"Çabuk geri döndünüz," dedi Bay Hart.

"Evet," diye yanıtladı Dick. "Vatansever kampına geri dönüyoruz ve vatanseverlerin kamp kurduğu noktaya doğru yürüyen İngiliz kuvvetinin önünde biraz mesafe bırakıyoruz."

"Ah, yani o yöne doğru mu hareket ediyorlar?" diye haykırdı Bay Hart.

"Evet efendim. Buradan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurmuşlar. Sabaha kadar orada kalacaklar ve buraya gelip sizi görmeyi düşündük."

"Bunu yaptığınız için mutluyuz. Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak ve siz
akşam yemeğini yiyecek ve dün geceki gibi bizimle gece boyunca kalacaksınız."

"Çok fazla rahatsız etmeyecekse," dedi Dick.

"Sizi burada görmekten mutluluk duyarız," içten bir cevaptı ve Bayan Hart ile Sally de aynısını söyledi.

Akşam yemeği hazır olduğunda, altı kişi masaya oturdu ve
gülerek ve konuşarak iştahla yemeklerini yediler ve ön kapının
vurulma sesi geldiğinde henüz bitirmişlerdi.

"Bazı kırmızı ceketliler buraya geldi!" diye haykırdı Dick, alçak bir sesle. "Biz arka kapıdan gizlice çıkacağız, siz de onları görmek için ön kapıya gidin, Bay Hart."

"Pekala, ama kalın ve onlar gider gitmez içeri gelin."

"Öyle yapacağız."

Üç genç arka çıkıştan geçti ve Bay Hart ön kapıya doğru ilerledi, kapıyı açtığında görüş alanına birkaç İngiliz subayı girdi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi Bay Hart kibarca. "İçeri girecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, evet," diye yanıtladı biri. Ve içeri girdiler, ardından konuşan subay şöyle dedi: "Ben kralın birliklerinden General Arnold'um, efendim,
ve bu beyefendi de personelimden Albay Riggs."

"Adım Hart," diye yanıtladı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Sonra ikisi oturdular ve Bay Hart da aynısını yaptı, ardından
General Arnold sordu:

"Bu civarda çok sayıda sadık var mı diye sormak istiyorum, Bay Hart?"

"Sanırım oldukça fazla var, efendim," oldu cevap.

"Ordumu buraya toplayıp çok iyi işler başarabilir miyim?"

"Birkaç üyeyi güvence altına alabilirsiniz," oldu cevap.

"Yaklaşık kaç kişi dersiniz?"

"Ah, belki on beş ya da yirmi, beş ya da altı mil yarıçapında."

"Bu pek de takviye olmaz," dedi Arnold. "O zaman
buradaki ülke çok yoğun yerleşimli değil."

"Çok değil."

"Batıya doğru on iki ya da on beş mil uzaklıkta oldukça büyük bir yerleşim yeri var, değil mi?" diye sordu Arnold, birkaç dakika sonra.

"Evet, efendim."

"Ne kadar büyük bir yerleşim yeri?"

"Kırk ya da elli ev var, efendim."

"Ve o yerleşimin yakınında, çoğunluğu isyancılardan oluşan başka bir yerleşim daha var, değil mi?"

"Evet, efendim, anladığım kadarıyla. Ancak çok büyük değil, sadece
on iki veya on beş aile var."

"Hıh. Peki, teşekkür ederim, Bay Hart. Ordum buraya yakın bir yerde kamp kurdu ve askerlerimden bazılarının dün gece bir dansta burada olduklarını söylemesiyle, sizinle bir konuşma
ya
yürüyüp konuşabileceğimizi düşündüm."

"Evet, yerleşimin gençleri dün gece burada küçük bir parti
verdi."

"Adamlarım bana Dick, Tom Dare ve Ben Foster adlı üç isyancı casusun burada olduğunu ve onları esir aldıklarını, ancak kaçmayı
başardıklarını söylediler," dedi Arnold.

"Evet, General Arnold. Elbette onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk,
ama çok iyi genç adamlar gibi göründükleri için onlara akşam yemeğini verdik ve şenliklere katıldılar."

"Ah, sizi suçlamıyorum Bay Hart. Sadece isyancıların kaçmamasını istiyordum. Onları esir almak isterdim."

Bir süre daha konuştular ve sonra Arnold ve arkadaşı ayağa kalktılar, iyi geceler dediler ve ayrıldılar.

"O adam bir isyancı, Albay Riggs," dedi Arnold, evden biraz uzaklaştıklarında.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevap verdi.

"Evet. Kralla sempati duyduğunu iddia etti ama özünde bir isyancı olduğundan oldukça eminim."

"Bu bölgede asker temin etmekle ilgili soru sorduğunuzda pek de hevesli görünmüyordu," dedi albay.

"Hayır. Sanırım bu fikri engellemek istedi."

"Bana öyle göründü."

Aniden, ikisi yerleşim yerinden yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, üç kişi ağaçların arkasından fırladı ve İngiliz subaylarının üzerine atladı. Bunlar Dick, Tom Dare ve Ben Foster'dı ve çok cüretkar bir girişimde bulunuyorlardı: General Arnold ve Albay Riggs'i yakalamak.

Tom ve Ben albayı yakalamıştı, Dick ise Arnold'un üzerine atlamıştı ve orada çalılıklarda aniden şiddetli bir mücadele başladı.

BÖLÜM XIX - Ordular Birbirine Yakın

Üç vatansever genç, dört veya beş İngiliz askerinin yolda gelmemiş olması durumunda Arnold ve albayı yakalamayı başarabilirlerdi. Çok uzakta değillerdi ve biraz elma şarabı almak için Hart evine gidiyorlardı.
İngiliz subaylarının yardım çığlıklarını duyunca sesin geldiği yöne doğru koştular. Vatansever gençler kırmızı ceketlilerin geldiğini duydular ve takviyeler yakın olduğundan iki subayı esir almanın imkansız olduğunu anladılar, bu yüzden Dick ve yoldaşları ikisini bırakıp ormanın içinden hızla kaçtılar.

Subaylar yüksek sesle bağırdılar, ancak kendileri peşlerine düşmediler. Ancak askerler onlara ulaşır ulaşmaz, saldırganların gittiği yönü gösterdiler ve askerler kovalamaya başladı.

"Bize saldıran o alçakların Dare Boys ve Ben Foster olduğuna bahse girerim," dedi Arnold, nefes nefese. "Böyle bir işe kalkışacak kadar cüretkarlar."

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti albay, kendisi de nefes nefeseydi.

"Umarım adamlar onları yakalar."

"Evet, ama şüphelerim var."

"Ben de öyle. Genç haydutlar çevik ve muhtemelen toprağı bizim adamlarımızdan daha iyi biliyorlar."

"Evet, karanlıkta ve ağaçların arasında kaçmaları onlar için kolay olacak."

"Sanırım öyle. Hadi, kampa gidelim."

Yola çıktılar ve kısa süre sonra kampa vardılar, orada serinletici bir sigara içmek için oturdular, üç vatanseverin peşine düşen askerlerin dönüşünü beklemek için.

Bir buçuk saat geçti ve sonra askerlerden ikisi kampa geldi ve isyancıları yakalayamadıklarını bildirdiler.

"Bunu beklemiyordum," dedi Arnold ve sonra onları gönderdi.

Çocukları bulma çabalarında başarısız olan diğer askerler Hart evine doğru yola koyuldular ve kendilerine birkaç şişe elma şarabı verildi, bunları içtiler ve sonra kampa geri döndüler.

Dick ve Tom Dare ile Ben Foster arka kapıdan içeri girmeden önce evden ancak yüz metre uzaklaşmışlardı.

Üç kişiye içten bir selamlama yapıldı ve Arnold ile arkadaşını nasıl yakalamaya çalıştıklarını anlattıklarında Bay Hart içtenlikle güldü.

"Bu cüretkar bir girişimdi," dedi.

"Ama askerler Arnold ve albayın yardımına gelmeseydi, başarabilirdik," dedi Dick.

Orada bir saat kadar konuştular ve sonra Hart ailesinin üyeleri odalarına gittiler, Dick, Tom ve Ben ise bir önceki gece yaptıkları gibi yere serilmiş battaniyelerin üzerinde uyudular.

Ertesi sabah erken bir kahvaltı yaptılar, ardından vedalaştılar ve İngiliz kampını görebilecekleri bir noktaya doğru yola koyuldular.

Askerler kahvaltıyı yeni yapmaya başlamıştı ve gençler kırmızı ceketliler yemek yiyene kadar sabırla beklediler. Sonra kampı dağıtıp günlük yürüyüşe başladıklarında gençler de ilerledi ve İngilizlerin çok önünde kaldılar.

Öğleden bir saat kadar önce İngilizler vatansever ordunun karargahının bulunduğu vatansever yerleşiminden yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşmıştı, ancak kırmızı ceketliler o yöne gitmek yerine sola doğru ilerlediler ve üç mil daha güneydeki Tory yerleşimine doğru yöneldiler.

"Tory yerleşimine gidiyorlar," dedi Dick. "Muhtemelen orada kamp kuracaklar ve sonra ordumuza karşı savaşmayı düşünecekler."

"Sanırım yapacakları şey bu," dedi Tom.

"Vatansever kampına yaklaşık üç mil uzaklıkta olduğumuz için, birimiz İngiliz ordusunun bu civarda olduğu haberini vermek için oraya gitse iyi olur. Hanginiz gideceksiniz?"

"Ben gideceğim," dedi Ben.

"Pekala. Albay Morris'e İngilizlerin Tory yerleşimindeki kampa gideceklerini ve bunu
yaptıklarını gördüğümüz anda ona haber vereceğimizi söyle."

"Tamam." Ve sonra Ben vatansever kampına doğru hızla uzaklaştı.

Dick ve Tom, İngilizleri takip ederek ilerlediler ve yerleşime varana kadar izlerini
sürdüler. Gençlerin beklediği gibi, İngilizler orada durdu ve kampa girdi.

"Bu, bir süre orada kalacakları anlamına geliyor," dedi Dick. "O halde vatansever kampına gidip Albay Morris'e haberi ver, Tom."

"Tamam. Burada mı kalacaksın?"

"Evet, akşama kadar ve belki de niyetleri hakkında kesin
bilgiler elde edebilirim."

Tom daha sonra yola çıktı ve vatansever
yerleşimine doğru yola koyuldu. Hızla yürüdü ve bir saatten kısa bir süre içinde varış noktasına
vardı.

Kampa girdiğinde, Albay Morris'in karargahının nerede olduğunu sordu ve Williams'ın evine yönlendirildi, orada albayı ve ayrıca onu hoş bir şekilde karşılayan Yüzbaşı Morgan'ı buldu.

"İngilizlerle ilgili haber mi getirdin, oğlum?" dedi albay.

"Evet, efendim. Buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Muhafazakar yerleşime
ulaştılar ve kampa girdiler."

"O zaman bize karşı bir sefer için buradalar," dedi Yüzbaşı Morgan.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti albay. "Dick Dare nerede?" diye sordu,
birkaç dakika sonra.

"Orada kaldı, hava kararana kadar bekleyip
planlarını öğrenmeye çalışmak niyetiyle."

"Bu iyi bir fikir. Sizce güçleri ne kadar güçlü?"

"Yaklaşık bin beş yüz, efendim, tahmin ediyorum."

"Ben Foster'ın söylediği buydu. Pekala, bin adamımız var ve Arnold'a
iyi bir mücadele verebiliriz."

"Evet, bence onun gücüne karşı kendimizi koruyabilirz," dedi Yüzbaşı
Morgan.

Birkaç soru daha yanıtladıktan sonra Tom, bölüğünün karargahının olduğu
noktaya doğru ilerledi ve Ben'i orada buldu. Okul öğretmeni Herbert Miller da oradaydı ve Tom'a vatansever orduya
katıldığını söyledi.

"Senin için iyi. Buna sevindim," dedi Tom.

BÖLÜM XX--Dick Ve Hank Sprowl

Dick, gece yarısına kadar Muhafazakar yerleşim yerinin yakınında kaldı ve sonra içeri girip düşmanın niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmeye
çalışmayı düşünmeye başladı. İngiliz kuvvetleri yerleşim yerinin hemen kenarında kamp kurmuştu ve genç, evlerden birini ziyaret edebileceğine ve kırmızı ceketlilerden hiçbiri tarafından görülmeden yerleşimciden bir şeyler öğrenebileceğine inanıyordu.

Bu yüzden İngiliz kampının karşı tarafındaki yerleşim yerine girdi ve evlerden birine yaklaşarak kapıyı çaldı.

Kapı açıldı ve uzun boylu, kaba görünümlü bir yerleşimci belirdi. Aslında, Herbert Miller'ın en büyük düşmanı Hank Sprowl'dan başkası değildi ama Dick, elbette onu tanımıyordu.

"Nasılsın, yabancı?" dedi Sprowl sertçe. "Seninle ne akrabalığım var?"

"Buralarda yabancıyım," diye cevapladı Dick, "ve düşündüm ki
belki burada bir şeyler yiyebilirim. Yemeğin parasını ben öderim."

"Sorun değil. Evet, sanırım sana bir şeyler yiyelim.
İçeri gel."

Dick içeri girdi ve Sprowl kapıyı kapattıktan sonra bir sandalyeyi işaret etti ve
genç otururken sordu: "Adın ne, yabancı?"

"Dick Ford," diye cevap verdi Dick, İngilizlere çok yakın olduğu için
uydurma bir isim vermesinin daha iyi olacağına karar verdi.

"Nerede yaşıyorsun ve nereye gidiyorsun?"

"Buradan yaklaşık yüz mil kuzeyde yaşıyorum," diye cevap verdi. "Ve James Nehri'nin
yaklaşık elli mil ötesine gidiyorum."

"Orada insanlar var, değil mi?"

"Evet, efendim."

"İşte akşam yemeğine yabancı, Molly," diye seslendi Sprowl. "Ona
yeterince fazladan yemek pişir."

"Tamam, Hank," mutfaktan gelen yanıttı.

"Yerleşimin kenarında büyük bir kamp gibi görünen bir şey gördüm,"
dedi Dick. "Neler oluyor? O adamlar asker mi?"

"Evet, onlar İngiliz askerleri. Onlar General Arnold'un ordusu,"
yanıttı.

"Ah. Sanırım dün gördüğüm isyancı orduyla savaşmayı planlıyorlar,
buradan on beş veya yirmi mil uzakta, öyle mi?"

"Yani isyancıları gördün, öyle mi? Evet, Arnold'un yapmayı planladığı bu.
İsyancı ordu şu anda buradan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir isyancı yerleşiminde,
ve Arnold onları hemen oradan çıkaracak."

"Yarın ne zaman, sence?" diye sordu Dick.

Sprowl gence biraz şüpheyle baktı. "Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu. "Neden, yarın bu civarda bir savaş olma ihtimali varsa, burada bekleyip göreceğimi düşündüm," hemen cevap geldi. "Bir savaş görmek istiyorum."

"Oh," dedi Hank. "Demek fikrin bu, ha? Wai, yarın bir saldırı yapacağını bilmiyorum, ama çok geçmeden isyancıları geri
götürecek, bu bir son."

"Savaş başlayana kadar burada durmayı düşünüyorum," dedi Dick.

"Wai, sanırım istersen burada kalabilirsin," dedi Sprowl. "Savaş yarın başlayabilir."

Dick'in aklına bir fikir geldi ve şöyle dedi: "Dediğim gibi, ben burada yabancıyım ve İngiliz subaylarını soru sorarak rahatsız etmek istemem, ama yarın bir saldırı yapmayı düşünüp düşünmediklerini öğrenebilirsin, değil mi? Eğer bunu yapmayı düşünüyorlarsa, ben kalırım."

"Ne olursa olsun, bütün gece kalacaksın, değil mi?"

"Evet, ama çok erken kalkmak istiyorum ve bu gece gidip bunu öğrenirsen, çok minnettar olurum. Yarın veya ertesi gün saldırıyı
düşünmezlerse, yoluma devam ederim."

"Tamam, akşam yemeğinden sonra kampa gidip General Arnold ile biraz konuşacağım ve savaş hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

"Tamam, teşekkür ederim," dedi Dick. "Her zaman bir savaş görmek istemişimdir."

"Ben de," dedi Sprowl. "Hiç görmedim ve bu muhtemelen büyük bir tane olacak, çünkü Arnold'un bin beş yüz adamı var ve isyancıların binden fazla olduğunu duydum."

"Bu canlı bir mücadeleye yol açacak," dedi Dick.

"Evet, bence öyle."

Şu anda akşam yemeği hazırdı ve üçü mutfaktaki masaya oturup akşam yemeğini yediler. Dick o gün yaptığı yürüyüşün sonucu olarak açtı ve iştahla yedi.

Yemekten sonra Sprowl bir pipo dolusu tütün içti ve sonra ayağa kalkıp gerindi ve şöyle dedi: "Şimdi İngiliz kampına gideceğim ve General Arnold ile konuşup savaş hakkında bilgi alacağım, Dick
Ford. Çok uzun süre gitmeyeceğim."

"Tamam, Bay Sprowl ve nezaketiniz için teşekkür ederim. Bunu takdir ediyorum, sizi temin ederim."

"Her şey yolunda. Ben de savaş hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Sonra evden ayrıldı ve Dick ön odada
oturarak şansını kutladı. Artık doğrudan karargahtan ve İngilizlerin yanına
yaklaşmadan bilgi alabilecekti.

Sprowl kısa süre sonra Arnold ve subaylarının odalarına
yerleştikleri eve vardı ve subayların oturup
konuştuğu odaya
alındığında görevini anlattı. Yerleşimdeki yerleşimciler tarafından daha önce önde gelen Muhafazakârlardan biri olarak
anılmıştı, bu yüzden Arnold onunla ilgi çekici konuları tartışmaya istekliydi.

Sprowl, sohbette evinde genç bir yabancının olduğunu ve savaşın ne zaman gerçekleşeceğini öğrenmesini istediğini söyledi, sanki yarın veya ertesi gün gerçekleşecekmiş gibi, kalıp olayı görecekti ve Arnold irkildi, birkaç dakika Sprowl'a düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evinizde genç bir yabancı olduğunu ve savaşın ne zaman gerçekleşeceğini bilmek istediğini söylüyorsunuz?"

"Evet, General Arnold," diye cevap verdi.

"Adı ne?" Arnold'un gözlerinde hevesli bir ışık vardı.

Sprowl biraz şaşırmış gibi göründü, ancak "Adının Dick Ford olduğunu söyledi." diye cevap verdi.

Arnold tekrar irkildi ve biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Dick Ford, ha? Nasıl
görünen genç bir adam? Onu tarif et."

Sprowl elinden gelenin en iyisini yaptı ve Arnold başını salladı ve şöyle dedi: "Bahse girerim ki
söz konusu genç adam asi casus Dick Dare'dir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi subaylardan biri.

"Neredeyse eminim. Ve emin olacağım. Albay Riggs,
yaklaşık bir düzine adam al ve Bay Sprawl'ın evine onunla birlikte gidelim,
evi çevreleyelim, böylece genç adam kaçamaz ve sonra
içeri girip onunla yüzleşelim. Ve eğer o Dick Dare ise, ki eminim ki
durum budur, çok memnun olurum. İki veya üç ay önce beni New York'ta yakalamaya çalıştığı için ona bir borcum var ve ikimiz de dün akşam bizi esir almaya çalıştığı için ona bir şeyler borçluyuz. Hadi, acele edelim, çünkü alarma geçip kaçarak sığınabilir."

Dışarı çıktılar ve Albay Riggs bir grup askere onlarla birlikte Sprowl'un evine gitmelerini emretti, evi çevrelediler ve ardından Arnold ve Riggs, Sprowl'u eve kadar takip ettiler ve orada Dick
Dare'in odada oturduğunu, Sprowl'un dönüşünü sessizce beklediğini gördüler.

Arnold ve albay gençle yüzleştiler ve general alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Yani Bay Sprowl'un niyetlerimle ilgili biraz bilgi edinmesini istedin, öyle mi Dick Dare? Çok iyi. Size
bilgileri şahsen vermeye geldim."

XXI. BÖLÜM - Tom Keşifçileri

Herbert Miller, öğleden sonranın ortalarında vatansever kampından
ayrıldı ve Santon evine gitti. Burada Bay ve Bayan Santon ve Lizzie tarafından içten bir şekilde karşılandı.

"Artık okulda öğretmenlik yapmıyorsunuz, Bay Miller?" dedi Bay Santon gülümseyerek.

"Hayır," diye cevap verdi, "Sanırım bir süre daha öğretmenlik yapmayacağım. Vatansever ordusuna katıldım."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Yerleşimdeki Muhafazakârların elinden kurtulmuş olacaksınız," dedi Lizzie.

"Evet," dedi Miller, "ama sizin burada kalmanızın daha iyi olacağına inanmıyorum.
Yarın muhtemelen İngilizler ile ordumuz arasında bir savaş olacak ve bu savaş tam bu civarda gerçekleşebilir. Bu yüzden
sizleri vatansever yerleşim yerine benimle birlikte dönmeye davet ediyorum, orada
güvende olacaksınız."

"Gerçekten burada tehlikede olacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Santon.

"Evet, düşünüyorum," diye cevapladı genç adam. "Savaş başladığında, mermiler
oldukça yoğun bir şekilde uçacak ve ordumuzda iki veya üç sahra topu olduğu için,
havada birkaç gülle uçabilir ve eğer savaş buraya yakın bir yerde gerçekleşecekse, ev delik deşik olabilir. Sizler
şüphesiz yaralanırdınız ve korkarım ki, canınızı bile kaybetme
şansınız olurdu."

"O zaman Bay Miller ile yerleşim yerine gidelim," dedi Bayan Santon, biraz gergin bir yapıya sahipti.

"Pekala," dedi Bay Santon. Sonra ihtiyaç duyabilecekleri
ev eşyalarını toplayıp yerleşime doğru yola çıktılar.

Santon'ların yerleşim yerinde arkadaşları vardı ve sakinlerden birinin
evine götürüldüler. Herbert Miller, evlerinde kalmaları durumunda olacağından çok daha memnundu.

O akşam ve gece sessizce geçti, ancak Dick Dare görünmedi.

"Korkarım ki yakalandı," dedi Albay Morris, Dick'in bölüğünün
kaptanına hitap ederek. Kaptan başını salladı ve bunun
muhtemel olduğunu söyledi.

Hala bu konu hakkında konuşuyorlardı ki, görevli Tom Dare'i duyurdu ve birkaç dakika sonra Tom odadaydı.

"Peki oğlum, sorun ne?" diye sordu albay.

"Dick'in geri dönmemesi hakkında ne düşündüğünüzü sormaya geldim," dedi Tom.

"Sadece konuyu tartışıyorduk," diye cevap verdi. "Bu konuda
ne düşünüyorsunuz?"

"Görünüşe göre Dick esir alınmış, efendim," diye cevap verdi.

"Biz de öyle düşündük."

"Evet, ve gidip İngiliz kampını keşfe çıkabilir miyim diye sormaya geldim. Belki bir şeyler öğrenebilirim."

"Evet, gidebilirsiniz. Ama dikkatli olun ve onların
pençesine düşmeyin."

"Dikkatli olacağım, efendim."

Sonra Tom selam verdi ve geri çekildi ve kısa süre sonra ormanın içinden Tory yerleşimine ve İngiliz kampına doğru ilerledi.

Santon evinin önünden geçti ve daha sonra Herbert Miller'ın ders verdiği okul binasına gitti ve hemen yerleşim yerinin görüş alanına girdi.

Duraksayıp çevreyi dikkatlice inceledi ve sonra, birkaç dakika sonra etrafından dolaşıp İngiliz kampına yaklaştı.

Cesaret edebileceğini düşündüğü kadar yaklaştı, sonra büyük bir ağacın arkasında durdu ve kampı dikkatlice incelemeye başladı. Kırmızı ceketlilerin çadırlarda tembel tembel dolaştığını görebiliyordu, ancak Dick'e dair hiçbir işaret göremedi, ayrıca bir tutuklunun yerleştirilebileceği çadırlardan herhangi birini koruyormuş gibi davranan hiçbir asker de görmedi. Tom şaşkına dönmüştü.

"Korkarım Dick kesinlikle orada, bir tutuklu," diye mırıldandı. "Eğer öyleyse, onu kurtaramam. Şimdi ne yapacağım?"

Yakınlarda kalmaya ve kampı gözetlemeye karar verdi. Kırmızı ceketliler bir şeyler yapabilirdi ve o da
o zaman bilgiyi Albay Morris'e götürebilirdi.

Canlı, aktif bir yapıya sahip olan Tom için yavaş bir işti, ancak
ara sıra görev yerini terk ederek ve ormanda bir mil kadar yürüyüp
geri dönerek
işe devam etmeyi başardı.

Öğlen vakti geldiğinde acıktı, ancak yanında yiyecek getirmeyi
aklına getirmemişti, bu yüzden yiyeceksiz gitmek zorundaydı. Öğleden sonranın ortasına kadar dayandı ve sonra kampta her şey sessizleştiğinden vatansever kampına geri dönüp bir şeyler yemeye, Albay Morris'e raporunu vermeye ve sonra tekrar kendine verdiği görevi yapmaya karar verdi. Kardeşinin başına ne geldiğini belirlemeliydi. Bunu yaptı ve raporunu verip gönlünce ziyafet çektikten sonra bir paket erzak hazırladı ve tekrar yola çıktı. Miller ve Ben Foster'a sabaha kadar uzakta kalabileceğini söyledi. Ben ona eşlik etmek istedi ama Tom tek başına daha iyi keşif yapabileceğini söyledi ve bu yüzden Ben kampta kaldı. Tom yaklaşık bir saat sonra İngiliz kampının yakınlarına geri döndü ve dikkatli bir şekilde yaklaşarak bir ağacın arkasında yerini aldı ve kırmızı ceketlileri izledi. Her şey sessiz görünüyordu ve o gün herhangi bir hareket
etmeyi düşünmediklerine karar verdi. Ancak o akşam yemeğinden sonra askerlerin enerjik bir şekilde hareket etmeye başladığını, tüfeklerini incelediklerini ve bir tür girişim için hazırlanıyor gibi göründüklerini fark etti.

"Gecenin karanlığında vatansever orduya bir saldırı yapacaklarına inanıyorum," diye düşündü. "Eğer öyleyse, onlardan önce oraya varmalı ve Albay Morris'i uyarmalıyım."

Şu anda İngilizlerin bir hamle yapacağından şüphe yoktu ve Tom, kamptan ayrılıp vatansever kampına doğru temkinli bir şekilde yürüyene kadar sabırsızlıkla bekledi. Sonra aynı yöne doğru koşmaya başladı. Ancak İngilizleri atlatmak için bir yan yol yaptı ve o kadar hızlı koştu ki yaklaşık yarım saat sonra kamp karargahına ulaştı ve hemen raporunu verdi.

"Demek İngilizler bize saldırmaya geliyor!" diye haykırdı albay. "Tamam, tamam. Onlara karşı hazır olacağız." Sonra çeşitli subaylara talimatlar verdi ve kısa süre sonra vatansever askerler düşmanın saldırısını püskürtmek için
en iyi olası pozisyonlara yerleştirildiler.

On veya on beş dakika sonra kırmızı ceketliler belirdi ve yerleşim yerinden geçerek geldiler, geldikleri gibi tüfeklerini ateşlediler.

Ancak İngilizlerin geleceğine dair aldıkları uyarı sayesinde vatanseverler hazırlıksız yakalanmadılar ve vatanseverlerin ateşi
karşılandı.

Ve sonra tüfeklerin çarpması ve topların ara sıra kükremesi gece havasında korkunç bir gürültüye neden oldu.

İngilizler ve vatanseverler arasındaki savaş başladı.

BÖLÜM XXII - Savaş

Gerçekten de canlı bir savaştı, çünkü vatanseverlerden çok daha güçlü olan İngilizler onları yenebileceklerini düşünüyorlardı,
ancak savunucular stratejik olarak iyi bir konumdaydı. Geriye
vole-vole gönderdiler ve sahra toplarının avantajına sahiptiler ve böylece
yaklaşık bir buçuk saatlik bir savaştan sonra kırmızı ceketliler geri çekildiler,
ölülerini ve yaralılarını da yanlarında taşıdılar.

Vatanseverlerin kaybı on iki ölü ve on altı yaralıydı ve İngilizlerin bundan daha büyük bir kayıp verdiğinden oldukça emindiler.

Savaş sona erdiğinde, Yüzbaşı Morgan'ın bölüğündeki askerler Tom Dare'ın kayıp olduğunu buldular. İlk başta öldürüldüğünden korkuldu, ancak cesedi bulunamadı ve kaptan gencin yoldaşlarına sorduğunda, onu savaşta gördüklerini hatırlamadıklarını söylediler.

Ben Foster o sırada bu konuda hiçbir şey düşünmemişti, ancak şimdi Tom'un yanında olmadığını hatırladı ve ona ne olduğunu
düşünemiyordu.

Tim Murphy veya Fritz Schmockenburg da Tom'u görmemişti ve onlar da Ben gibi,
ondan rahatsızdılar.

Ben'in aklına gelen tek bir olası çözüm vardı ve o da Tom'un İngilizler uzaktayken Dick'i kurtarabilme umuduyla kaçıp İngiliz kampına gitmiş olmasıydı.

Ben bunu düşündükçe, Tom'un buraya gittiğinden daha da emin oldu ve Kaptan Morgan'dan İngiliz kampına gidip keşif yapmasına izin vermesini istedi. Tom oraya gitmiş olsaydı yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündü.

Yüzbaşı Ben'in gitmesine izin verdi ancak dikkatli olunması gerektiğini söyledi.

"Dikkatli olacağım efendim," diye cevap verdi.

Sonra Ben ayrıldı ve düşman kampına doğru ilerledi. Herbert Miller'ın ders verdiği eski okul binasının yakınlarına vardığında, okul binasından dışarı fırlayan yaklaşık bir düzine kırmızı ceketli tarafından aniden
şaşırtıldı ve saldırıya uğradı ve esir alındı.

Okul binasına girmesi emredildi ve orada bir dizi İngiliz askerinin battaniyelerin üzerinde yattığını gördü, birçoğu o kadar ağır yaralıydı ki, güvenli bir şekilde daha uzağa götürülemeyeceklerinden
korktukları için onları orada bırakmanın en iyisi olduğu düşünülmüştü. Ben'i yakalayan diğer askerler, yaralılarla ilgilenmek için orada bırakılmıştı.

Ben bir sıraya yerleştirildi, elleri arkasından bağlandı ve kırmızı ceketlilerden biri ona kim olduğunu ve nereye gittiğini sordu.

"Bu civarda yaşıyorum," dedi Ben. "Yerleşime doğru gidiyordum."

Kırmızı ceketli alaycı bir şekilde güldü. "Bu yeterli," dedi. "Ama sana
inanmıyorum. Sen bir asi ve İngiliz ordusunu gözetlemek için yoldaydın."

"Yanılıyorsun," dedi Ben.

"Sanmıyorum. Sanırım seni General Arnold'a götürmem gerekecek."

Ben cevap vermedi ve teğmen üniforması giyen kırmızı ceketli, birkaç askeri çağırarak tutukluyu İngiliz kampına ve General Arnold'a götürmelerini emretti.

"Ve oraya giderken kaçmasına izin verme," diye uyardı. "Onun
bir asi casus olduğunu düşünmeye
meyilliyim."

"Kaçamayacak," diye cevap verdi ve iki kırmızı ceketli yola koyuldu, aralarında Ben yürüyordu.

İlk başta kollarını tuttular, ancak biraz
mesafe kat ettikten sonra pozisyonlarını değiştirdiler, biri Ben'in önünde, biri arkasında yürüyordu ve ona tutunmuyorlardı.

Elleri bağlıyken mahkumun kaçmayı
düşünmeyeceğini şüphesiz düşünüyorlardı. Ancak Ben hemen kaçmaya karar verdi. Son derece hızlı bir koşucuydu ve elleri bağlı olsa bile, çoğunluğu alt sıralarda olan beceriksiz adamlar olan herhangi bir kırmızı ceketliyi
geçebileceğine inanıyordu. Bu yüzden, zeminin eğim kazandığı ve hız yapmayı kolaylaştırdığı bir noktaya gelene kadar onları izleyen Ben,
aniden arkasındaki askere doğru geri sıçradı ve böyle bir şey beklemeyen adamı
rahatsız etti. Sonra Ben,
hızının zirvesinde yokuştan aşağı doğru koştu.

"Arkasından!" diye bağırdı, sinirlenen kırmızı ceketli, aceleyle ayağa kalkıp bir tabanca çekerken. "Kaçmasına izin verme."

Diğeri, aşağı inerken yoldaşının bir haykırış söylediğini duymuştu ve Ben'in kaçmasının hemen ardından hızla dönmüştü. Şimdi, diğer kırmızı ceketli sekiz veya on metre geride olmak üzere, onu takip etmeye başladı.

Ben, bileklerinin arkasından birbirine bağlı olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, yokuştan aşağı büyük bir hızla koştu ve takipçilerine karşı kendini korudu. Ona yetişemediler. Koşmaya devam etti ve yaklaşık yarım mil kadar gittiğinde, aniden muhtemelen James Nehri'ne dökülen
bir derenin yüksek kıyısının kenarına geldi. Suya en az otuz fit aşağıdaydı ve duramadığı için Ben kıyının kenarından aşağı indi. Aşağıya doğru, belki on veya on iki fitlik bir mesafede, yaklaşık dört fit genişliğindeki çıkıntılı bir çıkıntıya
çarptı ve düştü. Neyse ki, dere kıyısının yüzüne doğru yuvarlandı, çıkıntı aşağı doğru eğimliydi ve bir mağaranın birkaç fit içine girene kadar yuvarlanmaya devam etti. Ve tam o sırada büyük bir toprak ve çalı kütlesi aşağı indi, çıkıntıyı kapladı ve mağaranın girişini tıkadı, ışığı engelledi ve içeriyi neredeyse gece kadar karanlık hale getirdi. Büyük bir sıçramayla bazı ağır taşlar
derenin suyuna düştü.

Kırmızı ceketliler kıyının kenarına ulaşmadan önce durmuşlardı ve kıyının çöktüğü noktaya dikkatlice yaklaşarak aşağı baktılar. Büyük toprak kütlesinin çıkıntıdan aşağıya doğru dereye kadar uzandığını gördüler ve Ben'i göremeyince, biri onun küçük bir heyelan altında
gömüldüğünü ve şimdi boğularak öldüğünü düşündü.
Ancak bu fikir pek olası değildi, daha ziyade kaçağın suya
düştüğü ve boğulduğu düşünülüyordu. Konuyu birkaç dakika tartıştılar, sesleri Ben'in duyabileceği şekilde belli belirsiz
mırıltılar halinde duyuldu ve sonra dönüp okul binasına doğru geri döndüler, şüphesiz teğmene rapor verme niyetiyle.

Kırmızı ceketliler olayı konuşurken Ben sessiz kalmıştı, düşüncesi tekrar yakalanmak istemediğiydi, ancak onlar gittiklerinde, elleri bağlı bir mağarada hapsedildiğini, neredeyse çaresiz olduğunu ve büyük ihtimalle orada bir tutuklu olarak kalıp açlık ve susuzluktan ölmek zorunda kalacağını fark etti. Titredi ve vücudundan soğuk bir ter
çıktı.

Keşke kırmızı ceketlileri çağırsaydım diye düşündü. Tekrar tutuklu olacaktı, doğru, ancak daha sonra kaçma umudu olacaktı, ancak şu anki durumda, hayatını kurtarmak için herhangi bir şansı olduğunu görmüyordu.

Bir mağarada hapsedilmiş, girişi birkaç santim kalınlığında toprakla kaplı ve kolları bağlıyken, nasıl kaçmayı
umabilirdi? Bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

BÖLÜM XXIII--Dick Ve Arnold

Dick Dare, General Arnold ve Albay Riggs tarafından Sprowl'un evinde karşı karşıya geldiğinde, direnmenin faydasız olacağını fark etti. Bu yüzden sessizce oturdu ve kaçmaya yönelik hiçbir
hareket
yapmadı. Ancak daha dikkatli olmadığı ve Sprowl'un yanında birkaç kırmızı ceketli getirmediğinden emin olmadığı için kendini azarlıyordu.

"İyi akşamlar, General Arnold," dedi Dick, sessizce. "Seni beklemiyordum."

"Sanırım beklemiyordum," alaycı bir şekilde. "Ama buradayım. Bu çok kurnazca bir
plandı, Sprowl'un senin için bilgi edinmesini sağlamak ve başarılı olabilirdi, eğer bana senden bahsettiğinde şüphelenmeseydim ve senin muhtemelen Dick
Dare olduğun sonucuna varıp araştırmaya gelmeseydim." Sonra onlarla birlikte içeri giren Sprowl'a döndü ve şöyle dedi:

"Bir ip al ve kollarını bağla."

Sprowl mutfağa gitti ve bir parça iple geri döndü ve
Dick'in bileklerini arkasından hızla bağladı.

"Şimdi, Dick Dare, lütfen birkaç soruya cevap ver," dedi
Arnold.

"Sorular neler?" diye sordu genç.

"Öncelikle, isyancı kuvvetlerde kaç adam var?"

Dick başını iki yana salladı. "Bu soruya cevap vermeyeceğim," dedi.

"Daha iyi olur," tehditkar bir şekilde.

"Hayır."

"Unutma, sen benim kontrolümdesin, Dick Dare. Sen bir isyancı casussun ve ayrıca
New York'ta birkaç ay önce ve dün akşam beni yakalamaya çalıştığın için sana bir şey borçluyum. Soruma cevap ver."

"Size vatansever güce karşı yürüttüğünüz kampanyada işinize yarayabilecek hiçbir bilgi vermeyeceğim," dedi Dick kararlı bir şekilde. "İyi düşünsen iyi olur. Seni bir asi casus olarak bir ağaca asma emri verme yetkisine sahibim."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye cevap verdi. "Sana hiçbir
bilgi vermeyeceğim, bu yüzden sormanın bir faydası yok."

Arnold, Dick'e birkaç dakika öfkeyle baktı ve sonra şöyle dedi: "Pekala. İnatçı olmak istediğin için, sonuçlarına katlanabilirsin. Sanırım seni astıracağım, belki yarın, Richard Dare!"

Dick cevap vermedi ve Arnold birkaç asker çağırdı. İçeri girdiler, Dick'i aldılar ve onu muhafız kulübesi olarak kullanılan bir kulübeye götürdüler. Dick'i binaya ittiler ve kapıyı kapatıp kilitlediler. Genç adam karanlıkta yalnız bırakıldı ve şüpheli durumunu düşünmeye başladı.

Durumunun umutsuz olduğunu hissetti, çünkü Arnold'un New York'ta haini yakalamaya çalışırken oynadığı rolden dolayı ona
kötü niyet beslediğini biliyordu; ve ayrıca o bir casustu ve ölüm
genellikle casusların kaderiydi.

Dick kaçmayı başarması gerektiğine karar verdi, ancak bunun
çok zor olacağını hissetti, çünkü binanın önünde nöbet tutan askerler vardı ve elleri hala bağlıydı.

Ancak, bileklerini serbest bırakmak için bir süre bağlarıyla uğraştı, ancak bunu başaramadı, Sprowl ipi çok
sağlam bir şekilde bağlamıştı. Sonunda Dick denemekten vazgeçti ve kaba bir kanepe bulana kadar etrafı yokladı, üzerine kendini attı ve hemen
uyumaya gitti.

Çok derin uyuyamadı, ancak sabah oldu ve bir asker
kahvaltısını getirdi. Yemek yerken bilekleri serbest kaldı ve kanın
bileklerinde ve kollarında tekrar dolaşmasını sağlamak için
yemeğe mümkün olduğunca çok zaman ayırdı. Askerin kollarının serbest kalmasına izin vermesini istedi, ancak adam bunu
yapmadı ve bileklerini tekrar
bağladı.

Sonra dışarı çıktı, kapıyı kapatıp tekrar kilitledi ve Dick
kanepeye oturdu ve bir kaçış planı bulmaya çalıştı, ama
başarısız oldu.

O gün Dick Dare için gerçekten yavaş geçti, ama sonunda akşam oldu,
ve akşam yemeğini yerken kırmızı ceketli ona o akşam vatansever birliğe bir saldırı yapılacağını söyledi.

"Keşke orada olup katılabilseydim," dedi Dick.

"Hiç şüphesiz," diye cevap verdi. Sonra asker Dick'in bileklerini tekrar bağladı,
ve geri çekildi.

Yani kırmızı ceketliler o akşam bir saldırı yapacaklardı! Dick, vatanseverlerin gafil avlanmamasını umuyordu.
Kaçıp onlara haberi götürebilmeyi diledi, ama yapamadı.

Kırmızı ceketlilerin etrafta dolaştığını duydu ve yerleşim yerinden ne zaman çıktıklarını anladı, sonra ayağa kalktı ve
yerleşim yerinde yürüdü. Yerinde duramıyordu, çünkü belki de İngilizlerin vatanseverleri gafil avlayabileceği düşüncesi rahatsız ediciydi.

Bir saat geçti ve sonra Dick çatışmanın muhtemelen
başlamak üzere olduğunu tahmin etti. Ve tam o sırada hafif tüfek sesleri ve ara sıra daha yüksek top sesleri duydu ve sonra savaşın
başladığını anladı.

Orada olmayı ne kadar da isterdi! Ama bu istek boşunaydı.
Mekanından kaçamazdı.

Ateş en azından bir saat sürdü ve sonra aniden, Dick
yerde yürürken, içinde bulunduğu binanın tabanını oluşturan geniş tahtalardan birinin yavaşça kalktığını gördü ve böylece açılan
yerde kardeşi Tom'u gördü!

"Şşş!" diye fısıldadı Tom. "Seni kurtarmaya geldim, Dick."

BÖLÜM XXIV - Kurtarma

"İyi yapmışsın, Tom," diye cevapladı Dick, ihtiyatla. "İçeri girip
kollarımı serbest bırakabilir misin? O zaman kendime yardım edebilirim. Bekle. Tahtaları
ayaklarımla ayırabilirim." Bunu yapmaya başladı.

Tom açıklıktan sürünerek yukarı çıktı ve cebinden bir bıçak çıkararak
Dick'in bileklerini bağlayan ipi kesti. Dick kollarını uzattı ve sonra
kan dolaşımını sağlamak için onları kuvvetlice ovuşturdu. Bu kadar meşgulken sordu:

"Dışarıda nöbet tutan asker var mı?"

"Ön tarafta birkaç tane var," diye yanıtladı Tom. "O zaman diğer taraftan gizlice kaçabiliriz, binayı aramızda ve muhafızlar arasında tutarak."

"Evet. İlgi ve niyetleri savaşta, sanırım seslerini
duymuşsunuzdur."

"Evet. Savaşta herhangi bir rol aldınız mı?" diye sordu Dick.

"Hayır. Savaş başlar başlamaz sıvıştım ve buraya geldim, çünkü
burada çok az asker kalacağı için sizi kurtarmaya çalışmanın iyi bir zaman olacağını biliyordum."

"Tamam. Hadi, hemen buradan çıkalım."

"Hadi. Benden daha büyüksün, ama sanırım bu açıklıktan
sıyrılıp zeminin altından sürünebilirsin. Ancak çok fazla yer yok."

"Hadi, Tom. Hemen arkanda olacağım." Tom açıklıktan
ayakları önde olacak şekilde ilerledi ve sonra kayboldu, ardından Dick de gitti. Tom'un söylediği gibi, zeminin altında pek yer yoktu, ama
Dick yolunu bulmayı başardı ve sonunda zeminin altından
çıktı ve Tom'un yanında ayakta durma pozisyonuna geldi.

"Muhafızlar hala ön tarafta, savaşı tartışıyorlar," diye fısıldadı Tom. "Ormana doğru bir koşu yapalım."

"Biraz bekle. İçlerinden biri geliyor. Bana tabancalarından birini ver."

Tom bunu yaptı ve ikisi de duvara iyice çömeldi, muhafız belirir belirmez
üzerine atılmaya hazırdı.

"Sadece piposunu yakıyor," diye fısıldadı Tom. "Çakmak taşını
vurduğunu duyuyorum."

"O zaman ormana doğru kaçabiliriz. En hızlı şekilde koş, Tom."

"Tamam."

Sonra olabildiğince az ses çıkararak koşmaya başladılar. Ormanın kenarına kadar olan mesafenin yarısından fazlasını katetmişlerdi ki, binanın köşesine yürüyen gardiyanlardan biri onlara doğru baktı ve iki genci gördü. Hemen onlardan birinin tutsağı olabileceğinden şüphelendi.

"Tutuklunun kaçıp kaçmadığına bak!" diye bağırdı diğer gardiyana. "Ve çabuk ol!"

Sonra Dick'in gittiğini gören iki gardiyan da binanın köşesinden koşarak gelip kaçakları takip etmeye başladılar.

"Dur!" diye bağırdı biri. "Dur, yoksa ateş edeceğiz!"

Elbette vatansever gençler durmadı veya emre en ufak bir ilgi göstermedi. Koşmaya devam ettiler ve artık ormanın sınırındaydılar.

Dick ve Tom, kırmızı ceketliler tabancalarını çekip kaçaklara ateş ederken ormana doğru koştular. Mermiler hemen arkalarındaki ağaç gövdelerine saplandı. Kırmızı ceketliler yine aynı sonucu alarak ateş ettiler.

"Şimdi iyiyiz," dedi Dick. "Muhtemelen her birinin sadece iki tabancası var ve tekrar ateş edemeyecekler, ta ki durup yeniden
doldurmadıkları sürece, bu durumda onlardan o kadar uzaklaşırız ki
bir daha asla atış mesafesine
gelemezler."

"Öyle," dedi Tom.

Yavaş yavaş takip eden kırmızı ceketlilerden uzaklaştılar ve sonunda
takipçiler kovalamayı bırakıp geri döndüler. Bunu fark ettikleri anda,
Dick ve Tom adımlarını yavaşlatıp yürümeye başladılar ve sakinleştiler.

Bir derenin kıyısına gelene kadar ilerlemeye devam ettiler. Kıyı yüksekti ve durdukları noktada, kıyının bir kısmının yakın zamanda çökmüş gibi göründüğünü fark ettiler. Aşağıya baktılar
ve birkaç ton toprağın en az otuz fit aşağıdaki dereye düştüğünü gördüler ve kıyının yüzünden yaklaşık on veya on iki fit aşağıda üç veya dört fit çıkıntı yapan bir çıkıntı bir ton kadar toprağı yakalamış ve tutmuştu.

Ancak artık hava neredeyse kararmıştı ve gençler birkaç dakika dinlendikten sonra dönüp vatansever kampına doğru yola çıkmak üzereydiler ki
duydukları yere boğuk bir yardım çığlığı geldi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Dick.

"Birisi 'yardım' diye bağırdı," dedi Tom.

"Evet, ama ses nereden geldi?"

"Bana sanki aşağıdan, bir yerden geliyormuş gibi geldi."

"Bana öyle geldi."

Dick ve Tom dizlerinin üzerine çöktüler ve aşağı baktılar ve Dick yüksek sesle seslendi:

"Merhaba, oradaki! Neredesin?"

"Mağarada," boğuk, zayıf bir sesle kulaklarına geri geldi. "Mağaranın girişini kapatan
toprağın arkasında. "

"Bu tuhaf!" diye haykırdı Tom. "Birisi
bank çöktüğünde mağaradaydı ve orada tutuklu."

"Onu çıkarmalıyız, Tom."

"Evet, ama bunu nasıl yapacağız?"

"Çıkıntının tepesine inip bir açıklık kazmalıyız."

"Haklısın. Sanırım oraya inebiliriz. Hadi deneyelim, yine de."

Dere kıyısının kenarından aşağı doğru ilerlemeye başladılar. Şimdi biraz eğimliydi ve ayak basacakları
yeterli çıkıntılar ve girintiler vardı ve hemen
çıkıntıya yerleşmiş olan toprak yığınının tepesinde durdular. Girişin herhangi bir
işaretini görüp göremeyeceklerine baktılar ve toprak yığınının tepesine yakın bir yerde, mağaranın üst duvarına yakın olduğuna karar verdikleri küçük bir
açıklık buldular. Dick ağzını küçük açıklığa yaklaştırdı ve seslendi:

"Merhaba, içeride. İyi misin?"

"Evet," diye cevap verdi. Sonra hevesli bir sesle şu soru geldi: "Sen
sen, Dick?"

Dick şaşkınlıkla bir ünlem attı. "Harika Silahlar, Tom," diye bağırdı.
"Sanırım oradaki Ben!"

"Ne!" diye haykırdı Tom. "Neden, onu kampta bıraktım."

"Sen misin, Ben?" diye seslendi Dick.

"Evet. Buraya nasıl geldin, Dick? Sanırım bir esirdin."

"Öyleydim, ama Tom beni kurtardı."

"Ah!" hevesle. "Tom seninle mi?"

"Evet."

"İyi! Bu duruma düştüğümde onu avlıyordum."

"Yakında seni oradan çıkaracağız, Ben. Dışarıdan kazacağız ve
sen içeriden kazacaksın ve yakında senin
içinden geçebileceğin kadar büyük bir açıklık olacak."

"Kazamam, Dick. Ellerim bağlı."

"Ne!" diye haykırdı Dick. "Bu nasıl oldu?"

"Bazı kırmızı ceketliler tarafından yakalandım, ancak kaçmayı başardım ve
kaçtım. Beni kovaladılar ve ben dere kıyısının kenarından düştüm,
çıkıntıya indim ve mağaraya yuvarlandım ve tam o sırada kıyı
çöktü ve toprak açıklığı kapattı. Sadece buradan nasıl
çıkacağımı merak ediyordum. Sanırım sizin çocuklar
buraya gelmeniz benim için bir şans."

"Haklısınız sanırım, çünkü elleriniz bağlıyken
toprağın içinden bir delik kazamazdınız. Tom ve ben yakında
senin içinden geçebileceğin bir açıklık bulacağız."

"Senin için iyi."

Dick ve Tom işe koyuldular, kazdılar ve on beş veya yirmi dakika içinde Ben'in onların yardımıyla
geçebileceği bir delik açtılar.
Kollarını bağlayan ipi kestiler ve sonra üçü
bankadan yukarı, düz zemine tırmandılar, orada birkaç dakika dinlenmek için oturdular,
Ben macerasını ayrıntılı olarak anlattı ve Tom ile Dick de kendi deneyimlerini anlattılar. Biraz sonra, hepsi çok mutlu bir şekilde, vatansever kampına doğru tekrar yola koyuldular.

BÖLÜM XXV--Arnold'u dövmek

"Acaba savaş nasıl geçti?" dedi Dick, hızlı bir şekilde yürürken.

"Onları uzaklaştırdık," dedi Ben. "Savaş bitene kadar oradaydım,
sonra Tom'u özleyerek onu aramaya koyuldum."

"Ah, o zaman kamptan savaştan sonra ayrılmadın."

"Hayır. Kırmızı ceketlilerden daha iyi olduğumuzdan eminim. Bizimkilerden daha fazla ölü ve daha fazla yaralı kaybettiler. Ve onları geri çekilmeye zorladık."

"Bu iyi," dedi Dick.

"Keşke kırmızı ceketlilerle savaşmak için orada olsaydım," dedi Tom.

"Ben de öyle," dedi Dick. Ve Dare Boys kitaplarının okuyucularının kolayca inanacağı gibi, bu doğruydu. Ancak savaşın bitmesinden önce birçok heyecan verici savaşa katılacaktı, okuyucu isterse serinin bir sonraki cildinde keşfedebilir, ki bu cilt "General Greene ile Dare Boys" başlığını taşıyacak.

"Tim mi yoksa Fritz mi yaralandı?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Ben. "Yaralanmadılar."

Şu anda kampa ulaştılar ve yoldaşları tarafından içten bir şekilde karşılandılar, Tim, Fritz ve Herbert Miller çok memnundu. Dick, Albay Morris ve diğer subayların oturduğu eve gitti
ve İngiliz kuvvetlerinin gücü hakkında bildiklerini anlatan bir rapor hazırladı
ve sonra geri dönüp yoldaşlarına katıldı ve bir süre etrafta oturup
savaş hakkında konuştular, ardından uzanıp
kısa süre sonra uykuya daldılar.

Bu ilk savaş, Arnold'un kırmızı ceketli ve Muhafazakar kuvvetleri ile Albay Morris komutasındaki vatansever kuvvet arasındaki
heyecan verici ve canlı bir seferin başlangıcıydı.

Her kuvvet diğerini yakından izliyordu ve birbirlerini şaşırtmak ve böylece bir zafer kazanmak için girişimlerde bulunuldu, ancak sonraki birkaç gün içinde gerçekleşen üç veya dört çatışmada hiçbir taraf
zafer
kazanamadı ve öldürülen ve yaralanan adamların kayıpları hemen hemen aynıydı.

"Ancak, yine de Arnold'u alt edeceğiz," dedi Albay Morris, subaylarıyla birlikte konseyde kararlı bir şekilde. "Onları yakından izleyeceğiz ve hemen onlara bir darbe indirme şansımız olacak."

Dick Dare'i İngilizleri keşif ve casuslukla oldukça meşgul etti ve
Tom ve Ben bu işte Dick'e oldukça yardımcı oldular. Herbert
Miller da oldukça faydalıydı, dördü casusluk ve keşif hattında çok iyi işler yaptı.

Bir akşam, Dick ve Tom İngiliz kampını izlerken,
kırmızı ceketlilerin kampı dağıttığını gördüler.
İngilizlerin vatansever kuvvetlere karşı tekrar ilerleyeceklerini ve
başka bir saldırı yapacaklarını sandılar, ancak Albay Morris'e haberi iletmeden önce bundan emin olmak için beklediler; ancak İngilizler yürümeye hazır olduğunda,
kuzeye doğru uzanan vatansever kampına doğru değil, doğuya doğru yola çıktılar.

"Ülkenin bu kısmını terk ediyorlar!" diye haykırdı Tom heyecanla.
"Gücümüzle savaşmaktan bıktılar ve yürüyorlar."

"Sanırım haklısın, Tom," dedi Dick. "Pekala, sen Albay Morris'e bilgiyle git. Ben İngilizleri takip edip onları
gözetim altında tutacağım."

"Tamam, Dick." Sonra Tom aceleyle uzaklaştı ve Dick İngilizlerin izini
sürmeye başladı. Kırmızı ceketliler belki on veya on iki mil yürüdüler ve sonra kampa girdiler ve Dick sabaha kadar orada kalacaklarından emin olarak geri döndü ve ilerleyen vatansever kuvvetle karşılaştı.

Albay Morris, İngilizlerin
durup kampa girdiğini öğrendiğinde çok sevindi ve mümkünse İngilizleri şaşırtarak
bir saldırı yapmaya karar verdi.

Dick vatansever kuvveti yönlendirdi ve birkaç saat sonra kampa
yakındılar.

Vatanseverler şimdi yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler ve keşfedilmeden önce neredeyse nöbetçi hattına
ulaşmayı başardılar. Sonra
Albay Morris'in emriyle İngiliz kuvvetlerine saldırdılar. Bunu yaparken tüfeklerinden ateş açtılar ve sonra süngülerini kullanabilecek kadar yakın mesafeye geldiler. Kısa bir süre sıcak bir çatışma oldu ve sonra kırmızı ceketliler dağıldı ve vatanseverler kaçan düşmanın ardından birkaç tabancayla ateş ederken kargaşa içinde kaçtılar.

Bu vatanseverler için kesin bir zaferdi çünkü en azından yirmi İngiliz'i öldürmüş, otuz veya kırk kişiyi yaralamış ve sadece altı kişiyi kaybetmiş, öldürmüş ve on kişiyi yaralamıştı.

Bu savaş, Arnold'un Virginia'nın o bölgesindeki operasyonlarını kontrol altına almada etkili oldu. Albay Morris onu takip etti ve birkaç çatışmada onu alt etti ve Arnold'un kuvveti fazla hasar veremedi, bu da vatansever yerleşimciler için çok tatmin ediciydi, vatansever kuvvetin gelmesinden önce Arnold'un ordusu tarafından terörize edilmişlerdi. Evlerin yağmalanması ve yakılması durduruldu ve vatansever halk nispeten huzur içinde dinlendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS IN VIRGINIA***


******* This file should be named 44478.txt or 44478.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/7/44478



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
