*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other Side of Evolution (Evrimin Diğer Yüzü)
Yazar: Alexander Patterson
Yayın Tarihi: December 21, 2013 [EBook #44479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Other Side of Evolution, by Alexander Patterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other Side of Evolution
       Its Effects and Fallacy

Author: Alexander Patterson

Release Date: December 21, 2013 [EBook #44479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER SIDE OF EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Julia Neufeld ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
http://www.pgdp.net

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: titlepage]

Evrimin Diğer Yüzü

Etkileri ve Yanılgısı

REV. ALEXANDER PATTERSON

Chicago Presbiteryen Eğitim Okulu Müdürü

"The Greater Life and Work of Christ", "The Bible As It Is", "Bird's-Eye Bible Study" ve "The Bible Manual" kitaplarının yazarı.

[Resim: logo]

CHICAGO
İNCİL ENSTİTÜSÜ KATKIDA BULUNANLAR DERNEĞİ
826 NORTH LA SALLE STREET

TELİF HAKKI, 1903

TARAFINDAN
İNCİL ENSTİTÜSÜ KATKIDA BULUNANLAR DERNEĞİ

İÇİNDEKİLER.

ÖNSÖZ.

Evrim İddiaları. -- Konuya ilgi. -- Hristiyan inancı
üzerindeki etkisi. -- Ünlü bilginlerin görüşü.
-- Sıradan insan üzerindeki etkisi. -- Evrimin açık kanıtlara göre
kabul edilmesi. -- Bilime bırakılmayacak kadar önemli bir soru. -- Argümanları anlayabilen
ortalama insan. -- Son çare mahkemesi. vii

GİRİŞ.

Evrimin Anlamı. -- Kelimenin konuşma dilinde ve bilimsel
kullanımı. -- Le Conte'nin tanımı. -- Spencer'ın Evrim
Küreleri. -- Teistik ve Ateistik
Evrim. -- İnsanın kökeni, hayati nokta. -- İncil'deki
anlatım ve Darwin'in. xix

BÖLÜM I.

EVRİM KANITLANMAMIŞ BİR TEORİDİR.

Neredeyse tüm evrimciler bunu kabul eder. -- Tyndall, Spencer, Huxley, Prof. Conn, Whitney,
Dr. J. A. Zahm, Dr. Rudolph Schmidt ve diğerlerinden alıntılar. --
Evrim birçok kişi tarafından reddedildi ve karşı çıkıldı. -- Prof. Haeckel'in bu konudaki
şikayeti. -- Prof. Virchow'un
karşı çıkması. -- Evrimi savunmayan bilim insanlarının
listesi. -- Geçmişin terk edilmiş teorileri. --
Genel olarak bilimsel teorilerin belirsizliği. 5

BÖLÜM II.

EVRENİN VE DÜNYANIN EVRİMİ.

Evrimin karşı karşıya olduğu dört sorun, maddenin, kuvvetin, evrenin oluşumu ve düzenli
ayarlanması ve yaşamın kökeni. -- Evrim
ilk ikisinde hiçbir girişimde bulunmaz. -- Spencer bunun bilinemez olduğunu kabul eder. -- Lord Kelvin'in tanıklığı. --
Prof. George Frederick Wright'ın Bulutsu Hipotezi üzerine

. -- Güneş sistemi benzersizdir. -- Ateş sisi
ve onun harika içerikleri. -- Yaşamın
kökeni konusunda başarısızlık. -- Le Conte'nin teorisi. --
Tyndall, Wilson, Conn'un kendiliğinden oluşuma karşı tanıklığı. 17

BÖLÜM III.

TÜRLERİN EVRİMİ.

Evrimin büyük alanı. -- Bilinen bir evrim vakası yoktur
-- Bilinen bir evrim nedeni yoktur. -- Evrimin
türlerden nasıl kaynaklandığı. -- Jeolojiden gelen argüman. -- Jeologlar buna karşı çıkıyor; Sir J. W. Dawson, Sir R. Murchison, Barrande.
-- Prof. Conn'un itirafları. -- Haeckel'in itirafları. --
Morfolojiden gelen argüman. -- İlkel kısımlar. --
Eohippus, "Yaşlı At." -- Türlerin sınıflandırılmasından gelen argüman. -- Mutabık kalınan bir sınıflandırma yok. -- Evrimin hayalet
ağacı. -- Mısır'ın 4.000 yılında veya
tarih öncesi insanın daha uzun zamanında hiçbir değişiklik yok. -- Bitkilerin ve hayvanların dağılımı. -- Embriyolojiden gelen argüman. -- Evrimin üçlü
argümanı. -- Evrime
karşı çıkan gerçekler. 26

BÖLÜM IV.

İNSANIN EVRİMİ.

Hayati soru. -- Tüm evrimciler burada hemfikir. -- İncil ve Evrimin
iki anlatımı. -- Türlerin
kökeninden gelen argümanlar. -- Yapının
benzerliğinden gelen argüman. -- İnsan özelliklerinden gelen argüman. --
İnsandaki ilkel organlar. -- "Solungaç yarıkları." -- Hayvanın
insan olması. -- Prof. Edward Clodd'un "Bir İnsanın Oluşumu" adlı
anlatısı. -- Edward
Morris'in ilkel insanı tanımlaması. -- Teistik
Evrimcinin Adem'i ve nasıl düştüğü. -- Eksik
Bağlantı. -- Calaveras'ın kafatası. -- Neandertal kafatası. --
Haeckel'in "Pithecanthropus-Erectus." -- Colorado
maymununun iskeleti. -- Hırvatistan iskeletleri. -- Beyinden gelen
argüman. -- Prof. Clodd'un insanın beynini nasıl
edindiğine dair hikayesi. -- Dilden gelen
argüman. -- Prof.
Max Mueller'in itirazı. -- Tarihöncesi
insandan gelen
argüman.--İnsanın antik çağı. -- Prof. George Frederick
Wright, S. R. Pattison, Prof. Friedrich Pfaff, Winchell,
Dr. J. A. Zahm'dan insanın yakın zamandaki kökenine dair tanıklık. -- Uygarlaşmamış
ırklardan gelen
argüman. -- İnsanın tarihinin sınırlarına dair tarihten gelen
argüman. -- Evrim ve din. -- Evrimin etiği.
-- Hristiyan deneyimi.--Mesih ve evrim. 60

BÖLÜM V.

EVRİM BİLİMSEL OLMAYAN VE FELSEFİ OLMAYAN.

İspat için gerekli dört adım, Gerçekler, Sınıflandırma,
Çıkarımlar, Doğrulama. -- Gerçekleri hesaba katmaz. -- Sınıflandırması yoktur. -- Çıkarımlarda yanlıştır
ve doğrulaması yoktur. -- Hayal gücüne dayanır. --
Tyndall'ın "Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı." --
Evrim, Şans Doktrini'ni yeniledi ve bilimsel terimlerle giydirdi. 112

BÖLÜM VI.

EVRİM VE İNCİL.

Evrimin kutsal metinlerde bir argümanı yoktur. -- Bu iki anlatım birbirini dışlar. -- Kutsal Kitap yazarlarının tümü tarafından Gerçek olarak
başvurulan Kutsal Kitap anlatımı. -- Evrimin Kutsal Kitap'ı yorumlaması. -- Mesih'in Kutsal Kitap'taki gerçeklere
tanıklığı. -- Evrim ve İncil doktrinleri. --
Adem'in Kutsal Kitap doktrininin temeli olarak önemi. -- Evrim ve İncil tarafından verilen
insanın durumu ve çaresi. --
İncil'in ve Evrim'in geleceği. -- Mantıksal
biçimiyle evrim Ateizmdir.--Evrim putperestliğin
bir kalıntısıdır.--James Freeman Clarke'ın Tanıklığı, Sir J.
William Dawson. 120

BÖLÜM VII.

EVRİMİN RUHSAL ETKİSİ.

Ruhsal durumu etkilemelidir. -- Bakanlık adayları üzerindeki etkisi. -- İnanç üzerindeki gizli etkisi. -- Deneysel
din üzerine. -- Evrim bir kalp durumu olarak. -- Pişman olmayanlar için rahatlatıcı bir
teori. -- "izmlere" hazırlar. -- Minber gücünü
zayıflatır. -- Doğaüstü ve ebedi olana olan inancı ortadan kaldırır. -- Eğitimin modern bağışlardaki yeri. -- Bu inançsızlığın
son biçimi midir? -- Sıradan insanlar ve
Haç İncili. 137

ÖN SÖZ.

Evrim, savunucuları tarafından geçen yüzyılın en büyük entelektüel keşfi ve bazıları tarafından da insan zihnine giren en büyük düşünce olarak iddia edilmektedir. En büyük filozofu Herbert Spencer'ın sözleriyle, "Evreni kapsar ve en geniş yelpazedeki sorunlarını çözer, bu sorunlar sınırsız uzaydan dışarıya ve sınırsız zamandan geriye doğru uzanır, yaşamın, zihnin, toplumun, tarihin ve medeniyetin en derin sorunlarını çözer." Maddi evrenin tarihini, tüm organik yaratılışı, insanı ve tüm yeteneklerini, insanlık tarihinin tüm seyrini ve tüm dinlerin kökenini ve gelişimini tek bir büyük felsefeye dokumuştur. Ayrıca İncil'i hesaba katmayı da üstlenmiştir, çünkü popüler olarak daha yüksek eleştiri olarak adlandırılan şey, Evrim'in İncil kolunu temsil eder. İncil'i yeniden inşa etmiş ve mucizevi anlatılarını mit alanına geri göndermiştir. Evanjelik inancın en kutsal doktrinlerinin bir kenara atıldığı bir teoloji formüle etmiştir. İnsanın kökenine dair merkezi teorisinde, insanın doğası, günah ve ceza, insanın ihtiyacı ve Mesih'in işi doktrinlerini hayati şekilde etkiler. Hatta Mesih'in kişiliğine bile dokunur, çünkü savunucularının çoğu O'nun da kapsamına girdiğini söyler. Radikal ve en tutarlı haliyle, Tanrı'ya olan inancı tamamen reddeder. Jena'lı Ernst Haeckel gibi Evrimin büyük öğretmenlerinin çoğu ateisttir ve olmuştur. Birçok evrimcinin teist olduğu doğrudur. Ancak teist olmak yeterli değildir. Şeytan "teisttir", Thomas Paine de öyleydi. Hristiyanlık teizmden çok daha fazlasıdır. Bir inancın içinde biraz gerçeklik payı olduğu için onu hoş görmemiz gerektiğini öğretmek en kaba sofistliktir. Tüm yanlış öğretiler gerçeklikle
kaplanmıştır. Teorinin tehlikeli doğasını abartmadığımız, yetenekli akademisyenlerin ve gözlemcilerin aşağıdaki görüşlerinden anlaşılacaktır. Ünlü jeolog Prof. George Frederick Wright, Evrim hakkında şöyle diyor: "Bu, çağın düşüncesinde böyle bir karmaşa ve karışıklığa yol açan, birçok kişiyi sonuçlarıyla yüzleşmeye cesaret edemedikleri ve yan çizemedikleri ve ancak aşağılanma vadisinden geçerek geri çekilebildikleri entelektüel konumlara sürükleyen günümüzün modasıdır." (_Bibliotheca Sacra_, Nisan, 1900.)

Prof. George Howison şu alarmı veriyor: "Bu, insanın en yüksek kaygılarını o kadar tehdit eden bir işaret ki, bir kereden fazla bakmadan önce
biraz daha dikkatli bakmalıyız. İnsanın evrimsel açıklamasının parıltısı altında, gerçek kişilerin dünyası, bireysel sorumluluk dünyası
yok olur; onunla birlikte Tanrı'nın kişiliği de yok olur." (_Limits of Evolution_, s. 5, 6.)

Gerçekler, Doktrinler, Deneyimler, Davranışlar ve Beklentiler arasında hayati bir bağlantı vardır. Bunlar sırayla birbirlerinden kaynaklanır.
Hristiyanlık gerçeklere dayanır, bunlardan doktrinler türetiriz ve doktrinlerden de davranışa yol açan ve uygun beklentilerle sonuçlanan deneyimler gelir. Gerçekler Hristiyanlığın temelini oluşturur. Bu nedenle, Evrim İncil'in Gerçeklerine saldırdığında, tüm Hristiyanlığın temelini
çökertmeye çalışır. Başkan Francis L.
Patton şöyle demiştir: "Felsefenizi bir cebinize, dininizi başka bir cebinize koyabilirsiniz ve ayrı oldukları için karışmayacağını düşünebilirsiniz, ancak bu işe yaramaz. Evren teorinizi ve din teorinizi bir araya getirmelisiniz. Bu, bu çağın işidir."

Her ne kadar hepsi radikal evrimcilerin ötesine gitmese de, insan zihninin doğal işleyişi öyledir ki, mantıksal sonucu bu olacaktır. Bu teori kabul edilirse, tüm Hristiyan inancında yaygın bir sapma aramalıyız ve davranış tüm zeki yaratıklara olan inancı takip ettiğinden, büyük bir ahlaki gerileme de göreceğiz.

Sıradan bir insan için, mesele şu şekilde görünür: Bir adamın ifadelerine inanamıyorsak, onun tavsiyesini dinlemeyiz. İncil'in anlatılarına inanamıyorsak, neden dinine inanalım? Bu dünyanın gerçekleri konusunda güvenilir değilse, diğer dünya konusunda neden ona güvenelim? Böceklerin ve hayvanların doğasını doğru bir şekilde öğretemiyorsa, Tanrı'nın doğasını bize neden anlatabilsin? Sıradan insan haklı olarak akıl yürütüyor. İncil, her türden gerçeğin güvenilirliğine göre ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır. Evrim bugün liselerde, akademilerde, kolejlerde, üniversitelerde ve ilahiyat okullarında öğretiliyor veya hafife alınıyor. Pazar Okulu bilginleriyle Genesis'in ilk bölümünde buluşuyor. Yoğun bir şehir papazı, haftada her gün kendisine bu konuda soru sorulduğunu söylüyor. Bu yaşayan bir soru ve karşılanması gerekiyor. Her ücretsiz kütüphanede Spencer, Darwin, Tyndall, Huxley ve diğerlerinin eserleri var ve bunlar sürekli olarak okunuyor. Böyle bir sorunun diğer tarafının da verilmesi ve düşünülmesi gerektiği görülüyor, eğer başka bir taraf varsa ve kesinlikle var. Evrim teorisi bugün tek taraflı kanıtlara dayanarak kabul ediliyor. Evrim üzerine yüzlerce kitap var, diğer tarafı verenler ise çok az. Birçoğu kendileri için bile okumuyor
ama tanınmış isimlerin ağırlığına veya sözde "bilimsel fikir birliğine" güveniyor.

Hatta bu konuyu tartışmaya yalnızca bilim insanlarının hakkı olduğu bile iddia ediliyor. Dr. Lyman Abbott "Hristiyanlığın Kanıtları" adlı eserinde "bilim insanı olmayanlar, bu konuda uzman olanların nihai kararını beklemekle yetinmeli ve bu arada onların sonuçlarını geçici olarak kabul etmelidir." diyor. "Bitmemiş bir teoriye dayanmamız gerektiği yönündeki bu talebi fark etmemek için, en azından "geçici olarak" İncil'i olduğu gibi kabul etmek için izin istemeyebilir miyiz,
bilim insanlarının onun hakkında ne düşüneceğimize veya neye inanacağımıza dair sonuçlarını beklerken; özellikle de Hristiyanlığın yeryüzünde bugüne kadar yaptığı her şeyin İncil'e olan muhafazakar inançtan etkilendiği gerçeği göz önüne alındığında.

Ancak bilim insanı olmayan insanlar Evrimi kavrayabilirler.
Bugün bilim insanı, bilimsel olmayanların kolayca anlayabileceği bir dilde sonuçlar çıkarabilir ve evrimcinin kendisi bize onun gerçeklerini ve argümanlarını
anlayabileceğimizi söyler. Dolayısıyla bilim insanı olmayan bizler, çok fazla riske girdiğimiz bir konuyu araştırmaya devam edebiliriz. Söz konusu sorular, yalnızca bilim insanına bırakılamayacak kadar önemlidir. Bilim insanı, esas olarak doğanın gerçeklerine dair bir tanıktır. Genelleme yapmak ve Sonuçlar. Bunlar, geçmişte olduğu gibi, bu tür tartışmalarda son başvurulacak mahkemeyi oluşturur. En iyi genelleyici, çalışmaları zorunlu olarak tek bir bilimle veya hatta bunun bir bölümüyle sınırlı olan ve çevresi tarafından daha fazla veya daha az önyargılı olabilen bilim insanı değil, en iyi jüri üyesi zeki, bilimsel olmayan zihin olacaktır. Bu ve diğer tüm teorilerin ortaya çıkması gereken yer, Hıristiyan Sağduyusunun yargı kürsüsüdür. Bu papaza, Gel, o gelir, şu profesöre, Git, o gider diyen kişi, sıradaki adamdır. Bu inceleme erken de değildir. Evrim, halk ve yazıları kütüphaneleri doldurmadan önce uzun yıllardır var olmuştur. Kanıtların artık önümüzde olduğunu ve hepsi olmasa bile, en azından doğasını ve olası sonucunu yargılamak için bize yeterli kanıt verildiğini varsayabiliriz. Bunu, teorinin savunucularının giderek artan sayıda olgunun giderek artan kanıtlar sağlamadığını, ancak davalarının hipotezin babası veya daha doğrusu üvey babası olan Darwin'in
gününden daha fazla zorluklarla kuşatılmış olduğunu kabul ettikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak daha da ileri götürebiliriz. Bu nedenle incelememize devam edebiliriz.

Bu kitabın yazarı bir bilim insanı olduğunu iddia etmiyor. O, yalnızca bu teorinin
başvurduğu büyük jüriden biri. Bu nedenle, burada yalnızca kanıtları ele almış ve sonuçlarını vermiştir. Evrimci yazarların gerçekleri ve argümanları incelemenin
başlıca kaynağını oluşturacaktır. Yaklaşık yüz yazar ve esere atıfta bulunulmuştur. Kendi ağzından kınayacağız.

Bu kadar küçük bir kitaptaki atıflar kısa olmalıdır, ancak
göstermek için verildiği noktalar açısından adil olmalarına dikkat edilmiştir. Evrimci yazarların alıntılarının tüm konu hakkındaki görüşlerini gösterdiği iddia edilmemektedir ancak ölümcül itiraflarını ve tüm konu hakkındaki genel belirsizliklerini göstermektedir. Evrimin tüm bilim insanları ve akademisyenler tarafından kabul edilmediği; bunların en büyüklerinden bazılarının reddettiği; kabul edilebilir şekilde kanıtlanmamış bir teori olduğu; hiçbir zaman doğrulanmadığı ve doğrulanamayacağı; tek bir evrim vakasının bile sunulmadığı ve bunun gerçekleşebileceği bilinen bir nedenin olmadığı gösterilecektir. Argümanları tek tek ele alınacak ve yanılgıları gösterilecektir. Kendi ilkelerine göre bilimsel ve felsefi olmadığı ve sadece eski Şans doktrininin bilimsel terimlerle yeniden düzenlenmesi olduğu gösterilecektir. Son olarak, İncil'in anlatısına ve doktrinlerine şiddetle karşı çıktığı ve tüm Hristiyan inancını yok ettiği; putperestlikten kaynaklandığı ve ateizmle son bulduğu gösterilecektir. Bu kitaptaki materyalin çoğu yazar tarafından İncil enstitüleri ve konferansları sırasında İncil üzerine verilen derslerde sunulmuştur ve kendisinden sık sık basılı bir biçimde sunulması istenmiştir. O, argümanların ikna edici olmadığı yerlerde en azından okuyucuyu Bay'ın ne söylediğine getirmeyi umuyor. Gladstone, "en sağlıklı
durumu, askıya alınmış bir yargı" olarak adlandırdı.

Diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki yazarlar alıntılanmıştır: Agassiz, Abbott,
Argyle, Askernazy, Balfour, Brewster, Ballard, Bruner, Barrande,
Bunge, Brown, Bowers, Bixby, Bonn, Clodd, Conn, Cope, Clarke,
Cooke, DeRouge, Dana, Dawson, Dubois, Etheridge, Fovel, Fiske,
Gladstone, Galton, Gregory, Hilprecht, Huxley, Howison, Haeckel,
Haecke, Harrison, Herschel, Hartman, Harnack, Heer, Humphrey,
Hoffman, Hamann, Ingersoll, Jones, Kelvin, Koelliker, Liebig, Lecky,
LeConte, Lang, Meyer, Max Mueller, Monier, Murchison, Naegeli,
Paulsen, Pfaff, Petrie, Pattison, R. Patterson, Pfliederer, Patton,
Parker, Ruskin, Romanes, Reymond, Renouf, Schliemann, Sayce, Starr,
Schultz, Sully, Spencer, Schmidt, Sedgwick, Stuckenberg, Snell, See,
Townsend, Thomas, Tyndall, Thomson, Virchow, Von Baer, ​​Wallace,
Winchell, Warfield, Wright, Whitney, Wagner, Woodrow Wilson, White,
Wiseman, Zahm, Zoeckler.

Özellikle bu kitabı revize ettiği ve değerli önerileri ve düzeltmeleri ve özellikle olumlu
girişi için Oberlin College'dan Prof. George Frederick Wright'a minnettarım. Sonuçlarımın çoğunu doğrulayan eserlerini okuyucuya şu şekilde sunuyorum: The Logic of Christian Evidence, The Scientific Aspects of Christian Evidences, The Ice Age in North America, Man in the Great Ice Age.

ALEXANDER PATTERSON.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitabın üçüncü baskısını yayınlarken, tartışmada herhangi bir değişiklik olup olmadığını belirtmek uygundur.

Evrim inancı yaygın olsa da, türlerdeki varsayılan değişikliklerin meydana geldiği bilinen bir neden veya nedenler henüz keşfedilmemiştir, çünkü "Evrim" herhangi bir türde bir güç veya enerji değil, yalnızca mevcut doğa düzeninin geldiği varsayılan bir teorinin adıdır. Darwin'in önerdiği yöntem, üretimin savurganlığından, canlılarda meydana gelen küçük değişikliklerden, varoluş mücadelesinden ve en uygun olanın hayatta kalmasından kaynaklanan Doğal Seçilim, çevre ve diğer nedenlerin yardımıyla sonsuz çağlar boyunca yavaş yavaş türlerin ilerici düzenini üretmiştir.

Bunun yetersiz olduğuna karar verilmiş ve evrim yazarları tarafından terk edilmiştir. Artık değişikliklerin embriyo veya germ'de veya bunların oluştuğu özde meydana gelen varyasyonlarda meydana gelmiş olması gerektiği konusunda hemfikir olunmuştur. Ancak tüm bunlar, tüm yazarların kabul ettiği gibi, insan anlayışının çok ötesindedir: "Evrimi üretmek için iş başında olan faktörlerden habersiziz. Yaşam süreçlerinin kimya ve fizik ilkelerine uygun olarak mı yürütüldüğünü yoksa daha incelikli bir yaşam ilkesine mi itaat ettiğini bile bilmiyoruz." (Metcalf, _Organic Evolution_.)
Her ikisi de Stanford Üniversitesi'nden olan Başkan David Starr Jordan ve Prof. Vernon Lyman Kellogg şöyle diyor: "Bu değişiklikler veya varyasyonlar, eğer meydana gelirse, açıklanamaz." (_Evolution and Animal Life, s. 112._)

Bu, bilimsel yazarlar tarafından evrensel olarak kabul edilmiştir ve şu anda bu doğrultuda Evrim için bir kanıt aranmaktadır. Ancak Başkan Jordan daha da büyük bir itirafta bulunurken
"bilim doğanın tek bir temel olgusunu bile kavrayamaz"
ve İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği başkanı merhum Lord Kelvin gibi yazarlar buna katılırken,
gerekli kanıt çok uzakta görünüyor.

Bu yüzden tartışma Darwin'in zamanından bile daha az elle tutulur bir halde, çünkü yeterli olduğu varsayılan bir teori vardı, ancak şimdi yukarıda bu önde gelen yazarların kabul ettiği gibi gösterilebilen veya en ufak bir açıklama sunan bilinen bir neden yok.

Teoriyi desteklemek için ileri sürülen gerçekler bu ciltte ele alınıyor ve bunların yanlışlığı gösteriliyor, böylece hepsi Evrim gibi kanıtlanmamış bir teoriye geri dönmeden açıklanabiliyor.

ALEXANDER PATTERSON.

_Chicago, 15 Nisan 1912._

GİRİŞ

PROF. OBERLIN KOLEJİ'NDEN GEORGE FREDERICK WRIGHT. Günümüzde popüler edebiyatta geçerli hale gelen Evrim doktrini, kötü Bilimin onda biri ve kötü Felsefenin onda dokuzudur. Darwin kesinlikle bir Evrimci değildi ve bu kelimeyi nadiren kullandı. Sadece Türlerin genişletilmiş çeşitler olduğunu göstermeye çalıştı. Çığır açan kitabının adı, "Türlerin Doğal Seçilim Yoluyla Kökeni" idi. Cinslerin kökeni ve bitki ve hayvanların daha kapsamlı düzenleri gibi daha büyük sorularda, büyük bir temkinle konuştu ve bu tür teorilerden yalnızca "uzakta belirsizce görülen" şeyler olarak bahsetti. Ancak Herbert Spencer, tüm şeylerin doğal süreçlerle Evrimi hakkındaki kapsamlı felsefi teorisiyle geldi ve Darwin'in sınırlı bir alandaki çalışmalarını felsefesinin bir göstergesi olarak aldı. Birçok popüler yazar ve öğretmen ile bazı düşüncesiz Bilim adamının benimsediği ve sistemlerinin merkezi haline getirdiği felsefe budur. Ancak Bilim adamlarımızın çoğu, bu tür felsefi temalar üzerindeki ifadelerinde mütevazıdır. Herbert
Spencer, günümüzün büyük bilim adamları arasında yer almaz.
Lord Kelvin'in konuyla ilgili son açıklamaları son derece doğru ve anlamlıdır. (Aşağıdaki s. 18, 24'e bakın.)

Bay Patterson, _düzenli
halefiyetin_ _yerleşik
güçlerden evrimleşmeyi_ zorunlu olarak ima etmediği gerçeğini vurgulamakta iyi iş çıkarıyor. Bir işletmenin düzenli düzenlemeleri, her biri farklı şekilde hareket edebilen ancak tek bir amaca gönüllü olarak bağlı kalarak belirli bir şekilde hareket eden bir dizi özgür iradenin faaliyetinden kaynaklanır. Tanrı hem bilge ve iyidir hem de güçlüdür. Bu nedenle, Yaratılış planı, onu başardığı araçlar ne olursa olsun tutarlı olacaktır.

Bay Patterson ayrıca, "Bilimin belirsizlikleri" üzerinde durmakta da iyi iş çıkarıyor. Tümevarımsal Bilim, uzaya veya zamana çok yakın bir mesafeden bakar ve şeylerin başlangıcı veya sonu hakkında hiçbir şey söylemez. Bu noktalarda İlham Edilmiş Söz
hala en iyi ve tek otoritemizdir. Bu küçük ciltteki tüm noktaların iyi karşılandığını söylememekle birlikte,
konudaki hemen hemen diğer tüm
kilerden daha az şeye katılmadığımı ve kötü Felsefe ile parçalı Bilimin karıştırıldığı bu günlerde çok
ihtiyaç duyulan bir tonik görevi görmeye uygun olduğunu söyleyebilirim.

GEORGE FREDERICK WRIGHT.

Oberlin, Ohio, 10 Ağustos 1903.

ÖN SÖZ.

Tartışmaya girmeden önce, "Evrim" kelimesinin teoriye uygulandığı şekildeki anlamını sorgulamamız gerekiyor. Ayrıca, teorinin en iyi bilinen yazarları tarafından verilen bir tanımını da sormalı ve kapsadığını iddia ettiği alanları da sorgulamalıyız. Bir soruyu açıkça belirtmek, genellikle onu çözmenin yarısıdır.

EVRİMİN ANLAMI.

Evrim kelimesinin sıradan konuşma anlamı ile terimin teknik kullanımı arasında, o isimle bir teoriyi belirtmek için kullanılan anlam arasında ayrım yapmalıyız. Tohumun bitkiye ve çiçeğin ve meyvenin daha sonraki evriminden bahsediyoruz, yani sözcüklerimizle yalnızca bitkinin içindeki yaşamın doğal ilerici eylemini kastediyoruz. Evrimci bu ilkeyi, benzer şekilde geldiğini söylediği
tüm evrene uygular.

Yine Evrim kelimesini, ilerleme gösteren herhangi bir ardışık şeyi tanımlamak için kullanırız. Böyle bir örnek, buharın gücünün ilk kez çaydanlığın kaldırılan kapağında gözlemlendiği zamandan son okyanus gemisini çalıştırdığı zamana kadar buharın kullanımında kullanılan aletlerdeki değişiklikte bize verilir. Ancak bu, basitçe bir dizi şeyin ilerleyen bir düzende ardışıklığıdır, ancak hayati bir bağlantı yoktur. Gerçek ilişkileri, kendilerinden uzakta, mucitlerin zihinlerindedir, ki bu mucitler de çok sayıda ve birbirinden çok uzak olabilir. Ardıllık Evrim değildir ve böyle bir süreci kanıtlamaz veya ima etmez. Bu, şeylerin göründükleri gibi, daha yüksek olanın fiziksel şeylerdeki daha düşük olanın özünden
çıkması ve entelektüel olanın da aynı şekilde
çıkması arasında yakın ve genetik bir bağlantı gerektirir. Evrim teorisi, kökenini asla açıklamaya çalışmadığı belirsiz bir
ilkel madde kütlesinden,
doğal süreçlerle, bir tomurcuktan bir çiçek ve çiçekten bir meyve gibi, yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde gördüğümüz ve bildiğimiz her şeyin ortaya çıktığını ileri sürer.

Tyndall'ın teorinin kapsamına ilişkin ifadesi şöyledir: "Çıplak
çıplak
çıkarın ve şu kavramla karşı karşıya kalırsınız: Sadece
aşağılık yaşam biçimleri, hayvansal ve hayvansal yaşam değil, sadece
at ve aslanın daha asil biçimleri değil, sadece insan vücudunun zarif
mekanizması değil, aynı zamanda duyguları,
zekası, iradesi ve tüm fenomenleriyle insan zihni de o ateşli
bulutta gizlidir." (_Hristiyanlık ve Pozitivizm_, s. 30.)

Dr. Lyman Abbott, bunun insana uygulanmasını şu şekilde daha da tanımlıyor:
"Evrim, bu insan yaşamının, bu ahlaki,
bu etik, bu ruhsal doğanın doğal
süreçler tarafından geliştirildiği doktrinidir." (_Bir Evrimcinin Teolojisi._)

Herbert Spencer'ın meşhur tanımı şöyledir: "Evrim,
homojenden heterojene, genelden özele, basit olandan karmaşık olana doğru bir ilerlemedir." Ancak biz bu tanımı yalnızca Evrim
teorisine uygulama hakkını reddediyoruz. Yaratılış da aynı düzende ilerler, aynı şekilde üretim veya herhangi bir başka akıllı işlem de.

Teoriye dair en açık açıklama Prof. Le Conte tarafından şu şekilde verilmiştir:
"Her şey (1) sürekli ilerleyen değişimlerle,
(2) belirli yasalara göre, (3) yerleşik güçler aracılığıyla geldi." (_Evrim ve Dini Düşünce._) Teorinin gerçek anlamının yattığı yer
sonuncu maddedir. Bu "yerleşik güçler"
gıda, iklim vb. gibi dış etkileri içerir.

Evrim teorileri, ilgili yazarlar kadar çoktur.
Her birinin, tüm bunların kapsamı, nedeni ve işleyişi konusunda kendi teorisi vardır. Teistik Evrim, Tanrı'nın ilkel "ateş sisi"nin yaratılmasında ve yaşamın kökeninde ve insanın ruhsal doğasının üretiminde müdahalesine izin verir. Ateist, bir Yaratıcının
herhangi bir müdahalesini reddeder. Haeckel, Evrimin en iyi tanımının "evrenin mucizevi olmayan kökeni ve ilerlemesi" olduğunu söyler. O ve diğer birçok kişi, Yaratıcı herhangi bir noktada kabul edilirse, her zaman kabul edilmiş olabileceğini söyler. Bu tutarlı
Evrimdir.

Ancak teist ve ateist evrimciler, insanın en azından bedeni açısından hayvandan geldiğini söylemekte hemfikirdir ve hatta bazıları, yukarıda gösterildiği gibi, bu soyun tüm insan için olduğunu iddia eder. İnsana ilişkin bu doktrin, tüm teorinin hayati bir parçasıdır ve bu konuda tüm evrimciler pratik olarak hemfikirdir. Dolayısıyla, bunların Hristiyan doktrini ve İncil gerçeği üzerindeki etkileri söz konusu olduğunda, hepsi birlikte sınıflandırılabilir.

BÖLÜM I.

KANITLANMAMIŞ BİR TEORİ OLARAK EVRİM.

Belki de Jena'lı Prof. Ernst Haeckel hariç, tüm evrimciler Evrimin kanıtlanmadığını kabul eder. En son yazarlardan biri ve en tarafsız olanı, "Günümüzün Evrimi" adlı eserinde şöyle diyen Prof. H. W. Conn'dur: "Konuyla ilgili olarak hiçbir şey kesin olarak kanıtlanmamıştır. Evrim, doğası gereği kanıtın ötesindedir... Evrimin tereddütsüz kabul edilmesinin önündeki zorluklar çok büyüktür ve Darwin'in Türlerin Kökeni'nin ortaya çıkmasından bu yana azalmamıştır, ancak bazı açılardan daha da artmıştır." (s. 107, 203.) Bu tür birçok itirafta bulunur. Dr. Rudolph Schmidt, "Bütün bu teoriler hipotezlerin ötesine geçememiştir." (_Darwin Teorileri_, s. 61.) Yale Üniversitesi'nden Prof. Whitney, "Teoriyi henüz bilimsel bir gerçeğe dönüştürdüğümüzü düşünemeyiz ve belki de başarısının en büyük düşmanları, onu alıp kanıtlanmış bir gerçek olarak kullanmakta acele edenlerdir." der. (_Oryantal ve Dilbilim Çalışmaları, s. 293-4_)
Tyndall şöyle demiştir: "Evrim doktrinini savunanlar, verilerinin belirsizliğinden kesinlikle habersiz değildir ve buna yalnızca geçici bir onay verirler. " (_Fragments of Science_, s. 162.) Dr.
J. A. Zahm şöyle yazıyor: "Evrim teorisi henüz hiçbir kanıtlayıcı kanıtla
kanıtlanmamıştır. Mutlak bir kanıtlama imkansızdır." 
(_Popular Science Monthly_, Nisan, 1898.) Huxley, "Şu anda ileri sürülen kanıtlar olumluyu desteklemekten uzak kaldığı sürece, doktrin hipotezler arasında kalmaya razı olmalıdır." (_Lay Sermons_, s. 295.) Hayatının sonuna kadar, Evrim için kanıtların yetersiz olduğunu söyledi. (_Quarterly Review_, Ocak, 1901.)

Bu evrensel kabul, özellikle teorinin yaptığı şaşırtıcı ve kapsamlı iddialar göz önüne alındığında, bilimsel olmayanlar için bir sürpriz olacaktır. İtiraf edilmiş bir şekilde kanıtlanmamış bir teorinin tüm "modern düşüncenin" temeli, evrensel bir felsefenin temeli, teolojide bir devrimin nedeni ve İncil'in anlatılarını reddetmenin ve bazılarının Hristiyanlığı terk edip ateizme. Ama durum böyle. Burada derin bir nefes alıp,
şöyle diyelim, Bu Bilim mi? Kanıtlanmamış bir teoriyi doğru olarak kabul etmek ve onu tüm inançların temeli yapmak bilimsel midir? Bu şaşırtıcı inançsızlık biçimine dair sunacağımız daha da
şaşırtıcı gerçeklerimiz var.

Evrimi tartışırken, gerçek ve teori, kanıtlanmış ve varsayılan şeyler arasında sürekli olarak ayrım yapmalıyız. Çünkü
yazarlar bunları sürekli olarak kafa karıştırıcı bir şekilde birbirine karıştırıyorlar.

İfadeleri hakkında, Bu kanıtlanmış mı yoksa varsayılan mı? diye sormamız gerekiyor.
Jüri, Evrim lehine bir karar vermeden önce her şeyin kesinlikle kanıtlanmasını isteme hakkına sahiptir.

EVRİM TÜM BİLİM İNSANLARI VE BİLİM İNSANLARI TARAFINDAN KABUL EDİLMEZ.

Evrimin "Bilimsellik Konsensüsü"ne sahip olduğu ifadesi sıklıkla yapılır. Bu, bilimsel olmayanlar için, hatta herkes için güç taşır, çünkü en azından gerçekler için inancımızı bilim insanlarının
görüşüne dayandırmalıyız. Ancak birçok kişi onu takip ederken, Baal'a diz çökmemiş birçok
bilim insanı kalmıştır. En büyük
yaşayan savunucusu olan Prof. Haeckel, Avrupa'daki birçok bilim insanının muhalefetinden ve bir zamanlar kendisiyle birlikte olan birçok kişinin onu terk etmesinden
acı bir şekilde yakınmaktadır.

Büyük patolog ve mikrop teorisinin
keşfi olan merhum Dr. Virchow, Evrim'in aktif bir muhalifiydi. Şöyle diyor: "Çoğu doğa bilimcinin kendilerine dayattığı çekince, Darwin'in teorisinin küçük gerçek kanıtlarıyla desteklenmektedir. Gerçekler, insan ve hayvan türlerinin değişmezliğini öğretiyor gibi görünüyor." (_Popüler
Bilim_, s. 50, 52.) Dr. Groette, Strasburg Üniversitesi rektörü olarak yaptığı açılış konuşmasında Evrim'i reddetmiştir.

New York'lu Dr. D. S. Gregory, Homiletic Review'in editörü ve gerçekleri bilme pozisyonunda, şu ifadeyi savunuyor: "Büyük Britanya'da kesin bilimde, sonuçlarını matematiksel formüllere indirgeyen bilimde hiçbir büyük bilimsel otoritenin Evrimi onaylamamış olması garip bir gerçektir."

Cambridge'li merhum Dr. J. H. W. Stuckenberg bana, Almanya'daki birçok bilim insanının Evrimin aşırı görüşlerini ve Jena'lı Prof. Haeckel gibi adamların Darwinizm'den çıkardığı çıkarımları reddettiğini yazdı. Prof. Haeckel'in evi olan Jena'lı zoolog Dr. W. Haecke'nin şu sözlerini aktarıyor: "Biz genç adamlar, birçoğumuzun oldukça başarılı olduğu Darwinci dogmadan kendimizi kurtarmalıyız." Berlin'li Prof. Paulsen, Haeckel'in bazı yanılgılarını açığa çıkardı ve onun muhakemesini "Almanya için bir utanç" olarak görüyor. Darwinizm'in savunulduğu mekanik teorinin, Naegeli, Koelliker, M. Wagner, Snell, Fovel, Bunge, fizyolojik kimyager, A. Brown, Hoffman ve Askernazy, botanikçiler; Oswald Heer, jeolog ve Otto Hamann gibi bilim insanları tarafından reddedildiğini söyledi. Ünlü zoolog ve antropolog Carl Ernst von Baer hakkında Haecke, erken yıllarda Evrim hipotezini sistemine dahil etmeye yaklaştığını, ancak daha sonraki bir tarihte bunu tamamen reddettiğini
iddia ediyor. Aynı değişim merhum Du Bois Reymond ve Berlin Üniversitesi'nin seçkin bilim adamı Prof. Virchow'da da yaşandı. (Ayrıca Dr. Stuckenberg'in _Homiletic Review_, Ocak 1901, Mayıs 1902'deki makalelerine bakın.)

Kanada'nın büyük jeoloğu Sir J. William Dawson bunu tamamen
reddetti ve şöyle dedi: "Bu, insanlığın en garip fenomenlerinden biridir; tamamen kanıttan yoksundur." (_Story of the Earth
and Man_, s. 317.) British Museum'un müfettişi Dr. Etheridge, Dr. George E. Post'a bir soruya yanıt olarak, "Bu büyük müzenin tamamında, türlerin dönüşümüne dair tek bir kanıt kırıntısı bile yok. Bu müze, bu görüşlerin tamamen yanlış olduğuna dair kanıtlarla dolu." dedi. Thomas Carlyle, Evrim'i "pisliğin
müjdesi" olarak adlandırdı. Ruskin bunun hakkında şöyle demiştir: "Bu felsefenin lehine tek bir mantıksal argüman duymadım. Aşağılanmaya
uygun olmayan birçok argüman duydum ve okudum." (_The Eagles Nest_, s. 256.)

Prof. Zoeckler şöyle yazmıştır: "Bu felsefenin üstünlüğünün, savunucularının başlangıçta öngördüğü gibi olmadığı belirtilmelidir. Kamuoyuna sunulmadan önceki kırk yıl boyunca teorinin tarihine sadece bir bakış, sonun başlangıcının yaklaştığını gösterir."

Bu tür ifadelerin artık Almanya'nın süreli yayınlarında çok yaygın olduğu söyleniyor. Tepkinin başladığı ve Evrim yönünde bu kadar güçlü bir şekilde sallanan sarkacın artık diğer yöne doğru sallandığı açıkça görülüyor. Evrimin bize yurtdışından ulaşması yirmi yıl sürdü. Görüşlerimizi değiştirmek için yirmi yıl daha beklememiz gerekiyor mu? Neden "Avrupa Bilginlerinin Konsensüsü"nü beklemeden kendimize gerçekleri aktarmayalım ki, bu sonuçta şaşırtıcı geri dönüşlere tabidir?
Her esen rüzgarla birlikte değişen fikir liderlerini takip etmeye çalışmak sıradan insanları sersemletir.

İlerleyen sayfalarda, önde gelen akademisyenlerin teoriye karşı tamamen veya kısmen güçlü
istisnalar yaptığını gösteren birçok alıntı yer alacaktır. Gerçekten de, daha önce de söylendiği gibi, burada Evrim'e karşı verilecek argümanlar önde gelen evrimcilerin kendi ifadelerinden alınmıştır. Bunlardan bazıları daha önceki görüşlerdir ve bazıları da en son ifadeleridir. Her durumda, tartışmanın durumunun, konuyla ilgili yazarlar tarafından bu kadar havadan iddia edilen ve takipçileri tarafından tereddütsüz kabul edilen "Bilimsel Konsensüs"ten çok uzak olduğu gösterilecektir.

Bu otoritelerden bazılarının öldüğü ve daha sonraki akademisyenlerin onlardan farklı olduğu itirazı yapılabilir. Yukarıda adı geçen hala yaşayan yazarların isimlerinden bahsetmeye gerek yok, tüm bilgeliğin günümüze kalmadığını belirtelim. Sokrates ve Bacon öldü, ancak görüşleri hala değerli. Musa öldü, ancak On Emir'e hala inanılıyor, hatta uyulmuyor. Günümüzün evrimci yazarları da bir gün ölecek, ancak o zaman bile sağduyu ve bilim için biraz itibar görmeyi umuyorlar. "Bilimsel fikir birliği" hem geçmişin hem de bugünün bilgeliğini içermelidir. Ayrıca, bu şaşırtıcı teoriye bağlılıklarını asla kaybetmemiş binlerce sessiz düşünürün olduğunu ve dahası, en azından kilisenin büyük kitlelerinin buna hiç güvenmediğini de unutmamak gerekir. Gemilerini bu akıntıya karşı
suya indirmeye hazırlananlar, en azından ortak sağduyu gereği, sisler dağılana kadar bir süre daha bekleseler iyi olur.

GEÇMİŞİN ATILMIŞ TEORİLERİ.

Prof. George Frederick Wright şöyle diyor: "Bilim tarihi,
terk edilmiş teorilerden başka bir şey değildir.... Günümüzün sözde bilimi, büyük ölçüde geçmişte istikrarlı bir şekilde izlenen yolda ilerliyor. Gerçek bilimin kesin olduğu şeyler çok azdır ve küçük bir kitabın kısa bir bölümünde yer alabilir."
(_The Advance_, 12 Mayıs 1902.)

Bazen kiliseye, bilimsel keşiflerin doğru olmadığını gösterdiği teorileri
sahip olduğu iddia edilir. Ancak bu yanlış teorilerin, o günün bilim insanları tarafından kilise kadar sıkı bir şekilde savunulduğu akılda tutulmalıdır.

Dr. Andrew White, bilim ve teoloji arasındaki savaş hakkında iki büyük cilt yazmıştır.
Bilim teorileri arasındaki savaşlar hakkında birçok ve daha büyük ciltler yazabilir. Bu
terk edilmiş teorilerin her biri ve sayıları binlerle ifade ediliyor ve korkunç çatışmaların
merkezi olmuştur.

Galileo'nun Jüpiter'in uydularını keşfi, onlara teleskopuyla bakmayı bile reddeden meslektaşları tarafından karşı çıkılmıştır.
Dr. J. A. Zahm, Kardinal Wiseman'ın 1860'ta Fransız Enstitüsü'nün Kutsal Kitap'a aykırı seksenden fazla teori sayabildiğini ve bunların hiçbirinin yerinde saymadığını veya kaydedilmeyi
hak etmediğini söylediğini aktarır. İngiliz Derneği'nin bir toplantısında, Sir William Thomson, yaşamın bu küreye bir meteorla geldiğine inandığını
du. Teorisi bir yıldan az yaşadı. Bay Huxley, yaşamın kökeninin okyanusun dibini kaplayan jelatinimsi canlı bir madde tabakası olduğunu söyledi. Bu teorinin ömrü daha da kısaydı. Bu türden en son tersine dönüşler arasında, evrensel olarak kabul edilen bir teori de var, yani mercan resiflerinin, okyanusun dibi batarken yüzeye yakın kalma arzusuyla mercan böcekleri tarafından
oluşturulduğu teorisi. Prof. A. Agassiz bu teoriyi yeni çürüttü.

Bilim insanları kısa bir süre önce Truva'nın bir efsane olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak
Dr. Schliemann'ın büyük keşifleri bu "bilimsel fikir birliğini" yıktı.
Büyük eseri _Hristiyan Kutsal Yazılarının Kronolojisi_'ndeki en büyük eleştirmenlerden biri olan Prof. Harnack, bilimin, yani Yüksek Eleştiri'nin birçok hata yaptığını ve
pişmanlık duyulacak çok şeyi olduğunu kabul ediyor. Joseph Cook, "İnsanın hafızasında
henüz nispeten gençken, Strauss'un efsanevi teorisi
yükselişini, düşüşünü ve gömülmesini yaşadı." dedi.

Martinik'teki St. Pierre'in otuz bin vatandaşı, bilim insanlarının güvencelerine güvenerek, kaderlerindeki şehirde kaldılar
ve ertesi gün modern zamanların en korkunç felaketiyle
baş başa kaldılar.

Bu bağlamda, evrim çevrelerinin en büyük beyinlerinden bazılarının kendi teorilerinin sonuçlarından duydukları memnuniyetsizliği düşünebiliriz.

Bay Herbert Spencer seksen üçüncü yılında şöyle yazar: "Benimle aynı apartmanda oturan entelektüel adam, bana sinir sistemiyle donatılmış ve gizemli bir şekilde dünya denen büyük dinamoyla bağlantılı, canlandırılmış bir kil parçası olduğumu söylüyor; ancak çok yakında devre kesilecek ve ben bilinçsizliğe ve hiçliğe düşeceğim. Evet, üzgünüm, tarifsiz bir şekilde üzgünüm ve kalbimde bilimi, felsefesi ve mantığı olan entelektüel adamı hiç duymamış olmayı diliyorum." (_Gerçekler
ve Yorumlar._)

Agnostik Prof. Frederic Harrison şöyle yazıyor: "Evrim ve kanıtlama felsefesi vaat etti ama başaramadı. Umutları artırdı ama hayal kırıklığına yol açtı. Dünyayı açıkladığını ve insanı yönlendirdiğini iddia etti ama büyük bir boşluk bıraktı. Bu boşluk
din, ahlak, tanrısal yaptırımlar alanıydı.
Geleceğin gizemini her zamanki gibi gizemli ama yine de her zamanki gibi zorunlu bıraktı. Hangi doğa felsefesini sunarsa sunsun, İnsan hakkında yeterli bir felsefe vermedi. İnsanlığın fizyolojisiyle meşguldü ve İnsanlığın kökeni hakkında akıl almaz ve itici tahminlerde bulundu." (_North American Review_, Aralık 1900,
s. 825.)

Sahanın karşı tarafından, Başkan Woodrow Wilson şöyle yazıyor: "Bu, bilimsel çalışmanın bize yaptığı kötülüktür;
bize felsefe alanında agnostisizm, siyaset alanında bilimsel
anarşizm kazandırdı. Yasa koyucuyu
yaratabileceğinden emin yaptı ve filozofu Tanrı'nın
yaratamayacağından emin yaptı." (_Forum_, Aralık 1896.)

GENEL OLARAK BİLİMSEL TEORİLERİN BELİRSİZLİĞİ.

Bilimsel olmayan zihni meraklandıran bir diğer özellik de
büyük bilim insanları arasındaki doğanın gerçekleri konusundaki büyük farklılıklardır. Dünyanın yaşı bazıları tarafından on milyon yıl, diğerleri tarafından ise bin milyon yıl olarak ilan edilir.
İç kısmının sıcaklığının biri tarafından 1.530 derece, diğeri tarafından 350.000 derece olduğu belirtilir. Herschel, aydaki dağların yarım mil yüksekliğinde olduğunu hesapladı, Ferguson ise on beş mil yüksekliğinde olduklarını söyledi. Aurora Borealis'in yüksekliğinin iki buçuk ila yüz altmış mil arasında olduğu tahmin ediliyor ve doğası daha da geniş bir şekilde tanımlanıyor. Mississippi'nin ağzındaki deltanın Lyell tarafından 100.000 yılda oluştuğu hesaplandı. Amerika Birleşik Devletleri araştırmasından General Humphrey, bunun 4.000 yıl, M. Beaument ise 1.300 yıl olduğunu tahmin etti.

İngiltere'deki Kent Mağarası'nın tabanındaki kireç karbonat birikintilerinin oluşumunun bin ila bir milyon yıl sürdüğü farklı bilim insanları tarafından tahmin edilmiştir. Radyum ve diğer benzer maddelerin keşfinin, maddenin oluşumuna ilişkin teorileri neredeyse kökten değiştirdiği ve tüm fizik bilimini etkilediği söylenmektedir. Bu gerçekler bilimi itibarsızlaştırmak için alıntılanmamıştır. Aklı başında hiç kimse, bu çeşitli alanlardaki çalışkan ve gayretli işçilere olan büyük borcumuzu kabul etmemezlik edemez. Ancak bu örnekler, önerilen teorileri kabul ederken dikkatli olunması gerektiğini göstermek için alıntılanmıştır. 
BÖLÜM II. 
EVRENİN VE DÜNYANIN EVRİMİ. 
Evren için hesap verme girişiminde bulunan Evrim dört sorunla karşı karşıyadır. 1. Maddenin kökeni. 2. Kuvvetin kökeni. 3. Evrenin oluşumu ve düzenli düzenlenmesi. 4. Yaşamın kökeni. Bunların hepsinde başarısızdır; İlk ikisinde ve sonuncusunda başarısızlığını itiraf ediyor ve üçüncüsünü açıklamak için gülünç girişimlerde bulunuyor. Her birini sırayla ele alacağız.

1. Evrim, maddenin kökenini açıklamakta başarısız oluyor. Spencer, bunun Bilinemez olduğunu söylüyor. Bu yüzden Spencer'ın büyük felsefesi, bilmediği ve bulamadığı şeye dayanıyor. Darwin, şeylerin kökeni için, "Umutsuz bir karmaşa içindeyim." diyor. Prof. Edward Clodd şöyle yazıyor: "Şeylerin şu anki durumundan önceki şeylerin başlangıcı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve spekülasyon boşuna, ancak her şey şu anki yaratılışın sonlu süresine işaret ettiğinden, bir yerden başlamalıyız." (_Yaratılış Hikayesi_, s. 137.) Bilim, bildiğimiz şeydir. Bu nedenle Evrim, bilimsel olmayan bir temele dayanmaktadır. İncil'in verdiğinden başka bir açıklama da düşünülemez. Bu ilk ve temel gerçek çözülmediği sürece, teori en fazla sınırlı bir şey olmaya razı olmalı ve savunucularının iddia ettiği gibi kapsamlı bir keşif olmaktan uzak olmalıdır. 
2. Evrim, Kuvvetin kökenini açıklamaktan acizdir. Yerçekimi, ısı, hareket ve ışık gibi evreni canlandıran büyük kuvvetler, bu teoriye talep ettiği duruşu kazandırmak için açıklanmalıdır. Bunu yapmaya hiç kalkışmaz. Evrim, bu kudretli kuvvetler nereden geldi diye sorduğumuzda sessiz kalır. Onlara Doğa Yasaları demek bu soruyu cevaplamaz. Yasaların yasa koyuculara ve uygulayıcılara da ihtiyacı vardır. Yasalar kendilerini uygulamazlar. Kuvvetler olarak, enerjinin sürekli olarak verildiğini gösterirler. Bu sürekli enerjinin kaynaklandığı ve hala devam ettiği dinamo nerededir?

Bu bağlamda, gerçekten büyük bilim insanlarının bu enerjilerin doğasına ilişkin çekingenliklerini ve sınırlamalarını fark edelim. Yaşayan en büyük bilim insanı olan Lord Kelvin, başkanlığını yaptığı
İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin toplantısında şöyle dedi: "Bilimin ilerlemesi için elli beş yıldır azimle yaptığım çabaların en zorlusunu tek bir kelime tanımlar. Bu kelime başarısızlıktır. Elektrik ve manyetik kuvvet, eter, elektrik ve tartılabilir madde arasındaki ilişki veya kimyasal yakınlık hakkında, elli yıl önce profesör olarak ilk seansımda bildiğim ve öğrencilerime öğretmeye çalıştığımdan daha fazla şey bilmiyorum. "

Haeckel'in kendisi, yaşayan en büyük evrimci, şunu kabul ediyor: "Doğanın en içteki karakterinin, Anaximander ve Empedokles'in 2.400 yıl önce olduğu kadar bizim tarafımızdan da az anlaşıldığını hemen kabul ediyoruz... Maddenin özünün, niteliklerinin bilgisine ne kadar derinlemesine nüfuz edersek o kadar gizemli ve muammalı hale geldiğini kabul ediyoruz." (_Evrenin Bilmecesi._)

3. Evrim, bir kronometrenin doğruluğuna sahip olan gök cisimlerinin düzenli hareketlerini, evet,
tüm kronometrelerin düzenlendiği standartlar olan, böylece gökbilimcinin gök cisimlerinin belirli bir bakış açısından ne zaman geçeceğini veya birçok kavuşumunu ne zaman oluşturacağını saniyesine kadar hesaplayabilmesini açıklayamaz. Çarpışma yoktur, gürültü yoktur. "Ne konuşma vardır
ne de dil, sesleri duyulmaz."

Güneş Sistemimiz göklerde benzersizdir. Prof. See bize, düzenlilik açısından buna benzer başka bir sistemin olmadığını söyler yörüngeleri ve
göklerin kudretli sistemlerinin güçlü çekimlerinden uzak konumu. Dünya da, şimdiye kadar yaşamın üretimi için yeterince gelişmiş olduğu bilinen tek dünyadır.
Konumu, güçlü ısı ve elektrik enerjisinin ötesinde olmak için güneşten yeterince uzaktadır ve yine de tüm yaşamı korumak ve sürdürmek için yeterince yakındır. Yüzeyinin kara ve su oranlarına göre düzenlenmesi, kara alanları üzerinde gerekli miktarda nem sağlar.
Atmosfer, yaşam için tam doğru oranlarda gazlarla karışmıştır.
Bütün bunlar, herhangi bir mekanizmanın konuşabileceği kadar yüksek sesle, niyetten, iyilikseverlikten, kontrolden ve dikkatli ayarlamadan bahseder; "yerleşik güçlerin" yönlendirilmemiş çalışmasından kaynaklanan
o gelişigüzel etkiden uzaktır.

Evrim, evrenin Tyndall'ın "ateş sisi" olduğunu söylediği ve soğudukça büzülen belirsiz bir kütle ile başladığını ilan eder; ancak Spencer, büzüldükçe ısınan
soğuk bir bulut olduğunu söyler. Hangi teoriyi kabul edeceğimize kendimiz karar vermenin şaşkınlığına bırakılıyoruz. Bu karşılaşacağımız birçok çelişkiden sadece biri. Ancak, ne olursa olsun, büzülmenin ürettiği bir dönme
hareketi ile kendini yıldızların harikulade evrenine organize etti ve bu, bir araba tekerleğinin çamuru
atması gibi parçaları fırlattı, her parça benzer bir
harekete geçti ve canlılar için yeterince
soğuyana
kadar benzer bir şekilde
soğudu.

Bütün bunların kanıtının, Orion takımyıldızında görülen, spiral bir yapıya sahip ve
oluşmakta olan bir dünya olduğu varsayılan bir bulutsuda görülmesi gerekiyor.

Ancak Şubat 1901'de, bir bulutsu ile çevrili yeni bir yıldız
ve bu merkezden hızlı bir şekilde hareket etti. Bulutsu bir durumdaki bir dünyanın bu ani ortaya çıkışı, evrimsel sürecin tersine çevrilmesi veya aslında bir dünyanın yok edilmesi ve
ilk haline indirgenmesi gibi görünüyor. Diğer gerçekler de çelişkilidir, örneğin bazı uyduların hareketi veya dönüşü teorinin gerektirdiğinin tersi bir sıradadır.

Aslında tüm bulutsu teorisi şimdi sorgulanıyor.

Oberlin Üniversitesi'nden Prof. George Frederick Wright, bu konuda şöyle yazıyor:

"Evrimin tüm biçimlerinin bir başlangıç ​​olarak varsaydığı bulutsu hipotezi, güneş sistemini oluşturan madde moleküllerinin başlangıçta geniş bir sis bulutundaki sis parçacıkları gibi uzayda dağıldığı ve daha sonra kütle çekiminin etkisiyle birbirlerine yaklaşmaya başladıkları ve kütleler halinde biriktikleri, bu kütlelerin eksenleri etrafında dönmeye ve çekim merkezinin etrafındaki yörüngelerde hareket etmeye başladığı varsayımını içerir. Bu varsayımdaki her adım ek bir gizem içerir. Moleküllerin başlangıçtaki dağılmış hallerinde varlığı gizemin sadece başlangıcıdır, ancak bu tamamen anlaşılmazdır.

"Ayrılmış parçacıkları birbirine yaklaşmaya zorlayan kütle çekimi gücü, bilim insanlarının tüm açıklama çabalarını tamamen şaşkına çeviren tam bir gizemdir. Güneş sisteminin çeşitli kütlelerinin eksenlerinde ve yörüngelerinde dönmesi, çözümü olmayan başka bir gizemdir.

"Böylece, her noktada tam bir evrimci çözülemez bir gizemle karşı karşıya kalır ve Tanrı'nın her şeyin yaratıcısı, koruyucusu ve yöneticisi olduğu şeklindeki Hristiyan anlayışının yerini alabilecek bir şey keşfettiğini
sanırsa kendini kandırır." (_Record-Herald_, Chicago, 24 Aralık 1902.)

Diğer gerçekler bu teori için daha da şaşırtıcıdır. Ay, yerinden giderek artan bir hızla hareket ediyor ve astronomi bunu açıklayamıyor. Dünya'nın dönme ekseni zaman zaman değişmiştir. Bin yıldızdan yalnızca biri kataloglanmıştır. Sadece yaklaşık yüz tanesinden paralaksın hesaplanması mümkündür, o kadar
uzaktırlar.

Dünyamızla ilgili olarak, tanınmış bir yazar şöyle diyor: "Bugünün bilimsel dünyasındaki hiç kimse, bu gezegenin iç yangınları hakkında kendi teorisine sahip olduğunu veya bunların kökenini açıklamaya çalıştığını kayda geçirmeye istekli değil."

Bu belirsizlik durumu göz önüne alındığında, bilimsel olmayan zihin için, bu geniş çağlar boyunca koşulların ne olduğu ve evrenin nasıl
başladığına dair bir tahminde bulunmak tehlikeli görünüyor. Ve her şeyden
önce, bu tahmine dayanarak, bu yaşam ve gelecek için değer verdiğimiz her şeyi etkileyen geniş bir evren felsefesi bulmak. Bu tür talepler karşısında tereddüt edebiliriz.

4. Yaşamın kökeni, Evrimin doğal veya yerleşik güçleriyle çözmeye veya açıklamaya boşuna çalıştığı bir sorundur.

Prof. Le Conte, bunun bazı özel koşullar altında dört gazın, karbon, hidrojen, azot ve oksijenin
birleşmesinden kaynaklanmış olabileceğini göstermek için çok çabalıyor. Yaratıcının doğrudan
etkisi altında demiş olsaydı, neşeyle kabul edebilirdik. Çünkü bunlar canlıların bedenlerini oluşturan maddeye girer. Ancak Evrim'in iddiası, her şeyin "yerleşik kuvvetler", kendi kendine işleyenler tarafından meydana geldiğidir. Yaratıcı'nın doğrudan eylemini kabul ettiklerinde ve Haeckel'in dediği gibi, bunu tüm süreç boyunca kabul etmeleri de mümkün
çünkü tek bir örnek için argüman bütün için geçerlidir. Dolayısıyla
hiçbirine sahip olmayacaklar.

Prof. Le Conte, protoplazmanın kendi kendine ortaya çıkabileceğini göstermek için çabalıyor, ancak Prof. Conn, "Protoplazma bir kimyasal bileşik değil, bir mekanizmadır... Düzenlenmemiş protoplazma
varolmaz... Kimyasal bir işlemle asla üretilemez. Kimya, nişastalar, yağlar, albüminler üretmiştir, ancak protoplazma üretmemiştir." diyor. (_Evrim Yöntemi._)

Lord Kelvin, _London Times_ gazetesine yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Kırk yıl önce kırsalda bir yerde yürürken Liebig'e,
çevremizde gördüğümüz çimen ve çiçeklerin yalnızca kimyasal kuvvetlerle
büyüdüğüne inanıp inanmadığını sordum. Bana, 'Hayır,
onları tanımlayan bir botanik kitabının yalnızca kimyasal kuvvetlerle
büyüyebileceğine inandığımdan daha fazla inanmıyorum' diye cevap verdi."

Tyndall, sekiz ay süren zahmetli deneylerden sonra, Londra Kraliyet Enstitüsü'nde yaptığı bir konuşmada sonucu şu şekilde açıkça ifade ediyor: "Soruşturmanın başından sonuna kadar, gördüğünüz gibi,
kendiliğinden oluşum doktrinini destekleyen
en ufak bir kanıt gölgesi yok... En düşük seviyede, en yüksek seviyedeki organize yaratıklarda bile, doğanın yöntemi, yaşamın önceki yaşamın sonucu olmasıdır."

Ve Bay Huxley de şunu kabul etti, "Hayatın yalnızca hayattan gelebileceği doktrini her açıdan galiptir." Prof. Conn, "Canlı maddenin cansız maddeden
doğabileceğine dair en ufak bir kanıt yoktur. Kendiliğinden oluşum evrensel olarak terk edilmiştir." (_Günümüz Evrimi_, s. 26.)

Hücre konusunda büyük otorite olan Wilson, "Hücrenin incelenmesi, yaşamın en
alt formlarını bile inorganik dünyadan ayıran
muazzam boşluğu daraltmaktan ziyade genişletmiş gibi görünüyor." diyor. (_Gelişim ve Kalıtımda Hücre_, s. 330.)

İşte en büyük uçurum burada: Evrim, yaşam öyküsünün en başında başarısızlığa uğrar. Yine de bu, onun seçtiği alandır. Tüm teori buna bağlıdır. Yaşamın kökeninde bir Yaratıcı varsa, neden tüm canlıların kökeninde olmasın? Bu sadece bir derece meselesidir. Yaşayan en basit yaratık olan tek bir hücrenin yaratılması, insanınki kadar büyük bir gizemdir. Kavramsal olarak biri diğeri kadar mümkündür.[1]

[1] Bu noktaları Wright'ın Scientific Aspects of Christian Evidences adlı eserinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

BÖLÜM III.

TÜRLERİN EVRİMİ.

Bu, Evrim'in büyük çalışma alanıdır. Darwin'in çalışmalarını esas olarak meşgul eden ve tüm kapsamlı teorinin temeli olan şey budur. Bu, insanın hayvan kökenini ve insanın tarihi, dini ve medeniyeti olarak takip eden her şeyi önermiştir. Dolayısıyla bu, Evrim'in temel kısmıdır. Ancak bu temel argümana karşı iki büyük suçlama yapılıyor ve kabul ediliyor: Birincisi, türlerin evrimine dair tek bir vaka bile bilinmiyor ve ikincisi, bu tür değişikliklerin meydana gelebileceği hiçbir yasa veya güç keşfedilmedi. Bu iki ölümcül kusuru ele alacağız. 

EVRİME İLİŞKİN TEK BİR ÖRNEĞİN BİLE BİLİNMİYOR. 

Bu iddiayı desteklemek için neredeyse her evrim yazarının itiraflarını alıntılayabiliriz. Prof. Winchell bu nokta hakkında şöyle yazıyor:

"Teorinin her biçiminin en baştan karşılaştığı büyük inatçı gerçek, varyasyonlara rağmen, bir iyi türün diğerinden türetilmesine dair tek bir örnekten bile habersiz olmamızdır. Dünya bir örnek bulmak için talan edildi ve ara sıra, sözde doğal etkenler tarafından gerçek bir türün türetilmesine dair bir örnek bulunmuş gibi göründü, ancak türetme teorilerinin tüm son savunucularının itiraflarına, uzun zamandır aranan _experimentum crucis_'in keşfedilmediğini duyurduğumuzda yalnızca söz veriyoruz." (_Evrim Doktrini_, s. 54.)

Prof. Conn, Evrim üzerine en son çalışmalarından birinde şöyle diyor:
"Doğa bilimcilerin yeni bir türün tek bir sorgulanmamış örneğini bile bulamamış olması yeterince doğrudur.... Başlangıçta, bir türün diğerinden türediğine dair sorgulanmamış bir örneğin
gözlemlenmediği her tarafça kabul edilecektir.... Bu nedenle, şu anda bu soruyu tartışmasız hale getirmek imkansızdır." (_Günümüzün Evrimi_, s. 23.)

İşte ölümcül bir kusur. Dünya kanıt için yağmalandı, müzeler örneklerle dolu, doğanın sırları her ülkede
araştırıldı, en küçük yaratıklar
keşfedildi
ve analiz edildi. Binlerce yıllık birçok hayvan ve bitkinin kalıntılarına sahibiz, örneğin Mısır'daki mumyalanmış kalıntılar gibi, ancak Evrim'in iddia ettiği değişimin tek bir örneği bile
bilinmedi! Yine de bu tür değişimi Evrimin temel argümanıdır. İnsanın kökeni teorisi ve bu iddiadan kaynaklanan her şey buna dayanır ve bu temel iddia kesinlikle gerçek bir olguya sahip değildir. Gül, çuha çiçeği, domates, güvercin ve köpek gibi belirli türlerdeki değişimler yeni türler değil, sadece türlerin hiçbir özelliğine sahip olmayan, kolayca karışan, çoğalan ve orijinal formlarına kolayca geri dönen çeşitlerdir. Gerçek türler bu değişikliklere maruz kalmaz. Darwin, bu çeşitlerin sürekli doğurganlığının en büyük zorluklarından biri olduğunu kabul etti. Türlerin tanımlarından biri, birbirleriyle çiftleşmeyecekleri ve çoğalmayacaklarıdır. Bu yüzden melezler kısırdır. "Türlerine göre" doğanın temel yasasıdır ve Dr. Jesse B. Thomas'ın dediği gibi "İnatçı katır hala Evrimin yolunu tıkıyor." EVRİMİN HİÇBİR NEDENİ BİLİNMİYOR.

Evrim bir kuvvet değildir. Evrim olarak bilinen bir güç veya sebep yoktur. Kelime basitçe şeylerin gelmesi gereken sırayı tanımlar. Neden ve Görünüş Sırası arasında net bir ayrım çizgisi çizmeliyiz. Canlıların geldikleri sıradaki sıralarında belirli bir sıra vardır, ancak bu sıraya neyin sebep olduğu tam da tartışılan sorudur. Argyle Dükü, "Evrim, kendi kökeni ve nedeninin eksiksiz ve yeterli bir açıklaması olarak görünür bir fenomenler düzenini ortaya koyar." (_Darwin Teorileri._) dediğinde bunları karıştırmamaya karşı uyarıyor.

Evrimciler, üzerinde uzlaşılmış bir nedenin olmadığını kabul ediyor. Huxley, "Evrimin en büyük ihtiyacı türetme teorisidir." diyor.
(_İnsanın Doğadaki Yeri._) Darwin, "Türetme yasalarına ilişkin cehaletimiz çok derin." (_İnsanın Türeyişi._) "Mirasın yönettiği yasalar çoğunlukla bilinmiyor." (_Türlerin Kökeni._)
Prof. Conn, _Günümüz Evrimi_ kitabında, "Türlerin varsayılan değişimlerinin nedeninin ne olduğu konusunda hiçbir iki bilim insanı aynı fikirde değil." diyor.

(s. 337.) Prof. Clodd bunu mikrop oluşturan protoplazmaya kadar izler ve kapsamlı incelemesini sebebin hala bilinmediğini söyleyerek bitirir. (_Evrim Yöntemi._)

Darwin'in teorisi Doğal Seçilim'di. Teknik olarak "Darwinizm" olarak adlandırılan şey budur, ancak bazı yazarlar bu ismi Evrim'in genel konusuna uygularlar. Doğal seçilim, canlıların varoluş mücadelesinde küçük değişiklikler meydana geldiği sürece, hayvanın refahı için olumlu olacak değişikliklerin yavrularına aktarılacağı ve artacağı ve böylece birçok nesilde iklim, yiyecek, eşeysel seçilim ve diğer sebeplerin de yardımıyla biriken etkilerin yeni bir türe dönüşeceği teorisidir. Prof. Conn bu teori hakkında şöyle der: "Doğal seçilim, doğanın gerçeklerini karşılamada neredeyse evrensel olarak yetersiz kabul edilir, çünkü yaşamın birçok gerçeği bununla açıklanamaz." (s. 243.)

Bay Huxley çok daha önce şöyle demişti: "Uzun bir değerlendirmeden sonra ve Bay Darwin'in görüşlerine karşı kesinlikle hiçbir önyargı olmadan, şu anki kanıtlara göre, doğada türler tarafından sergilenen tüm özelliklere sahip bir hayvan grubunun, doğal veya yapay olsun, seçilimle türediğinin kesin olarak kanıtlanmadığı konusunda net bir kanaatimiz var." (_Lay Sermons_, 295.)

Varsayılan değişiklikleri neyin ürettiğine dair teoriler, Evrim üzerine yazanlar kadar çoktur. Prof. Conn, "Tüm mutabakat ortadan kalkar. Her düşünürün kendi görüşleri vardır." diyor ve ekliyor, "Şimdiye kadar bu evrimin nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir belirti görmedik." (s. 20.) Edinburgh Tıp Fakültesi'nde zooloji dersi veren Prof. J. Arthur Thomson şöyle demiştir: "Değişikliklerin kökenine dair bir teori
veremezsek daha fazla
düşünebileceğimiz bir materyalimiz
olmaz. Ne yazık ki tüm bu konu hakkında çok cahiliz." Çeşitli yazarlar, değişiklikleri
yiyeceğe,
iklime,
cinsel seçilime, sıra dışı doğumlara, izolasyona ve diğer birçok varsayılan nedene
bağlamaktadır. Bunların hepsine diğer evrimci yazarlar tarafından karşı çıkılmıştır ve savaş devam etmektedir ve ciltler dolusu kitap üretmiştir. Çatışmanın
kızdığı ve
savaşa neşe kattığı yer burasıdır.

EVRİM TÜRLERİ NASIL OLUŞTURDU.

Evrim bu değişikliklerin ayrıntılarını verdiğinde özellikle ilginç hale gelir. İncelemeyi aydınlatmak için, şeylerin
nasıl ortaya çıktığına dair bize anlattığı hikayelerden birkaçını ele alacağız.

Spencer bize omurganın nasıl oluştuğunu anlatıyor, çünkü ilkel hayvanların omurgası yoktu. Prof. Conn kendi anlatımını şu şekilde aktarıyor: "Segmentasyonun, omurganın omurlara bölünmesinin, zorlanmaların sonucu olarak ortaya çıktığını düşünüyor. Başlangıçta omurgalılar segmentsizdi, ancak suda hareket ederken vücudunu bir yandan diğer yana eğdiğinde, omurgası basit mekanik kuvvetin etkisiyle bölündü." (_Bugünün Evrimi_, s. 65.) Bu nedenle, genellikle ciddi bir felaket olarak gördüğümüz şey, omurganın kırılması, en büyük nimetlerden biri haline geldi, çünkü Evrimin kıvrımlarını takip edebileceğimiz esnek sırtlarımız olmadan ne olurduk? Evrim ayrıca bacakların nasıl ortaya çıktığını da söyler. İlk hayvanlar bacaksızdı. Bu bacaksız durumdaki bir hayvan, vücudunda, kıpırdanırken ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı olan hafif çıkıntılar veya siğillere rastladı ve böylece bu kullanışlı siğilleri kullanma alışkanlığı edindi. Bu alışkanlık, torunlarına aktarıldı ve onlar da bu alışkanlığı, kullanımla uzayan ve güçlenen çıkıntılar, ilkel bir tür bacaklar haline gelene kadar artırdılar ve daha fazla kullanımla, kendimizde bulunan kemikler, kaslar, sinirler ve eklemlerden oluşan bir sistem geliştirdiler. Spencer'ın dört ayaklıların kökeni hakkındaki açıklaması, en eski hayvanların iki parçaya bölünerek çoğaldığı ve bunların bazılarında bölünmenin mükemmel bir şekilde yapılmadığı ve bu nedenle hayvanın her biri bacaklara sahip olan çift uçlara sahip olduğu ve sonunda şu anki dörtlü düzenlemeyi oluşturduğudur. Gözler, başının yanlarında pigment lekeleri veya çilleri olan bir hayvandan kaynaklanmıştır. Bu lekeler güneşe döndüğünde, hayvanı hoş bir şekilde etkilemiştir. Hayvan, başının o tarafını güneşe çevirme alışkanlığı edinmiştir ve onun nesli de aynı alışkanlığı edinmiş ve bunu diğer nesillere aktarmıştır. Pigment lekesi, kullanımla hassasiyet kazanmıştır ve zamanla, gözün başlangıcı olan bir sinir gelişmiştir. Bu yeni oluşan gözden, merceklerin, sinirlerin ve kasların şu anki harika kombinasyonu doğmuştur. Hepsi o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştır ki, her bir parçanın olası on altı ayarından, sadece yüz binde bir kez, şu anda olduğu gibi, şans eseri bir araya gelirler. Kara hayvanları, Evrim'e göre şöyle başlamıştır: Kuraklık zamanında, çekilen sular tarafından mahsur kalan bazı su hayvanları, o andan itibaren kara yaşam tarzlarını ve yöntemlerini benimsemek zorunda kalmışlardır. Garip bir şekilde, balina aynı sebepten dolayı suya zorlanmıştı, çünkü bir zamanlar kara hayvanıydı, ancak kuraklık mevsiminde kalan az miktardaki ot için suyun kenarını aramak zorunda kaldı ve suyu hoş bularak orada kaldı ve nesli de, ve sonunda dişleri ve bacakları artık ihtiyaç duyulmadığı için, şu anda gördüğümüz gibi çökmekte ve başarısız oldu. Darwin, balinanın deniz kariyerinin tarihini, bir ayıyı bir havuzda yüzerken ve suyun yüzeyinde kayarken ağzını kocaman açarak böcekleri yakalarken görerek çıkardı. Aynı kuraklık başka ve harika bir değişiklik daha yarattı, çünkü zürafa uzun bacaklarını ve boynunu buna borçludur. Alt dallardaki otlar kurudukça, daha yüksek dallara ulaşmak için boynunu ve bacaklarını uzatmak zorunda kaldı. Bu, tüm bu tür değişiklikler arttıkça, neslinde de arttı ve sonunda birçok nesil sonra zürafanın şu anki muazzam ulaşma güçlerini üretti. Böylece aynı kuraklık balinanın bacaklarını elinden aldı ve 
zürafaya verdi.

Bu spekülasyonların sadece tekrarı, yargılarını başkalarının korumasına teslim etmemiş olan herkes için yeterli olacaktır. Teoriye aşina olmayan okuyuculara bunun abartı veya karikatür olmadığına dair güvence vermek pek de gerekli görünmüyor. Biz sadece evrimci yazarların tüm ciddiyetiyle ve yüksek sesli bilimsel terimlerle verdikleri açıklamaları kısalttık ve teknik olmayan bir dile çevirdik. Bu tür herhangi bir çalışma benzer açıklamaların birçok örneğini verecektir. Cevap gereksiz görünüyor, ancak yapılmalıdır.

1. Bunların hepsi saf spekülasyondur. Tek bir böyle değişiklik bile bilinmemektedir veya
gözlemlenmemiştir.

2. Her şey, evrimcilerin kendilerinin reddettiği Doğal Seçilime dayanmaktadır; ancak başka bir teorinin olmaması nedeniyle sürekli olarak ona geri dönmek zorunda kalıyorlar.

3. Edinborough'lu Prof. Thomson'ın bize söylediği gibi, bu tür edinilmiş özellikler aktarılmaz. Sadece döllenmiş yumurta hücresinde kalıtsal veya doğuştan gelen özellikler aktarılır. (_Outlines of Zoology_, s. 66.) Beyaz kızılgerdanlar ve kargalar gibi "sporlar" ara sıra görülür, bireyler olarak kaybolur ve farklı tipler olarak çoğalmazlar. Burada, savunucularının kanıtlanmamış olduğunu kabul ettiği ve en büyük beyinlerden bazılarının karşı çıktığı bir teorinin manzarasını düşünmek için bir duraklayalım; tek bir doğrudan kanıta sahip olmayan ve gerçekleştiğini ilan ettiği değişiklikleri açıklamanın bir yolu olmayan bir teori; her bilimin temeli, evrensel bir felsefenin temeli olarak kabul edilen, eğitim kurumlarında gençlere sanki gösterilmiş gibi öğretilen, anında ve evrensel itaat talep eden, Kutsal Yazıları revize etmeyi, teolojiyi devrimleştirmeyi ve kurtulmak ve başkalarını kurtarmak için ne yapmamız gerektiğini emreden böyle bir teori! Bu tür talepler karşısında tereddüt etmek kesinlikle güvenlidir. 
Doğa aleminde çalışkan öğrenciler tarafından sabırlı bir araştırmayla insanlığa yapılan büyük hizmeti küçümsemeyeceğiz. Tüm bunlara ağırlık verilmelidir. Ayrıca bir teorinin gerçeği tespit etme aracı olarak değerini de kabul ediyoruz. Ancak, Evrim'in etkilediği geniş çıkarların "olasılıkların dengelenmesi" veya bir teorinin tartışmalı değeri tarafından kararlaştırılmasına razı olamayız.
Bu, varsa bile, geçici olarak tutulması gereken teoriler için bir yer değildir. Bu, milyonlarca insanın inancını, hayatını ve umutlarını, buradaki ve bundan sonraki refahlarını etkileyen bir konudur. Din, entelektüel eğlence arenasında oradan oraya savrulan bir mekik topu haline getirilemeyecek kadar kutsaldır.

Sir J. William Dawson bazı yazarlar ve teorileri hakkında şöyle demiştir: "Bir hafta boyunca havada kalacak ve zorlu bir mücadeleye yol açacak zekice ve şaşırtıcı bir yanılgıyı ortaya atmak, önemli bir gerçeğin veya yasanın keşfi kadar büyük bir zafer gibi görünür; ve dürüst öğrenci, doktrinlerin çokluğuyla dikkati dağılır ve hırslı yerlilerin kalabalığı tarafından bir kenara itilir." (_Dünya ve İnsanın Hikayesi_, 313.)

Evrimin kendisi için söyleyecek çok şeyi vardır, ancak gördüğümüz gibi, bunların hepsi dolaylı kanıt niteliğindedir. Bu, bilim denen herhangi bir şey için bilimsel olmayan zihne garip gelir,
ki bunun bilinen veya kanıtlanmış bir şey olduğunu düşünmeye alışkınız. Hiçbir kanıt sunulmadığında davaların mahkemeden atıldığını ve genel olarak sadece dolaylı kanıtlarla kötü sonuçlandığını görmeye alıştık. Ancak, Evrim bir duruşma için bu kadar ısrarcı olduğundan, dikkate almamız için neleri öne sürdüğünü incelemeliyiz. Argümanları Jeoloji, Sınıflandırma,
Bitki ve Hayvanların Dağılımı, Morfoloji ve Embriyolojiden alınmıştır.

JEOLOJİDEN GELEN ARGÜMAN.

Bu bilimden gelen argüman, fosillerin dünyanın katmanlarında ilerleyen bir sırayla, en basit olanın önce, daha
karmaşığın sonra ortaya çıkmasıdır. Varsayım, daha yüksek olanın, uzun bir
çağlar dizisi boyunca, sonsuz küçük değişimler zinciriyle daha düşük olandan geldiğidir. Şimdi gerçekler iddia edildiği gibi değildir. Bunu daha sonra göstereceğiz. Ancak, bunların olduğunu kabul edersek, argüman eksik kalır.

1. Bunların hepsi saf varsayımdır. Mevcut türlerde böyle bir değişimin
hiçbir zaman gerçekleştiği bilinmemektedir ve bu değişimlerin
jeolojik çağlarda gerçekleştiği varsayımı tamamen haksızdır. Eğer
gördüğümüz ve bildiğimiz hayvanlar için tahmin edilemiyorsa,
binlerce yıl önceki bir dönem için nasıl iddia edilebilir?

2. Sadece ardışıklık evrim değildir. Sıralı bir şekilde
gelmek bir planın kanıtıdır, ancak ille de evrimin kanıtı değildir. Akıllı bir Yaratıcı da aynı şekilde çalışırdı,
özellikle de o anda veya sonrasında talimat verecek akıllı varlıklara sahipse.

3. Evrim, kayalık katmanların ve fosil yaratıkların ardışık gelişlerini karşılaştırırken, benzetilemeyen iki tür şeyi karşılaştırır. Kayalar evrimle üretilmez, daha yüksek olan daha düşük olandan
çıkmaz, türler için iddia edildiği gibi. Belirli türlerin daha düşük kayalar ve katmanlarla, daha yüksek düzenlerin ise daha sonraki kayalar ve katmanlarla ortaya çıkması, yalnızca birinin ve diğerinin ilerleyen bir üretim düzenini kanıtlar, ancak ikisinin de nedeni hakkında hiçbir şey söylemez.

4. Evrim'in Jeoloji'den gelen argümanının değeriyle ilgili bu şüphelerimizde, en seçkin jeologların çoğunun seçtikleri bilimde evrimin herhangi bir kanıtını reddetmesi gerçeğiyle destekleniyoruz.

Sir Roderick Murchison, "Doğanın jeolojik çağlarını herhangi bir yaşayan insan kadar biliyorum ve jeolojik kayıtlarımızın Darwin'in teorisini destekleyen tek bir hece kanıt sunmadığını korkusuzca söylüyorum." demiştir. Büyük İsviçreli jeolog Joachim Barrande, "Ne olursa olsun tüm kayalarda ve iki kıtadaki tüm ülkelerde, araya giren türlerdeki tüm kalıntıların neden yok olduğunu anlamak mümkün değil... Uyumsuzluklar o kadar çok ve belirgin ki, gerçek faunanın bileşimi, evrim teorilerinin bize dünyadaki yaşam formlarının ilk ortaya çıkışı ve ilkel evrimi konusunda öğrettiği her şeyi çürütmek için tasarlanmış gibi görünüyor." (Winchell'in _Doctrine of Evolution_, s. 142'de alıntısı.)

Evrimci Prof. Conn, jeoloji tarafından ortaya çıkarılan ve Evrim teorisine karşı çıkan birçok gerçeğin varlığını kabul ediyor. Şöyle diyor:
"Jeolojinin ortaya koyduğu en eski kayıtlarda, birkaç genelleştirilmiş tür değil, iyi farklılaşmış formlar, şu anda var olan neredeyse tüm alt krallıklar, takımlarımızın beşte altısı, neredeyse eşit oranda alt takımlar, çok sayıda aile ve şu anki türlerimizden bazıları buluyoruz. Tüm bunlar bir sürpriz ve açıklanamayan bir sorun." Böyle bir sonucun, Evrim'in bizi beklemeye yönlendireceği şey olmadığını söylüyor. Tüm önemli hayvan sınıfları uyarı olmadan ortaya çıktı. (_Günümüzün Evrimi_, s. 6, 100, 103, 118.)

Haeckel şöyle yazar: "Çeşitli grupların ilk ortaya çıktıkları zamandan itibaren, tüm olası ve neredeyse imkansız diyebileceğimiz biçimlerde, biçim, boyut ve üyelerde coşkulu bir değişiklik büyümesine
girdikleri ve bunu nispeten kısa bir süre içinde yaptıkları ve ardından daha az hızlı bir şekilde yok olmadıkları gerçeğine gözlerimizi kapatamayız." (_Son Bağlantı_, s. 144.)

Jeologlar ve hatta evrimciler tarafından ileri sürülen jeolojinin tanıklığı, Evrim iddialarını desteklemediğidir.
Türler en eski zamanlardan beri mevcut formda var olmuştur. Jeolojik
türler aniden gelip aniden yok olmuştur. En basit olanlardan bazıları, dünyanın bugüne kadarki tüm dönüşümleri boyunca değişmeden kalmıştır. (Dr. Robert Patterson, _Evrimin Hataları_, s. 221.)
Büyük fosil mezarlıkları, canlı yaratıkların yaşamın her eyleminde sıkışık saflar halinde düştüğünü, felaketlerle karşılaştığını gösteriyor. Le
Conte bunu "paroksismal" dönemler olduğunu söyleyerek açıklamaya çalışıyor, ancak paroksismaların ne olduğunu veya nereden geldiğini söylemiyor. Tüm tanıklık Evrim'e karşıdır ve Yaratılış'ın İncil hikayesinin kanıtına geri döner. Profesör Adam Sedgwick şöyle diyor: "Daha sonraki dönemlerde, yeni kabileler varlığa çağrıldı, sadece kendilerinden önce ortaya çıkanların yavruları olarak değil, yaratıcı müdahalenin yeni ve yaşayan kanıtları olarak."

TÜRLERİN SINIFLANDIRILMASINDAN GELEN ARGÜMAN.

Bu, Evrim'in güçlü noktalarından biridir. İddiaya göre
bitkiler ve hayvanlar artan bir düzende sınıflandırılabilir ki
daha yüksek olanın daha düşük olandan çıktığı açıktır. Biz şu şekilde itiraz ediyoruz:

1. Bilim insanları arasında üzerinde mutabakata varılmış bir sınıflandırma yoktur. Bu büyük ölçüde bir türün ne olduğu konusunda
bir fikir birliğinin olmamasından kaynaklanır. Bilim insanları
çok ve kökten farklı görüşlere sahiptir. Spencer tüm bu sınıflandırma şemalarının bir incelemesini sunar ve "Kesin bir ilişki şeması
girişiminde bulunmak saçmadır." diyerek bitirir. Kendi şema planının "inen bir düzlem tarafından düzleştirilmiş bir defne çalısı" figürü olduğunu söyler. (_Principles of Biology_, s. 389.) Bu, bu tür şemaların saçmalığına ilişkin ifadesiyle uyuşmaktadır. Bazıları
bütünü en alttan yukarıya doğru sürekli bir düz çizgide düzenler.

Darwin bütünün yarım düzine embriyonik formdan geldiğini düşünüyordu.
Bunların nereden geldiğini söylemedi. Dr. J. Clark Ridpath şöyle demiştir:
"Kartal her zaman kartaldı, insan her zaman insandı. Her canlı organizma türünün, kendi ilkel tohumundan benzer bir süreçle ortaya çıktığına inanıyorum." (_Arena_, Haziran, 1879.) Haeckel, teorinin tüm canlıların atası olarak tek bir ilkel tohumu gerektirdiğini iddia ediyor. İlkel protoplazma ile insan arasında yirmi veya daha fazla aşama gösteren bir ağaç sundu, ancak bu artık evrimciler tarafından reddedildi. Prof. D. Kerfoot Schults sınıflandırmayı şu şekilde sunuyor: "Dünyada var olmuş tüm hayvanlar bir ağaçla temsil edilirse, şu anda dünyada var olanlar en üstteki dallar ve yapraklarla temsil edilecek ve soyu tükenmiş formlar ana gövde ve dallarla temsil edilecektir." (_Organik Evrim Üzerine İlk Kitap_, s. xiv.)

Ancak hepsinin kaynağı olan ilkel protoplazma eksiktir. Eksik olan ilkel tohum veya tohumlar ağacı köksüz bırakır ve Prof. Conn alt krallıkların bile fosillerle birleştirilmediğini söyler. Spencer, tek bir türün bile kaynağına kadar izlenemediğini veya soy ağacının tamamlanmadığını ve hatta yaşayan türlerimizin atalarının bile eksik olduğunu kabul eder.

Prof. Dana, "Eğer (Evrim doktrininin dayandığı) bağlantılar gerçekten var olduysa, geride hiçbir iz bırakmadan kaybolmaları tamamen açıklanamazdır." diye itiraf etti. İşte burada kökü, gövdesi veya dalları olmayan ve sadece dış dalların ve yaprakların uçlarına sahip bir ağaç, yani bir hayalet ağaç, savunduğu teorinin uygun bir temsilidir.

Mevcut bitki ve hayvan düzenleri, Evrim'e karşı güçlü bir argüman sunar. Ardıllığın Evrim olmadığı görülmüştür. Hayvanların düzenli bir şekilde ardı ardına gelmesi yalnızca bir plan gösterir, ancak bu planı yürütmenin araçları bununla gösterilmez. Ancak daha da ötesi, jeolojik çağlarda Ardıllık varken, bizim çağımızda Türlerin Eşzamanlılığı vardır, iki çok farklı ve çelişkili olgu. Ardıllık neden sona erdi? Neden jeolojik çağlarda olduğu gibi, daha yüksek düzenler daha düşük düzenleri dışarı itmedi, eğer Evrim nedense? Yine de burada hepsi sessizce birlikte var oluyor, sanki Evrim veya onun gereklilikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlarmış gibi.

Mısır'daki mumyalanmış kedi, timsah ve ibis kalıntılarının gösterdiği gibi, binlerce yıldır böyle bir değişiklik meydana gelmedi.
Elbette böyle bir şey olsaydı 4.000 yıl bir evrim gösterirdi; ancak bu, ilkel insanın var olduğu 4.000 yılın tamamında veya hatta daha uzak bir dönemde bile görülmez, çünkü insanla birlikte erken tarihinde bulunan hayvan kalıntılarına sahibiz. 98
türden 57'si bugün sahip olduğumuzla aynıdır ve lingula gibi diğerleri ise geçmiş çağlardakiyle aynıdır. Bu nedenle Evrim'in Sınıflandırma'dan gelen güvenilir argümanı tamamen kanıttan yoksundur.

BİTKİ VE HAYVANLARIN DAĞILIMI.

Bitki ve hayvanların dağılımı bu teorinin bir diğer favori argümanıdır. Bazı hayvanların sadece belirli
bölgelerde bulunduğu söylenir, bizon sadece Kuzey Amerika'da, kanguru sadece
Avustralya'da, armadillo sadece Meksika'da. Evrim muzaffer bir şekilde sorar, Sadece bu yerlerde mi yaratıldılar? Şimdi sadece Yaratılış'a ilişkin zorlukların Evrim'i kanıtlamadığını belirtiyoruz. Evrim, bunların atalarının yüzyıllar önce başka yerlerden geldiğini ve uzun süreli izolasyon ve çevreyle
şu anki hallerine dönüştüklerini söyler.

Gerçekler yine teoriye aykırıdır. Huxley'in kendisi Oxford civarında Avustralya'dakilere benzer hayvan kalıntıları olduğunu söylüyor;
Britanya'nın bir zamanlar kıtayla bağlantılı olduğu ve bu nedenle bu
hayvanların geçtiği. Aynı şeyin Yeni Zelanda ve Güney Amerika'nın izole faunası için de geçerli olduğunu söylüyor. (_Daily Post_'taki adres, 27 Mart 1871.)

Bu argüman Evrim'e karşı da kullanılabilir ve önceki argümanlar da öyle. Pasifik'teki sadece on beş mil uzaklıktaki iki adada birinde Asya'nın hayvanları, diğerinde ise Avustralya'nın hayvanları var. Bermuda'lardan birinde Afrika'dakilere benzer kertenkeleler, diğerinde ise Amerika'dakilere benzer kertenkeleler var. Aslında hayvanların ve bitkilerin geniş bir alana yayıldığı açıktır.

MORFOLOJİK ARGÜMAN.

Bitkilerin ve hayvanların karşılaştırmalı çalışması Evrim için başka bir
argüman sunar. Örneğin, balığın yüzgecinde, kuşun kanadında, balinanın yüzgecinde, hayvanın bacağında ve insanın kolunda bir plan benzerliği
bulunur. Aynı şey diğer tüm karşılık gelen parçalarla da bir ölçüde geçerlidir.
Bu Evrim, tüm bu hayvanların genetik olarak
bağlı olduğunu ve hepsinin aynı atalardan geldiğini gösterir.

Huxley'in kendisi bu argümana şu sözlerle cevap verir: "Hiçbir miktarda
tamamen
morfolojik kanıt, şeylerin bir şekilde değil de başka bir şekilde
varolduğunu kanıtlamaya yeterli olamaz." (_Study of
Zoology_, s. 86.) Bir diğer büyük bilim insanı, Paris Doğa Bilimleri Müzesi'nde antropoloji profesörü olan Prof. Quatrefages, bu konuda şöyle yazıyor: "Gerçeklerin alanından ayrılmadan ve yalnızca bildiklerimize dayanarak şunu söyleyebiliriz ki, morfolojinin kendisi, bir türün türetme yoluyla başka bir tür üretmediği sonucunu haklı çıkarır." Prof. Conn, tüm konuyu en son gerçeklerle birlikte ele aldıktan sonra, daha fazla açıklama
bulunamadığı sürece, homolojinin kökeni kanıtlamadığını kabul ediyor. (_Evolution of
To-day_, s. 76.)

Parçaların bu benzerliği, ister Yaratıcı ister üretici olsun, tek bir akıllı operatörden kaynaklanan şeylerde beklememiz gereken şeydir. Her fabrikada bulunur. Tekerlek, el arabasında, arabada, vagonda ve lokomotifte aynıdır. Aslında,
planın tekdüzeliği, Evrim'in iddia ettiği şans eseri nedenlerin çeşitliliğini değil, nedendeki birliği kanıtlar. Evrim doğru olsaydı, organlar arasında organların biçimleri arasında olduğu kadar çeşitlilik olurdu. Eğer şans koşullarının işleyişi organların biçimlerinde köklü değişikliklere yol açtıysa, o zaman neden organların kendileri arasında da benzer bir çeşitlilik yok? Evrimin buna bir cevabı yok. Yaratılışın böyle bir cevabı var; Tanrı birdir ve planı birdir. Neden tüm bu şeylerin biçimleri aynı olmasın ki, aynı iklimlerde yaşayacakları, aynı yiyecekleri yiyecekleri ve aynı şekilde çoğalacakları için?

Bazı hayvanlarda bulunan ilkel, düşük ve atılmış parçalar, Evrim'in öne sürdüğü en güçlü argümanlardan birini oluşturur. Sunulan en gözde örnek atlarda bulunur. At tek ayak parmağı üzerinde yürür ve bacağın yukarısında diğer ayak parmaklarının kalıntıları olduğunu söyledikleri
çatallar vardır ve bacaktaki nasırlar başparmakların kalıntılarıdır. At gibi görünen ve iki parmağı olan bir köpek kadar büyük bir hayvanın ve dört parmağı olan bir tilki kadar büyük başka bir yaşlı hayvanın kalıntıları bulunmuştur. Bunları yan yana koyarak, Evrim hepsine at der ve tek parmaklı hayvanın iki parmaklıdan, kendisinin dört parmaklıdan geldiğini ve bunun atın Eohippus'tan (Yaşlı At) evrimleştiğini kanıtladığını söyler.

1. Bu sonucun saf bir varsayım ve en iyi ihtimalle sadece bir çıkarım olduğunu aklımızda tutarak, bunun Spencer tarafından ortaya konulan basit olandan karmaşığa doğru evrimin temel yasasını ihlal ettiğini belirtelim. Önce tek parmaklı atı, sonra iki parmaklı bir hayvana dönüşümünü ve beş parmağı olan bir ata kadar gelişimini göstermeliydi. Bu evrim olurdu. Şu anda, doğada sıklıkla görülen evrimin tersi olan bozulmayı görüyoruz ve ilkel koşullara herhangi bir sonraki restorasyonun çok az örneğini görüyoruz.

2. Tüm bunların yanı sıra, iyi bir at için en gerekli şey olan bir soyağacı eksiktir. Atalarının ağacında tüm bağlantı halkaları eksiktir. Çünkü o ilk atın ataları bilinmemektedir. Ancak bu konuda yalnız değildir, çünkü sahibi bile daha sonra göreceğimiz gibi aynı üzücü kanıtlanmış soy eksikliğine sahiptir. Atın nasıl eklerini kaybettiği ve neden bu sıra dışı şekilde ayak parmaklarını düşürdüğü hikayede anlatılmamıştır.

3. Ancak bir başka büyük itiraz daha vardır. At yetiştirmek zaman alır. Dört parmaklı atadan tek parmaklı hayvanı üretmek için Tersiyer döneminin tamamı gerekti ve onu tamamen farklı bir hayvandan geliştirmek için çok daha uzun bir zaman gerekti, burada sadece parmaklar meselesinden daha fazlası devreye giriyor. Çünkü iyi bir atı, diyelim ki bir timsahtan geliştirmek için gereken zorluk ve zamanla yüzleşmek zorundayız ve onu hiç parmağı olmayan, hatta bacakları veya bacakların asılacağı bir şey olmayan bir hayvandan ve sadece jöle benzeri bir maddeden üretmek gibi daha da büyük bir görevle karşı karşıyayız, evrimcinin bize tüm atların ve binicilerinin atası olduğunu söylediği şey. Okuyucuya hayatın böyle bir iş için çok kısa olduğu görünüyorsa, jeologun onunla aynı fikirde olduğunu söyleyebiliriz, çünkü bize eski dünyanın yaşının Evrim'in atlarını ve binicilerini üretmeye yetecek kadar uzun olmadığını söylüyor. Evrim'in kanıtlarının bir başka örneği de balıkların yüzme kesesidir. Bu Evrim bazen başlangıç ​​aşamasındaki bir akciğer olduğunu ve
balığın kuraklıkta hava solumayı öğrendiğini belirtir. Bazen,
teori gereği, yüzme kesesi atılmış bir akciğerin kalıntısı olarak iddia edilir. Ancak bunlar iki farklı ve
karşıt iddiadır. Yüzme kesesi, ya bir kehanet ya da bir kalıntı olarak Evrim iddiaları için ölümcüldür. Başlangıç ​​aşamasındaki bir akciğerse,
o zaman Evrimin reddettiği niyet vardır. Bir kalıntıysa,
gerileme vardır, evrimin tersi. Düşük yapan organ, Darwin'in kabul ettiği ve Prof. Conn'un bize söylediğine göre henüz cevaplanmamış olan teorinin zorluklarından biridir. Prof. Huxley, "Ya bu temeller hayvana hiçbir fayda sağlamaz, bu durumda ortadan kalkmaları gerekirdi, ya da hayvana bir miktar fayda sağlar, bu durumda teleoloji için argümanlardır." demiştir. (_Darwinizm_, s. 151.)

EMBRİYOLOJİDEN GELEN ARGÜMAN.

Evrim en büyük argümanını embriyonun incelenmesinden alır. Üç iddiada bulunur. Birincisi, her şeyin, bitki ve hayvanın, tohumunun aynı olduğu, ne kimyasal analizin ne de mikroskopun herhangi bir fark göstermediği. Dolayısıyla, bu kadar büyük çeşitlilik, bu kadar benzer kökenlerden gelebiliyorsa, gördüğümüz her şey neden benzer bir kökenden, aynı zamanda basit bir hücre olan ilkel hayvandan gelmesin? İkincisi, embriyonun büyümesinde, o belirli organizmanın atalarının tarihini özetler. Üçüncüsü, tüm bunlar jeolojik kayıtlarla ve sınıflandırılmış canlıların mevcut düzenleriyle karşılaştırıldığında, yaşam formlarının tam ardışıklığını sunar, biri diğerinin eksik olanı sağlar.

Bu iddialar ayrı ayrı incelenmelidir.

1. Tüm canlıların tohumlarının benzer olduğu iddiası doğru değildir. Benzerlik sadece yüzeyseldir. Mikrobun
oluştuğu protoplazma farklıdır ve homojen bir malzeme değildir. Kasları
oluşturan şey bir türdür ve beyni
ve sinirleri
oluşturan şey tamamen farklıdır. Prof. Clodd bize bunun bir
kimyasal bileşik değil, bir mekanizma olduğunu söyler. Mikroplar da birbirine benzeyemez. Çünkü
bitki karbon, hayvan oksijen solur. Biri oksitlenir,
diğeri deokside olur. Daha da büyük ve derin farklılıklar vardır.

Tyndall şöyle der: "En homojen malzemenin altında,
o kadar karmaşık
yapısal enerjiler yatar ki, onlarla
başa çıkmak için zihinsel unsurlara
sahip olup olmadığımızı sorgulamalıyız... En eğitimli ve disiplinli hayal gücü bile
şaşkınlıkla sorundan çekilir.
Her şeyin
zihne
ulaşamadığı o alemde, Yaratılışın harikaları
işlenir... Burada mikrobun ve sonrasında da tam organizasyonun belirlenmesi söz konusudur." (_Fragments of Science_, s. 153.) Böylece, birbirine bu kadar benzeyen bu hücreler veya mikroplar, her biri kendi içinde, gelecek yaratığın tüm planını ve yaşamını, bir tüyün renginde, bir av köpeğinin hilesinde ve bir çocuğun gülümsemesi ve gamzelerinde barındırır.

2. Her embriyonun seyrinin kendi atalarının tarihini kat ettiğine dair ikinci iddia, birkaç yıl önce olduğu kadar gürültülü bir şekilde yapılmamıştır. Prof. A. Agassiz şöyle yazmıştır: "Genel bir paralelliğin ötesindeki her şey umutsuzdur. " Prof. Conn "Embriyoloji tek başına
güvenilir bir rehber değildir ve ancak fosillerle doğrulandığında
güvenilir olabilir" diyor. Nadiren gerçek bir tarih verir.... Paralellik büyük ölçüde bir yanılsamadır.... Sıklıkla yanlış bir tarih verir."
(_Günümüzün Evrimi_, s. 125, 134, 137, 150.) Prof. Thomson şöyle yazar: "Özetleme geçmişin ölü ellerinden değil, keşfedemediğimiz
fizyolojik koşullardan kaynaklanır."
(_Zooloji Ana Hatları_, s. 63.) Ayrıca genç memelinin
asla bir solucan, balık veya sürüngene benzemediğini söyler. En fazla bunların çeşitli evrelerindeki
yavrularına benzerdi. Baer, ​​her şeyin birbirine benzemesinden çok uzakta, ikinci gündeki sıradan kümes hayvanı ve ördek embriyosu arasındaki farkı söyleyebildiğini söyler. (_Biyoloji Prensipleri_, s. 1.) Bu iddia geçerli olduğu sürece, evrime karşı bir argüman oluşturur. Çünkü burada her şeyin çabaladığı bir hedef veya idealdir. Bu niyet, plan ve amaçtır, bunların hepsi Evrim'in ana fikrine aykırıdır. Yaratılış ile uyumludur.

3. Evrim için doruk noktası argümanı, jeolojik yaşam düzenlerini artan bir sınıflandırmada düzenleyerek (ki bunların Evrim'in talep ettiği gibi görünmediğini gördük) ve bunların yanına mevcut hayvanların sınıflandırmasını koyarak (ki bunların üzerinde
anlaşılmadığını ve yazarların kendileri kadar çeşitli olduğunu gördük) ve sonra bu iki yapay düzenlemenin yanına embriyonik anlatımı koyarak (ki artık şüphelidir ve geçmiş tarihe sıklıkla yanlıştır) ve üçlü
birleşime zaferle işaret ederek verilir. Jeolojinin gösterdiği boşluklar böylece mevcut biçimlerle
ve her ikisinin de eksikliğini hissettiği şey embriyonik anlatımla doldurulur.

Burada kökten farklı olan üç şey karşılaştırılır. Jeolojik kayıt, teori için gerekli olan o eksiksiz ve değişmez kayıt olmasa da, aşağıdan yukarıya doğru ilerleme gösterirken, mevcut yaşam düzenleri aynı anda
vardır. Her ikisi de bireysel bağlantısı olmayan ayrı şeylerin varlığını gösterir. Embriyo, önceden belirlenmiş bir plan üzerine tasarlanıp, içsel güçler tarafından canlandırılan ve belirli bir amaç ve yaşamla sınırlı olan tek bir bireydir. Dawson'ın dediği gibi, "kapalı bir seridir." Yaşayan ve fosil yaratıkların dünyaları, çok farklı koşullar altında, çok farklı amaçlara ve yaşamlara yönelik sayısız bireyden oluşur. Bu ikisi, Evrimin kullanımları için çelişkilidir.

Bu üç olguda gördüğümüz şey, kişisel zekanın üç işaretidir. Embriyonik büyümede üretim planını görürüz.
Fosil yaratıkların gelişinde, planın tarihsel görünümdeki ilerlemesini görürüz. Doğanın şu anki görünümünde, bütünün nihai amacını görürüz. Hepsi tek bir büyük tutarlı plan oluşturur ve kişisel ve yaratıcı çalışmanın tüm izlerini taşır.

Bu nedenle, üç olgunun, jeolojik düzenin, mevcut sınıflandırmanın ve embriyonik büyümenin karşılaştırılmasından elde edilen argümanı özetlediğimizde, ilkinde türlerin mutlak olarak ayrıldığını, ikincisinde bu argüman altında daha önce gösterildiği gibi genetik bir bağlantının olmadığını ve üçüncüsünde diğer ikisiyle ortak noktası olmayan farklı fenomenler olduğunu görüyoruz. Tüm argüman daha sonra sonuca varamaz ve öncekilerin yaptığı gibi Evrim'e karşı kanıta geri döner. TÜRLERİN EVRİMİNE KARŞI GERÇEKLER. İspatlanması gereken bir teori, gerçekleri karşılamalı ve bunları açıklamalıdır. Söz konusu teori bu konuda üzücü bir şekilde başarısızdır. Sadece açıklanmayan değil, aynı zamanda buna tamamen zıt ve onu antagonize eden sayısız gerçek vardır. Bunlardan bazılarını aktaralım: 1. _Doğada dejenerasyon._ Doğa sürekli olarak aşağı doğru bir eğilim gösterir. Ünlü bir evrimci olan Prof. E. D. Cope şöyle yazıyor: "Doğadaki
geri dönüşüm, evrim kadar iyi veya neredeyse aynı derecede iyi kurulmuştur." Yabani bitki ve hayvan çeşitleri, yetiştirilen türlere göre çok daha
aşağıdır. Daha eski türler, günümüzden çok daha
üstündür. Kılıç dişli kaplan, günümüzdeki hayvandan çok daha
üstündür. Aynı şekilde mamut da fil ile karşılaştırıldığında. Bitkiler renklerde dejenerasyon gösterir. Üstünlük sırası en düşük olan sarıdan, en yüksek olan beyaz, pembe, kırmızı, mor ve maviye doğru gider. Maviden sarıya düştüklerinde bu dejenerasyondur. Şimdi yeşil çiçeklere sahip olanların bir zamanlar renkli çiçekleri vardı. Çiçeklerde ilerleme yukarı doğru görülmez. Aynı şekilde parazitlik de hem bitkilerde hem de hayvanlarda dejenerasyondur. Doğanın seyri, daha önce olmadığı gibi, sürekli yukarı doğru gelişme değildir. Kutsal kitaptaki "Bütün yaratılış acı içinde inler ve doğum yapar" ifadesi doğanın durumunu doğru bir şekilde açıklar (_Ro._ 8:22.)

2. _Çağlar boyunca değişmeden devam eden türler._ Örneğin Afrika'daki Tanganyika Gölü'ndeki kabuklular, geri çekilen okyanusun onları çağlar önce terk ettiği gibi kalır.

3. _Türler sayıca artmak yerine azaldı._ 500 trilobit türü vardı. Hepsi yok oldu. 900
Amonit türü vardı; hepsi yok oldu. 450
Nautilus türünden sadece üçü kaldı. Aslında tüm aileler
yok oldu. Tüm bunlar Evrim'e aykırıdır.

4. _Türler en çeşitli ortamlarda bile aynı şekilde devam eder._
Çevre, Evrim'in talep ettiği değişikliklerin bir nedeni olarak
iddia edilir. Ancak aynı türler en çeşitli bölgelerde,
örneğin sivrisinekler, balinalar ve meşelerde
vardır.

5. _Bir türün diğerine adaptasyonu._ Darwin, bir türün diğerine adaptasyonunun tek bir örneğinin
teorisi için ölümcül olacağını söyler. Yine de kendisi yüzlerce
bu tür adaptasyona dair veri verir. Yüz tane kırmızı yonca başının 2.700 tohum ürettiğini ileri sürer. Böceklerden korunan benzer bir sayı
hiç üretmedi. Bitkilerin böcekler tarafından döllenmesi iyi bilinir. Smyrna incirinin değerini bir böceğin delmesiyle döllenmesine borçlu olduğu söylenir. Bu böceklerden bazıları bu amaçla Kaliforniya'ya getirilmiştir. Sadece bir böceğin çiçeğin sahip olduğu bir sıvı bardağına düşmesi ve polene dokunduğu yan açıklıktan kaçmasıyla döllenebilen bir orkide vardır. Dr. Andrew Wilson şöyle yazar: Çiçeklerin renkleri - hatta bir taç yaprağında görülen küçük renk veya ton sıçramaları bile - böcekleri çekmek ve gübre tozunu veya poleni diğer çiçeklere taşımalarını sağlamak için tasarlanmıştır. Çiçeklerinizin çoğunun hoş kokulu olmasının nedeni de budur. Parfüm böcek dünyasına bir başka tür davettir. Salgıladıkları bal üçüncü bir cazibe oluşturur - hepsinden daha pratik olanıdır. 6. _Doğanın karmaşık ayarlamaları._ Evrim, doğada gördüğümüz
hayvanların ve bitkilerin taklit edilmesi gibi
harika karmaşık ayarlamaları açıklamak için boşuna çabalar; baston, en yakın gözlemciyi bile aldatacak kadar
bir dala benzer. Lekeleri ve kırışıklıkları olan solmuş
yaprak kelebeği, taklit ettiği şeye
benzer. Bu, yaprak kelebeği ve bir kuşun dışkısına tam olarak benzeyen bir başkası için de geçerlidir. Evrim, cırcır böceği ve ağaç kurbağası gibi böceklerin karın konuşmacılığını;
elektrikli yılan balığının pilini; böceklerin ve balıkların
ve kabukların ve kuşların ve çiçeklerin güzelliğini, özellikle de renklerinin uyumunu açıklayamaz. Yenilebilir böcekler sade renklidir, zehirli türler ise
çok renklidir. Bazı kelebeklerin kanatlarında, bir baykuşun kafasına tam olarak benzeyen "korkutucu kafalar" vardır ve diğer böceklerin de saldırıya uğradıklarında dışarı fırlattıkları benzer
korkunç görünümleri vardır. Tüm bunlar
tasarım ve ilgiyi anlatır ve sıklıkla bu sayısız yaratığın
yaratılmasında mizah görünümüne sahiptir.

7. _Doğanın matematiksel ayarlamaları çarpım tablosu kadar kesindir._ Bunun örnekleri gök cisimlerinin yörüngelerinin doğruluğu ve yerçekimi yasasıdır. Hücrenin
büyümesi, parçaların 2, 4, 8, 16, vb.'ye bölünmesiyle geometrik ilerlemeyle ilerler. Tırmanan bitkiler bobinlerini
matematiksel doğruluk ve orantı ile oluştururlar. Kimyasalların karışacağı oranlar matematiksel olarak sabittir.

Prof. Tyndall böylece dikkatimizi kristalleşmeye çeker: "Şapın bu yavaş şekilde kristalleşmesine izin vererek
bu mükemmel oktahedronları elde ederiz; kireç karbonatının kristalleşmesine izin vererek
doğa bu güzel eşkenar dörtgenleri üretir; silika kristalleştiğinde
ucu piramitlerle kaplı altıgen prizmalar oluştururuz;
güherçilenin kristalleşmesine izin vererek bu prizmatik
kütlelere sahip oluruz ve karbon kristalleştiğinde elmasa sahip oluruz." (_Fragments of Science_, s. 357.) "Zihnimizde, 
molekülleri [soda sülfatı] bir yönetici gözün altında disiplinli filolar gibi görüyoruz, taburlar halinde düzenleniyorlar, farklı merkezler etrafında toplanıyorlar ve kendilerini farklı katı kütleler halinde oluşturuyorlar, ki bunlar bir süre sonra şu anda elimde tuttuğum kristalin görünür şeklini alıyorlar. İşte burada, ne bir yonga ne de gürültü yapan ve şu anda masada gördüğümüz bu güzel kütlelere benzer şekilde parçacıkları kristallere dönüştüren bir mimar var." 
(_Belfast Adresi._)

8. _Canlıların yapısı mimarinin gerçek ilkelerini gösterir._ Ünlü bir İskoç matematikçi olan Bay McLaughlin, matematiksel hesaplamalarla en az malzemeyle en fazla alanı barındıran ve yine de istinat duvarlarında en büyük mimari gücü temsil eden bir binanın şeklini belirlemeye çalıştı. Birçok zahmetli hesaplamadan sonra, bir sonuca vardıktan sonra, bal arısının hücresinde uzun zaman önce aynı yapı planını
verdiğini buldu. İnsan kafatası gerçek bir kubbedir ve omurga sütunu gerçek bir sütundur. Geminin kaburgaları balıktan, yat ördekten ve derin yüzgeci balıktan kopyalanmıştır.[2]

[2] Bunun daha fazla örneği için Hastings, Boston'daki "Number in Nature"a bakın.

Evrim, bacakların, gözlerin, omurgaların ve diğer üyelerin kökenine dair şaşırtıcı açıklamasında gösterildiği gibi, bu gerçeklerin her birini şans eseri değişimlerle açıkladığını iddia ediyor.
Elbette bu bir safdillik çağrısıdır! Hristiyan inancı bazen zorlanır ama evrimcinin inancı hakkında ne diyeceğiz? Hangisi daha güvenilirdir, mucizevi yaratılışın basit açıklaması mı yoksa bu uzun, karmaşık ve kesinlikle görülmeyen ve bilinmeyen süreç mi?

9. _Dünyanın yaşı._ Jeolog Prof. George Frederick Wright, jeolojik zamanın elli yıl önce olması gerektiği kadar uzun olmadığını ve insanın antik çağlarından yüzeysel bir şekilde bahseden popüler yazarların zamanın gerisinde ve jeolojiden gelen yeni ışıktan habersiz olduğunu söyler.[3]

[3] Prof. Geo. Frederick Wright'ın Buzul Çağındaki İnsan adlı eserine bakın.

Prof. Francis M. Balfour konuyu özetleyerek şunları söyler: "Gözlemlediğimiz tüm bu gerçekler, bir türün nesiller boyunca başka bir türe aktarılabileceğini söyleyen sözde doğa bilimcilerin kaba fikirleriyle çelişmektedir." Aynı şekilde Sir David Brewster da şunu söyler: "Tarihsel veya jeolojik zamanlarda arasak da, türlerin değişmezliğine dair kesin kanıtımız var."

Fosil konusunda ünlü İngiliz otorite Dr. Etheridge şöyle diyor:
"Evrimcilerin konuşmalarının onda dokuzu tamamen saçmalıktır, gözleme dayanmaz ve tamamen gerçeklerle desteklenmez. İnsanlar bir
teoriyi benimser ve sonra onu desteklemek için gerçekleri zorlarlar. Tüm
kitaplarını okudum, ancak türlerin istikrarına olan inancım üzerinde hiçbir etki yaratmadılar. Bazı insanlar, tüm kaprislerine katılmazsanız sizi bir aptal olarak görmeye hazırdır, ancak bu müze onların görüşlerinin tamamen yanlış olduğunun kanıtlarıyla doludur."

BÖLÜM IV.

İNSANIN EVRİMİ.

Tüm teorinin merkezi noktası, insanın hayvandan türemesi. Belirtildiği gibi, buna Hıristiyanlar için önem kazandıran şey budur. Bu olmasaydı, hipotez sadece ilginç bir
bilimsel teori olurdu. Evrenin veya çeşitli türlerin nasıl geldiği nispeten önemsiz bir ilgi konusudur. Sadece
bu teoriler insanın hayvansal kökenini iddia etmek için kullanıldığı için
burada ele alınmışlardır.

İnsanın kökenine dair bu iddiada, diğer konularda farklılık gösterseler de, tüm çeşitli Evrim teorileri hemfikirdir ve bu hayati nokta olduğu için, bu tartışmada bu teoriler
bir olarak kabul edilir. Bu yalnızca bir olgu sorusudur. İnsan hayvandan
geldi mi yoksa
değil miydi yoksa özel ve ilahi olarak mı
yaratıldı? Bu sorunun özü budur. İki açıklama
aşağıda yan yana yerleştirilmiştir. Darwin'in açıklaması
esas olarak tüm evrimciler tarafından kabul edilmiştir.

İNCİL AÇIKLAMASI.

(Yaratılış i:26, 27; ii:7; v:1, 2.)

"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım...
Ve Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; onları erkek ve dişi olarak yarattı... Ve Rab Tanrı insanı
toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini
üfledi ve insan yaşayan bir can oldu... Tanrı insanı
yarattığı gün, onu Tanrı'nın suretinde yarattı: onları erkek ve dişi olarak yarattı; ve onları kutsadı ve adlarını Adem koydu."

EVRİMİN HESAPLAMASI.

(Darwin'in İnsanın Türeyişi, ii, 372.)

"İnsan, kuyruğu ve sivri kulakları olan, muhtemelen ağaçsı alışkanlıkları olan ve Eski Dünya'nın bir sakini olan tüylü dört ayaklı bir hayvandan türemiştir. Bu yaratık, eğer tüm yapısı bir doğa bilimci tarafından incelenseydi, Eski ve Yeni Dünya maymunlarının ortak ve daha da eski atası olan Quadrumana'ya dahil edilirdi. Quadrumana ve tüm daha yüksek memeliler muhtemelen eski bir keseli hayvandan türemiştir ve bu, sürüngen benzeri veya amfibi benzeri bir yaratıktan ve bu da yine balık benzeri bir hayvandan türemiştir. Geçmişin belirsiz karanlığında, Vertebrata'nın erken atasının, solungaçlara sahip, iki cinsiyetin aynı bireyde birleştiği suda yaşayan bir hayvan olması gerektiğini görebiliriz."

İncil anlatımı dolaylıdır ve şüphesiz tarihi karaktere sahip yerlerden ve nehirlerden bahseder. Sonraki Kutsal Kitap yazarları tarafından kabul edilmiş ve onların tarihi ve manevi öğretilerinin temeli haline getirilmiştir. Evrimsel anlatım bunların hepsinden yoksundur. Kesin bir veri yoktur veya herhangi bir veri verme girişimi yoktur. Hayali bir tanesi dışında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Orada olup da gören kimse olmadığı için, bütünü hayal ürünüdür.

İki anlatım tamamen uzlaştırılamaz. Kutsal Kitap anlatımı ne anlama gelirse gelsin, Evrim anlamına gelmez ve edebi adalet, bir yazara amaçlamadığı veya vermediği bir anlamı yüklemememizi gerektirir.

Prof. Pfliederer şöyle yazar: "Sadece bir seçenek var. Evrim dediğimizde Yaratılışı kesinlikle inkar ediyoruz. Yaratılış dediğimizde Evrimi kesinlikle inkar ediyoruz." Prof. James Sully şöyle der: "Evrim doktrini, Yaratılış doktrinine doğrudan zıttır." (_İncil
Öğrencisi_, Temmuz 1901, Prof. Warfield tarafından alıntılanmıştır.)

Herhangi birinin her iki anlatımı da nasıl kabul edebileceğini anlamak mümkün değil. Oberlin Üniversitesi'nin
başkanı olan merhum Dr. John Henry Barrows, Hindistan'a yaptığı ziyarette, misyon okullarına katılmış ve orada dünyanın şeklini ve konumunu öğrenmiş bir Hindu çocukla tanıştığını anlatır. Elbette daha önce ona Hindu kozmogonisinin öğretildiği gibi, dünyanın tuzlu suyla, bir toprak çemberiyle, bir de ardışık ayran, şeker kamışı suyu ve diğer "meşrubat" çemberleriyle ve bunların arasında kara çemberleriyle çevrili olduğu öğretilmiştir.
Dr. Barrows çocuğa bundan sonra hangi inancı benimseyeceğini sordu.
Her ikisine de inanacağını söyledi. Bu, Hindu çocuk için mümkün olabilir, ancak herhangi bir zeki kişinin hem İncil anlatımını hem de Darwin'in insanın yaratılışına ilişkin anlatımını kabul edebilmesi, önceki tüm entelektüel başarıları aşar.

İnsanın kökenine ilişkin evrimsel açıklamanın lehinde ve aleyhinde olan argümanları aşağıdaki alanlardan ve konulardan inceleyeceğiz:

1. Türlerin Evriminden Gelen Argüman. 2. Benzerlik
Hayvanlarda ve İnsanlarda Yapı. 3. İnsandaki İlkel Organlar. 4.
Hayvanlardaki İnsan Özellikleri. 5. İnsanın Vahşiden Evriminin Tarihi. 6. "Kayıp Halka." 7. Beyin. 8. İnsanın Zihni
ve Bilinci. 9. Dil. 10. Tarih Öncesi İnsan. 11. İnsanın Antik Çağı. 12. Vahşi Irklar. 13. İnsanlığın Tarihi. 14. Din. 15.
Etik. 16. Hıristiyan Deneyimi. 17. Mesih.

1. TÜRLERİN KÖKENİNDEN GELEN ARGÜMAN.

Bu argümana, insanın hayvan kökeni teorisi dayanır.
İnsanın kökeninin böyle olduğunu kanıtlama arzusu olmasaydı, argüman
asla tasarlanamazdı. Bu gerçeğe özel dikkat çekmek için burada tekrar sunuyoruz. Bu teori hakkında kesin bir görüş ayrılığı olduğunu; birçok kişinin buna itiraz ettiğini; türlerin böyle bir kökenine dair bilinen tek bir vakanın olmadığını; türlerin böyle bir kökeninin gerçekleşebileceğine dair kabul edilmiş veya bilinen bir yasa, kuvvet veya nedenin olmadığını; buna karşı sayısız itiraz ve gerçek olduğunu; argümanlarının itiraf edilebilir şekilde yetersiz olduğunu; ve bunların en iyi ihtimalle sadece çıkarımlar ve yalnızca "olasılıkların dengelenmesi" olduğunu gördük. Bu nedenle Türlerin Kökeni'nin kanıtları eksikse, Evrim teorisinin tamamı yerle bir olur. Daha fazla ilerlemeye gerek yok gibi görünüyor. Yine de Evrim, önceki iddialarının kalıntılarının üzerinden hafifçe geçer ve daha fazla iddiada bulunur. En büyük kesin bilim insanlarından bazıları burada durur. Prof.
Dana, büyük jeolog, şöyle diyor: "İnsanın kökenine dair şimdiye kadar bilimden yeterli bir açıklama yok. Önceki formlardan geçişin aniliği son derece sıra dışıdır ve özellikle de şu ana çok yakın bir zamanda gerçekleştiği için." (_Elements of Geology._)

Avrupa'nın en seçkin patoloğu Prof. Virchow şöyle yazmıştır: "İnsan ve maymun arasında her zaman keskin bir sınır çizgisi vardır. İnsanın maymundan veya başka bir hayvandan geldiğini bilimin kanıtladığını söyleyemeyiz. Çok yakın zamanda, inorganikten organik dünyaya geçişin daha düşük formlarında '_generatio aequivoc_' için kesin bir destek keşfetmeye yönelik yapılan tüm girişimlerin acınası başarısızlığını hatırlayan herkes, bu teorinin, bu kadar itibarsızlaşmış olmasına rağmen, yaşam görüşlerimizin temeli olarak kabul edilmesini talep etmenin iki kat daha ciddi olduğunu hissedecektir."

Aynı etkiyi yaratmak için seçkin bilim insanlarından daha birçok benzer ifade alıntılanabilir. Ancak bunları yukarıdaki argüman sırasının ilgili başlıkları altında kullanacağımızdan, burada belirtilen
argümanlara geçiyoruz.

2. HAYVANLARDA VE İNSANDA YAPI BENZERLİĞİ.

İnsanın iç ve dış formunun daha aşağı hayvanlarınkine benzediği iyi bilinmektedir. Evrim, bunun genetik bağlantı için bir argüman olduğunu iddia eder. Aynı argüman, bir lokomotifin bir posta arabasından, bir arabadan ve bir el arabasından doğduğunu kanıtlar. Yapı benzerliği yalnızca
tasarımın tekdüzeliğini kanıtlar. Herhangi bir doğadaki akıllı bir yaratıcı böyle çalışırdı ve insan da şimdi bunu üretiyor. Tanrı neden insanı daha aşağı hayvanların modeline göre yaratmasın ki, çünkü o aynı dünyada, aynı koşullar altında yaşayacak, aynı yemeği yiyecek ve aynı şekilde çoğalacak? Yararlı ve uygun olduğu kanıtlanmış bir
formdan ayrılmak için hiçbir neden yoktur. İnsan formundaki tüm parçalar böylece daha düşük formlarda test edildi ve amaçlarına uygun
bulundu ve şimdi, beklediğimiz gibi, insana uygulandı.
İnsan her şeyin zirvesidir. Bitkilerin ve hayvanların daha düşük dünyalarında her şey onun kullanımı içindir; o zaman neden onların iskeletini ve iç organlarını da
kullanmasın? Mekanikçi, en karmaşık yapısında olduğu kadar en basit motorda da tekerlek gibi aynı aleti kullanır.

Ancak insan iskeletinde daha düşük
düzeylerde bulunmayan parçalar vardır. En büyük evrimcilerden biri olan Wallace, yumuşak insan derisinin doğal nedenlerle, insan damarlarındaki farklı konumlardaki kapakçıklarla, insan ayağının veya gırtlağının, insan sesinin, özellikle de kadın sesinin, vücuttaki kılların olmamasının, insanın neden kısa kollu ve uzun bacaklı olduğunun, maymun-insan atasının ise tam tersi olduğunun açıklanamayacağını söyler. Evrimcileri daha birçok sorun rahatsız eder. Yaratılış tüm bunları açıklar ve bunu Evrim'in karmaşık ve şaşırtıcı spekülasyon labirenti yerine tek bir basit, kapsamlı argümanla yapar. Ruskin bu alıntıda bize Tanrı'nın yasalara göre çalıştığını ve farklı şekilde işleyebileceği
göründüğümüz yerlerde bile bundan sapmadığını öğretiyor: "Ancak Tanrı bize, ne kadar garip görünürse görünsün, Kendisinde yalnızca yetkili mükemmelliği değil, hatta itaatin mükemmelliğini, kendi yasalarına itaati bile gösteriyor; ve yaratıklarının en beceriksizlerinin hantal hareketlerinde, ilahi özünde bile, 'kendi zararına yemin eden ve değişmeyen' insan yaratığındaki o dürüstlük niteliğini hatırlatıyor." 
(_Seven Lamps of Architecture_, II., s. 78.) 

3. İNSANDAKİ İLK ORGANLAR. 

Evrim, insanda, maymun adamdan geldiğini söyledikleri kaşlardaki uzun kıllar, kulak uçları ve ön koldaki, elden dirseğe doğru eğimli kıllar gibi, hayvan atalarından geldiğini iddia ettiği belirli özelliklere işaret eder.
Bütün dış kulak da o hayvandan kalma bir kalıntı olarak iddia edilir ve işitme için
gereksizdir. Aynı şekilde, sağlam bir ayak
daha iyi olurdu, ancak çoğumuz öyle düşünmüyoruz. Ayrıca, maymun adam oturmayı öğrendiğinde silindiğini söyledikleri bir kuyruğa dair bazı kanıtlara işaret ederler. Ancak, birçok maymun artık bunu yapar
kuyrukların azaldığına dair hiçbir belirti göstermez. Burada bahsetmek için çok fazla olan birçok iç üye ve organa işaret edilir. Bir örnek
tüm katalog kadar iyidir ve bir cevap da.

Bütün bunlar teori için çok fazla kanıttır. İşte yararlı organların kaybı ve ihtiyaç duyulmayan diğerlerinin hayatta kalması. Bu evrim değildir,
en azından ilerleme için umutlarımızı
kurmamız istenen türden değildir. Dahası, bu sözde "hayvan kalıntıları"nın Evrimi desteklemekten başka bir işe yaramadığı kabul edilir. İnsan embriyosunun boynundaki "solungaç yarıkları" bu tür bir gerçeğin en sevilen örneğidir. Haeckel ve ondan sonra gelenler, balık, köpek ve insan formlarını embriyonik halde resmeder ve zaferle derler ki,
İnsanın köpekten, onun da balıktan geldiğine dair kanıt var;
ve bu benzerlik hikayeyi anlatmak için hayatta kalmıştır, bunun için başka bir kullanım yoktur. Ancak "hayatta kalan" tek özellik bu değildir.
Başlar, ağızlar ve gözler de "hayatta kalır." Bunlar neden soy kanıtı olarak gösterilmiyor? Çünkü bunların kullanımını görebiliyoruz, oysa "solungaç yarıklarının" Evrimi kanıtlamaktan başka bir işe yaramadığı görülüyor. Embriyonun boynundaki "solungaç yarıklarında" bir kullanım alanı görebilseydik, Evrim argümanı yerle bir olurdu. Evrimin solungaç yarıklarından ve diğer tüm "hayvan kalıntılarından" kaynaklanan argümanı, bu nedenle cehalete, bilimsel bir teori için çok güvensiz bir temele dayanır, çünkü bilgi sürekli artmaktadır, özellikle de insan vücuduyla ilgili olarak ve analoji ve geçmiş deneyimlerden yola çıkarak, bu tuhaf embriyonik özelliklerin bir kullanımı olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktur. Huxley'in bu ilkel kısımlarla ilgili argümanını tekrarlıyoruz: "Ya bu ilkel parçaların hiçbir faydası yoktur, bu durumda ortadan kalkmaları gerekirdi; ya da faydalıdırlar, bu durumda teleoloji için argümanlardır." (_Darwinizm ve Tasarım_, s. 151.)

Bu nitelikteki kanıtlar dolaylı olarak adlandırılan türdendir ve
hukukta en az güvenilenlerdir, çünkü bu tür kanıtlara dayanarak bazı masum insanlar
asılmıştır. Aynı kanıtlara dayanarak tüm ırkı hayvani bir kökene mahkum mu edeceğiz? Bu tür gerçeklere dayanan tüm argümanlar zayıf, çocukça ve bilim insanlarına layık değildir. Prof. Paulsen'in Haeckel'in spekülasyonlarının "Almanya felsefesi için bir utanç" olduğunu söylemesine şaşmamalı. Evrenin felsefesini birkaç uzun saça mı asacağız? Dış kulağın ucunun kökenine dair tahminin teolojiyi devrimleştirmesine izin mi vereceğiz? Ebedi kaderimizi prematüre yavrulardaki sözde "solungaç yarıklarının" sözde işe yaramazlığı üzerine mi riske atacağız? Yine de bu, Evrimin sade İngilizceye indirgenmiş talebidir.

4. HAYVANLARDAKİ İNSAN ÖZELLİKLERİ.

Hayvanlarda bulunan insan özellikleri Evrim için bir argüman oluşturur. Hayvanların hafızası, sevgisi, nefreti, kıskançlığı olduğunu;
düşünüp plan yapabildiklerini, araç ve silah kullanabildiklerini, güzel şeylere hayran olduklarını ve bazılarının spor yaptığını görüyoruz. Tüm bunlar, Evrim'in iddia ettiği gibi,
insanla genetik bağlantıya işaret ediyor. Ancak tüm bunlar yalnızca
içsel varlıkta olduğu gibi dışsal varlıkta da tekdüzelik olduğunu gösteriyor. Biri için olduğu kadar diğeri için de çok sebep var. Hayat, onu nerede bulursak bulalım aynıdır. Yağmur damlasında işleyen kuvvetler,
sınırsız uzay evrenindeki kuvvetlerle aynıdır.
İnsanın entelektüel doğası, bizimle genetik bağlantısı olmayan meleklerinkiyle aynıdır. Hatta şeytanlar bile entelektüel doğaları bakımından Tanrı'nın kendisiyle aynıdır. Zihin, var olduğu her yerde aynıdır. Dolayısıyla, hayvanların insan gibi belirli özelliklere sahip olduğu için,
insanın atası olduklarını söylemek, ne gerçeklerle ne de mantıkla tamamen desteklenmeyen bir sonuca varmaktır. Yine de Evrim bu tür sonuçlara dayanır. Yaratılış aynı kapsamlı plana göre ilerler ve insanın da bunu yaptığını gördük.
Güçlerini, malzemelerini kullandığı gibi en çeşitli kullanımlara uygular.

Bir hayvanın veya onun yeteneklerinin, insanın yeteneklerine herhangi bir yaklaşıma dair hiçbir örneği bilinmemektedir. En yüksek
hayvan, en düşük ve en vahşi insandan ölçülemeyecek kadar aşağıdadır,
sadece ortak sahip oldukları yeteneklerin derecesi bakımından değil,
hayvanın sahip olmadığı ve edinemeyeceği diğer yetenekler bakımından da.
Bir sonraki bölümümüzde göstereceğimiz gibi,
aşamadıkları büyük bir uçurum vardır.

5. HAYVANDAN İNSANA TARİH.

Birçok kişi, hayvandan insana geçişin hikayesinin ilişkisini denemiştir. Bunu yaparken, bazıları kendilerini
alay konusu yapmışlardır, ancak diğerleri gibi sürekli hareket üretme girişimleri yapılmaya devam etmektedir. Bu uçurumu kapatmak, Evrimi sürdürmek için gereklidir, çünkü bu sorunun özüdür. Ünlü bir tarih profesörünün, tarihin gerçeklerinin belirsizliği
nedeniyle kürsüsünü terk ettiği söylenir. İnsanın herhangi bir tarihi olmadan önce veya hatta var olmadan önce ne olduğunu anlatmaya çalışmanın daha da tehlikeli olacağını beklerdik. Yine de bize bu açıklama öyle bir güvenle veriliyor ki bazen İncillerini terk eden seçilmişleri bile aldatıyor. Haeckel'in girişimi en etkileyici olanıydı ve bir iki yıl boyunca önündeki her şeyi süpürdü. Kökleri protoplazma, gövdesi protozoa, ardışık dalları süngerler, balıklar, sürüngenler, kuşlar, keseliler, maymunlar, maymunlar, insansı maymunlar ve en üstteki dalları insan olan çok dallı bir ağaç sundu. Yirmi bir aşamadan yarısının evrimciler tarafından "yanlış" olduğu kanıtlandı ve geri kalanı "şüpheli". İlkel insanın veya yükselen maymunun, hangisi olursa olsun, evi çözülmesi zor gerçeklerden biridir. Haeckel bunu Hint Okyanusu'nun dibinde konumlandırıyor. Bu nedenle çürütülmeye meydan okuyabilir. Başka biri
tropiklerde bir yerde olduğunu söylüyor. Bu da güvenilir bir iddia.
Zorluk, tarih öncesi insanın kalıntılarının
kuzey bölgelerinde bulunması, ata hayvanın ise
tropiklerin bir sakini olmasıdır. Başka biri de orijinal yuvanın kuzey bölgelerinde olduğunu, atalarımızın vahşi hayvan çiftinin bir şey veya biri tarafından oraya sürüldüğünü ve geri çekilmelerinin kesildiğini ve bu nedenle mağaralarda yaşamaya zorlandıklarını ve mağara sakinleri arasında bulduğumuz alışkanlıkları benimsediklerini söylüyor. Ancak atamızın yeri bulunamasa da tam olarak kim ve ne olduğu söyleniyor. Bu nedenle yetkili bir evrimci olan Prof. Edward Clodd, "The Making of a Man" adlı kitabında bize şöyle diyor: "Ağaçsal yaratıklar arasında beyin veya duyu organında herhangi bir olumlu değişime sahip olan hangisi olursa olsun, yiyecek, eş ve hareket alanı için mücadelede daha az tercih edilen rakiplere karşı bir avantaj elde ederdi. Onlara başarıyı getiren nitelikler yavrularına aktarılırdı. Bir nesildeki mesafe bir sonrakinde artardı; beyin gücü kaba kuvveti yener ve beceri gücü alt ederdi. Bazıları bir süre alışkanlıklarında ağaçsal kalırken, yerde asla kolayca hareket etmezken, insan benzeri maymunların sendeleyerek yürüyüşünde görüldüğü gibi bazıları dik harekete yaklaşırken, diğerleri arka ayakları üzerinde yürüme yolunu geliştirdiler ve bu da ön uzuvları tutma ve fırlatma organları olarak tamamen serbest bıraktı. Buna izin veren koşullar ne olursa olsun, sağladığı avantaj açıktır. Bu bir insanın oluşumuydu." (s. 126.)

Bunu ciddiye almak zor, hatta haksız görünüyor. Okuyucuya, bu açıklamanın yazarının ne burada ne de eserinin başka bir yerinde mizah niyeti göstermediğini veya bunun bilincinde olmadığını temin etmeliyiz. Her şey mükemmel bir ayıklıkla verilmiştir. Bu nedenle bunu en yetkili türden derin bir bilimsel açıklama olarak kabul etmeli ve buna göre davranmalıyız ve arka ayaklar üzerinde yürümenin ve ön ayaklarla bir şeyler fırlatmanın "bir insanı yaratma" olduğuna inanmalıyız. İnsanlar ne kadar kolay yaratılıyor!

1. Bu argüman, çoğu evrimci tarafından artık reddedilen Doğal Seçilim teorisine dayanmaktadır.

2. Maymunlar burada iddia ettiği her şeyi ve çok daha fazlasını yapmıştır. Şempanze
bir masada oturmayı, bardaktan içmeyi,
bıçak ve çatalla yemeyi, ağzını peçeteyle silmeyi ve
kürdan kullanmayı
öğrenmiştir, ancak iyi toplum yolunda daha fazla bir şey elde edememiştir ve
kafatası gelişiminin artmasına gelince, aşırı
beslenmenin etkileri genişlemiş bir his
ürettiği dışında hiçbir şey elde edememiştir.

3. Tüm bu anlatı tamamen hayal ürünüdür, çünkü hiçbir Evrim
profesörü gerçekleri gözlemlemek için orada değildi. Kısacası, bu, açıkça Bay Kipling'in harika orman hikayelerine ait olan
kurgu alanına bir müdahaledir.

Yine "İnsan ve Atası" adlı kitabında (s. 67.) Prof. Morris, bu görünmeyen ve tamamen varsayımsal atanın tam bir tanımını şu şekilde veriyor: "Muhtemelen mevcut insandan çok daha küçüktü, dört fitten biraz daha uzundu ve ağırlığının yarısından fazla değildi. Vücudu, bol olmasa da, saçla kaplıydı; başındaki saçlar yünlü veya kıvırcıktı ve yüzünde sakal vardı. Yüz, tipik bir Afrikalı gibi simsiyah değildi, donuk kahverengiydi; saçlar biraz benzer renkteydi. Kolları uzun ve sıska, sırtı oldukça kavisliydi, göğsü düz ve dardı, karnı çıkıntılıydı, bacakları oldukça kısa ve eğikti, yürüyüşü bir şekilde gibonunkine benzeyen bir yürüyüştü. Derin gözleri, kocaman çıkıntılı ağzı, kocaman kulakları ve genel olarak "maymunsu bir görünümü" vardı. Prof. John Fiske, bunun çok İnsanın hayvandan ayrılmasından bu yana bir milyon yıldan fazla zaman geçti. Mağara adamının sahneye çıkmasından önceki aktif bir jeolojik çağda, "iki ayak üzerinde dik duran ve dışarıdan bir insana benzeyen bir varlık
dünyanın yüzünde oradan oraya dolaşıyordu." (_Destiny
of Man_, s. 55.)

Bütün bunları, herhangi birinin milyonlarca yıl önceki loş manzaraya
girebilmesine ve o zamanlar var olan şeyin böylesine ayrıntılı ve dolaylı bir anlatımını aktarabilmesine hayretle
okuduk. Yaşamdan bir
resim gibi okunuyor. Ancak sadece yazar orada değildi, başka hiç kimse de yoktu, çünkü bu Evrim'e göre hepimizin babasıydı.

Bize, yeterli zaman verildiğinde, ilkel hücreden modern filozofa veya bilim adamına kadar olan tüm bu değişim serisinin mümkün olduğu söyleniyor. Ancak bunun için zaman, dünyanın yaşıyla sınırlıdır. Çünkü
Lord Kelvin, herhangi bir hesaplamayla yalnızca birkaç milyon yılın mümkün olduğunu ve bunların hepsinin maymundan insana geçiş için gerekli olacağını, protozoadan balığa ve sonra kara hayvanlarına ve memelilere ve maymuna geçiş için gereken sonsuz çağlardan bahsetmeye bile gerek olmadığını belirtmiştir.

Maymun-insanın sonraki yaşamı, erkekliğe geçişle aynı koşullarla anlatılır. Dr. Robert
Patterson, Evrim'in tanımının çeşitli özelliklerini ve bu yaratığın tarihini şu alıntıda birleştiriyor: "Evliliğin kökeninin babunların savaşlarından, iyi kestane koruları için yapılan korkunç kavgalarla kurulan mülkiyet haklarından, ahlakın başlangıcının hayvanların içgüdülerinden ve dinin veya daha doğrusu batıl inancın bu hayvanların rüyalarından kaynaklanmasının korkutucu ve harika bir resmini veriyorlar; medeniyetin, toplumun, kanunun, düzenin ve dinin hepsinin basitçe hayvanların içgüdülerinin evrimi olduğu ve bunları üretmek için herhangi bir doğaüstü müdahaleye gerek olmadığı sonucunun ortaya çıkması." (_Fables of Infidelity._)

Burada insanın kökenine dair "teistik" açıklamayla karşılaşıyoruz.
Tanrı'nın bu yaratığa doğaüstü bir şekilde bir ruh veya maneviyat verdiği söylendi. Çünkü bu garip yaratık teistik Evrim'in Adem'iydi. Havva hakkında hiçbir şey söylemezler. Bize ruhun nasıl veya ne zaman verildiği, tek bir hayvana, bir çifte veya bir sürüye mi verildiği, uyanık mı yoksa uykuda mı olduğu söylenmez. Bize daha sonra ne yaptıkları veya ruh maymununun türün geri kalanıyla nasıl geçindiği de söylenmez. Bize hangi özel durumun, eylemin veya alışkanlığın ona aldığı yeni doğayı hak ettiği söylenmez. Prof. Clodd'un bize "bir insanı yaratmak" olduğunu söylediği "arka ayaklar üzerinde durup ön ayaklarla bir şeyler fırlatma" yeteneğinin ona ölümsüz bir ruh gibi ilahi bir miras hakkı verdiği pek söylenemez. Bu aynı zamanda teistik evrimciye göre düşen Adem'di, ancak böyle bir yaratığın nasıl "düşebildiğini" kavramak zor görünüyor. Pavlus'un bize söylediğine göre, günahı tüm ırka ölüm getiren şey buydu. "İkinci Adem" olan Mesih'in bir türü olan kişi budur. Açıkça Evrim, bu geçici uzlaşmacı "teistik" teorinin önündeki zorlukların, fiziksel veya ruhsal olanlarının yalnızca bir kısmını karşılamaktadır. Kapsamlı bir evrimcinin bu garip kurgu ve teoloji bileşimini reddetmesi şaşırtıcı değildir. Adil yargıya sahip sıradan, günlük insana sesleniyoruz: Hangisi daha fazla inanç gerektirir, yoksa tercih edilirse safdillik, insanın kökenine dair o garip, karmaşık, doğrulanmamış açıklamayı mı yoksa basit ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'yı ​​akılda tutarak tamamen mümkün olan İncil açıklamasını mı? "Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve burnuna yaşam nefesini üfledi: ve insan yaşayan bir can oldu." Hangisi daha asildir, hem yüksek ve ilahi bir köken hem de yüksek ve ilahi bir kader arzularımız için daha tatmin edicidir? 

6. EKSİK HALKA. 

Kayıp Halka, Evrimin en büyük arzusudur, çünkü evrimci öfkeyle mevcut maymunları veya maymunları atalar olarak reddeder. Bize bağlantı halkasının bunlardan daha üstün bir yaratık olduğunu söyler. Ancak bunun herhangi bir örneğini gösteremez. Tamamen efsanevidir. Milyonlarca hayvanın kalıntılarına sahibiz
ve tüm çağlara
ulaşmış durumda ve bu özel örnek neden
isteniyor?

Haeckel'e göre, mikrop teorisinin büyük kaşifi Dr. Rudolph Virchow otuz yıldır "insanın hayvandan türediği teorisine karşı çıkıyor." (_Son Bağlantı_, s. 27.) Kendisi şöyle diyor: "Ara form ancak bir rüya olarak düşünülebilir.... İnsanın maymundan veya başka bir hayvandan geldiğinin bir başarı olduğunu öğretemeyiz veya buna onay veremeyiz." (_Homiletic Review_, Ocak 1901.)

Erlangen Üniversitesi'nde doğa bilimleri profesörü olan Dr. Friedrich Pfaff, bu soru üzerine şu şekilde yazıyor: "Daha eski
kayıtlarda hiçbir yerde insana bu kadar yaklaşan bir maymun,
veya bir maymuna veya belki de bir insana bu kadar yaklaşan bir insan yoktur. Bugün insan ile maymun arasında bulunan aynı uçurum, azalmayan genişlik ve derinlikle üçüncül döneme kadar uzanır. Bu gerçek tek başına, tüm organize yaratıkların kademeli dönüşümü ve ilerici gelişimi teorisinin yanılmazlığına dair inançla
ilgili olmayan herkes için anlaşılmazlığını açıklığa kavuşturmak için yeterlidir. Ancak,
şimdi üçüncül dönemde insana en çok benzeyen maymunlardan birini (gibon) bulursak ve bu tür hala aynı düşük seviyede ve onunla yan yana ise, sonunda Buz devrinde, insan
bugünküyle aynı yüksek seviyede bulunur, maymun insana daha fazla yaklaşmamış ve modern insan maymundan ilk insandan daha fazla uzaklaşmamış olduğundan, doğru bir sonuca varabilecek konumda olan herkes, gerçeklerin nesilden nesile sürekli ilerleme, gelişme ve durmaksızın artan
değişim teorisini çürüttüğünü, mümkün olduğunca kesin bir şekilde çıkarabilir." (_Age and Origin of Man_, Am. Tr. Soc., s. 52.)

Zaman zaman "kayıp halkanın" keşfi duyurulur ve uygar dünyada telgrafla duyurulur, ancak daha sonra vahşi hayvanların veya insanların kalıntıları arasındaki yerine geri gönderilir. Sunulan bu tür örnekleri ele alacağız:

1. Şu anda California Eyalet Müzesi'nde bulunan Calaveras Kafatası. Bunun
son zamanlarda bir aldatmaca olduğu gösterildi. Madendeki bir mağaza sahibi olan Bay R. C. Scribner tarafından 150
feet derinlikteki bir maden kuyusuna şaka amaçlı
yerleştirildi. Bunu yakın zamanda Los Angeles'lı Episkopal kilisesinin bir din adamı olan Rev. W. H. Dyer'a itiraf etti.

2. Neandertal Kafatası. Bu 1856'da Prusya'da bulundu. Dar, geriye doğru çekilmiş bir alnı ve gözlerinin üzerinde kalın sırtları vardı. Evrimciler tarafından iki ila üç yüz bin yıl öncesine ait olduğu iddia edildi. Bonn'lu Dr. Meyer kanıtları inceledi ve bunun 1814'te öldürülen bir Kazak'ın
kafatası olduğunu buldu. Diğer birçok bilim insanı da onunla aynı fikirdeydi. (_Bible Science and Faith_, s. 278.)

3. Colorado örneği. Kaliforniya Mineraloji ve Jeoloji Araştırması'ndan Prof. Stephen Bowers, bu tür başka bir keşfi şu şekilde anlatıyor: "Birkaç yıl önce gazetelerde, Columbia College'dan bir profesörün Colorado'da bir iskelet keşfettiğine dair bir haber vardı. Profesör, buna insanla maymunlar arasındaki 'kayıp halka' demekten mutluluk duyuyordu. Bu olağanüstü yaratığa bir buçuk milyon yıllık bir antika verdi. Ufalanabilir kemikler dikkatlice pamuğa sarılıp doğuya gönderildi. Ancak bilgili profesör ödülünü alıp kaçtıktan hemen sonra bazı kovboylar ortaya çıktı ve kemiklerin bir düzine yıl önce gömdükleri evcil bir maymuna ait olduğunu iddia ettiler." 

4. Avusturya'nın Hırvatistan kentinde iskeletlerin bulunması, bir bağlantı halkasının keşfi olarak duyuruldu. Ancak bunlar insanların iskeletleriydi ve vahşi hayvanların değil. Bunlar aşağılanmış insanlardı ve insanda yozlaşma olasılığından daha iyi bilinen bir şey yoktu. Şimdi bu alçak örneklerin tüm özelliklerine sahip dejenerelerimiz var, geri çekilen kaşlar ve çeneler ve düz yüzler. Dejenerasyon evrimi kanıtlamaz. Bu kafataslarının şekli alçak ve uzun olsa da, kübik kapasitelerinin normal bir insanınkinden çok daha az olduğu gösterilmemiştir.

5. Pithecanthropus Erectus. Bu, Evrimle ilgili en popüler kalıntıdır. Gözlerden yukarı doğru bir kafatası parçası, bir bacak kemiği ve iki dişten oluşur. Bunlar 1891'de Dr. von Eugene Du Bois tarafından Java'da bulunmuştur. Kafatasının kübik ölçüsü 60 inçtir, bu bir aptalınkiyle aynıdır, normal bir adamınki 90 inçtir ve bir maymununki 30 inçtir. Bu örnekler farklı yerlerde ve zamanlarda bulunmuştur. Kafatası uyluk kemiği için çok küçüktür. Bulundukları
katmanların yaşı belirsizdir. Yetkililer bunların doğası konusunda bölünmüştür. Haeckel, bunun eksik halka olduğuna dair inancın bazı seçkin bilim insanları tarafından şiddetle karşı çıktığını kabul eder. Leyden kongresinde, ünlü patolog Rudolph Virchow tarafından saldırıya uğramıştır.

Bu örneğe dayanan ve kanıt için gerekli olan varsayımlar şunlardır: Birincisi, iddia edildiği kadar eski olduğu, en az yüz bin yıl veya bazılarının belirttiği gibi bir milyon yıl. İkincisi, bu kemiklerin aynı bireye ait olduğu. Üçüncüsü, bunların tam yetişkin bir bireyin kalıntıları olduğu. Dördüncüsü, bunların bir insan veya yarı insan varlığına ait olduğu. Beşincisi, bunlar beynin temsil ettiği kapasiteye sahip bir aptalın kalıntıları değildir.

Tüm bu kanıtlanmamış varsayımlarla ve Avrupa'daki en iyi bilim insanlarının çoğunun görüşüne aykırı olarak, Haeckel ve bazı evrimciler bunun eksik halka olduğunu ilan ettiler. Bir yaratığın kafatasının bu parçasını bir diğerinin bacağına yerleştirdiler ve üçüncü bir yaratığa ait olan bu dişleri, hepsi yaşamda o kadar ayrıydı ki muhtemelen birbirlerini tanımıyorlardı bile ve tüm bu hayvanı yeniden adlandırdılar. "Pithecanthropus Erectus", serbestçe "İnsan gibi yürüyen maymun" olarak tercüme edilebilir, böylece Prof. Clodd'un bize "bir insanın oluşumu" olduğunu söylediği noktaya ulaşan ilk insan oldu. Ve bu örnek Haeckel'in _Son Halkası_'dır ve bunun Evrimin gerçeğini gösterdiğini söylüyor.

Kemiklerin ve diğer kalıntıların kanıtları artık genel olarak şüpheleniliyor. Yakın tarihli kalıntılarda bile, ceza davalarında olduğu gibi, uzmanların bunların insan mı yoksa vahşi mi, yakın mı yoksa uzak mı ve çerçevenin hangi kısmını işgal ettiklerine karar veremediği görülmüştür. Teorinin tanıtımında Darwin'le birlikte büyük çağdaşı olan Wallace'ın artık insan ile daha aşağı hayvanlar arasında evrimsel bir bağlantı olduğuna dair bir kanıt olmadığını kabul ettiği söylenmektedir.

7. BEYİNDEN GELEN ARGÜMAN.

Beyin, insan vücudu ile vahşinin vücudu arasındaki temel farkı oluşturur. Beyin özellikle evrimciler tarafından kanıt olarak kullanılır.
Zihin organıdır. Boyutu, yaratığın entelektüel
durumuna karşılık gelir. Evrim teorisine göre o günkü bazı insan-maymunlarda beyin boyutunda bir artış olmuştur, ancak şu anda böyle bir şey görülmemektedir.

Prof. Edward Clodd, Buzul Çağı'ndan sonra beyindeki bu varsayılan değişiklikleri şöyle anlatıyor: "Bu yeni koşullarla karşılaştığı değişiklikler çok küçük ölçüde fizikseldi. Neredeyse tamamen zihinseldi. Başlıca fiziksel değişiklik beynin büyümesi ve kafatasının genişlemesiydi, daha az hayvani bir fizyonomiye ve gelişmiş bir zihinsel güce yol açtı." (_İnsan ve Ataları_, s. 181.)

İnsan beyninin boyutunu artırarak kendini nasıl adapte edebilirdi?
Buzul Çağı'nın sona ermesi beynin boyutunu neden artırsın? Ancak, sayfalarca varsayım ve varsayımla tartıştıktan sonra, "Gerçeklerin yokluğu bizi kendimizi büyük ölçüde öneriler ve olasılıklarla sınırlamaya zorluyor." diyerek tüm meseleyi ortadan kaldırıyor. (_Bir Adamın Yapılışı_, s. 188.) Fakat
olasılıklar bilim değildir ve bilim insanı olduğunu iddia edenlerden gerçek gerçekleri ve tahminleri değil, insanın hayvandan türediği gibi büyük bir iddia için talep etme hakkımız vardır.

Maymun beyninin kapasitesi 30, insanınki ise 90 kübik inçtir.
Ne maymunda ne de insanda bir değişim olduğuna dair bir kanıt yoktur.
Tarih öncesi insanın omuzlarında modern torunları kadar iyi bir kafa vardır. Bruner en eski kafataslarının bizimkilerden bile daha büyük olduğunu söylüyor. Dr. Pfaff taş devri insanlarının günümüz nesline eşit olduğunu söylüyor. Öyleyse eğer eğitim insan beyninin boyutunu artırmıyorsa, Prof. Clodd'un kadim "ağaçsı
yaratığı" o bireyin beynini %200 büyütüyor mu? Öte yandan, bugünün maymunu ve 3.000 yıl önce Mısır'da mumyalanmış ve korunmuş maymun aynıdır. Evrimin büyük beyinli maymunu açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmuştur ve hatta kafatası bile kayıptır.

8. İNSANIN ZİHNİ VE BİLİNCİ.

Evrim, insanın tüm yeteneklerinin hayvandan türediğini ve fiziksel yapısının da öyle olduğunu iddia eder. Bunun, en büyük bilim insanlarından bazılarının, kendileri de Evrim'e sempati duyanların, kapıda protestosuyla karşılandığını söylemek adildir.

Prof. John Fiske zihnin kökeni hakkında şunları yazmıştır: "Zihnin evrim sahnesine ne zaman
çıktığını söyleyebiliriz, ancak ne nereden
çıktığını ne de
nedenini söyleyemeyiz... Zihnin maddeden nasıl
çıkmış olması gerektiği düşünülemez olmakla kalmaz, aynı zamanda maddeden
çıkmış olması da düşünülemez." (_Darwinizm_, s. 63, 69.) Prof. Dana şöyle demiştir: "Jeolojinin mevcut öğretisi, insanın doğanın
yapımı olmadığıdır... Bu tür kanıtlardan bağımsız olarak, insanın yüksek aklı, tatmin olmamış özlemleri, istekleri, özgür iradesi, hepsi onun varlığını, kendisinin suretini taşıdığı Sonsuz Varlığın özel eylemine borçlu olduğuna dair en büyük güvenceyi sağlar." (_Geologic
Story_, s. 290.)

Prof. George H. Howison bu tema hakkında şunları yazıyor: "Evrimi
insandaki zihnin varoluşunun temeli yapmak, insan kişiliğinin gerçekliğine ve dolayısıyla tüm ahlaki iyilik ve koşulsuz hakikat dünyasına
zarar verir." (_Limits of Evolution_, s. 6.)
Yaşayan en seçkin bilim insanı olan Lord Kelvin, London Times'a yazdığı bir mektupta, "İnsanın özgür iradesinin her eylemi, fiziksel, kimyasal ve matematiksel bilim için bir mucizedir."

9. DİL.

Evrim uzun zamandır insanın konuşmasının hayvanların çığlıklarından türetildiği yönünde bir argüman yaratmaya çalışmaktadır. Ancak bu, filologlar tarafından kesin bir şekilde reddedilmektedir. Prof. Max Mueller şöyle diyor: "Hiç kimsenin dokunmaya cesaret edemediği bir engel var: Dil engeli. Dil bizim Rubicon'umuzdur ve hiçbir hayvan onu geçmeye cesaret edemez.... Hiçbir Doğal Seçilim süreci kuşların ve hayvanların notalarından önemli
kelimeler çıkaramaz." (_Dil Bilimi Üzerine Dersler_, s. 23, 340, 370.)

Vahşi insanların ve
antik ırkların dilleri için yanlış iddialarda bulunuldu. Darwin, Terra del Fuego halkının keşfedildiği kadarıyla
ölçeğin en altında olduğunu ve dillerinin de buna uygun olarak
ilkel olduğunu söyledi. Ancak daha ileri araştırmalar, onların
32.430 kelimeye sahip olduğunu gösteriyor; Shakespeare'in kullandığının iki katından fazla. Kongo'nun bazı kabilelerinin dili, bir misyoner tarafından Yunancadan daha karmaşık olarak tanımlanıyor. Dillerin tarihi, evrimsel bir kökene dair aynı kanıt eksikliğini gösteriyor. En eski biçimler en karmaşık olanlardır. Modern Yunanca ve Latince
antik biçimlerden daha basittir. İngilizce, bu açıdan eski Anglosakson'a göre bir ilerlemedir. Eski Anglosakson'un dilbilgisi biçimlerini büyük ölçüde
söküp atmış ve dili daha büyük bir sadeliğe indirgemiştir.

Bir bilim adamı şimdi maymunların konuşmasını belirlemeye çalışmaktadır.
Bu hayvanların farklı ihtiyaçlar için farklı seslere sahip olduğunu, diğer yaratıklar için de en yakın kümes hayvanı çiftliğini ziyaret ederek öğrenebileceği bir gerçek olduğunu belirlemiştir. Tavuğun maymun kadar çok sesi ve anlamı vardır. Yemek için
çağırması bir sestir. Geçen bir şahine karşı alarm çığlığı başka bir sestir ve yavruları her şeyi mükemmel bir şekilde anlar ve önceden eğitim almamışlardır. Tüm hayvanlar ve kuşlar ve birçok böcek de anlam taşıyan seslere sahiptir, ancak dil başka bir konudur.

10. TARİH ÖNCESİ İNSAN.

Erken ırkların kalıntıları Evrim tarafından kullanılan bir argümanı oluşturur. Bu kalıntılar mağaraların birçok yerinde bulunur ve bunlara taş aletler, çanak çömlek kaplar ve hayvan kalıntıları eşlik eder. Bu bozulmuş halklar Evrim tarafından gelişme halindeki bir insan olarak işaret edilir. Önceki argümanlar sağlam temellere dayanıyorsa bu yeterince makul görünür. Ancak önceki akıl yürütmenin yanıltıcı niteliği göz önüne alındığında, bu iddiada durmamız gerekir. Bu kanıtlanmamış iddiayı reddetmek için birçok ve kesin neden vardır. Çünkü kanıtlanmamıştır. Sadece çıkarım ve varsayımdır. 
1. Mağaradaki bu adamlar, ilerleme yolundaki insanı temsil etmeyebilir, çünkü bugün taş aletleri ve çanak çömlekleriyle aynı insan sınıflarını buluyoruz ve tarih öncesi insanla aynı şekilde yaşıyorlar. Bugün mağara adamından medeniyetin en yüksek seviyesine kadar varsayılan ilerlemenin her aşamasında insanlar var. Bu tür kalıntılar, bu vahşi insanların herhangi bir mezar yerinde bulunabilir. 
Sözde tarih öncesi insan hala aramızda ve onunla durumu ve tarihi hakkında görüşebiliriz. 
2. Modern insanın beyin kapasitesinin tarih öncesi insandan daha fazla gelişmediğini gördük. Fiziksel olarak da gelişmediği doğrudur. Dana, Mentone'da bulunan iskeletin
en iyi modern insanlarla kıyaslandığında olumlu olduğunu söylüyor. Gerçekten de birçok bakımdan
yozlaştık. Vahşi insanlara veya hatta hayvanlara kıyasla koku alma duyumuz neredeyse kayboldu. Dişlerimiz
kesinlikle gelişmiyor. Mükemmel örnekler bulmak istiyorsak
en gelişmiş sınıflara değil, tam tersine bakıyoruz.
Çok yaşlılığa kadar yaşayanlar genellikle alt sıralardadır.
Ama fiziksel gelişim neden hiç durmadı? Neden bu zamana kadar
üstün varlıklar yok? Ama ne yazık ki, günün büyük azizlerinde veya bilim insanlarında
kanat veya haleye dair hiçbir işaret veya belirti yok.

Fiziksel evrimin insanlar arasında durduğu söylenirken,
evrim artık zihinsel ilerleme çizgileri boyunca işliyor. Bu, evrimin temelinin kökten değişmesidir, çünkü şimdiye kadar
bunların hepsi sadece ihmal edilmekle kalmadı, aynı zamanda atıldı. Eğer evrim bir şeyse, o da fizikseldir. Evrim, fiziksel gelişimin durmasının ve zihinsel evrime geçişin nedenlerine dair hiçbir açıklama yapmaz. Ayrıca, bu varsayılan ilerlemenin iddia edildiği gibi olmadığını daha sonra göstereceğiz.

11. İNSANIN ANTİKLİĞİ.

Evrim, insanın çok eski bir çağda var olduğunun bulunan kalıntılarla kanıtlandığını ileri sürer. Genellikle bu kalıntıların yüz binlerce yıllık olduğu söylenir. Ancak bu çok eski dönemlere dair iddialar artık büyük ölçüde azaltılıyor ve genel olarak itibarsızlaştırılıyor. Dr. Zahm bu spekülasyonlar hakkında şunları söylüyor: "İnsanın antik çağına dair kararsız ve abartılı fikirlerden daha iyi bir örnek veremezdik." (_Bible Science and Faith_, s. 315.) İnsan kalıntılarının bulunduğu Fransa'daki Abbeville'deki turba yataklarının yaşı bir zamanlar 20.000 yıl olarak tahmin ediliyordu. Tahmin, o yaşın beşte birine düşürüldü. İnsanla birlikte bulunan
hayvanların kalıntılarının, onun aşırı derecede eski olduğunu kanıtladığı varsayılıyor.
Mamutun kalıntıları bir zamanlar böyle bir kanıt olarak gösterildi. Ancak
mamut, o kadar iyi korunmuş bir durumda bulundu ki
eti köpeklere yedirildi.

Bu kalıntılara atfedilen muazzam yaşlar, New Orleans'ta gaz tesisleri için kazı yaparken bir iskeletin
keşfedilmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bulunduğu
katmanın derinliğinden, bilim insanları tarafından 57.000 yaşında olduğu tahmin edildi. Kısa bir süre sonra, iskeletin Kentucky düz teknesinin küpeştesi aynı
katmanda bulundu ve bu nedenle kalıntıların yaşı
57.000'den 50 yıla düşürüldü. Turba bataklıklarından,
dikit oluşumlarından, taştan, demirden ve bronzdan yapılmış aletlerden elde edilen kanıtlar artık bilim insanları tarafından
güvenilmez olarak kabul ediliyor. Bu yaş tahmininde o kadar çok hata ifşa edildi ki, bütüne şüpheyle bakılıyor. Örnek üstüne örnek verilebilir.

Bu geçmiş ırkları, taş, bronz veya demirle çalıştıkları gibi, ardışık tarihlerinde artan bir düzende düzenleyebileceğimiz iddia edildi. Bu yanlış bir teoridir. Bugün tüm bu "çağlar"
var. Öte yandan, Dr. Livingstone Afrika'da hiçbir taş
çağ bulamadı. Dr. Schliemann, Truva kalıntılarında taş devrinin altındaki bronz çağını buldu. İlk Mısırlılar bronz, sonrakiler ise taş aletler kullandı. Keldani mezarlarında bunların hepsi birlikte
bulunur. Avrupa'da metal çağı, Amerika'da ise taş çağı vardı.
(_Yaratılış ve Evrim._ Prof. Townsend.)

Evrimin bize erken dönemdeki insanı temsil ettiğini gösterdiği bu tarih öncesi ırklar, o erken dünyayı temsil etmiyor.
Dünyanın dış sınırlarında bulunuyorlar ve insanın geldiği kabul edilen
merkezde değiller. Kısacası, bugün dünyanın
çevre bölgelerinde bulduklarımızdır. Bu nedenle, istisnai halklardır ve o zamanki veya şimdiki dünyayı temsil etmiyorlar.

Mısır hanedanları bir zamanlar İncil anlatısına aykırı olarak gösterilmişti,
ancak bunlar ılımlı rakamlara indirgendi. Bin yıl, yakın zamanda bir kaşif tarafından orta krallık çağından çıkarıldı. Mısır hanedanlarının ardışık mı yoksa bazı durumlarda çağdaş mı olduğu sorusu var. Ayrıca Mısırlıların yıllarının farklı uzunluklarda olduğu bilinen bir gerçek var. Hanedanları genellikle üç aylık ve ayrıca bir aylık yıllara göre sayıyorlardı! Dr. Flinders Petrie yakın zamanda Mısır'ın ilk hanedanından önceki Abydos'taki kralların mezarlarında, Mycean kilinden yapılmış Yunan
çömlekleri keşfetti ve bu, MÖ 5.400'e tarihlendiği tahmin edilen bir mezarda! (_Atlantic Monthly_, Ekim, 1900.)

Aynı tür tahminler şimdi Asur tabletlerinden ve kayıtlarından yapılıyor. Bu eski kralların da büyük övüngenler ve yalancılar olduğunu unutmamalıyız. Hesaplamalarının temelini bilmiyoruz. Belki de Asur'un da üç aylık yılları vardı. Eğer onların yöntemi Mısır'ınkine benziyorsa ve bildiğimiz gibi çok fazla ilişki ve edebiyatla bağlantılıysa, benzer bir yanlışlık bekleyebiliriz. Yakın zamanda Nuffar'da bulunan yazıtlarda verilen antik tarihler, bilim insanları tarafından zaten şüpheleniliyor. Orada bulunan tapınağın tarihi MÖ 3.200'dü. Bu sayı, kırkın seksenle çarpılmasıyla elde edilir; açıkça seksen nesil için yuvarlak bir sayıdır ve kesinlikle dikkatli veya kesin bir kronolojik ifade değildir.

Ancak, iki anlatımı, İncil'i ve Asur'u karşılaştıralım. Biri ifadede kesin, on bin noktada doğru, binlerce yıldır bizimle birlikte, güvenilir ve denenmiş. Diğeri ise yanlış, efsanelerinde efsanevi, tüm yanlışlık işaretlerine sahip, yeni keşfedilmiş, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz kişiler tarafından yapılmış ve bahsedilecek bir karakteri olmayan, boş övünmelerle ve saçma iddialarla dolu. Hangisi doğru ve hangisi yanlış? Jüri karar versin. Karara uyacağız.

Oxford'dan Prof. A. H. Sayce şöyle yazıyor: "Geçmişin kalıntılarından gelen ışık, eleştirel şüpheciliğin
sahtekarlıkları için ölümcül oldu. Abydos'un keşifleri, yöntemlerini ve sonuçlarını itibarsızlaştırdı. Test edilebildikleri yerde kesinlikle değersiz olduklarını gösterdiler. Anıtsal keşif
testi altında çöken yöntem ve sonuçların, böyle bir testin uygulanamayacağı tarihin diğer bölümlerinde de aynı şekilde çökeceği sonucuna varmak makuldür. Arkeolojik keşiflerle doğrulananlar daha yüksek eleştirmenlerin keşifleri değil, eski geleneklerdir." (_Homiletic
Review_, Mart, 1901.) Bu açıklama, dünyadaki en yetenekli arkeologlardan ve Sami bilginlerinden biri tarafından yapılmıştır.

Dünyadaki insan yaşı, bilimin İncil anlatımıyla uyuşmasıyla ilgili birçok tanıklığa sahiptir. Birçoğundan şunlar alıntılanmıştır:

Ünlü akademisyen Dr. J. A. Zahm, "İnsana yaklaşık on bin yıllık bir antik çağ atfetmeye meyilliyim. Kronologların genel mutabakatının, ırkımızın yaşına en yakın yaklaşık tarih olarak on bin yılın üstünde değil altında bir tarih belirlemesi muhtemel görünüyor." (_The
Bible, Science and Faith_, s. 311.) Birçok başka otoriteden alıntı yapar.

Prof. Winchell bize şunu söyler: "Irkımızın başlangıcı hala neredeyse
görünürde. " (_Yaratılışın Taslakları._) Dawson, insanın yaklaşık yedi bin yıldır
dünyada olduğunu düşünüyor. Jeoloji, insanın
buzul çağından önce var olmadığı konusunda hemfikir. Taş devri, başkaları tarafından yaklaşık
yedi bin yıl önce sabitlenmiştir.

Profesör George Frederick Wright bize şunu söylüyor: "Buzul dönemi
on bin yıldan daha önce kapanmadı. Buzul çağı anlayışımızın bu şekilde kısalması, buzul insanını nispeten
modern bir yaratık haline getiriyor. Dünyanın aşırı dengesizliğinin son aşaması çok uzun zaman önce olmadı ve insanın ortaya çıkışına kadar devam etti." (_Bibliotheca Sacra_, Nisan, 1902.)

S. R. Pattison, F. G. S., bize şunu söylüyor: "Bilim bize, insanın yaklaşık 8.000 yıl önce büyük hayvanlarla birlikte ilk kez ortaya çıktığına işaret eden bir dizi birleşen olasılık gösteriyor." (_Age and Origin of Man
Geologically Considered, Am. Tr. Soc._, s. 29.)

Erlangen'deki doğa bilimleri profesörü Dr. Friedrich Pfaff, jeolojiden insanla ilgili kanıtları şöyle özetliyor: "(1) İnsanın yaşı küçüktür, sadece birkaç bin yıla kadar uzanır. (2) İnsan
aniden
ortaya çıktı: Bizim bildiğimiz en eski insan, şu anda yaşayan insandan esasen
farklı değildir. (3) Maymundan insana veya insandan maymuna geçişler hiçbir yerde bulunamıyor. Vardığımız sonuç, Kutsal Kitap'taki insan anlatımının tek ve kendi içinde tutarlı olduğudur.... İnancımızla kabul ettiğimiz bu insan anlatımı, Tanrı tarafından vahyedildiği, yeterli kanıtlarla desteklendiği, yalnızca bilim ve tarihin değil, içsel deneyimin de çözülemeyen sorunlarını çözdüğü ve en derin ihtiyacımızı karşıladığı için... Ne kadar çok elenir ve incelenirse o kadar sağlam temellere dayandığı ve itiraz edilemez olduğu ortaya çıkar." (_Age and Origin of Man_, Am. Tr.
Soc., s. 55-56.)

12. VAHŞİ IRKLAR.

Evrim, vahşi insanları dönüşümlü olarak günümüz medeni ırklarıyla ve vahşi hayvanlarla karşılaştırmaktan zevk alır. Prof. Conn, "Newton ile Hottentot arasında, Hottentot ile orangutan arasındakinden daha büyük bir fark vardır." diyor. İlkinin bir fark olduğunu fark etmiyor veya belirtmiyor. sadece derece ve ikincisi tür farkıdır. Bir Hottentot'u bir filozofa dönüştürmek mümkün olabilir, ancak bir orangutanı bir Hottentot'a dönüştürmek için hiçbir girişim düşünülmez. Öte yandan, en aşağı vahşiler, kaba olanın ötesindeki insani yeteneklerin mirasını kültür altında göstermişlerdir. İtalya'ya götürülen iki pigme, iki yılda akıcı bir şekilde İtalyanca konuşmayı öğrendi. Kendilerini birçok
Avrupalı ​​çocuktan üstün gösterdiler ve biri müzikte ustalaştı. Bu ırkın zehirli oklar, av çukurları ve çeşitli türlerin yetiştirilmesi konusundaki becerisi iyi bilinir.

Vahşi ırklar evrimin tam tersini gösterir. Onlar
harabedeki ırklardır. Max Mueller, "Tarihlerinin son bölümünden sonra vahşi kabileler hakkında ne biliyoruz? Çok sayıda iniş çıkış yaşamış olabilirler ve ilkel olarak gördüğümüz şey, bildiğimiz kadarıyla, vahşiliğe geri dönüş veya eski çağlarda daha rasyonel ve anlaşılır olan bir şeyin bozulması olabilir." diyor. Bu büyük bilginin bu tahmini, gerçeklerle doğrulanıyor. Bugün Tac Mahal'i inşa edebilecek Hindu ırkı nerede? Bugün hangi Yunan ırkı, atalarının mimarisini veya heykellerini yeniden üretebilir? Tüm doğu ve birçok batı ülkesinin kalıntıları, yıkılmış yapıların yanı sıra düşmüş ırklara da işaret ediyor. Dünya tarihi, Mısır, Babil, Yunanistan, Roma gibi büyük ulusların çöküşüdür ve bunların hepsinde mimari ve halkların çürümesinin üzücü örnekleri vardır.

13. TARİHTEN GELEN ARGÜMAN.

Tarih, insanın gelişimini ve hayvansal kökenlerinden bu yana evrimsel çizgide devamını göstermek için kullanılır.
Mevcut medeniyetimiz işaret edilir ve geçmişle karşılaştırılır
ve bize bunun evrimin sonucu olduğu söylenir.

Burada bazı ön açıklamalara ihtiyaç duyulmaktadır. Tarihin çok uzun bir dönemi kapsamadığı, rekorların sıklıkla kırıldığı ve gerçeklerin sıklıkla çok belirsiz olduğu unutulmamalıdır. Dünyanın Asya ve Afrika gibi büyük bölümleri hakkında tarihsel olarak hiçbir şey veya çok az şey biliyoruz. İlerlemenin çoğunlukla Avrupa ve Amerika ile sınırlı olduğunu ve bunların dünya nüfusunun sadece üçte birini oluşturduğunu unutmamalıyız. Ayrıca Avrupa'daki ilerlemenin nispeten yakın bir konu olduğunu da unutmamalıyız. Şu anda ırkın tüm tarihini ele alıyoruz ve doğru sonuçlara varmak için bu geniş dış bölgeleri de dahil etmeliyiz. İnsanlığın tüm ilerlemesini sınırlı bir bölümün dar görüşlü bir bakış açısıyla değerlendirmek, kutsal metinlere aykırı olduğu kadar bilimsel de değildir. Ayrıca Avrupa'nın ilerlemesini Hristiyanlığın etkisine borçlu olduğunu da unutmamalıyız. Çünkü bugün sadece Hristiyan uluslar ilerleme kaydediyor ve en Hristiyan olanlar en fazla ilerleme kaydediyor. Hiçbir gerçek bundan daha iyi görülemez veya kanıtlanamaz. Lange, "Kendilerine bırakılan insan kabileleri arasında, daha yüksek insan asla daha düşük olandan çıkmaz. Yakından incelendiğinde, belirgin istisnalar, belirli halklar açısından kuralın evrenselliğini her zaman doğrular; oysa dünyanın genel ilerlemesi için yapılan iddia, insan yolunda doğrudan veya dolaylı olarak kendilerini göstermiş olan vahiylerin yüce yardımlarını görmezden gelerek ancak muhalefetle öne sürülebilir." (_Yaratılış Üzerine Yorum_, s. 355.) Şu ana kadar vahşi ırklar söz konusu olduğunda hiçbir ilerleme kaydetmediklerini ve Mısırlılar, Çinliler ve Hindular gibi yarı medeni ırkların gerilediğini gördük. Ayrıca, arkeolojinin şimdi ortaya çıkardığı gibi, uzak antik çağlarda var olan engin ve büyük medeniyetleri de dikkate almamız gerekiyor. Son zamanlarda Asur, Babil ve Mısır'da yapılan keşifler, geniş kültür imparatorluklarının yanı sıra ulusal yayılma ve güç olduğunu ve daha önceki kültürlerinin en büyük olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, Pennsylvania Üniversitesi'nden Prof. Hilprecht, Babil hakkında tanıklık ediyor: "Babil sanatının en güzeli Babil tarihinin başlangıcında bulunur." (_Recent Researches in Bible Lands_, s. 88.) Horace Bushnell bize şunu söylüyor: "Bütün büyük kalıntılar, kalıntılardaki büyüklüğün bir adıdır." İnsan medeniyetinin en eski kayıtları için Mısır'a gitmeliyiz. Burada Oxford'dan Prof. Sayce'nin anlatımı bize gerçekleri veriyor: "Anıtların tanıklık ettiği en eski kültür ve medeniyet aslında zaten mükemmeldi. Tamamen gelişmişti. Ülkenin organizasyonu tamamlanmıştı. Sanatlar biliniyor ve uygulanıyordu. Mısır kültürünün şu anda bildiğimiz kadarıyla bir başlangıcı yok." (_Kutsal Topraklarda Son Araştırmalar_, s. 101, 102.) "Kültür ne kadar eskiyse, o kadar mükemmel olduğu görülür. Bu gerçek, modern gelişme teorileri ve barbarlıktan medeniyetin evrimi
göz önüne alındığında oldukça dikkat çekicidir.
Nedeni ne olursa olsun, bu tür teoriler arkeoloji keşifleriyle desteklenmemektedir. Beklenmesi gereken ilerleme yerine, gerileme ve çürümeyle karşılaşıyoruz. İncil'deki görüşün sonuçta doğru olması ve medeni insanın en başından beri medenileşmiş olması mümkün müdür?" (_Homiletic Review_, Haziran, 1902.) Prof. Flinders
Petrie, Büyük Piramit'in taşlarında, elmas kadar sert taşlarla
kesilmiş, bir dönüşte onda bir inç kesen ve hiçbir aşınma belirtisi göstermeyen
katı ve boru şeklindeki matkabın izlerini taşıdığını söyler. Ayrıca düz ve dairesel testereleri de vardı. Aynı
bina, bazı açılardan modern bilime eşit bilimsel ve astronomik bilgiyi ortaya koyuyor.

Geçmiş medeniyetler yalnızca büyük değil, aynı zamanda birçok açıdan
şimdikinden çok daha üstündü. Öyle ki, ırk daha yüksek
seviyelerden bile düştü. Lecky Yunanlılar hakkında şöyle yazar: "Yunan devletlerinin dar sınırları ve kısıtlı nüfusları içinde, neredeyse düşünülebilecek her türlü dehada, felsefede, destansı, dramatik ve lirik şiirde, yazılı ve sözlü belagatte, devlet adamlığında, heykelde, resimde ve muhtemelen müzikte insan mükemmelliğinin en yüksek seviyelerine ulaşan insanlar ortaya çıktı." (_Avrupa Ahlakının Tarihi_, s. 408.) Galton aynı medeniyet hakkında şöyle der: "Milyonlarca
Avrupalı, iki bin yıldır üremelerine rağmen, asla Sokrates ve Phidias'ın eşitini
üretememiştir. Atina ırkının ortalama yeteneği, en düşük olası tahmine göre, bizimkinden neredeyse iki derece daha yüksektir; yani, ırkımızın Afrika zencisinden
üstünde olduğu kadar." (_Kalıtsal Deha_, s. 320.)

Bu büyük bilginlerin bu tür tanıklıkları, bizi yalnızca sürekli yukarı ve ileriye doğru ilerlemeyi iddia eden teoriye karşı temkinli kılmakla kalmayıp, aynı zamanda övündüğümüz modern ilerleme ve konumumuzda daha mütevazı hale getirmeli gibi görünüyor. Chicago Üniversitesi Antropoloji bölümünden Prof. Frederick Starr, Amerikan ırkının Hint devletine geri döndüğünü söylüyor. Bunu 5.000 çocuğun yüzlerinin ölçümlerine dayandırıyor. Bu kasvetli bir bakış açısı. Evrimin bize vaat ettiği şey bu değil. Evrimin takipçilerinin, bu gidişatta böyle bir dönüşe öfkelenmek için nedenleri var. Ancak, Evrim bizi başarısızlığa uğratırsa başka kaynaklarımız
olacağı umuduyla onları ve kendimizi rahatlatabiliriz.

EVRİİM VE DİN.

Tanrı ve ahiret bilinci, insan ile hayvan arasındaki büyük ayrımdır. Bu, tüm dinlerin temelidir. Bunun
Evrimi, kökenini hayvanların rüyalarında bulur.

Evrim teorisinin popüler olarak Yüksek Eleştiri olarak adlandırılan bölümüne göre, İsrail ve Hristiyanlık da dahil olmak üzere tüm dinler fetişizmden türemiştir ve buradan animizme, sonra da çoktanrıcılığa ve en sonunda tektanrıcılığa dönüşmüştür. Ancak antropolojiye göre en
aşağıdaki vahşiler, Yüce bir Varlığa inanmaktadır. Andrew Lang, "En aşağı vahşiler arasında Yüce Varlıkların ebedi, ahlaki ve güçlü olarak kabul edildiği yerlerdir." der.
(_Dinin Yapılışı_, s. 206.) Dr. John Smith, Hartmann, DeRouge, Renouf, Lang ve diğerlerinden alıntı yaparak fetişizm ve animizmin çürüme süreçleri olduğunu söyler. (_Kutsal Yazıların Bütünlüğü_, s. 68.) Tektanrıcılığın izleri Çin, Hindistan, Mısır ve başka yerlerde bulunur. Bu çürüme, İsrail hariç tüm
uluslarda bulunur.

Ayrıca, insanlığın ırka özgü, orijinal bir teistik dine sahip olduğu, İncil'in de öğrettiği gibi olduğu bulunmuştur. Tüm kanıtlar, ne kadar geriye gidersek, dinlerin o kadar saf olduğu yönündedir. İlk Romalılar, sonraki insanlardan daha saf bir dine sahipti. İlk Yunanlılar, daha sonrakilerden daha saftı. İlk el yazıları, sonraki kitaplardan daha saf ve daha teistik bir din sunar. Dr. Jacob Chamberlain, Hindu Vedaları için kanıtları şöyle özetler: "Hepsi, Tanrılığın bir olduğunu, iyi olduğunu, insanın günah halinde olduğunu, Kutsal Olan'la barışık olmadığını, insanın kutsallığa ve saflığa ihtiyacı olduğunu, günah bir şekilde kefaret edilmediği ve temizlenmediği sürece günahkâr insanla kutsal Tanrı arasında uyum olamayacağını ve bunun varoluşun en büyük ve en değerli sonu olduğunu öğretirler." (_Northfield Echoes_,
Ağustos, 1900, s. 256.)

Asur ve Mısır kalıntıları, İsraillilerinkine benzeyen bir
dine işaret ediyor. Şimdiye kadar bazılarının Musa'nın İsrail'e öğrettiği şeylerin çoğunu onlardan kopyaladığını söylediği fark edildi. Bu
sonuç gerekli değil. Gerçek şu ki, insan başlangıçta bir hakikat birikimine sahipti ve tüm insanlar aynı şeye sahipti. Dolayısıyla hem Musa hem de Mısır ve Asur, o erken vahiyden kalan şeylerin çoğuna sahipti. Burada belirtilen gerçek, İncil anlatımıyla uyuşuyor
ve Evrimle uyuşmuyor.

"Pagan dünyasının mitolojisi ve felsefesinin incelenmesi, daha yüksek bir duruma doğru evrimsel bir ilerlemeyi değil, tam tersini gösteriyor." (Francis M. Bruner, _The Evolution Theory_. )
Hristiyanlık bu dinlerin bir gelişimi olmamıştır, çünkü
her noktada onlara karşı düşmancaydı ve düşmancaydı. Aniden ve her konuda tamamen farklı bir şekilde ortaya çıkan karşıt bir güçtü.

Sir M. Monier 1887'de yaptığı bir konuşmada şöyle demiştir: "Bu Hristiyan olmayan yazıları bazı bilimsel gelişim teorileriyle uyumlu hale getirmekten ve sonra Hristiyanların Kutsal Kitabı'nı dini evrimin taçlandırıcı ürünü olarak göstermekten daha büyük bir hata olamaz. Şu ana kadar, bu Hristiyan olmayan kitapların hepsi yanlış yöndeki gelişmelerdir. Gerçek ışığın birkaç parıltısıyla başlar ve tamamen karanlıkta sona ererler."

EVRİM VE ETİK.

Evrimin bir veya daha fazla Etik sistemi vardır. Doğru ve yanlış duygusunun başlangıcını hayvanların içgüdülerine, örneğin ebeveyn içgüdüsüne, evlilik haklarının tanınmasına ve yuva ve in gibi mülklere sahip olma hakkına kadar izler. Böylece hayvan veya insan, her bakımdan kendine ve başkalarına karşı iyi olmanın en iyisi olduğunu
gördü. Bu nedenle Bay Spencer'ın doğru tanımı, kişinin kendisinin, yavrularının ve başkalarının mutluluğudur. Eylemler, mutluluğu veya sefaleti artırdıkça iyi veya kötüdür. O, ahlaki içgüdüyü görmezden gelir ve uygunluk ve faydayı yüceltir. Bu, uygarlaşmamış veya vahşi ırkların seviyesidir.

Leipzig'li Dr. James Thompson Bixby, insanlığı Evrim etiğinin hedefi haline getirir. "Ahlaki olarak neyin iyi olduğunun testi, verilen güdünün ırkın ideal insanlığa doğru ilerlemesine yardımcı olma eğilimidir." (_Evrim Etiği_, s. 212.)
Her İncil inananı, İncil'in önümüze koyduğu kutsallık ve mutluluk standartlarının ne kadar gerisinde kaldığını görecektir. Fakat
Ne zaman veya nerede herhangi bir insan, İncil'in ve sadece İncil'in bu amaca verdiği güçlü dürtüye sahip olmayan "insanlığın ideal mükemmelliğini" ilerletmeye yardımcı olmayı amaçladı?
Bu amaç için gerekli olan kardeşlik duygusu bile yok. Doğal insanı buna yönlendirmek, ondan doğasının dışında hareket etmesini istemektir.

Varoluş Mücadelesi yasası hiçbir zaman Hristiyan ahlakını öğretmedi.
Kendini feda eden Hristiyan, Evrim'den asla gelmeyen bir şeye sahiptir. Haç, Evrim'in son sınavıdır. Onunla bu teori ve diğer tüm yanlış teoriler terazide tartılır ve eksik bulunur. Varoluş mücadelesi benlik yasasıdır ve varoluş mücadelesinin tam tersi olan Haç'ın antitezidir. Varoluş mücadelesi de daha aşağı yaratıkların yasası değildir. Bu yasa meyve vermek, türlerini
yaymak içindir. Bitkinin amacı budur; bunu
yaptığında emekliye ayrılır veya ölür. Küçük kuş,
yiyecekleri veya hatta yavrularını kurtarmak için sıklıkla tehlikeye attığı hayatı için olduğundan daha şiddetli bir şekilde mücadele edecektir. Düşmemiş yaratılışın ve
yenilenmiş insanlığın altında, yenilenmemiş bencil insan vardır. Evrim değil
Devrim Hristiyan ahlakını yaratabilir. Tarih, İncil'in yardımıyla etikte ilerlemenin bir örneğini sunmaz.

EVRİİM VE HRİSTİYAN DENEYİMİ.

İnsanı hesaba katma girişiminde bulunurken, Evrim Hristiyan deneyiminin gerçeğini hesaba katmalıdır. Dönüşüm insanı devrimleştirir.
Onu doğal beğenilerine ve beğenmediklerine karşı çevirir. Hatta
kendisine karşı çevirir ve bencil olan bencil olmayan hale gelir. Bu
gelişme değildir, çünkü bu, şeyin doğasına göre işler.
Bir kurt yetiştirirseniz bir köpek elde edebilirsiniz. İnsanı vahşi
durumdan geliştirin ve Yunanlının en yüksek kültür
durumunda ve yine de en düşük ahlaksızlık durumundaki durumuna sahip olabilirsiniz.
Hristiyan
deneyimini tanıtın ve ondan kaynaklanan ve akan tüm medeniyetle
Hristiyanlığa sahip olursunuz.

Hristiyan deneyimi için olduğu kadar herhangi bir olgu, bilim
veya hakikat için tutarlı bir tanıklık gövdesi yoktur. Bu,
her çağda, her ülkede ve toplumun her sınıfında ve yaşamın her
koşulunda aynıdır. Bu kanıt tamamen meşrudur ve insan yaşamı ve karakteri öğrencisi tarafından dikkate alınmalıdır. Evrim, insanın iç doğasını değiştiren ve doğal insan içgüdülerine ve davranışlarına aykırı bir yaşam veren Dönüşümü ve günahtan ve benlikten kurtuluşu özleyen ve en yüksek manevi durumu özleyen ve kutsal ve her şeyi gören Tanrı ile buluşmak için acele eden Hristiyan umutlarını hesaba katsın. Büyük şehirlerimizin misyonları ve yabancı alanların misyonları, Hristiyan deneyiminin dönüştürücü etkisine dair tanıklarla doludur. Bu kitabın yazarı, kişisel bilgisinden şunları doğrulayabilir. Illinois'li bir iş adamı, kısmen hastalıkta alkol ve morfin ve ayrıca kokain kullanımından dolayı bağımlı oldu. Bunların hepsini ve aşırı miktarlarda kullandı; günde kırk tane kadar morfin. Yedi "tedavi" denedi. Uzmanlara danışmak için Avrupa'yı ziyaret etti. Bir tedavi aramak için toplamda 15.000 dolardan fazla harcadı ve hepsi boşuna. Hristiyanların iknasıyla dua ederek rahatlama aramaya yönlendirildi ve Hristiyanların dönüşüm dediği şeyi deneyimledi ve hemen tüm
arzularından kurtuldu. Bu kitabın yazarı onu üç ay sonra gördü ve onu ayık bir adam ve içki veya uyuşturucuya karşı hiçbir arzusu olmayan biri olarak buldu. Bir yıl sonra onu tekrar gördü ve hala tam kurtuluşun sevincini yaşıyordu. Bu kitaba başladıktan sonra, durumu daha da doğrulamak için bir yazışma yapıldı ve kendisi şu şekilde bildirildi:
"Ocak 1899'da kilosu 113 pounddu. Ocak 1901'de kilosu 183 pounddu. Önemli bir kilisenin resmi üyesi, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yöneticisi ve her ikisinde de büyük bir işçi." Hiçbir evrim böyle bir değişimi açıklayamaz.
Cüzzamlıyı temizlemek kadar büyük bir mucizedir.

Oxford'lu Prof. George Romanes'in, Japon bir misyoner arkadaşının deneysel ve pratik dinle ilgili mektupları sayesinde
sadakatsizlikten inanca geri döndüğü söylenir. Evrim
gerçekler ister. İşte gerçekler ve bunlar Evrim'den değil
Yenilenme'den bahseder.

EVRİM VE MESİH.

Evrim Mesih'i açıklayamaz. Burada O'nun ilahiliği için bir argümana girmeden, onu sunarız ve evrimciden böyle bir karakter ve yaşam için açıklama yapmasını isteriz.
Hristiyanlığın düşmanlarının Mesih hakkında ne söylediklerini dinleyelim.

Renan şöyle demiştir: "Evrensel vicdanın Tanrı'nın Oğlu unvanını verdiği ve adaletle...
Seninle Tanrı arasında artık hiçbir ayrım olmayacak eşsiz adam."

Jean Paul Richter şöyle demiştir: "Kudretlilerin en kutsalı, kutsalların en kudretlisi, O, delinmiş elleriyle imparatorlukları menteşelerinden
çıkardı ve yüzyılların akışını kanalından
çıkardı ve hala çağları yönetiyor." (Dr. Liddon'ın _Bampton Konferansları_.)

Rousseau şu şekilde tanıklık etmiştir: "Ahlakında ne tatlılık, ne saflık! Talimatlarında ne güç, ne ikna edicilik! Özdeyişleri
ne kadar yüce! Söylemleri, ne kadar bilge ve derin! Böyle bir zihin
varlığı, cevaplarında ne kadar güzellik ve kesinlik, tutkuları
üzerinde ne kadar egemenlik! Bu kitabı oluşturmak için bir grup insanın bir araya gelmesini, tek bir kişinin konuyu yazarlarına sunmasından çok daha zor hayal etmek gerekir. Yahudi
yazarlar asla bu tarza düşmezdi ve İncil'in o kadar güçlü ve taklit edilemez hakikat izleri vardır ki, mucidi
kahramanından daha
şaşırtıcı olurdu." (_Emilius ve Sophia_, veya
Eğitim Üzerine Bir Deneme, s. 79, 80, 81.)

Thomas Paine: "Vaaz ettiği ve uyguladığı ahlak
en hayırsever türdendi. Hiçbir zaman aşılmadı." (_Age of Reason_, s. 5.)

Robert Ingersoll, M. D. Landon'a konuşmalarını basmak için izin verdiği bir mektupta: "Konuşmalarımı kullanırken, daha önceki hayatımda aptalca yaptığım
Mesih'e yönelik hiçbir saldırıyı kullanmayın. Mesih'in mükemmel insan olduğuna inanıyorum. 'Başkalarına yaptığını yap' dinin ve ahlakın mükemmelliğidir. _Summum bonum_'dur. "
(_Homiletic Review_, Kasım 1899, s. 475.)

Theodore Parker: "Böyle bir adamın hiç yaşamadığı mı söylenecek bize - tüm hikaye bir yalan mı? Platon ve Newton hiç yaşamadıysa, hikayelerinin bir yalan olduğunu mu? Peki, onların eserlerini kim yaptı ve düşüncelerini kim düşündü? Bir Newton'u uydurmak için bir Newton gerekir. İsa'yı kim yaratabilirdi? İsa'dan başkası değil." (_Discourses on Religion_, s. 362-3.)

Napolyon Bonapart: "İsa Mesih'teki her şey beni hayrete düşürüyor. Ruhu beni hayrete düşürüyor. Onunla dünyadaki başka kim varsa
arasında olası bir karşılaştırma çizgisi yok. Tarihte İsa Mesih'e benzer bir şey veya İncil'e yaklaşabilecek bir şey bulmak için boşuna arama yapıyorum. Onda bilinmeyenden önce ahlaki bir güzellik ve yaratılışın önerdiğinden bile daha üstün bir Yüce fikri buluyoruz."

Bazı evrimcilerin söylediği gibi, İsa'nın o çağın bir evrimi olduğunu ve gelecekte daha da büyük bir evrim arayabileceğimizi söylemek, yalnızca küfür etmekle kalmayıp, İsa'nın geldiği çağa dair büyük bir cehaletten de suçlu olmaktır. O çağda böyle bir karaktere yol açacak hiçbir şey yoktu. Karanlık bir gökyüzünde şimşek çakması olarak veya İncil'deki mecaza göre, dünyanın gecesinde güneşin doğuşu olarak geldi.

BÖLÜM V.

EVRİİM BİLİMSEL OLMAYAN VE FELSEFİ OLMAYAN.

Bilimsel bir teoriye karşı hem bilimsel hem de felsefi olmayan ciddi bir suçlamada bulunmadan önce, başkalarının da benzer bir görüşe sahip olduğunu ve bunlar arasında birçok bilginin olduğunu göstereceğiz. Prof. Paulsen'in şu sözlerini daha önce görmüştük: Haeckel'in akıl yürütmeleri "Almanya felsefesi için bir utançtır." Prof. George Frederick Wright, Evrim'i bir "moda", "elli yıl önceki evrim felsefesinin atılmış giysisi" olarak adlandırır. Argyle Dükü, "Bu, bildiğimiz her şeyin var olan düzeninden o kadar büyük bir ihlal ve sapmadır ki, onu tüm bilimsel temelden mahrum eder." der. EVRİM BİLİMSEL KANITIN TÜM ADIMLARINDA BAŞARISIZ OLUR.

Tam bir gösteri için gerekli olan dört kanıt aşaması vardır.

1. Gerçeklerin gözlemlenmesi.

2. Bu gerçeklerin sınıflandırılması.

3. Bunlardan meşru şekilde çıkarılan çıkarımlar.

4. Bu sonuçların doğrulanması.

1. Gerçeklerinde başarısızdır. Bunun doğru olduğu, kesin bilim insanlarının kendilerini teoriye adama konusundaki çekingenliğinden bellidir. Eğer gerçekler söyledikleri kadar olsaydı, laboratuvar ve sahadaki bu çalışkan ve sadık işçiler bu durumu kabul ederlerdi. Gerçeklerin sunumunda, teorik evrimci, kendisine bakanları ayıklayıp büyütür ve teoriye karşı olanları sessizce geçiştirir veya küçültür. Düşük tuzlu su hayvanının tatlı su formuna dönüşümünü çokça ele alır ve tüm büyük türlerin değişmezliğini geçiştirir. Evrim, atın bacağındaki kıymıklara odaklanır ve organik ve inorganik madde arasındaki geniş, kapatılmamış boşlukları, omurgalıların kökenini, türler arasındaki sayısız eksik halkayı geçiştirir. Argümanını embriyonik balıkların, köpek yavrularının ve bebeklerin boyunlarındaki "solungaç yarıklarına" dayandırır ve maddenin, yaşamın, bilincin ve Hıristiyan deneyiminin kökenini geçiştirir. Tek taraflı kanıt sunar. 
2. Evrim sınıflandırmada başarısız olur. Bu noktada Evrimin kendisinin tanıklığını gördük. Türlerin kabul edilmiş bir tanımı da yoktur. Tek bir türün kökenine kadar izlenmedi. Türler kronolojik sınıflandırmaya meydan okuyor. En ilkel türler bugün var ve en gelişmiş olanlar neredeyse ilk başta var oldu. Denenen sınıflandırmalar da evrimin kanıtı olarak ileri sürülemez. Bunlar üretimin veya yaratımın veya akıllı zihnin herhangi bir başka sürecinin kanıtıdır. 3. Evrim çıkarımlara dayanır. Büyük filozofu Spencer'ın dediği gibi, tüm gerçekleri açıklamadığı sürece hiçbir çıkarım haklı değildir. Evrimin hiçbir çıkarımı bunu yapmadığı gibi, sayısız zorlukla karşı karşıya olduğunu da tekrar tekrar kabul eder. Bu çıkarımlar, çıkarılabilecek tek çıkarımlar da değildir. Sadece bir çıkarım yapmak değil, başka hiçbir çıkarımın mümkün olmadığını göstermek gerekir. Bunlardan bazıları, gerçeklerden çıkarılabilecek en çılgın çıkarımlardır; örneğin, balinalar ve zürafalar için daha önce alıntılanan köken teorileri. Ünlü jeolog Sir J. William Dawson, Evrim'in çıkarımları hakkında şunları söyler: "Bu, çağımızın birikmiş gerçeklerinin, genelleme kapasitesinin tamamen ötesine geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor ve her yerde görülen canlılık olmasa, insan zihninin bunaklık durumuna düştüğünün ve bunaklığında gençliğinin hayalleri olan hayalleri bilimle karıştırdığının bir göstergesi olarak alınabilirdi." (_Dünya ve İnsanın Hikayesi_, s. 317.)

Evrim üzerine yazanların eserleri, "görünüyor ki--çıkarım--akla yatkın--olabilir--olası--olası--sanırım--görünüşte--olmuş olmalı--kimse--kavranması
zor değil diyemez" gibi ifadelerle ve diğer bilimsel olmayan terimlerle doludur ve bu tür çıkarımlar üzerine başka çıkarımlar yansıtırlar ve böylece Evrim bataklığında bir varsayımdan diğerine ustalıkla atlarlar.

Evrim felsefi bir imkansızlığı üstlenmektedir--olumsuz bir şeyi, yani türetmeden başka bir yöntem olamayacağını kanıtlamaktadır.
Bu, tüm teorinin felsefi temelidir.

4. Son olarak Evrim dördüncü adımda başarısız olur. Davasını
kanıtlayamadığını tekrar tekrar kabul eder. Türlerin evrimine dair tek bir örnek bile gösterilmemiş veya üretilmemiştir ve
değişim yasası verilmemiştir. Kapatmadığı boşluklar çoktur. Özellikle maddenin veya kuvvetin kökenine dair hiçbir açıklama yapmadığını fark etmemiz gerekir. Yaşamın kökenine dair hiçbir açıklama yapamaz. İnsanın öz bilincini veya entelektüel, ahlaki veya ruhsal doğasını açıklamada tamamen başarısızdır. Diğer dünyayı veya yaşamı hesaba katmaz ve Hristiyan deneyiminin gerçeklerini tamamen göz ardı eder. Kısacası, büyük bir evrensel felsefe olmaktan çok uzak, sadece kanıtlanmamış teorilerin
birbirinden kopuk bir kombinasyonudur.

Evrimci Prof. Conn, eksik faktörleri kabul ederek, açıkça, "Bu nedenle Evrimi eksiksiz bir
teori haline getirmek imkansızdır." der. (_Günümüzün Evrimi_, s. 6.)

Sir J. William Dawson kanıtları şöyle özetliyor: "Evrim teorisinin sadeliği ve bütünlüğü, dayandığı kanıtlanmamış varsayımları ve doğadaki en önemli gerçeklerden bazılarını birbirine bağlamadaki başarısızlığını düşündüğümüzde tamamen ortadan kalkıyor; kısacası, gerçek anlamda bir felsefe değil, kanıtlanmamış hipotezlere göre gerçeklerin keyfi bir şekilde düzenlenmesidir. Bu tür felsefeler, yanlış bir şekilde sözde, insan doğa hakkında akıl yürütmeye başladığından beri var olmuştur ve bu sonuncusu en zayıf ve en zararlı olanlardan biridir. Okuyucunun Darwin'in büyük kitabını veya Spencer'ın Biyoloji'sini alıp her paragrafı okurken sadece şunu sormasına izin verin: Burada ne varsayılıyor ve ne kanıtlanıyor? ve kumaşın bir vizyon gibi eridiğini görecektir.
Spencer gerçeklere ve kullanımlara atıfta bulunarak sık sık abartır veya hafifletir diyalektikçinin sanatı, argümanın başarısız olduğu yerde." (_Story of
the Earth and Man_, s. 330.)

Prof. William Jones bize Evrimin "metafizik bir inanç
ve başka bir şey olmadığını; bir düşünce sisteminden ziyade duygusal bir tutum" olduğunu söyler. (_Homiletic Review_, Ağustos, 1900.)

EVRİİM HAYAL GÜCÜNE DAYANIR.

Evrimci sadece hayal gücünü kullanmakla kalmaz, bunu yapma hakkını da
iddia eder. Tyndall, Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı
konusunda bir makale yazmıştır. Şimdi, bir evrimcinin hayal gücünün resimleri, insanın hayvandan gelişiminin
açıklanmasında olduğu gibi, gerçekler olarak gösterildiğinde, bilimin alanını terk eder ve kurgunun alanına girer. Bay Gladstone bunun hakkında şunları söylemiştir: "Bir gözlemcinin
gözüne hızları ve yöntemleri bir engel yarışı gibi görünür. Onlar her zaman yeterli, hatta her zaman kesin bir silahla donanmışlardır: 'bilimsel hayal gücü'. Onlar, en sağlıklı durumdan, Askıya Alınmış Yargı'dan sabırsızlanıyorlar." (_Homiletic Review_, Ekim 1900, Dr. Jesse B. Thomas tarafından alıntılanmıştır.)

EVRİM ŞANS DOKTRİNİDİR.

Evrimcilerin kullandığı dil, doğanın büyük bir aracı olarak hukuka inandıklarını ve sonuçlarını sabit nedenlerin işleyişine dayandırdıklarını iddia eden kişiler için tuhaftır. Birlikte yeni bir türün doğuşunu oluşturan değişimlerin, "şans eseri olaylar", "tasarlanmamış değişimler", "kazara değişimler", "tamamen belirsiz öncüller", "kasıtsız değişimler" ve benzeri ifadelerle meydana geldiğini söylerler. Bu fikrin eş anlamlıları, değişimlerin ilk olarak nasıl meydana geldiğini, bir türün varoluşun başka bir aşamasına yolculuğuna nasıl başladığını anlatırken onlar tarafından tüketilir. Bu, eski doktrinin basitçe yeniden canlandırılması ve yenilenmesidir. şans.

Prof. Frank Ballard bunun hakkında şöyle diyor: "Şans, bulutsuluktan protoplazma üretti.... İnancı zorluğu nedeniyle reddettikten sonra bunu kabul etmek, saçmalamak ve itiraz etmektir."

Şansın çağrılmasının ve kullanımının bir örneği, Evrimin en büyük yaşayan öğretmeni olan Prof. Ernst Haeckel'in ağaç kurbağalarının nasıl yeşile döndüğüne dair şu açıklamasında bulunur: "Bir zamanlar, ata ağaç kurbağalarının yavruları arasında, diğer renkler arasında yeşil renk sergileyenler vardı, pek fazla değil, belki de
gözlerimizle algılanamayacak kadar. Bu rengin ortaya çıkışı kendiliğinden, bir tuhaflıktı. Bu yeşilimsi yaratıkların torunları, normal kümedeki kurbağalarla eşleşmedikleri sürece, daha da yeşil oldular ve böylece yeşil, rekabet başladığında avantaj sağlayacak kadar belirginleşene kadar devam etti." (_Son Bağlantı_, s. 176.)
Burada ağaç kurbağasındaki yeşilliğin kökeni bir şans eseri
olarak başlar ve yeşilimsi kurbağanın "normal kümede" olmayan, ancak yeşilin daha seçkin çemberindeki bir kurbağayla şans eseri birleşmesiyle desteklenir ve bu aynı dikkat çekici şekilde devam eder, ta ki renk onları korumak için kullanılır hale gelene kadar.

Evrim bize, tüm büyük krallıkların, sınıfların, takımların, ailelerin, cinslerin ve türlerin benzer şans eseri olaylarla ortaya çıktığını söyler. Doğanın şu anki güzel ve sonsuz çeşitliliği şans eseri olaylarla ortaya çıkmıştır. Evrendeki harikulade ayarlamalar kasıtsız kazalarla meydana gelmiştir. Alfabedeki harflerin olasılığının, Eğer
rastgele atılırsa, şimdiki düzende bir araya gelme beş yüz milyon milyon kerede birdir. Doğanın sayısız kombinasyonlarının, Evrimin onlara atfettiği şans eseri olaylarla
bir araya gelme olasılığı
nedir?

BÖLÜM VI.

EVRİM VE İNCİL.

Şeylerin nasıl var olduğu sorusuna olan ilgi,
İncil anlatısına ve doktrinine inananlar için
merkezdir.
Her şeyi
İncil testine ve şimdiye kadar
güvenilir sonuçlara getirmeye alıştık. İncil hiçbir zaman başarısız olmadı ve şimdi de başarısız olmayacağına inanıyoruz. Bu nedenle, Evrim konusunda ne öğretiyor diye soruyoruz.
Evrimin İncil'e hiçbir şekilde başvurmadığını ve İncil'in Evrim'e hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını
bulunca şaşırıyoruz. Bunlar birbirlerine yabancıdır. Kutsal Kitap'tan Evrim lehine olan argüman henüz
yazılmadı. Teistik evrimcinin, İncil'in insanın kökenine ilişkin açıklamasına ilişkin söyleyebileceği en iyi şey, onun anlatıları için bir özür veya
gerçeklerini mecazlara dönüştüren bir açıklamadır.

Bundan önce İncil'in ve Evrim'in açıklamasını paralel sütunlarda (s. 61) yayınladık. Okuyucu tekrar bunlara yönlendirilir ve bu iki açıklama arasındaki farkları fark etmesi istenir. İncil anlatımı, bir maymunun insan benzeri bir maymuna, sonra maymun benzeri bir insana, sonra mağara adamına, sonra taş alet yapan bir adama, sonra tekrar çanak çömlek yapan bir vahşiye, sonra silah yapan bir barbara, sonra Çinliye, sonra Romalı veya Yunanlıya, sonra İngiliz ve Amerikalıya ve sonra Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde ruhsal bir varlığa dönüşmesinin yavaş dönüşümünün anlatımı değildir. Yaygın edebi dürüstlük, bir yazara kendi amaçladığı anlamı vermemizi gerektirir. Eğer İncil Evrimi kastediyorsa neden vermedi? İnsanın yaratılışına dair İncil anlatımı ve Evrim anlatımından daha
tamamen farklı iki anlatım verilemez. Birini veya diğerini alıp tutarlı olabiliriz, ancak edebi yorumlama kuralları ve sağduyu ve Kutsal Kitap ikisini birden almayı yasaklar. Buna "şiir" veya "alegori" demek bir açıklama değildir. Yazar neden gerçeklerle bir miktar uyuşması olan şiir veya alegori yazmadı? Neden bizi başka bir açıklama daha yapabilirken veya tamamen atlayabilirken kafa karıştırıcı bir duruma sürükledi?

Bu iki açıklama arasındaki farklar açıktır.
İncil açıklaması kesin bir eylemi, Evrim açıklaması ise milyonlarca yıl süren uzun bir süreci anlatır.
İncil açıklaması yeni ve orijinal bir yaratığın _de novo_ üretimidir;
Evrim açıklaması çok sayıda atadan birini verir;
İncil açıklaması bize "Tanrı'nın benzerliğinde" mükemmel bir yaratık sunar; Evrim açıklaması sıradan sürüden biraz daha yüksekte bir hayvan sunar.
İncil açıklaması eşlik eden olaylarla betimleyici bir anlatı sunar; Evrim açıklaması çeşitli yazarların hayal gücüyle tahmin edilenler dışında tüm olayları bilinmez bırakır.
İncil açıklaması Yaratıcısının özel ve yaratıcı bir
aksiyonuyla yüksek ve asil bir köken verir; Evrim,
kör güçlerin işleyişiyle bir hayvandan aşağılanmış bir kökenden bahseder.
İncil anlatımı asil ve tatmin edicidir ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya inanan biri için güvenilirdir, tek bir yaratıcı eyleme inanmayı gerektirir; Evrim anlatımı zorluklar ve paradokslarla doludur
en çılgın hayal gücünü ve en uç safdilliği gerektirir.

İncil anlatımı, diğer Kutsal Kitap yazarları tarafından sıklıkla gerçek bir tarih olarak anılır; evrimsel anlatımın tek bir Kutsal Kitap referansı veya Kutsal Kitap'tan herhangi bir yeri olduğuna dair en ufak bir ipucu yoktur.
İncil anlatımı, İncil'in manevi öğretileriyle hemfikirdir ve onların temelidir;
evrimsel anlatımın böyle bir mutabakat yoktur ve kutsal yazılarda herhangi bir yere sahip olmasına izin verilmesi için açıklanması gerekir. Eğer
İncil, tüm insanlığın en bilgelerinin ortak onayıyla ve her çağın onayladığı kitapsa, bu "insan zihninin en büyük keşfi"nin bir ima içermesi gerekir. Çünkü
İncil, dünyanın ve yaşamın en büyük sorunlarına değinir.

İncil yalnızca insanın kökeni hakkında değil, aynı zamanda doğa hakkında da çok farklı bir açıklama sunar. Şeylerin başlangıcına ilişkin tanımı şöyledir: "İmanla anlıyoruz ki, dünyalar Tanrı'nın sözüyle
tasarlanmıştır, öyle ki görülenler, görünenlerden
oluşmamıştır." (İbraniler 11:3.) Buna uyguladığı terim Yaratılış'tır. Ayrıca, sahip olduğumuz mevcut düzenin gelişinin dolaylı bir açıklamasını da verir ve insanın
yaratılmasıyla sonlanır.

EVRİMİN İNCİL'İ YORUMLAMASI.

Evrimsel teorileri İncil onayı olasılığına getirmek için, Yaratılış ve Düşüş anlatılarını yorumcunun teolojik önyargısına göre mitler, efsaneler, alegoriler, benzetmeler, "manzara temsili" veya "idealize edilmiş tarih" olarak adlandıran bir yorumlama teorisi benimsenmiştir. Bunların hepsi aynı şeye tekabül eder, çünkü anlatıların tarihsel değerini ortadan kaldırırlar. Bunların "benzetmeler" olduğunu söylemek sadece bir kelime oyunudur, çünkü benzetmeler tarihsel olmayan şeyler değildir. Mesih'in benzetmelerinin her biri
hayata ve gerçeklere sadıktır. İncil anlatılarının
şiir olduğu ve bu nedenle tarihsel olmadığı iddia edilir. Evrimci,
kendi amacı için şiir ve kurguyu birbirine karıştırır. Bunlar eş anlamlı değildir.
Şiirsel bir biçim, kurgusallık anlamına gelmez. Mezmurlar şiirsel biçimleri altında çok fazla
tarih barındırır. Ancak Yaratılış'ın ilk bölümü
şiir değildir. İbranice şiirin şiir kitaplarında görüldüğü gibi iyi tanımlanmış bir biçimi vardır. Bu bölüm bu biçime uymaz ve buna göre
Gözden Geçirilmiş Versiyon'da şiirsel biçimde değil, düzyazı olarak basılmıştır. Belirli ifadelerin sadece tekrarlanması şiirin işareti değildir, ancak İncil'in
yazıldığı doğu dillerinin karakteristiğidir.

Ancak İncil'de neyin tarihsel neyin tarihsel olmadığına kim karar verecektir? İncil'deki herhangi bir gerçeği
bir şekilde reddetmekten herhangi birini ne alıkoyacak olan nedir? Hristiyanlığın düşmanı neden bu mantığı Mesih'in ölümü ve dirilişinin anlatımlarına uygulama hakkına sahip değil? Bu süreç nereye varacak? Bu tür teorilerin ilan edeni, Hristiyanlığın muhalifinin eline bir gün birçoklarının inancını yok etmek için kullanacağı bir silah veriyor. Bu terimleri uygulama iznine sahip olduktan sonra, bu anlatıları veya İncil'deki başka herhangi bir şeyi, istenildiği gibi herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edecek şekilde yapmak kolaydır. Eski bir yazarın dediği gibi, "Yirmi doktor bir metni yirmi farklı şekilde okuyabilir." Bu gevşek yorumlama yöntemine birçok nedenden dolayı karşı çıkıyoruz: 1. Her yeni teorinin İncil'i kendine uyacak şekilde yorumlamasına karşı çıkıyoruz. 2. Bu anlatılarda veya başka yerlerde böyle bir yorum için en ufak bir gerekçe yoktur. Bunlar gerçekler olarak verilir ve her zaman öyle ele alınır. Yaratılış ve Düşüş, hem Mesih hem de diğer tüm Kutsal Kitap yazarları tarafından her yerde gerçek gerçekler olarak anılır. 3. Her yanlış sistemin dayandığı yorumlama sistemi budur, Mormonizm gibi. Tüm modern tuhaflıklar, Kutsal Kitap'ın dilini doktrinlerine uyarlayarak kendilerini destekler.

4. İncil, herhangi bir duruma veya arzuya uygun şekilde okunacak bir bilmece kitabı, bir delfi kehanet kitabı değildir. Açık bir anlamı vardır ve günlük insanlar ve günlük ihtiyaçlar içindir.

5. İncil anlatımının sorgulanmayan bir gerçek olarak kabul edilmesi ve Mesih ve havarileri tarafından bunun tam anlamıyla yorumlanması, kendisini Hristiyan olarak adlandıran veya iyi insan tanıklığını kabul edecek başka biri için yeterli olmalıdır. Bu yazarlar, söz konusu olayların tarihine bizden 1900 yıl daha yakındı. Artık bizim için kaybolmuş olan bilgiye erişebiliyorlardı. Herhangi bir bakış açısından, bu anlatılara ilişkin görüşümüzü Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nın tanıklığına dayandırabiliriz. Yeni Ahit'in Eski Ahit'e yaptığı atıflar yüzlercedir. Referansları olan herhangi bir İncil veya herhangi bir ders kitabı veya Yardımlı İncil bunları gösterecektir. Burada Mesih'in atıfta bulunduğu

kileri vermek yeterlidir. Mesih'in kendisi on iki kitaptan ve yaklaşık yirmi dört
anlatıdan şu şekilde alıntı yapar: Yaratılış, Matta 19:4; Evlilik Yasası, Matta 19:5; Habil ve Kayin, Matta 23:35; Tufan, Matta 24:37; İbrahim,
Yuhanna 8:56; Sodom ve Gomorrah ve Lut'un karısı, Luka 17:28-32; Manna,
Yuhanna 6:49; Tunç Yılan, Yuhanna 3:14; Ekmeği Göster, Matta 12:3, 4;
İlyas ve Mucizeleri, Luka 4:25, 26; Naaman, Luka 4:27; Sur ve
Sayda, Matta 11:22; Yunus ve "Balina", Matta 12:39; Musa'nın Kitapları, Yuhanna 5:46; Mezmurlar, Luka 20:42; Musa ve Peygamberler, Luka 24:27; İşaya, Matta 13:14; Daniel'in Kehanetleri, Matta 24:15; Malaki, Matta 11:10; Tüm Eski Ahit, Luka 24:44. Bunlardan hiçbirinin, güvenilirlik ve tam yorumlama dışında en ufak bir ipucunu iletmez.

6. Daha da ciddi olan konu, hem Pavlus'un hem de Mesih'in bunların mitler olduğunu bilmedikleri veya bilmelerine rağmen bunları gerçek anlatılar dışında herhangi bir şekilde kullandıklarına dair bir ipucu vermedikleri iddiasıdır. Bu sadece Mesih'in ilahi ve havarilerinin ilham edilmiş olduğuna olan tüm güveni sarsmakla kalmaz, aynı zamanda Kutsal Kitap'taki herhangi bir gerçeğe veya öğretiye olan tüm güveni sarsar. Çünkü Kutsal Kitap gerçeklere ve bu gerçekler tanıklıklara dayanır. Bunlara, sürekli olarak başvurulur. Bunların doğruluğuna her şey bağlıdır. İşte o zaman evliliğin temeli olarak "efsanevi" bir Adem vardır; "efsanevi" bir Adem ve düşüşü, insanın ihtiyacı ve Mesih'in işi için argüman
ve aynı "efsanevi" Adem dirilişin kanıtını yapmıştır. Kısacası, tüm İncil gerçeği sistemi bu teoriler tarafından saldırıya uğrar,
Mesih'in kendisindeki güvenilirlikten inananın gelecek dünyadaki son umuduna kadar.

Kime inanacağız? Evrim teorisinin kanıtlanmamış ve zorluklarla dolu olduğunu, onu destekleyen tek bir Evrim vakası olmadığını, onu üretebilecek bir güç olmadığını ve onu kızdıracak sayısız olguya sahip olduğunu kabul eden Evrim'e mi inanmalıyız, yoksa gerçeklerinde veya öğretilerinde asla yanılmamış veya sahte olmayan, bu bölümlere inanan, bunları alıntılayan ve anlatılarını sorgusuz sualsiz kabul eden İsa Mesih'e mi inanmalıyız?

EVRİİM VE İNCİL DOKTRİNLERİ.

Bu tartışmada hayati bir noktaya geldik. Evrim yalnızca bilimsel bir soru olsaydı, sınırlı bir çevreyi ilgilendirirdi.
Derin bir dini soru olarak herkesi ilgilendirir. Evrim'in tüm Evanjelik inançları hayati bir şekilde etkilediği en yüzeysel araştırmacı için bile açıktır. Bu yalnızca tarihsel bir gerçek değil, aynı zamanda doktrinel bir öğretidir. İnsanın doğası ve hayvanın soyundan gelen biri olarak ihtiyacı bir şeydir ve Tanrı'nın benzerliğinden düşmüş ruhsal bir varlık olarak başka bir şeydir. Her iki durumda da sorumluluk çok
farklıdır ve bu nedenle ebedî kaderle, refah veya
kederle ve ayrıca Mesih'in işiyle ilgilidir.

Aynı zamanda Evrim teolojisi olan ve İncil'in bir kolu olan Yüksek Eleştiri teolojisi, Evrim teolojisinin inanç maddelerini veren yakın tarihli bir makalede bir evrimci yazar tarafından şöyle özetlenmiştir: "İncil artık
sorgusuz bir otoriteyle konuşamaz... Zavallı yaşlı Adem ortadan kaybolur... Mesih'in ilahiliği yalnızca bizim sahip olabileceğimiz bir şeydir... kefaret yalnızca tüm yaşamda ve doğada gördüğümüz şeydir... Gelecekteki yaşam konusunda kendimizi çok karanlıkta buluyoruz... Artık cennete gitmeyi ilgimizin merkezi olarak görmüyoruz." (Theodore D.
Bacon, _Homiletic Review_, Kasım 1902'de alıntılanmıştır.)

Evrim, Boston'dan Dr. George A. Gordon'un belirttiği gibi şunu öğretir:
"İnsanın durumu ve kaderi, hayvan dünyasından beraberinde getirdiği
irrasyonellikten kaynaklanır." (_Immortality and the
New Theodicy_, s. 100.) Evrime göre insanın geleceği,
kaba durumdan
yükseldiği için, kusurları için cezalandırılmaması, aksine bunu iyi yaptığı için
ödüllendirilmesi gerektiğidir. Evrim, insanın kendisinde kurtuluşunun unsurlarının olduğunu öğretir. Bunlar geliştirilirse, bu dünya ve gelecek için ihtiyaç duyduğu
değişimi üretecektir. Mevcut durumuna ulaşmak için kat ettiği yolda ilerleyecektir. Gelişim, Evrimin
Kurtarıcısıdır. İncil, insanı geliştirmenin günahı geliştirmek olduğunu söyler
ve, "Günah tamamlandığında ölüm getirir." İnsanı kurtarmak için Yeniden Doğuşta Doğaüstü'nün müdahalesi gerekir. Evrim kendini kurtarır.

Gelecek, Evrim teorisinden kökten etkilenir.
İnsanlığın gelişimi onun nesnel noktasıdır. İnsanı bir
gelişim noktasına getirmek Cennet Krallığını getirecektir. Bireyin kaderi pek fazla önemsenmez. Irk veya tür için
feda edilir. Ancak birey pek önemsenmezken genel öğreti, bir şekilde en sonunda herkes için iyi olacağıdır. Tüm
evrenselcilerin evrimci olduğu bir gerçektir. Evrim, çok az veya hiçbir şey ifade etmeyen
Cennet ve Cehennem terimleri yaratır. İnsanın şu anki
toplumsal durumu büyük arayıştır. Evrim, ne kıyıya
ulaşan bir köprüdür. İnsanın nereden geldiğini ne de
nereye gittiğini bilmez.

1. İncil öğretilerini kendi gerçeklerine dayandırır. Kutsal Kitap'ta Mesih dışında, Kutsal Kitap öğretisinin Adem kadar dayandığı başka bir karakter yoktur. İnsanın yaratılışı, Yaratılış'taki anlatının sözlerini alıntılayan Mesih tarafından evliliğin kutsallığının temeli haline getirilir. (Matta 19:4-6; Markos 10:6-9.) Pavlus bu anlatıyı, insanın durumu ve ihtiyacı ve Mesih'in işi için yaptığı büyük argümanın temeli yapar. "Bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm... Adem'den Musa'ya kadar ölüm hüküm sürdü... Birinin suçuyla birçokları öldü... birinin yargısı mahkûmiyete geldi... Bir adamın itaatsizliğiyle birçokları günahkâr yapıldı, aynı şekilde bir adamın itaatiyle birçokları doğru kılınacak." (Rom. 5:12-21, R. V.) Burada anlatının gerçekliği, insanın günah içindeki durumunun bildirilmesinin temeli ve Mesih'in işinin kapsamı ve doğasının bir örneğidir. Aynı şekilde, Pavlus'un diriliş doktrininin anlatımında kullandığı: "Adem'de hepsi nasıl ölüyorsa, Mesih'te de hepsi diriltilecektir." (1 Kor. 15:22-45.)

2. İncil, insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını öğretir. Bu suret, başka bir yerde "kendi yüceliğinin parıltısı ve özünün ta kendisi" olarak ilan edilen Mesih'ti. (İbr. 1:3.) Bu surette insan yaratıldı. Bu, evrimcinin "arka ayakları üzerinde durabilen ve ön ayaklarıyla bir şeyler fırlatabilen" bir hayvanın bize sunduğu resimden çok farklı bir resimdir.

3. İncil, herkesin suçlu, mahkum ve kayıp olduğunu ve mazeretsiz olduğunu öğretir. İnsanın bir ırk olarak yüksek bir durumdan düştüğünü ve bir ırk olarak durumundan sorumlu olduğunu öğretir. Bunun kanıtı olarak ölümü gösterir. İnsanın doğası gereği Tanrı'ya karşı olduğunu ve bilerek yanlış yapmaya devam ettiğini ve kısacası mahkum edildiğini ve kaybolduğunu öğretir. Bir zamanlar gerçeğe sahip olduğunu ve günah için bilerek bundan vazgeçtiğini öğretir. Şimdi bunu vicdanına yazılmış Tanrı yasasına rağmen yaptığını ve Mesih'ten
kaybolduğunu ve umutsuz olduğunu öğretir. (Romalılar 1-5; Ep. 2:1-3, 11, 12.)

4. İncil, insanın ihtiyacı olan şeyin bir bağışlanma, Tanrı ile bir
uzlaşma, bir fidye, bir yeniden doğuş, bir diriliş olduğunu öğretir.
O ölümden hayata, karanlığın krallığından ışığın krallığına taşınmalıdır. Eğer bunların hepsine sahip değilse kaybolmuş ve mahkûmdur.

5. İncil, insanın bundan zevk alabilmesi için Mesih'in gelip ölmesi gerektiğini öğretir, "Adil olan, adaletsizler için, bizi Tanrı'ya getirmek için." O bir kurban, bir adak, bir fidye, bir kefaret, bir uzlaşma olarak öldü. Ölümü, hem adalet hem de merhamet içinde insanı kurtarmayı mümkün kıldı.

6. İncil, insanın kurtuluş araçlarının, Evrim tarafından öne sürülen umuda en zıt olan bir tanımını verir. O, radikal ve doğaüstü bir değişimle haklı olur ve ancak tüm insanlar böyle değiştiğinde veya değiştiğinde dünya haklı olur. Dönüşüm, Evrim değil, yenilenmedir, yeni ve zıt bir doğanın aşılanmasıdır.

7. İncil, insan yaşamının ve tarihinin farklı bir sonucunu öğretir.
Dünyaya doğaüstü yollarla bir son ve insanlık için bir yargı ve doğaüstü yollarla Cennet Krallığının kurulmasına işaret eder. Sodom ve Gomorrah'ın yıkımını ve Tufanı dünyanın sonunun örnekleri olarak gösterir. Tövbe etmeyenlerin kıyametinin resmi olarak dünyevi figürlerin en korkunç kombinasyonunu ve yeryüzünün ve gökyüzünün insanın zihninin kurtarılmışların yurdu olarak tasarlayabileceği en güzel figürleri verir. Evrim teolojilerinden ve İncil teolojilerinden daha farklı hiçbir şey olamaz. Evrim ve Evanjelik inancı uzlaştırmak için birçok iyi niyetli cilt yazılmıştır. Hiçbiri tatmin edici değildir, ancak bazılarının ilk başta aldığı heves, her iki inancı da koruma arzusunun kanıtıdır. Teistik evrimci, Yaratıcı için bir yer bulmanın yeterli olduğunu düşünür. St. Yakup bu yetersiz teolojiyi şu sözlerle azarlar: "Tek Tanrı olduğuna inanıyorsun; iyi ediyorsun: cinler de inanıyor ve titriyorlar." (Yakup 2:19.) Aynı şekilde Mesih de şöyle demiştir: "Tanrı'ya inanıyorsun, bana da inanıyorsun... Ben yol, gerçek ve yaşamım... Hiç kimse
benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelemez... Oğul'u onurlandırmayan, onu
gönderen Baba'yı onurlandırmaz... Çünkü Baba'nın
kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olması için verdi... Bütün yargıyı Oğul'a bıraktı ki, herkes
Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandırmayan, Baba'yı onurlandırmaz." O halde teizm İsa Mesih'in görüşünde yeterli değildir.

Bu teoride tüm Hıristiyan sistemi sorgulanmaktadır. Evrimin tüm amacı doğaüstü olanı mümkün olduğunca ortadan kaldırmaktır. Radikal evrimci Tanrı'dan tamamen kurtulur diye düşünür. Teistik evrimci doğaüstünün müdahalesini maddenin, yaşamın, insanın ruhsal doğasının ve Mesih'in enkarnasyonu ve çalışmasının yaratılmasıyla sınırlar. Evrimin eğilimi Mesih'in mucizelerini efsanevi ve dönüşüm fenomenlerini doğal hale getirmektir. Teistik evrimci bir yamaçtadır. Yukarı veya aşağı gitmelidir. Tutarlı değildir ve insan zihni tutarlılık hakkını iddia ettikçe, isteyerek veya istemeyerek, çoğu zaman bilinçsizce bir tarafa veya diğer tarafa zorlanır ve kendisini Evanjelik inançtan uzaklaştıran çizgiler boyunca yönlendirilmiş bulur. Tutarlı haliyle Evrim bir Yaratıcıya yer bırakmaz. Gerçekten de, yaşayan evrimcilerin en büyüğü ve Darwin'in yerinin ve büyüklüğünün meşru halefi olan Haeckel, daha önce alıntılandığı gibi şöyle diyor: "Doğaüstü süreci, önceden düzenlenmiş ve bilinçli her türlü eylemi tamamen dışlar. Hiçbir şey, türeyiş teorisinin tam anlamını, ona mucizevi olmayan yaratılış teorisi demekten daha net hale getiremez." (_History of Creation_, s. 397, 422.) Başka bir evrimci Carl Vogt şöyle diyor: "Evrim, Yaratıcı'yı kapı dışarı eder." Tüm kafirler bunu memnuniyetle kabul eder. Her ateist bir evrimcidir.

EVRİM, PUTPERESTLİĞİN BİR YADİGARIDIR.

James Freeman Clark şöyle yazar: "Yunan ve İskandinav mitolojisi sisteminde, ruh maddeden evrimleşir; madde ruha kadar işler. En düşük varlık biçimiyle başlarlar; gece, kaos, sıradan bir yumurta ve oradan daha yüksek tanrılar evrimleşir." (_On Büyük Din_, s. 231.)

Kanada'nın merhum seçkin jeoloğu Sir J. William Dawson, teori hakkında şu şekilde yazıyor: "Evrimci doktrin, insanlığın en garip fenomenlerinden biridir. En doğal haliyle, insan zihninin doğa sistemini kavramak için yaptığı en kaba ve en eleştirel olmayan girişimlerle bağlantılı olarak
en eski felsefe ve şiirde var olmuştur; ancak günümüzde herhangi bir kanıt gölgesinden yoksun ve yalnızca belirsiz benzetmeler ve konuşma biçimleriyle ve kendi parçalarının keyfi ve yapay tutarlılığıyla desteklenen bir sistemin bir felsefe olarak kabul edilmesi ve hipotez ipliğine engin ve önemli bilgi birikimimizi
bağlayacak yetenekli taraftarlar bulması son derece gariptir." (_Dünya ve İnsanın Hikayesi_, s. 317.)

Evrim, panteistik bir ateizme doğru ilerlemektedir. Bu, Güney Afrika'nın eski zengini Cecil Rhodes'un inancında şu şekilde ifade edilmiştir: "Evrenin yöneticisi olan Yüce Güç'e inanıyorum, doğal seçilim yoluyla bilimsel olarak çalışarak en uygun olanın hayatta kalmasını ve uygun olmayanın ortadan kaldırılmasını sağlar."

BÖLÜM VII.

EVRİMİN RUHSAL ETKİSİ.

Evrim gibi bir teorinin benimsenmesinin, onu alan kişinin ruhsal durumunu etkilemesi gerektiği açıktır. İnsanın zihinsel ve ruhsal doğaları birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Yerleşik bir önceki ruhsal deneyime sahip olanlar Evrimi yalnızca "işleyen bir teori" olarak taşıyabilirken, olgunlaşmamış bir durumda olanlar hayati derecede etkilenecektir. Bu özellikle genç zihinler için geçerlidir. Gerçekten de birçok genç adamın bakanlığa ve hatta yabancı misyonlara hazırlanmak için yüksek amaçlarla yola çıktığı ve bu modern teorileri benimsedikten sonra amaçlarından vazgeçtiği ve binlercesinin tüm kişisel dinlerini terk ettiği bir gerçektir. Rahipler bu tür birçok örnekten bahsedebilir. Bazıları Evrim'in benimsenmesinin inançlarına yardımcı olduğunu
söylemiştir. İncil'i inançlarına indirmenin inançlarını İncil'e yükseltmek olmadığını görememektedirler. Bu, inancın güçlenmesi değil, zayıflamasıdır. Bu belirgin inanç artışı, inancın tamamen yıkılmasının yolunu
sadece hazırlar. Birçok kişinin gösterdiği gibi, ilk adım daha geniş bir ayrışmaya yol açar ve bu da doğaüstü bir Tanrı'ya, dünyaya veya İncil'e olan tüm inancın yıkılmasına yol açar. Zihin doğal işleyişini
takip edecektir. İncil'in gerçeklerine olan inancın kaybı, onun hakikatlerine olan inancın kaybına yol açar. Bu teorinin kabulü, İncil'in öğrettiği ve insanın hissetmesi gereken Mesih'e olan ihtiyacımızın daha da azalmasına yol açar. Ve bu teorinin kabulü, deneyimli Hıristiyanların zihinlerini maddi olarak etkilemese de, onlar aracılığıyla başkalarını etkileyecektir. Ayrıca, yalnızca yaşamın "fırtınası ve stresi" sırasında ruhun tutunacak bir şey aradığı büyük bir acil durumda fark edilen gizli bir bilinçsiz inanç kaybı da vardır. İşte o zaman inançsızlığın çürüyen platformu enkaza dönüşür. Diğer uç nokta da yıkımın bir nedenidir. Yaşamın, zamanın ve duyunun tüm cazibelerinin kendini gösterdiği büyük refah zamanında, ayartmaların gelgitini durdurmak için kişinin sahip olduğu tüm amacı gerektirir. İşte burada yanlış bir inanç tahribata yol açacaktır. Zihin, günahın o kadar nefret dolu, kurtuluşun o kadar ihtiyaç duyulduğu veya kıyametin o kadar korkutucu olmadığını düşünür.

Deneysel kişisel deneyim üzerindeki etkisi açıktır. Evrim'e inanan kişi, bir yeniden doğuş, içsel durumda bir devrim aramak yerine, zorunlu olarak eğitimden veya başka bir gelişim biçiminden bir değişiklik arar. Dönüşüm veya Kutsal Ruh'un vaftizi gibi bir şeyi aramayı veya arzulamayı bırakacaktır. Orada azalan hisler, azalan bağlılık, dua yüzeysel hale gelecek ve diğer şeylerle artan bir meşguliyet ve sevgi gelecektir. Bir inanç olarak evrim, daha önce yanlış olduğu düşünülen birçok şeyi doğru hale getirir. Tutulması kolay bir dindir. Dünyaya en az dirençli açıdan vurur ve sahibinin doğal insanın arzuladığı hemen hemen her şeyi kabul etmesini sağlar. "Beden ve ruh" arasındaki çatışma sona erer; beden, yani doğal insan, galip gelmiştir. Bu teoriler çoğu zaman daha önceki yanlış bir kalp durumunun kanıtları gibi görünür. İstek, düşüncenin babasıdır. Teori, arzuları sınırlayan görüşlerin bir kenara bırakılmasına izin verdiği için kabul edilir. Bu tür kişiler, daha yakın bir ilişkiden kurtulurlarsa, Tanrı'nın varlığını ve Yaratılış'ta insanla temasını kabul etmeye isteklidirler. Bu nedenle inançsızlıktan daha kötüdür. Bu düşmanlıktır.
Düşmanlıktır. İsa, "İnsanlar ışıktan çok karanlığı severler
çünkü yaptıkları kötüdür." demiştir. Kalp ve yaşam, onların görüşlerinin temelidir. Buradaki argümanın başarısız olduğu açıktır. "İradesine aykırı olarak ikna edilen bir insan hala inançsız kalır."

Evrim, dünya için rahatlatıcı bir teoridir. İnsanı yüceltir.
Tanrı'nın varlığını gizler. Hiçbir tövbe veya adanma gerektirmez. İnsan ilerlemesiyle övünür ve bunun için liyakat iddia eder.
Kısacası, Tanrı'ya tapınmaktan ziyade insana tapınmaktır.
İnsanı tanrılaştırır ve Mesih'i görmezden gelir. Bir kez bu teoriye bağlandıktan sonra, kişinin ulaşamayacağı hiçbir uç nokta yoktur. Bazıları bu yüzden
Mesih'i ve Hıristiyanlığı terk etmiştir. Aslında doktrin, deneyim ve davranışta Hristiyanlığın antitezidir.

Evrim gibi bir teori ve onun İncil yorumlamasının buharlaştırıcı yöntemi, her türden "izm" için yolu hazırlar. Bugün kiliseyi etkileyen bu sürünün sebebi budur. Bir kere İncil'in bu tür teorilere uyacak şekilde yorumlanabileceğini ve herhangi bir sapkınlık veya saçmalığın İncil'den konumunu kanıtlayabileceğini kabul edin, tıpkı hepsinin aynı süreçle yaptığı gibi.

Bu zaten kürsünün gücünü zayıflatıyor ve bu da vaaz edilen sözün azalan etkisinin en büyük nedenlerinden biri.
Bir kere
bir vaizin kalbine
alındığında, kılıcının kenarı körelir, eğer kılıç gerçekten kınına konulmamışsa. Evrimi ne bir yaratılış yöntemi ne de bir kurtuluş yöntemi olarak vaaz etmeyebilir, ancak kendi
içsel inancı, dinleyicilerin ruhlarını dönüştürme gücü olan eski gerçeğe zayıflar. Açıkça savunulduğunda ve öğretildiğinde,
böyle öğretilenler arasında canlanmalar aramak işe yaramaz. Bu yüzden günümüzdeki dönüşümlerin çoğunlukla gençlerle ve hatadan etkilenmeyen diğerleriyle sınırlı olduğu gerçeğidir.

Tüm belirtiler, doğaüstü ve ebedi olanın insanlar üzerindeki etkisinin daha da zayıfladığını gösteriyor. Birincisini ortadan kaldırmak ve ikincisini kabul ederken, gelecekteki hayata dair tüm göndermeleri küçümsemek, günümüzün eğilimi gibi görünüyor. Daha önce de belirtildiği gibi, başlıca savunucularından biri bize "Cennet artık Hristiyanların umudunun merkezi değil." diyor. Sonuç olarak maddi ve entelektüel çıkarlar başlıca ilgiyi görüyor ve diğer kurumlar dinin sahip olması gereken başlıca yeri alıyor. Son birkaç yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde alınan eğitim 200.000.000 doların üzerinde bağış aldı, gelirlerden ve kamu fonlarından alınan kat kat fazlasından bahsetmiyorum bile. Bu arada Mesih'in davaları zayıflıyor, misyonlar küçülüyor, nüfusun büyük kitlelerindeki küçük kiliseler korkunç zorluklara karşı var olma mücadelesi veriyor, bu arada iddialı Hristiyanların parası bu güçlü akarsulara diğer tüm amaçlar için akıyor. Hiçbir aklı başında insan eğitimi küçümsemez, ancak
"Din, aşağıdaki ölümlülerin başlıca kaygısıdır."

Dahası, bu milyonların verildiği yüksek öğrenimden yararlanabilen azınlıktır. Ancak sıradan okul öğrencilerinin yüzde beşi üniversiteye gidebilir. Çoğunluk, varoluş için çalışmak zorundadır. İncil, Kurucusu tarafından yoksullara vaaz edilmiştir.
En çok yoksullar için anlam ifade eder. Başka pek bir şeyi olmayanlar için her şey demektir. Özgürlüğü ve doluluğuyla vaaz edilmesi gerekenler onlardır. Milyonları daha yüksek kurumlara gönderen ve halk kitlelerini ihmal eden en uygun olanın doğal seçilimi ilkeleri,
İncilin tam tersidir.

Kardinal Newman şöyle yazmıştır: "Dünyanın hemen hemen her yerinde, ama en belirgin ve korkutucu şekilde, en medeni ve güçlü kısmında, dinden vazgeçmek için özel bir çaba sarf ediliyor... Gerçekten de şu anda, dünyanın her yerinden ordularını toplayan, kendini örgütleyen ve Mesih'in kilisesini bir ağ gibi kuşatan ve genel bir irtidat için yolu hazırlayan bir kötülük konfederasyonu var." (_"Hristiyanlık ve Hristiyanlık Karşıtlığı"nda alıntılanmıştır._ S. J. Andrews, s. 4.) Bunun inançsızlığın son biçimi olup olmadığını söylemek zor. Havarinin bahsettiği Hristiyanlık karşıtlığının izlerini taşıyor. Son günlerin inançsızlığı, doğanın değişmez istikrarına olan inanca dayanacaktır. (2 Petrus 3:4.) Bu teorinin gelişi, Kutsal Yazıların öğrettiği gibi, son gün, Mesih'in gelişi, diriliş ve bunların içinde ilan edilen tüm büyük değişiklik serileri gibi doğaüstü değişiklikleri arayanları dağıtmayı amaçlamaktadır. Dolayısıyla, kötülüğü caydırmada ve iyiliği teşvik etmede bu kadar etkili olan o sağlıklı Tanrı korkusu ortadan kaldırılmıştır. Bu inançsızlığa dayanarak, Tanrı ve insan düşmanı, daha önce hiç olmadığı kadar amaçlarını başarmak için ilerleyebilir. Bundan önceki tüm şeytani yöntemler, bu son icatla karşılaştırıldığında kaba ve bayağıydı. İnsanın zihnini tuzağa düşürmek için kullanılan tüm kötü yöntemlerin en sinsi ve en kapsamlısıdır. Günümüz bilginleri tarafından teşvik edilen, öğrenme pınarlarında öğretilen ve kürsüden ve platformdan vaaz edilen bilime dayanarak, yaygın bir etkisi olması gerekir. Şimdiye kadar Hıristiyanlığa yönelik saldırılar
dışarıdan yapıldı. Bu, içeriden yapıldı. Şimdi yaşadıkları kaleyi
dehşete düşürenler güvenilir liderlerdir.

Ancak canlanmalar her zaman en altta başlar. İncil çağını başlatan birkaç yoksul balıkçıydı.
Havarisel gücün geri dönüşü için
geçmişte olduğu gibi onların haleflerine bakmalıyız.
"Tanrı, dünyanın akılsızlarını seçti ki,
bilge olanları utandırsın; ve Tanrı, dünyanın zayıflarını seçti ki,
güçlü olanları utandırsın; ve
dünyanın en aşağılıklarını ve hor görülenleri
Tanrı seçti, evet ve olmayanları, var olanları yok etsin: böylece hiç kimse Tanrı'nın önünde övünmesin." (1 Korintliler 1:27, 28, R. V.) Bu yüzden umutla Tanrı'ya yalnızca kiliseyi bu ve diğer tüm zararlı kötülüklerden, teorik ve pratik, kurtaracak olan, Kutsal Ruh'un gücüyle gerçek dinin yeniden canlanması ve Mesih'in çarmıhının eski müjdesinin vaaz edilmesi için bakıyoruz.

DİZİN.

Sayfa

Abbeville, turba yatakları, 90

Abbott, Dr. Lyman, xi, 3

Abydos mezarları, 92

Adem, 77-127

Ayarlamalar, karmaşık, 56

Türlerin adaptasyonu, 55

Agassiz, 13, 50

Dünya yaşı, 15

İnsanın antik çağı, 90

Maymun-adam, 75

Maymun, kalıntıları, 68

Asur antik çağı, 93

Asur dini, 103

Armadillo, 43

Beden mimarisi, 58

Askenazy, 9

Aurora Borealis, 16

Yazarlar, listesi, xiv

Babil uygarlığı, 99-103

Omurga, kökeni, 31

Baer, ​​Carl Ernest von, 9

Balfour, Prof. Francis M., 59

Ballard, Prof. Frank, 118

Barrande, Joachim, 38

Barrows, Dr. John Henry, 62

Beaument, M., 16

Arı, hücre, 57

Bermuda kertenkeleleri, 44

İncil anlatımı, 61

İncil yorumu, 121, 123

İncil teolojisi, 131

Bonaparte, Napolyon, 111

Bowers, Prof. Stephen, 81

Beyin, argüman, 84

Brewster, Sir David, 59

Brown, A., 4

Bruner, F. M., 104

Bunge, 9

Calavaras kafatası, 80

Carlyle, Thomas, 9

Chamberlain, Dr. Jacob, 103

Chance, 115

Şempanze, 74

Mesih, 109

Mesih ve Eski Ahit, 126

Hristiyan deneyimi, 107

Sınıflandırma, 41

Clodd, Edward, 17, 29, 73, 75, 83, 84, 85

Colorado iskeleti, 81

Conn, Prof. H. W., 5, 25, 27, 29, 30, 39, 42, 48, 50, 96, 115

Akademik konsensüs, 10

Kongo dilleri, 87

Cook, Dr. Joseph, 13

Cope, E. D., 53

Mercan teorisi, 13

Hırvat iskeleti, 81

Haç, evrim testi, 106

Kristalleşme, 57

Dana, Prof., 42, 64, 86, 89

Darwin, Chas., 5, 17, 29, 41, 55, 61, 87

Darwinizm, 29

Dawson, Sir J. W., 9, 36, 95, 114, 116, 135

Dejenerasyon, 53

De Rouge, 102

Dağılım, 43

DuBois, Dr. Von Eugene, 82

Dünya, yaş sıcaklık, 15, 20, 23, 58

Mısır, mumyalanmış hayvanlar, 58, 85

Mısır hanedanları, 92

Mısır uygarlığı, 100

Embriyoloji, 49

Eohippus, 46

Etheridge, Dr., 9, 59

Etik, 105

Evrim--Anlam, 1
Tanımlar, 3
Kanıtlanmamış, 5
Bilim insanları reddediyor, 7
Nedeni, 30
Hiçbir vaka yok, 26
Jeoloji karşı, 38
Hayalet ağaç, 42
Zihinsel, 89
Doğrulanmamış, 112
Şans, 115
İncil, 120
Dönüşüm, 107

Gözler, kökeni, 32

Fiske, Prof. John, 85

Kuvvet, kökeni, 18

Fosiller, 59

Foval, 8

Fransız Enstitüsü, 12

Galileo, 12

Galton, 101

Jeoloji, argüman, 37

Jeolog, tanıklık, 38

Mikrop, 50

Zürafa, kökeni, 33

Gladstone, 117

Yeşil kurbağalar, 118

Büyük Piramit, 100

Yunanlılar, 101

Gregory, Dr. D. S., 8

Grote, Dr., 8

Haeckel, Ernst, xiv, 3, 5, 8, 9, 19, 23, 39, 41, 118

Haecke, Dr. W., 8

Harmann, Otto, 9

Harnack, Prof., 13

Harrison, Frederick, 14

Hartmann, 102

Heathen kökeni, 135

Heer, Oswald, 9

Herschell, 15

Hilyrecht, Prof., 19

Hindu Vedaları, 103

Tarih, 98

Yüksek Eleştiri, 13, 94

Hoffmann, 9

İlkel insanın evi, 72

Howison, Prof. Geo. , xiv, 86

İnsan özellikleri, 70

Humphrey, Gen., 16

Huxley, 6, 13, 25, 29, 30, 44, 45, 48, 69, 72

Ingersoll, Robt., 110

Jones, Prof. Wm., 116

Kelvin, Lord, 18, 24, 74, 86

Kanguru, 43

Kent Mağarası, 16

Kipling, 74

Koelliker, 8

Kara, hayvanlar, kökeni, 33

Lang, Andrew, 102

Lange, 99

Dil, 86

Lecky, 101

Le Conte, Prof. Joseph, 3, 23, 24, 40

Bacaklar, kökeni, 32

Liebig, 24

Yaşam, kökeni, 23

Livingston, Dr., 91

Lyell, 16

Bir adamın yaratılışı, 73

Matematiksel ayarlamalar, 56

Madde, kökeni, 17

Zihinsel değişimler, 90

Mentone iskeleti, 89

Meyer, Dr., 81

Zihin ve bilinç, 85

Kayıp halka, 78

Mississippi Deltası, 16

Moleküler yaratılış, 50

Monier, Sir M., 104

Maymun dili, 88

Ay, dağlar, 15

Morfolojik argüman, 44

Mueller, Prof. Max, 86, 87, 97

Murchison, Sir Roderick, 38

McLaughlin, 57

Naegeli, 8

Doğal seçilim, 29, 34

Neandertal Kafatası, 80

Bulutsu Hipotezi, 21

New Orleans iskeleti, 91

Newman Kardinal, 142

Yaşamın kökeni, 23

Orion, Bulutsu, 21

Paine, Thomas, viii, 110

Parker, Theodore, 110

Patterson, Dr. Robert, 40, 70

Pattison, S. R., 95

Patton, Prest. Francis L., xiv

Paulsen, Prof., 8

Petrie, Prof. Flinders, 110

Pfaff, Dr. Frederick, 79, 85, 95

Pfliederer, Prof., 62

Pithecanthropus-Erectus, 82

Şiir, 121

Post, Dr. Geo. E., 9

Tarih öncesi insan, 89

Protoplazma, 49

Kuatrefages, 45

Din, 102

Renan, 109

Renouf, 102

Reymond, DuBois, 9

Rhodes, Cecil, 136

Richter, Jean Paul, 109

Ridpath, J. Clark, 41

Kayalar, kökeni, 37

Romalılar, 103

Rousseau, 110

İlkel organlar, 67

Ruskin, 9, 67

Vahşi Irklar, 96

St. Pierre, 13

Sayce, Prof. A. H., 93, 100

Schliemann, 13, 91

Schmidt, Dr. Rudolph, 5

Schults, D. Kerfoot, 41

Bilimsel teoriler, 15

Sedgwick, Adam, 40

Bakınız, Prof., 19

Eşzamanlılık, 42

Snell, 8

Güneş Sistemi, 19

Türler, evrim, 26

Spencer, Herbert, xv, 2, 14, 17, 20, 31, 41, 105, 114

Manevi etki, 137

Star, Prof. F., 101

Taş devri, 91

Stuckenburg, Dr. J. H. W., 8

Halefiyet, 2, 37

Sully, Prof. James, 62

Yüzme Mesanesi, 48

Tac Mahal, 97

Terra Del Fuego, 87

Teistik Evrim, 4, 77

"Teistik," Adam, 77

Evrim Teolojisi, 128

Thomas, Dr. Jessie B., 28

Thomson, Sir Wm., 13, 34

Thomson, Dr. J. Arthur, 30, 51

Thompson, Dr. James, 105

Troy, 13

Tyndall, 2, 5, 20, 24, 50, 52

Evren, evrim, 17
sırası, 19

Çeşitler, 28

Vedalar, Hindu, 103

Virchow, Dr. Rudolph, 7, 9, 65, 82

Wagner, M., 8

Wallace, 66, 83

Balinaların kökeni, 33

White, Andrew, 12

Whitney, Prof., 5

Wiseman, Cardinal, 12

Wilson, Woodrow, 15

Wilson, hücre, 25

Wilson, Andrew, 55

Winchell, 26, 94

Wright, Geo. Frederick, xv, 12, 21, 58, 95, 112

Zahm, Dr. J. A., 6, 12, 90, 94

Zoeckler, 9

Rahip Alex. Patterson'ın Kitapları

KUŞ GÖZÜ İNCİL ÇALIŞMASI

Dr. J. Wilbur Chapman'ın Girişiyle

Kutsal Kitabın tüm kitaplarının bir özeti, sınıflandırılmaları ve birbirleriyle ilişkileriyle ilgili bir açıklama; Kutsal Yazıların genel öğretilerinin bir özeti, ilahi gerçeğin vahyindeki gelişmenin genel görünümü. Ayrıca "İncil Nasıl İncelenir", "Kurtuluş Yolu", "Ruhları Mesih'e Nasıl Kazanırız", "Duadaki Güç", "Kutsal Ruh'un Çalışması" vb. konulardaki düşündürücü bölümler.

Özellikle papazlar, evanjelistler,
Pazar okulu öğretmenleri, İncil sınıf liderleri ve genel olarak Hristiyan
işçiler tarafından kullanılmak üzere uyarlanmıştır.

128 Sayfa. Kağıt, 15 sent, 8 tanesi 1,00 dolara. Kumaş, net 30 sent

MESİH'İN DAHA BÜYÜK İŞİ VE HAYATI

Kutsal Yazılarda, İnsanda ve Doğada Açıklandığı Gibi

I. Ebedi Geçmişte Mesih. II. Yaratılışta Mesih. III. Eski Ahit Çağında Mesih. IV. Dünyevi Yaşamında Mesih.
V. Şimdiki Durumunda ve Çalışmasında Mesih. VI. Rab'bin Gününde Mesih. VII. Ebedi Gelecekte Mesih.

408 Sayfa. Kumaş. 1,50 $

EVRİMİN DİĞER YÜZÜ

Kanıtlarının İncelenmesi

George Frederick Wright, D.D., LL.D., Oberlin College'ın giriş yazısıyla.

Bu kitap, Evrimin tüm bilim insanları tarafından kabul edilmediğini göstermeyi ve buna karşı çıkan birçok kişinin adını vermeyi; kabul edilebilir şekilde
kanıtlanmamış bir teori olduğunu; hiçbir zaman doğrulanmadığını ve doğrulanamayacağını; tek bir vakanın bile
bilinmediğini veya bu tür değişikliklerin meydana gelebileceği hiçbir nedenin olmadığını göstermeyi amaçlamaktadır. Argümanları
açıkça belirtilmiş ve tek tek ele alınmıştır. Tüm büyük evrimciler de dahil olmak üzere yüzlerce
yazardan alıntı yapılmıştır.

174 Sayfa. Kumaş, net 60 sent.

THE BIBLE INSTITUTE COLPORTAGE ASSOCIATION

826 North La Salle Street, Chicago

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle
tutuldu.

Eksik alıntıların nereye yerleştirilmesi gerektiği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar
düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
yazıcı tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Dizin içinde, transkriptör aşağıdaki isimleri metne uyacak şekilde değiştirmiştir:

Beaumont'tan Beaument'a

Chamerlain'den Chamberlain'e

Kerfort'tan Kerfoot'a

Muller'den Mueller'e

Naegali'den Naegeli'ye

Pflieder'den Pfliederer'e

Quatrafoges'tan Quatrefages'a

Proje Gutenberg'in Alexander Patterson'ın Evrimin Diğer Yüzü kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER SIDE OF EVOLUTION ***

***** This file should be named 44479.txt or 44479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/7/44479/

Produced by Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Julia Neufeld and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
