*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Aboard a British Privateer in the Time of Queen Anne (Kraliçe Anne Zamanında Bir İngiliz Korsan Gemisinde Yaşam)
Yazar: Robert C. Leslie
Yayın Tarihi: December 20, 2013 [EBook #44471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Aboard a British Privateer in the Time
of Queen Anne, by Robert C. Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life Aboard a British Privateer in the Time of Queen Anne
       Being the Journal of Captain Woodes Rogers, Master Mariner

Author: Robert C. Leslie

Release Date: December 20, 2013 [EBook #44471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ABOARD A BRITISH PRIVATEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Richard Tonsing ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

BİR İNGİLİZ KOMUTANIN GEMİSİNDE YAŞAM.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _G.E.'de güzel bir fırtınayla Minehead'den geçerken_]

BİR İNGİLİZ KOMUTANIN GEMİSİNDE YAŞAM

KRALİÇE ANNE ZAMANINDA.


KAPTAN WOODES ROGERS, USTA DENİZCİ
'NİN GÜNLÜĞÜ OLMAKTADIR.

NOTLAR VE İLLÜSTRASYONLARLA
ROBERT C. LESLIE.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
CHAPMAN AND HALL, LIMITED,
HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN. 1889.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT,
CHANCERY LANE.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM I.

BRISTOL'DAKİ KING ROAD'DAN İRLANDA'DAKİ CORK'A 5

BÖLÜM II.

KANARYA ADALARI ARASINDA 21

BÖLÜM III.

GRANDE'DEN JUAN FERNANDEZ'E DOĞRU 41

BÖLÜM IV.

PERU'DAKİ LOBOS'TAN GUIAQUIL'E DOĞRU 67

BÖLÜM V.

GALLAPAGOS ADALARI ARASINDA VE PERU'DAKİ GORGONA
ROAD'DA 90

BÖLÜM VI.

GUAM VE BOUTON ADALARINA DOĞRU YOLCULUĞA,
ORDAN BATAVIA'YA VE
İYİ UMUT BURUNU ÇEVREREK, EV 110

EK 131

[Resim]

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

Mine Head'in Önünden Geçerken _Ön Sayfa_

On Sekizinci Yüzyıl Fırkateyninin Bir Bölümü 9

Kaptan Rogers'ın Arabası Yolu Durduruyor 15

Tropick'i Geçmek 24

Kadran Figürü ve Gözlem Biçimi 26

Haç-asa Figürü ve Gözlem Biçimi 27

Gece Figürü 28

Kaptan Rogers "Dük"e Harika Bir Liste Veriyor 36

Kuş "Alcatros" 41

"Hollandalı" Zor Durumda 47

Juan Fernandez 50

Bay Selkirk "Dük" Fırkateynine Katılıyor 52

Kaptan Rogers ve Dover Piemento'nun Altında
Ağaçlar 61

Yelken Altındaki Pinnaces 63

Bir Savaş Konseyi 76

"Dük" Manila Gemisini Alıyor 102

Batavia Yolları 119

Eski Gemi Çan Kulesi 130

1708'den 1711'e kadar "Duke" ve "Dutchess" gemilerinin bulunduğu bir Dünya Haritası 130

Eski Deniz Saati 143

[İllüstrasyon]

BİR İNGİLİZ KORUYUCUSUNDA YAŞAM.

GİRİŞ.

[Sayfa notu: 1708]

Çoğu kişi "Robinson Crusoe"sunu bilir ve yazar Defoe'yu duymuştur. Ancak aramızdan kaçımız Woodes Rogers, Kaptan Denizci'nin adını bile duymuştur?
Ya da Bristol'daki "Duke" ve "Dutchess" gemileriyle dünyayı
dolaştığı ilginç Günlüğünü okumuştur, 1712'de A. Bell ve B. Lintot, Crosse Keys'te ve İncil arasında
iki Temple Kapısı Fleet Caddesi."? Yine de, yalnızca orijinal Crusoe'yu, Alexander Selkirk'ü keşfeden değil, aynı zamanda
Juan Fernandez adasında "bulunduğunda onun hakkında bir not" aldıktan sonra[1], hemen onu çok pratik bir şekilde kullanmaya başladı ve ona Güney Denizlerinde İspanyollardan "Dük" ve "Dutchess" tarafından alınan birçok küçük ödülden biri olan "Increase"in komutasını verdi.

Rogers'ın çok fazla kaynağa ve cesarete sahip, usta bir denizciden daha fazlası olduğu, Günlüğünde ve onun altındaki küçük yüzen topluluğu oluşturan çok karışık bir grup insanı idare etme şeklinin harika bir şekilde gösterildiği. Lord Anson'ın Rogers ve diğerlerinin deneyiminin avantajıyla benzer bir dünya turuna çıkması otuz yıldan fazla sürdü, Anson'ın filosu ise Hükümet tarafından donatıldı, donatıldı ve silahlandırıldı: yine de, can ve mal kaybı
o yolculuğu işaretlemişti, bana öyle geliyor ki, sonuçlara bakılırsa,
Rogers'ın yolculuğu çok daha harika bir performanstı ve o zamanlar biraz dikkat çekmişti,
Kaptan Berkley'in "Deniz Tarihi"nde (1756'da yayınlanmıştır) bununla ilgili bir duyuruda gösterilmiştir, burada, "Bristol Korsanlarının Davranışı" başlığı altında, "çok gösterişli bir dille, büyük gemilerle ve büyük hazırlıklarla Dünya'yı
kuşatanların isimlerini okuduk. Ancak bu sırada, Bristol'dan iki korsan geldi ve bu tür gemilerin ortak gücünden daha fazlasına sahip değillerdi, yolculuğu üstlendiler ve iki yıl ve üç ayın sonunda geri döndüler," vb.

Kaptan Rogers kendi Önsözünde, "Basılı olarak görünmekten hoşlanmıyordum; Ancak günlüğümü okuyan arkadaşlarım sonunda onu yayınlamam konusunda benimle anlaştılar," diye ekledi, "Genel olarak beklendiğini biliyorum,
uzak mesafeli yolculuklar basıldığında,
insanların ve hayvanların şaşırtıcı anlatımlarıyla birlikte yeni ve harika keşifler içermesi gerekir; ancak bu yolculuk yalnızca düşmana karşı seyir için tasarlandığından, tarih, coğrafya vb. ile ilgili seyahatlerde karşılaşılabilecek türden anlatımların burada beklenmesi makul değildir, ancak,
stil açısından, yeteneğim olsa bile, onu cilalamak için zamanım olmadı;
ve bir denizcinin günlüğü için gerekli olduğunu da düşünmüyorum. 'Ayrıca," diyor, "Güney Denizi'ne yapılan yolculuklara eşlik eden özel bir talihsizlik de, korsanların kendi şövalyeliklerini harekete geçirmek ve kendilerini cesaret ve davranış harikaları olarak göstermek için, maceralarını o kadar romantik bir şekilde anlatmaları ve o kadar tuhaf hikayeler anlatmalarıdır ki, sonradan gelenlerin (ve kendilerine aynı özgürlüğü tanıyamayanların) yolculukları, düşüncesiz insanlara düz ve tatsız görünür. Bu nedenle okuyucularımdan, eğlendirmek için hesaplanmamış, ancak gerçeği anlatmak için tasarlanmış ve tamamı deniz dilinde yazılmış olan bu dergiyi incelerken eleştirilerinde olumlu olmalarını rica ediyorum. Bu, bir denizci için, kıyıya yakın yazan yazarların kullandığı yöntemden daha gerçek ve doğaldır." Bu nedenle, aşağıdaki alıntılarda Rogers'ın Günlüğü'nü mümkün olduğunca yakından alıntıladım ve gerektiğinde yalnızca kısa bir bağlantı notu ekledim.

ROBERT C. LESLIE.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[1] Pasifik'teki bu ada genellikle Robinson Crusoe ile ilişkilendirilse de Defoe, Crusoe'nun gemisini Brezilya'nın kuzeyinde, "Büyük Nehir Oronoque" yakınlarındaki bir adada batırarak kimliğini gizler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

BRISTOL, KING ROAD'DAN CORK'A İRLANDA.

[Sidenote: 1708]

[Sidenote: _King Road'dan yola çıkılıyor._]

Birçok modern eğlence yatı, "Duke" ve "Dutchess" fırkateynlerinin tonajını aşardı, "Duke" 320 ton, 30 top ve 117 adamla, "Dutchess" ise sadece 260 ton, 26 top ve 108 adamla. Rogers, "Her iki gemi de," diyor, "2 Ağustos 1708'de 'Scipio', 'Peterborough Fırkateyni', 'Prince Eugene', 'Bristol Galley', 'Berkley Galley', 'Bucher Galley', 'Sherstone Galley' ve 'Diamond Sloop' ile birlikte İrlanda'daki Cork'a giden uzak bir girişim için gerekli tüm malzemelerle donatılmıştı." Bu "galleyler", Avrupa'nın güneyindeki aynı adı taşıyan Latin yelkenli gemilerle karıştırılmamalıdır; sakin havalarda kürek veya küreklerle kolayca hareket ettirilebilen, sadece küçük, alçak, düz, hafif su çekimine sahip gemilerdir. Rogers'ın zamanında, bir geminin kıç ve baş güvertesi belden birkaç basamak yüksekte olduğunda "Frigate yapımı", güverte ve üst kısımlarında bir kırılma olmadığında ise "galy yapımı" olduğu söylenirdi. Ancak kürek kullanımı bu Bristol[2] kadırga yapımı gemilerle sınırlı değildi,
çünkü Rogers küreklerin "Duke" ve "Dutchess" gemilerinde birkaç kez kullanıldığından bahseder. Bu sınıftaki küçük gemilerin eski taslaklarında, hatta daha sonraki tarihlerde, kürek limanları sıklıkla gösterilir.

Holmes ve Minehead arasında küçük filo "gece 10'dan 12'ye kadar bir demir attı, sonra herkes tekrar yelken açmaya geldi, sabah altıda G.D.'de güzel bir fırtınayla Minehead'i geçti." Filonun sayısını artırmaya yönelik bir girişimde bulunulmadan önce zaman kaybedilmedi,
aynı gün, saat 17:00'de, "Dutchess" genç bir tazı gibi,
büyük bir gemi gibi görünen şeyin peşinde sürüden ayrıldı,
saat 8'de tekrar gözden kayboldular. Fakat "Bristol'da, Fransız savaş gemisi 'Jersey'in İngiltere ve İrlanda arasında seyrettiği bilgisi verildikten sonra, gemiler hamakları istiflenmiş ve savaş için temizlenmiş bir şekilde bütün gece yelken açtılar. Rogers, "Bu bizim için iyi oldu, çünkü gerçek olsaydı, daha iyi bir adamımız olmadığı için,
sadece kayıtsız bir savaş yapardık." diyor.

[Sidenote: _Yetersiz Bir Pilot._]

[Sidenote: _Cork'a Varış._]

Üç kadırga ve "Prince Eugene" ile yollarını ayırdıktan sonra, filo, 5 Ağustos'ta, "limanlarını aştıklarını görerek, öğlen vakti Kinsale yakınlarındaki Sovereigne's Bollacks adlı iki kayanın açıklarında demir attılar; akşam 8'de doğuda tekrar küçük bir fırtına başladı, giderek arttı ve kuzeye doğru yöneldi." Bu sırada Rogers'ın gemide, "hava karanlık ve sisli olduğu için bizi Cork'un batısındaki bir sonraki koya
sokarak gemilerimizi tehlikeye atmış gibi görünen" bir Kinsale pilotu vardı. "Bu da," diyor Rogers, "işini daha iyi anlamadan pilotluk yapmaya kalkıştığı için onu azarlamama neden oldu." 7'sinde "Dük" ve "Dutchess" Cork Koyu'na demir attılar ve 28'ine kadar az çok hava koşullarına bağlı olarak orada kaldılar, Rogers'ın seyir defterindeki kayıtlar bize 11'inde "taze ve kirli hava estiğini" söylemenin ötesinde pek bir şey değiştirmedi: 12'sinde ise "taze ve kirli hava estiğini ve o gün tatlı su denizcilerimizden yaklaşık kırkının
açılıp aktığını" söyledi. Onların yerine "Cork'tan birkaç milletten çevik adamlar gibi görünen bir tekne dolusu adam geldi; bu yüzden gemilerimiz rahatsız edildiğinden hazır olana kadar geri kalanını durdurmak için gönderdim." 28'inde hava "gemileri temizleyip su hattının beş çizgi altına kadar donduracak" kadar güzeldi. O günlerin akıllı korsan ve denizcisini, gemisinin altını mükemmel şekilde temiz tutmaktaki sürekli özeninden daha fazla hiçbir şey işaret etmiyordu. Gerçekten de, Kaptan
Rogers, küçük firkateynlerden birini veya diğerini kazımak ve temizlemek için, neredeyse kiriş uçlarına denk gelecek kadar sessiz bir koyda tuttuğunda olduğundan daha mutlu görünmüyordu, böylece omurgası neredeyse sudan çıkmış oluyordu.

[İllüstrasyon: _On Sekizinci Yüzyıl Fırkateyninin bir bölümü, kenevir kabloları ve diğer malzemelerin kapladığı alanı gösteriyor._]

Cork'tan yelken açmadan önce mürettebatının geri kalanını gönderirken, Rogers'ın öngörüsünden ve politikasından bir parça tat alıyoruz. Çünkü bize şunu söylüyor: "Şu anda korsan gemilerinde normalden iki kat fazla subayımız var, ayrıca çok sayıda adamımız da var." "Uzun yolculuklarda sıklıkla meydana gelen isyanları önlemek ve ölüm durumunda her gemide bir subay dizisi için büyük bir erzakımız olsun diye subay sayımızı ikiye katlama yöntemini benimsedik." 

Ancak Rogers gibi bir branda denizcisi için aynı anda "adamlarımıza ve erzaklarımıza yer açmak için, üç kablomuz daha olduğu ve gemide bulunan diğer her şeyden çok onu saklamaya istekli olduğumuz için, çarşaf halatını ve diğer bazı erzak halatlarını kıyıya gönderdiğimizi" belirtmek zor olsa gerek. 

Küçük bir firkateynde ambarın dörtte biri, zincir kabloların getirilmesinden önce, kablo döşeyici veya oda tarafından işgal ediliyordu; ve
sadece doldurdukları alanı değil, aynı zamanda onları kullanmanın zorluğunu ve kullanım sırasında sürtünmelerini ve istiflendiklerinde nem ve çürümelerini önlemek için gereken özeni düşündüğümüzde, uzun yolculuklardan dönen gemilerin güvenebilecekleri bir çapa veya halat bırakmış olmaları şaşırtıcıdır.

Kenevir halatlarının kullanımıyla ilgili sıkıntılardan biri de, halat deliklerine ve koşarken geçtikleri uçlara veya kerestelere ateş etmekti; ve her çapa bırakıldığında, bunu önlemek için adamlar kovalarla su ile görevlendiriliyordu.

[Dipnot: _Cork'taki mürettebat._]

[Dipnot: _Aralarında birçok düğün vardı._]

Bu sırada, adamlara erzak ve nakliye hizmeti verirken, "Cork'taki adamlarımızın garip davranışları" başlıklı bir dipnot ortaya çıkıyor; "Biz orada kalırken sürekli olarak evlendikleri gerçeğine, ancak hemen yelken açmayı beklediklerine" değinerek. Diğerleri arasında, bir Danimarkalı, İrlandalı bir rahip tarafından, birbirlerinin dilinden tek kelime anlamadan, İrlandalı bir kadınla evlendirildi, bu yüzden bir tercüman kullanmak zorunda kaldılar. "Yine de," diyor Rogers, "bu çiftin diğerlerinden daha fazla ayrılıktan etkilendiğini algıladım; adam, biz denize açıldıktan sonra birkaç gün boyunca melankolik olmaya devam etti." İrlandalı gelinin, Danimarkalı kocasının depresyonunu paylaşıp paylaşmadığı, elbette, Rogers tarafından anlatılmıyor, "geri kalanlar, birbirlerini anlayarak, son dakikaya kadar flipp[3] kutularını içtiler, iyi yolculuğumuza ve mutlu buluşmalarına sağlık diyerek bitirdiler ve sonra da kayıtsızca ayrıldılar." [Sayfa notu: _Subayların isimleri._]

Seferin baş komutası, usta denizci Woodes Rogers'a düşse de, Güney Denizleri'ndeki bu özel girişimlerin çoğunda olduğu gibi, subaylarının birçoğu denizcilik unvanına sahip olmayan, gemilere para yatırmış veya gemi sahipleriyle çıkarı olan kişilerdi. Bu nedenle, "'Duke'un ikinci Kaptanı ve Deniz Piyadeleri'nin kaptanının, bir fiziğin doktoru olan Thomas Dover" olması veya bu Kaptan Dover'ın birinci teğmeninin "kendisinin akrabası, eczacı Bay Hopkins" olması şaşırtıcı değildir. Öte yandan, Rogers, ustaca, "Güney Denizleri'nin Pilotu" olarak da bilinen ünlü William Dampier'i kaptanı olarak ayarlamıştı, Rogers'ın dediği gibi "zaten üç kez ve iki kez de dünyanın etrafında dolaşmıştı." Bu, şüphesiz zavallı Dampier'in denizdeki son girişimiydi, çünkü Rogers, seyir sırasında bir veya iki kez danışma sırasında adını ansa da,
sonlara doğru tamamen gözden kaybolmuştu. Diğer subaylar arasında, "üçüncü kaptan John Ballet, aynı zamanda cerrah olarak atanmıştı," diyor Rogers, "Kaptan Dampier'in son talihsiz yolculuğunda doktoru olmuştu;" iki genç avukatın ise geminin defterlerinde, "gemi subayı olarak görev yapmak üzere" isimleri yer alıyordu.

[Dipnot: _Mürettebatın nasıl oluşturulduğu._]

Bunlara, dümenciler, topçular, marangozlar vb. dahildi. , gemide "Dük" otuz altı subay vardı ve mürettebatın geri kalanından, bize "üçte birinin yabancı olduğu, Majestelerinin tebaasından ise birçoğunun terzi, tenekeci, seyyar satıcı, kemancı ve saman yapıcı olduğu, on çocuk ve bir zenci olduğu söylendi; bu karışık çeteyle, silah kullanmayı öğrendikleri ve denizcilik becerilerini kazandıkları anda iyi bir şekilde eğitilmeyi umuyoruz;"
Rogers, "onlara yakında eğitim verip disiplin kazandıracağımızdan şüphemiz yok." diyor.

"Dük" ve "Dutchess", Majestelerinin gemisi "Hastings"in konvoyu altında yirmi ticaret gemisiyle Cork Koyu'ndan ayrılmadan önce 1 Eylül'dü, Rogers "ikimiz de" diyor, "çok kalabalık ve rahatsız edici gemiler, ambarlarımız erzakla dolu ve güverteler arasında kablolar, bol miktarda ekmek ve genel olarak düşmanla savaşmaya çok uygun olmayan bir durumdaydık, çok fazla erzak denize atmadan." Yine de, 2'sinde, iki küçük firkateyn filodan sıyrılıp rüzgara karşı bir yelkeni kovaladı; ve Rogers, savaş gemisini bile hariç tutarak filodaki herkes kadar iyi yelken açtıklarını görmekten memnun oldu, bu yüzden, "çok derinlere ve rahatsız edici yerlere gittiğimiz için, topuklarımızı bulacağımızı ummaya başladık" diyor. Ancak, kovalamaca, "Bristol'dan Fransız yapımı Snow,[4] Baltimoor'dan filomuza katılıyor" (İrlanda) zararsız bir şekilde gerçekleşti.

[Sayfa notu: _Kaptan Paul'un nezaketi._]

4 Eylül'de hava güzel olduğundan, Rogers ve "Dutchess"ın Kaptanı
Courtenay, Sherstone kadırgasından Kaptan Paul'un bir işaretine yanıt olarak, o beyefendiye sabah ziyaretinde bulunurlar ve
"Scipio"nun komutanı da onlara katılır ve
"Kaptan Paul tarafından cömertçe ağırlandıktan" sonra, birkaç gün içinde onlara katılmayı ve iyi stoklanmış koruma alanı olan Cape Finisterre'de korsanlık yapmayı teklif eder. Rogers'ın günlüğünde, "Kaptan Paul'un nezaketi" hakkında bir kenar notu yer alır ve "gemilerimizin dipleri için bazı fırçalar ve demir kazıyıcılar, bir konuşma trompeti ve Kaptan Paul'un karşılığında hiçbir şey kabul etmeyeceği diğer şeyler"in bir hediyesi veya bahşişi olarak atıfta bulunur. [Sidenote: _Mürettebat tasarımımızla tanıştı._]

[Sidenote: _Kaptan Paul'e bırakın._]

Artık savaş gemisinden ayrılma zamanı gelmişti ve Rogers, "gemi şirketlerine tasarımlarımızı bildirmek gerekiyordu," diyor, "böylece Majestelerinin gemilerinden biriyle birlikteyken herhangi bir hoşnutsuz onunla değiştirilebilirdi. Ancak, o yıl kendi bölgesinde ondalık vergisi ödemeyi bekleyen ve karısının yokluğunda kırk şilin ödemesi gerektiğini söyleyen bir adam hariç, herkes memnundu" ve hatta hoşnutsuz ondalık vergisi ödemeyi yapan adam bile, iyi bir yolculuğa içki içmek için tüm ellere katılması istendiğinde kaderine razı oldu. Ancak, savaş gemisiyle ayrılmak, aynı zamanda Sherstone Galley ile Finisterre'den planlanan yolculuktan vazgeçmek anlamına geliyordu veya Rogers'ın dediği gibi "Kaptan Paul ile önlemleri bozmak zorundaydık. Ama onu mazur gördüm ve selamladım, o da karşılık verdi ve bize başarılı bir girişim diledi. Rüzgar kuzeyden batıya ve hava açıktı." Kalabalık küçük firkateynler bu güzel rüzgarın önünde Biskay Körfezi'ni birlikte geçerken, Kaptan Rogers'ın seyir defterinde, gemisinde "Dutchess" subaylarına verilen ve ertesi gün usulüne uygun olarak geri verilen birçok küçük akşam yemeğinden birinin ilk kaydını görüyoruz.

[İllüstrasyon: _Kaptan Rogers'ın arabası yolda duruyor._]

Birlikte seyreden gemilerin subayları arasındaki bu sürekli nezaket alışverişi, o tarihteki denizcilerin davranış ve geleneklerinde çok belirgin bir özelliktir. Yollarda demirlemiş savaş gemileri arasında
veya limanda bu tür olaylar günümüzde bile, elbette, nadir değildir. Ancak
o günlerde, Rogers'ın seyir defterindeki kayıtlara bakılırsa, gemiler arasında tekneyle gerçek bir iletişim olmadan denizde çok az gün geçiyordu, bu gemilerin mürettebatı
hem indirme hem de teknelerde kaldırma konusunda sürekli pratik deneyime sahip olmalıydı. Bununla birlikte, bunun genellikle yüksek denizde yapılmış olması gerekirken, tüm yolculuk boyunca bir teknede veya mürettebatta bir aksilik olduğuna dair bir kayıt yoktur; bu, bu dönemin denizcilerinin iyi teknecilik becerilerinin ciltler dolusu ifadesidir.[5]

[Sidenote: _Bir komite._]

Her ne kadar pratik olarak Rogers'ın yetenekli liderliği altında olsa da, iki korsan birlikte küçük bir yüzen topluluk oluşturdular ve her iki geminin subaylarından oluşan bir komiteden geçene kadar önemli hiçbir önlem alınmadı. Bu denizci parlamentolarının ilki, Rogers'ın seyir defterine yazılan bir girişte "Şimdi yolculuğumuzun uzunluğunu, geçmemiz gereken birçok farklı iklimi ve Cape Horn'da kaçınamayacağımız aşırı soğuğu düşünmeye başlıyoruz; aynı zamanda elimizde sadece az miktarda içki var ve adamlarımız da sadece basit giyinmişler, ancak denizciler için iyi içki giysilerden daha iyidir. Bunun üzerine, Madera'da durmamızın gerekli olup olmadığını tartışmak üzere ilk komitemizi topladık." Aşağıda, Komitenin her üyesi tarafından resmen imzalanan, kabul edilen kararların bir tutanağı yer almaktadır:

"THOS: DOVER, _Başkan_.

STEPHEN COURTENAY.
WOODES ROGERS.
EDWARD COOKE.
WILLIAM DAMPIER.
CARLETON VANBRUGH.
THO: GLENDALL.
JOHN BRIDGE.
JOHN BALLET.
ROBERT FRYE."

Ertesi sabah saat altıda her iki firkateyn de bir yelkenin peşine düştü, "'Dutchess' yelkeni daha fazla yaymak için ona bir mil başlangıç ​​​​verdi;"
Rogers "büyük bir denizle taze estiğini ve takip
rüzgar yönünde olduğundan, aşırı bir şekilde kalabalıklaştığımızı" ekledi.

Dokuz saat sonra, "İsveç bayrakları göstererek, tam üzerimize doğru gelen" bir kovalamacayla karşılaştılar. Gemiye bindiğimizde, Kaptan Courtney'nin teknesi bizimkinin hemen önünde olduğu için, iki kez ateş ettik. Kaptanı inceledik ve İskoçya ve İrlanda'nın etrafından dolaştığını gördük."

Bu, eski savaş zamanlarında, İngiliz Kanalı'nda yakalanmaktan kaçınmak için çok yaygın bir yoldu. Ancak bu, Rogers'ın İsveçli'nin gemide savaş malzemesi gibi bir şeyler olduğundan şüphelenmesine neden oldu, bu yüzden, doğal olarak, rüzgara karşı uzun bir kovalamacadan sonra, onu bir ödül olarak kanıtlamak için endişeliydi ve "barut ve kablolar olduğunu söyleyen sarhoş bulduğu bazı adamlara inanarak, onu sıkı bir şekilde incelemeye karar verdi, gemiye on iki adam yerleştirdi ve kaptanı ve on iki adamını 'Dük'e aldı." Ancak, onu bir ödül olarak kanıtlayacak hiçbir şey bulunamadı ve Rogers, dediği gibi, "en ufak bir zimmete geçirmeden" "onu serbest bıraktı. Efendisi ona iki jambon ve biraz sert kurutulmuş sığır eti verdi" ve karşılığında Rogers ona "bir düzine şişe kırmızı çizgili elma şarabı" verdi. [Sidenote: _Bir isyan bastırıldı._]

[Sidenote: _İsyancılar affedildi._]

Rogers ve mürettebatının karakterleri bu olayda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor, çünkü bize "dün İsveçli gemideyken adamlarımız isyan etti. Elebaşları bizim dümencimiz ve üç alt rütbeli subaydı. Ancak bu sabah baş subaylar geminin kıç tarafında benimle birlikte kaldıklarından, tek bir yabancının bile dahil olmadığı bu kargaşanın faillerini hapse attık, on isyancıyı zincire vurduk, bir denizci önce geri kalanını ona katılmaya teşvik ettiği için sert bir şekilde kırbaçlandı. Daha az suçlu olanlar cezalandırıldı ve terhis edildi, ancak baş subayların hepsini silahlı tuttum, ne olabileceğinden korkarak; geminin mürettebatı isyancıları kayırmaya meyilli görünüyordu, bazıları af diledi ve diğerlerine göz yummak zorunda kaldım." Bu ayaklanmanın tek nedeni mürettebatın İsveçliyi yağmalamasına izin verilmemesinden duyduğu hoşnutsuzluktu. Rogers, "İki gün sonra," diyor, "zincirli adamlar isyanda elebaşı olan diğerlerini keşfettiler. "Bunlar, elbette, geri kalanlarla birlikte zincire vuruldu, Kaptan Rogers akıllıca bir şekilde yeni bir dümenci yarattı, "Giles Cash'in odasında, çok tehlikeli bir adam olduğu için" o sırada birlikte olduğum "Crown Galley"in kaptanıyla, beni zincire vurulmuş olarak Madera'ya götürmeyi kabul ettim, "bu aşırı önlem" alındı ​​çünkü "14 Eylül'de geminin mürettebatının neredeyse yarısını takip eden bir denizci, kıç tarafa, dümen kapısına geldi ve dümencinin zincirlerini çıkarmasını istedi; Rogers, "onun güvertede benimle konuşmasını istedim, öyle de yaptı, orada, yardımcı subaylar, onu yakaladım (_yani_, bağladım) ve baş yoldaşlarından birinin onu kırbaçlamasını sağladım, bu yöntemin aralarındaki yasadışı dostluğu bozmak için en iyi yöntem olduğunu düşündüm, bu da diğer suçlulara farklı bir düzeltmeyle bu kargaşayı yatıştırdı, böylece şimdi sessizce boyun eğmeye başladılar ve zincire vurulanlar af dilemeye ve düzeltme sözü vermeye başladılar. Bu isyan, mürettebatımızı disiplin altına almak için çok gerekli olduğunu düşünmeye başladığımız subay sayımız olmasaydı kolayca bastırılamazdı, korsanlarda her zaman zordur, ancak bu olmadan bizimki gibi uzak bir girişimde bulunmak imkansızdır. Güzel hoş hava, orta şiddette rüzgarlar." İki gün sonra, "alçakgönüllü itaatleri ve gelecek zaman için iyi davranış konusunda kesin bir söz vermeleri üzerine" isyancılar serbest bırakılır; "onlar," der Rogers, "zincirlenmiş haldeyken üzerlerinde nöbetçiler vardı ve ekmek ve suyla besleniyorlardı."

[Sayfa notu: _Alınan bir İspanyol ganimet._]

18 Eylül'de "Pico Teneriff'i gördüler ve ertesi sabah saat 5'te, başlarının altında bir yelken gördüler, bu da bir ödül olduğu ortaya çıktı, Teneriff'teki Oratava'ya ait yaklaşık 25 tunluk bir İspanyol gemisi ve yaklaşık 45 yolcuyla Forteventura'ya gidiyordu; bizi İngiliz bulduklarında sevindiler, çünkü Türk olduğumuzdan korkuyorlardı. Mahkumlar arasında dört Rahip vardı, bunlardan biri Forteventura Adası'nın Padre Guardian'ıydı, Kral Charles the Third'ün sağlığını içerek içtenlikle eğlendiğimiz iyi ve dürüst bir adamdı, ancak geri kalanlar _yanlış_ türdendi." 

DİPNOTLAR:

[2] 1808'de Bristol hakkında yazan Pinkerton, "Fransa ile yapılan son savaşlarda, burada koşucu adı verilen bir tür kadırga inşa ettiler, bunlar iyi silahlanmış ve donatılmıştı ve markalı harflerle donatılmıştı,
o ulusun birçok ödülünü ele geçirdiler ve ele geçirdiler. Bu _gemilerin_ birçoğu o zamanlar Londra tüccarları için de taşıyıcıydı, mallarının buraya indirilmesini ve su yoluyla Gloucester'a, oradan kara yoluyla Lechlade'e ve oradan da Thames Nehri'nden Londra'ya gönderilmesini emrettiler;
taşıma o kadar makuldü ki, bu liman ile Londra arasındaki
sigorta ve risk farkıyla fazlasıyla ödenmişti."

[3] "Flipp, gemilerde çok kullanılan, biranın
ruhsat ve şekerle
karıştırılmasıyla yapılan bir içki."--JOHNSON, 1760.

[4] "Snow." Artık brig olarak adlandırılacak bir gemi. O zamanın en büyük iki direkli teknesiydi ve o zamanlar ana üst yelkeninin altında kare bir ana yelkene sahip olmasıyla brigden ayırt ediliyordu; ayrıca ana direğe ve hemen arkasına yerleştirilmiş küçük bir direk üzerinde bir ön ve arka yelken taşınıyordu. Orijinal briglerde bu ön ve arka yelken ana direğe
yerleştirilmişti ve ana yelkendi, Snow'da ise spanker oldu.

[5] Kırk veya elli yıl önce Güney Denizi balina avcılarının mürettebatı çok
zeki deniz kayıkçılarıydı ve kaptanları bir
tekneyi indirmeyi hiç düşünmüyordu çift ​​katlı bir üst yelken esintisinde, bir gemi kaptanıyla birlikte bir fincan çay veya bir bardak
grog almak için. Bu gemilerde tekne indirme donanımının temel özelliği büyük bir sadelikti; ancak sürekli
uygulama, aralarındaki iletişimi o kadar kolay hale getirdi ki, çoğu zaman artık tekneden sorumlu subayın altın bir saat ve zincire hak kazanmasına yetecek
zorluklar altında gerçekleşti.

[Resim]

BÖLÜM II.

KANARYA ADALARI ARASINDA.

[Sayfa notu: 1708 _Eylül. _]

Kaptan Rogers'ın Büyük Kanarya Adaları'nda seyahat etmesinin asıl amacının "Cape Horn" yolculuğu için bir içki deposunda saklamak olduğu düşünüldüğünde, iki fıçı şarap ve bir fıçı brendi taşıyan bu küçük İspanyol teknesi şanslı bir kazançtı.

[Sayfa notu: _Port Oratava'dan bir mektup._]

Ancak, "Dük'ün" temsilcisi Bay Carlton Vanbrugh'un inatçı davranışları nedeniyle fidye konusunda küçük bir aksama yaşandı. Vanbrugh, "Kaptanının yargısına rağmen" bu konuyu çözmek için ödülün sahibiyle birlikte karaya çıktı ve orada tutuklandı; yetkililer, tekne kendilerine ücretsiz olarak iade edilmediği sürece onu serbest bırakmayı reddetti; bu adalar arasında ticaret yapan tüm gemiler için ele geçirilmeye karşı koruma talep ettiler; Bu davanın hangi görüşü, yalnızca Oratava'daki İngiliz Konsolosu tarafından değil, aynı zamanda oradaki bazı İngiliz tüccarlar tarafından da desteklendi ve Rogers, ödülünden vazgeçmesini tavsiye eden uzun bir mektup aldı; bu mektubu, bunu yapmamasının nedenleriyle birlikte tam olarak yanıtladı; bunların başında, mülkiyetin yasanın onda dokuzu olduğu geliyordu.

[Kenar Notu: _Bizim Cevabımız._]

[Kenar Notu: _Yüzbaşı Rogers'ın cömertliği._]

Ancak, İspanyol yetkililerin cevabı, Rogers'ın bize söylediği gibi, "geciktirici nitelikte" olduğundan, hemen şu mesajı yazdı: "Eğer subayına saygısı olmasaydı, bir dakika bile orada kalmayacağını ve şimdi sadece sabaha kadar onların cevabını bekleyeceğini, bu arada misilleme yapmak için Adalar arasında bir yolculuk yapacağını ve adamlarını karaya çıkaramadığını, ancak ertesi sabah saat sekizde silahlarıyla birlikte kasabayı ziyaret edeceğini; o zaman Valinin Fırkateyniyle buluşup nezaketini kendi tarzında geri ödeyeceğini" bildirdi. "Hangi mektup," diyor Rogers, "etkisini gösterdi, çünkü ertesi sabah saat sekizde kasabaya yakın bir yerde dururken, bir teknenin yanaştığını gördük, içinde İngiliz tüccar Bay Crosse ve teknenin fidyesi için şarap, üzüm, domuz ve diğer gerekli malzemeler taşıyan temsilcimiz Bay Vanbrugh vardı. Ve böylece, o geldiğinde hemen işe koyulduk, tekneyi boşalttık ve yükünü gemilerimiz arasında paylaştırdık. Bay Crosse'a elimizden geldiğince iyi davrandık ve onun isteği üzerine, tutuklulara, özellikle de rahibelere kitaplarını, Haçları ve Kutsal Emanetleri, bulabildiğimiz kadarını geri verdik. Yaşlı Padre'ye bir peynir ve diğer giysilerle birlikte sunduk, böylece her iki taraftan da memnun bir şekilde ayrıldık." Bu çok rahat düzenlemeden sonra, Kaptan Rogers, İspanyollardan varış yerini dikkatlice gizleyerek, "İngiliz Batı Hint Adaları'na gittiğini" söyleyerek, sevinçle yoluna devam etti, "şimdi içkilerimiz oldukça bol ve Cape Horn'un uzunluğuna ulaştığımızda soğuğa daha iyi dayanabileceğiz." 22'sinin öğleden sonra başka bir yelken daha görüldü ve "sert bir fırtına gelip bizi," diyor Rogers, "tekrar avantajlı bir şekilde görme umudumuzu yitirene kadar" batıya doğru kovalandı. Ertesi gün, hava güzel ve taze fırtınalarla, her iki geminin subayları "Duke" gemisinde tekrar birlikte yemek yediler, bir komite toplandı ve Bay Carlton Vanbrugh'un Kaptanının isteği dışında karaya çıkması nedeniyle kınama oyu verildi. Şüphesiz Kanarya'nın kalitesi de tartışıldı ve belki de bu tartışmanın gidişatını yumuşatmaya yardımcı oldu. 

[Sayfa notu: _Tropik'i Geç._]

Günlükteki bir sonraki girdiden anlaşılıyor ki, Neptün'ün _Çizgiyi_ ilk kez geçenlere uyguladığı cezalar, yolculuğun biraz daha erken bir aşamasında veya denizcilerin "At enlemleri" dediği yere ilk girdiğinde hak ettiği ceza haline geldi. Çünkü Rogers, 25 Eylül'de "tropik'i geçtik ve geleneklere göre daha önce geçmemiş olanları atlattık" diyor. Bunu yapmanın yolu, ana avludan bir blok boyunca bir iple onları avlunun yarısına kadar yukarı kaldırmak ve hemen suya düşmelerini sağlamaktı, bacaklarına bir sopa geçirip ipe iyice bağlamak, böylece şaşırıp bırakmasınlar diye. [Resim: _Tropik'i Geçmek._]

"Bu, tatlı su denizcilerimizin çok siyah ve iğrenç hale gelen
derilerinin rengini geri kazanmaları için çok faydalı oldu. Bu şekilde üç kez batırdığımız kişiler yaklaşık altmış kişiydi ve bunu yapmak istemeyenler yarım kron para cezası ödemeyi seçtiler; bu para, İngiltere'ye döndüğümüzde tüm gemi şirketlerinin katılacağı bir halk toplantısında toplanacak ve harcanacaktı. Hollandalılar ve bazı İngilizler, eve döndüklerinde daha iyi muamele görmek için bazıları altı, diğerleri sekiz, on ve on iki kez batırılmak istediler."

"Dük" ve "Dutchess", 29 Eylül sabahı Cape de Verds'lerden biri olan Sal Adası'na ulaştılar ve Rogers, "tatmin olduktan sonra" diyor, "Sal'dı, oradan B. ve B.'den K.'ye doğru St. Vincent'a doğru ilerledik, bütün gece rahat bir yelkenle yol aldık çünkü bu adaları tanıyan hiçbir gemimiz yoktu; ancak 30'unda gün doğduğunda hepsini draftlarda belirtilen aralıkta gördük ve saat onda St. Vincent koyunda beş kulaç suda demirlemişlerdi." Bu ilk usta denizcilerin denizdeki konumlarını belirleme yöntemleri ve iyi zaman tutucularının olmaması nedeniyle boylamları için neredeyse tamamen tahmini hesaplamaya bağımlı olmaları düşünüldüğünde, Rogers'ın karaya çıkışlarını yaptığı doğruluk ve cesaret gerçekten şaşırtıcıdır. Dönemin standart bir denizcilik çalışmasından alınan eşlik eden şekiller,[6] Hadley kadranının icadından önce Woodes Rogers gibi eski gemiciler tarafından güneşin, ayın, kutupların, yıldızların vb. yüksekliklerini ölçmek için kullanılan denizcilik aletlerinin ilginç biçimini göstermesi bakımından ilginçtir.

[İllüstrasyon: Kadran Şekli ve Gözlem Biçimi.
(Davis'in Kadranı.)]

[İllüstrasyon: Haç-Asa Şekli ve Gözlem Biçimi.]

Kraliçe Elizabeth zamanında bu ismin ünlü denizcisi tarafından icat edilen "Davis'in Kadranı" bunların en iyisiydi. Bu alet, gözlemcinin onu kullanırken sırtını güneşe dönmesinden dolayı "arka asa" olarak da bilinirdi. Ancak, çapraz asa veya ön asa, Kolomb zamanında olduğu gibi hala kullanılıyordu; bu, yaklaşık üç fit uzunluğunda, sert ağaçtan yapılmış dört kenarlı düz bir asaydı,
üzerinde çapraz parçanın bir ayakkabıcı cetveli üzerinde kayması gibi
üzerinde farklı uzunluklarda dört çapraz parça bulunuyordu. Bu çapraz parçalar sırasıyla on, otuz, altmış ve doksan çapraz olarak adlandırılıyordu ve gözlem anındaki güneşin veya yıldızın yüksekliğine göre
asaya tek tek yerleştiriliyordu; ölçülen açı, çapraz parçanın asanın ait olduğu taraftaki
bir derece ve dakika ölçeğiyle gösteriliyordu. Çapraz asa dışında, "Almacantas asası" adı verilen küçük bir kadran biçimi, güneşin azimutunu ve pusulanın değişimini bulmak için gün doğumundan hemen sonra ve gün batımından önce kullanılırdı; çizginin kuzeyindeki enlemlerde ise "Nocturnal", büyük yıldız saatleri olan Ursa Major ve Minor'un Kutup Yıldızı etrafında dönerken kollarını gözlemleyerek gecenin saatini verirdi. [Resim: Gece Figürü.]

[Sayfa notu: _St. Antonio Valisine Mektup._]

"St. Vincent'a demir attıktan sonraki gün," diyor Rogers, "gemilerimizi temizledik, ancak boş fıçı dolusu teknelerimizi kıyıya çekmek için çok sert esiyordu; ve bu sabah, gemiden demirlediğimiz yerden yarım mil uzaklıktaki su içme yerine bir ip çekmek zorunda kalana kadar, odun ve sulama konusunda pek bir şey yapamadık ve böylece boş fıçılarımızı kıyıya çekerek, içlerini yakıp temizlettik, çünkü yağ fıçılarıydı ve suyumuz temizlenmediği için dayanılmaz kokuyordu. Ama 'Dutchess'tan bir fıçı ödünç alıp, beş tane de kendi fıçıma sahip olarak, hemen yola koyulduk." "Ayrıca St. Antonio'ya bir tekne gönderdik, iyi bir dilbilimci olan Joseph Alexander ve Vali'ye saygılı bir mektup gönderdik, Vali burada çok fakir olmasına rağmen kendisini büyük bir adam olarak görüyor, değerli mallarımızı kamyona yüklemek için; bol miktarda sığır, keçi, domuz, kümes hayvanı, kavun, patates, limon, sıradan brendi, tütün vb. var." Ve burada Rogers eklerken, "halkımızın giysileri yetersizdi ve 'Dutchess'ın' mürettebatı çok daha kötü durumdaydı, yine de ikimiz de onları çok dar bir şekilde izlemek zorunda kaldık ve St. Antonio'dan küçük şeylerle gelen zencilere sahip oldukları şeyleri satmalarını önlemek için bazılarını cezalandırdık." Rogers Valiye yazdığı mektupta ona şunu söyler: "kalışımız iki günü geçemeyeceğinden, hızlı bir şekilde hareket etmek gerekir ve taşıyıcı, Avrupa'daki kamu olaylarını ve Konfederasyon silahlarının Fransızlara ve İspanyollara karşı kazandığı büyük başarıları, şüphesiz ki yakında kalıcı bir barışla takip edilecektir, ki Tanrı bunu bahşedecektir." 

[Sayfa notu: _Birinin Firar Etmesi Dilbilimci._]

Birkaç gün sonra günlükte yer alan bir girişten, "gemimiz dün iki iyi siyah yük, her gemi için bir tane olmak üzere geri döndü, ancak dilbilimcimizden haber yok;" Bay Carlton Vanbrugh'un başına gelenden daha kötü bir şans gelmiş gibi görünüyor veya belki de o beyefendiden daha az ilgi göstermiş olabilir. Öyle olsun ya da olmasın, her iki firkateynin subayları, "iki iyi siyah yük" ile geri dönen tekne konusunda, "emirlerini yerine getirmeyen bir adam için iki gemiyle beklemektense onu geride bırakmanın daha iyi olacağı" konusunda hemfikir oldular; ya da Kaptan Rogers'ın kenar notunda belirttiği gibi, "dilbilimcimiz kaçıyor."

Bu "Güney Denizleri'ne yönelik girişimlerde" liderler arasında hem onur hem de yöntem olduğu, "Dük" gemisinde, "Küçük Kanarya ödülünün alınmasından bu yana henüz uzlaşamamış olan adamlar arasındaki isyanları ve düzensizlikleri önlemek" için yapılan bir tartışmanın tutanaklarından açıkça anlaşılmaktadır. [Sidenote: _Yağmalamayla ilgili düzenlemeler._]

[Sidenote: _Bizi yağmaya izin vermeye zorlayan nedenler._]

Bu düzenlemeler arasında "yağmanın ne olduğu her gemideki üst düzey subaylar ve ajanlar tarafından belirlenecek; ve herhangi bir kişi, ganimet ele geçirildikten sonra yirmi dört saat içinde değeri sekizden fazla olan bir yağmayı saklarsa, ağır şekilde cezalandırılacak ve yağmadan payını kaybedecektir. Eylem sırasında sarhoş olmak veya subayının emirlerine uymamak veya deniz veya kara hizmetindeki görevini terk etmek için de aynı ceza verilecektir. Her gemide yağmalamayla ilgili kamu defterleri tutulacak, yağmalama, ele geçirildikten sonra mümkün olan en kısa sürede değerlendirilecek ve bölünecektir. Her kişi, gemiye biner binmez yemin ettirilecek ve aranacak, yağmadan payını vermeyi reddeden kişi, oysa
Kaptan Rogers ve Kaptan Courtney her iki geminin şirketlerini kolaylaştırmak için,
tüm kamara yağmasını (ki büyük olasılıkla büyük kısmıdır) mürettebat arasında bölüştürmek üzere vermişler, söz konusu
Kaptanlar Woodes Rogers ve Steph: Courtney'nin her birinin kendi hisselerinin üzerine %5 hissesi olması kararlaştırılmıştır, vb. 50 tun'u aşan iyi değerde bir ödül ilk gören kişiye sekizlik yirmi parçalık bir ödül verilecek." Rogers, bu düzenlemenin "insanları rahatlatmak için kararlaştırıldığını, aksi takdirde kaçınılmaz olarak sürekli bir karışıklık ve düzensizlik sahnesiyle karşılaşacağımızı, bunun da yalnızca büyük bir engele değil, aynı zamanda insanlığın hafızasında bugüne kadar denenmiş bu nitelikteki tüm yolculukların genel olarak hayal kırıklığına uğramasına yol açtığını" ekliyor. "İyi dilbilimcilerinden" başka hiçbir şey duymayan "Dük" ve "Hollandalı", 8 Ekim akşamı saat yedide St. Vincent'tan yelken açmaya geldi. "S. Vali yardımcısını" görevlendirdikten sonra Antonio (bir zenci), adanın o kısmında ev olmadığı için kayaların arasında bir oyukta yatmak zorunda." Rogers bu adaları anlatırken "burada çok büyük örümcekler olduğunu, ağlarını o kadar güçlü ördüklerini, içlerinden geçmenin zor olduğunu ve Avrupa'dan yeni gelen bizler için sıcaklığın aşırı olduğunu, bu yüzden adamlarımızdan birkaçının hastalanıp kanlar içinde kaldığını" belirtir; "karaya avlanmaya çıkan subaylardan bazıları, uzun bir kovalamacadan sonra vurulup yaralandıkları vahşi bir eşekten başka bir avla karşılaşamadılar; ancak
sonradan onları yormak için direndi ve yorgun ve eli boş döndüler."

Seferin dindarlığı, evden uzaklaştıkça giderek artmış gibi görünüyor, çünkü Ekvator'a "yakın bulutlu bir havada ve sağanak yağmurla" yaklaştıklarında, önce "demirci ocağını kurduktan sonra ve istediğimiz şeyler üzerinde çalışmaya başladıktan" sonra, bir veya iki gün sonra "İngiltere Kilisesi'ne göre, fırsat buldukça her iki gemide de sabah ve akşam dualar okumaya başladık; "seyahat süresince devam etmeyi tasarlayarak."

[Sayfa notu: _İsyan Nedeniyle Cezalandırılan İkinci Kaptan._]

Fırkateynlerdeki genç subayların sayısı her zaman sorunlarla baş başa kalmıyordu, bu durumlarda Kaptan Rogers'ın denediği ilk çözüm onları gemiden gemiye taşımak veya değiştirmekti. Ancak, "Dutchess" gemisinde bir akşam yemeği partisinin ertesi günü, kaptanının ikinci kaptanı Bay Page ile birlikte "Duke" gemisine gelip onu Bay Ballet'in odasında "Duke" ile değiştirmek istemesi önemli bir gerçektir. Ancak, bu konuda kendi görüşleri olduğu anlaşılan Page, "Dutchess" gemisine binmeyi reddetti ve böylece "üstün subayının ona vurmasına neden oldu, bunun üzerine Page tekrar vurdu ve birkaç darbe daha indirdi", "Duke" gemisine vardığında hemen "emretti pruvada
bilboes'a;[7] orada, hava sakin olduğu için, geminin onbaşısının ellerinden kayarak denize düştü ve 'Dutchess'a geri yüzmeyi düşündü. Ancak, bir tekne yan yana olduğu için, kısa sürede yakalandı, gemiye alındı ​​ve ana dişlilere bağlandı,[8] bunun ve küfürlü
dilinin adamları isyana teşvik etmesi nedeniyle dövüldü ve daha sonra 'Duke' gemisinde zincire vuruldu."

Bir hafta sonra Rogers, seyir defterinde tesadüfen, "bu sabah Bay Page'i mütevazı itaati ve düzeltme vaatleri üzerine zincirlerden kurtardım; "Taze rüzgarlarla güzel hoş hava."

[Sidenote: _Yağmalayanlar cezalandırıldı._]

Ancak "Duke" gemisinde, bilbolar iyi bir çalışma düzeninde tutulmuş olmalı, paslanmaları için çok az zamanları vardı, Bay Page onlardan kurtulduktan sonra iki gün boyunca, "Kanarya kabuğunun yağmasından bir peruk, iki gömlek ve bir çift çorap saklamakla suçlanan iki kişi suçlu bulundu ve bunlara sokuldu."

[Sidenote: _Olağanüstü şimşek._]

[Sidenote: _Çalkantılı hava._]

Rogers'ın şimşekli bir "turnado" dediği, "sıvıymış gibi düşen" ve "fırtınanın bir saatten fazla sürmediği sürece, tüm yelkenler açıkken bile gemilerin çok fazla yol aldığı" dışında, Cape de Verds'ten ayrıldıktan sonra Kasım ayına kadar kayda değer hiçbir şey kaydedilmedi 16'sında, "Doğu'dan esen cesur bir esintiyle karaya çıktılar ve bunun Brezilya kıyısındaki Cape Frio adası olduğunu sandılar." Fakat "cesur esinti" karaya yaklaşırken onları yarı yolda bıraktı, sisli ve yağmurlu havada iki gün "gemileri çekip kürek çektiler" ve ardından Grande Adası'nın açıklarındaki koyda demirlediler ve burada firkateynlerini odun, su ve yelkenle taşımayı planladılar.

[Sayfa notu: _Fransız mezarları. _]

Fransız Korsanları tarafından işlenen geçmiş yağmaların dehşeti, Brezilyalıları yabancılara karşı çok şüpheci yapmıştı ve Rogers "teknesi, Angre de Reys Valisi'ne bir hediyeyle
karaya çıkmaya çalışırken birkaç kez ateşe verildi; ancak rahipler onların İngiliz olduğunu anlayınca
affettiler ve onları Manastırlarına davet ettiler." diyor. Grande Adası'ndayken, firkateynlerini ağaçlandırmanın, sulamanın ve savurmanın yanı sıra, Rogers'ın "Dük"ün ana ve ön direklerini söktüğü anlaşılıyor, çünkü "kırılmış olan ana ve ön güven ağaçlarımızı" (yuvarlak tepelerin destekleri) onarmak için odun aramaktan" ve bu şekilde uğraşırken "birçok Fransız mezarı bulduklarından, Portekizlilerin onlara, dokuz ay önce bu yerden su alan iki büyük Fransız gemisinin mürettebatının neredeyse yarısına ait olduğunu söylediklerinden" bahsediyor. Ama," diye ekliyor Rogers, "Tanrıya şükür ki bizimkiler çok sağlıklı." [Resim: _Kaptan Rogers "Dük"e uzun bir liste veriyor._]

[Kenar notu: _Burada yaşayanlar tarafından yenen korkunç bir hayvan._]

Hava şimdi "şiddetli sıcak" olarak tanımlanıyor, buna rağmen Rogers "24'ünün öğleden sonra 'Dutchess'in bir tarafını ve ertesi sabah diğer tarafını temizlemekten; gemilere uzun listeler vermekten; ve yeterli sayıda adamı olduğundan, 'Dük' temizlik yaparken Kaptan Dover, Bay Vanbrugh ve diğerleriyle birlikte tekneyi serbest bıraktı, zevklerine baktılar, ancak teknemizi istediğimizde saat on ikide geri döndüler. Ve bunu yaptıklarında, kirpi gibi dikenleri, aralarında kürk ve maymununki gibi başı ve kuyruğu olan, öldürdükleri korkunç bir yaratığı da yanlarında getirdiler. Kokuyordu," diyor Rogers, "Dayanılmaz bir şekilde, Portekizlilerin bize sadece derisi olduğunu, etinin çok lezzetli olduğunu ve sık sık sofra için öldürdüklerini
söylediler. Fakat adamlarımız henüz çok kısıtlı bir ödeneğe sahip olmadıklarından,
hiçbirinin midesi bu deneyi yapmaya yetecek kadar iyi değildi, bu yüzden
güzel bir gemi yapmak için onu denize atmak zorunda kaldık." "Duke" ve "Dutchess" mürettebatını oluşturanlardan bazılarının, Rogers ve subayları kadar seyir yolculuğunun tadını çıkaramaması şaşırtıcı değil ve Rogers'ın dediğine göre, "Michael Jones ve bir diğer İrlandalı kara adamı" için de durum açıkça böyleydi, "biz Grande Adası'nda yatarken kaçmayı düşünerek ormana doğru koştular;" "Bir gün önce 'Dutchess'tan kaçan ve gece kaplanlardan korktukları için, ama aslında maymunlar ve babunlardan korktukları için, gemiye geri getirilene kadar suya doğru koştular." 

[Sayfa notu: _Bir Portekiz kanosu yanlışlıkla saldırıya uğradı ve adamlarından biri öldürüldü._] 

Kaptan Rogers, gemisinden kaçmayı aptalca bir nankörlük olarak görüyordu ve onunla birlikte Güney Denizlerine bir yolculuğu sonuna kadar sürdürmenin avantajlarını takdir edemeyen adamlar, en ağır cezayı hak ediyorlardı; çünkü bu iki nankör "İrlandalı kara adamını" birkaç gün sonra kurtardıklarında, hemen "şiddetli bir şekilde kırbaçlanmaları ve zincire vurulmaları emredildi." Bu adamların kaçmasına yardım ettiğinden şüphelenilen bir kanoyu ele geçirmekle meşgulken, "Dük"ün ajanı Bay Vanbrugh, talihsiz bir şekilde "bir Kızılderiliyi, o kanoya sahip olan ve onu yönlendiren belirli bir frizörün malı olan" bir kişiyi vurarak tekrar başını belaya soktu. Rahibin "kargaşada" sadece "kölesini değil, 200 sterlin değerinde altını da kaybettiğini ve Portekiz veya İngiltere'de adalet aramakla tehdit ettiğini" iddia etmesine rağmen, Rogers "frizörü olabildiğince hoş karşılamasına rağmen" onu uzlaştıramadı. Bu nedenle Bay Vanbrugh'un emir almadan kanoya ateş açması konusunda bir soruşturma komitesi kurulması akıllıcaydı.

[Sayfa notu: _Bay Vanbrugh "Duke" gemisinden alındı._]

Bu soruşturmanın sonucu, önce geminin defterlerine Bay Vanbrugh'a karşı bir
protesto girdikten sonra, onun "Duke" gemisindeki yerini alan "Dutchess" adlı ajan Bay Bathe'e kaydırılmasıydı. "

[Sidenote: _Angre de Reys'te Bir Alayı: Bunda komik yardımımız
ve eğlencemiz._]

[Sidenote: _Vali ve babalar gemide ağırlandı._]

Bir haftadan daha kısa bir sürede tadilatlarını tamamlayan, "Dük"ün ana ve ön direğinin donanımının kaldırılmasını, ayrıca her iki firkateynin de tropikal bir güneş altında
ağaçlandırılmasını, sulanmasını ve yana yatırılmasını içeren
tadilatları fena bir iş değildi; Angre de Reys'te önemli bir dini törende veya Rogers'ın dediği gibi "eğlencede" "her iki geminin müziğine yardım ederek" Isle de Grande'deki kalışlarını sonlandırdılar; "burada" diyor, "Vali, Signior Raphael
de Silva Lagos'u, on kişiydik, iki trompet ve bir düdükle bekledik, kiliseye gitmemizi istediler, müziğimiz bir org görevi görüyordu, ancak babaların iyi icra ettiği şarkılardan ayrıydı. Müziğimiz 'Hey çocuklar, hadi kalkın!' ve her türden gürültülü, yetersiz melodiler çalıyordu. Ve ayinden sonra, o zamana kadar yarıdan fazla sarhoş olan müzisyenlerimiz, şirketin başında yürüyordu; yanlarında yaşlı bir baba ve tütsü lambaları taşıyan iki rahip, sonra çiçekler ve mumlarla süslenmiş bir heykel, sonra yaklaşık kırk rahip, rahip, vb., ardından kasabanın Valisi, ben ve Kaptan Courtney, her birimiz uzun bir mum yakmıştık. Tören yaklaşık iki saat sürdü; ardından Manastır rahipleri ve ardından Vali tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandık. Bize oybirliğiyle, bizden sadece
Şirketimiz'den beklediklerini ve bizim müziğimizden başka bir şey beklemediklerini söylediler." Ancak ertesi gün, yelken açmadan önce, Rogers karşılığında Vali ve papazları "Dük" gemisinde ağırladı. "Çok neşeliydiler ve kadehlerinde bize Papa'nın sağlığını önerdiler. Ama biz Canterbury Başpiskoposu'na kadeh kaldırarak onlarla beraber olduk; ve mizahı sürdürmek için, William Pen'in sağlığını da önerdik ve içkiyi o kadar beğendiler ki, ikisini de reddetmediler;" "akşamları yoğun sağanaklarla esmeye başlayınca" Vali, rahipler ve rahipler, ertesi sabaha kadar karaya çıkmadıkları için, "her gemiden bir tezahüratla onları selamladığımızda," Rogers'ın dediği gibi, "barutla aşırı stoklanmadığımız için, onlara her iki gemiden de tereyağı ve peynirden oluşan güzel bir hediye verdik ve bu küçük hediyeler ve dünkü iyilikler karşılığında, ayrıca bu fırsatı değerlendirerek kendi ellerine teslim ettiğimiz mektuplarımıza dikkat etmeleri için onlara daha fazla yükümlülük getirdik." 

[İllüstrasyon: _The Bird "Alcatros."_] 

DİPNOTLAR: 

[6] J. Seller'ın "Practical Navigation", 1694. 

[7] Bilboes, üzerlerinde zincirler kayan ve ucunda bir kilit bulunan uzun demir çubuklar, mahkumların ayaklarını kelepçelerle olduğu gibi sınırlamak için kullanılır.

[8] Main-geers; ana direğe güverteye inen, o zamanki gemilerde ana direğin kaldırılıp indirildiği bir dizi takım.

[Resim]

III. BÖLÜM.

GRANDE'DEN JUAN FERNANDEZ'E DOĞRU.

[Sayfa notu: 1708]

Küçük firkateynleri, Isle de Grande'den ayrıldıktan sonra dinlenecekleri ilk yer olan Juan Fernandez'e ulaşmadan önce yaklaşık 6.000 mil uzunluğunda bir yolculuk bekliyordu. Bu nedenle, gerekli olan şeylerin iyi bir stoğu buraya konuldu ve bugüne kadarki işlemlerin bir hesabını veren bir mektup Angre de Reys Valisi'ne bırakıldı ve ilk fırsatta İngiltere'ye gönderildi.

[Sayfa notu: _Alcatros kuşu._]

Brezilya kıyılarını 3 Aralık'a kadar geçmediler ve Rogers'ın günlüğünde 6'sına kadar çok az şey kaydedildi, o gün, yakın ve bulutlu bir havada,

"Sonunda bir albatros geçti,
Sisin içinden geldi."

Rogers[9] bunu "Alcatros, büyük bir kuş," diye yazıyor, "kanatlarını sekiz ila on fit genişliğinde açtı. "

Yolculuğun bu bölümünün tamamı, aslında, "Ancient Mariner"dan alıntılarla anlatılabilir, çünkü 13 Aralık'ta, "öğleden sonra küçük 'Dük'ün' ana yelkeninin, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ilk kez, toparlandığını" okuyoruz. Çünkü

"Şimdi fırtına geldi ve o, zalim ve güçlüydü;
O, kanatlarını açıp vurarak,
Ve bizi güneye doğru kovaladı."

Yine,

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve inanılmaz derecede soğuk oldu."

Ya da Rogers'ın dediği gibi, "Bu enlemde, aynı derecedeki Kuzey'den çok daha soğuk buluyoruz, ancak güneş en güneyde, ki bu daha sıcak iklimlerden yeni çıkmış olmamıza bağlanabilir veya rüzgarların aynı derecedeki Kuzey enleminde olduğundan daha büyük buz parçalarının üzerinden esmesi muhtemeldir."

Sonra, yoğun sisten bahsediyoruz, bu siste eşlerini saatlerce gözden kaybediyorlar, "aramızda kararlaştırılan tüm gürültüyü yapmamıza rağmen." Ve böylece monoton deniz yaşamı devam ediyor, sadece en küçük olaylarla değişiyor, örneğin 10 Aralık'ta, komutanlar, "Hollandalı"nın "isyankar olması ve isteyerek "Ondan kurtulmak için." Ya da 18'inde, "soğuk, puslu yağmurlu havada, 'Dutchess' gemisindeki adamlardan biri mizen tepesinden düşüp kafatasını kırdığında" ve Kaptan Rogers gemiye "iki cerrahla birlikte bindiğinde; orada yarayı muayene ederler, ancak adamın kurtarılamaz olduğunu görürler, bu yüzden ölür ve ertesi gün gömülür; B.N.B.'den gelen sert rüzgarlar," vb.

[Sayfa notu: _Falkland Adaları_]

23'ünde, "önce üç, sonra birkaç adada daha görülen" yüksek, uzak bir kara parçası görülür. Rogers, "Bu," diyor, "Falkland Toprakları, birkaç taslakla tanımlanmış ve hiçbiri onu doğru bir şekilde ortaya koymuyor, ancak Enlem oldukça iyi uyuyor." Noel Günü'nde, akşam saat altıda güneybatıdan kuvvetli bir fırtına estiğinde, karayı gözden kaybettiler, ancak baş tarafının altında dört lig uzaklıkta bir yelken gördüklerinde, "hemen," diyor Rogers, "resiflerimizi açtık, kovaladık ve gece ona kadar hızla ilerledik, sonra onu gözden kaybettik. Eşimizle konuştuk ve şafak vakti kuzeye doğru gitmeye karar verdik, çünkü ikimiz de eve doğru gidiyorlarsa, bizi gözden kaybettikten sonra kuzeye doğru gidecekleri görüşündeydik. Ama tam aydınlandığında hiçbir şey göremedik, sabah 7'ye kadar yoğun puslu hava vardı. Hava açıldığında tekrar kovalamacayı gördük ve sakinleşti, ikimiz de küreklerimizi çıkardık, kürek çektik ve öndeki teknelerle yedekte çektik ve akşam altıya kadar kovalamacaya yetiştik, ona yaklaştığımızı fark edince, tekneme binip Kaptan Courtney ile konuşmaya gittim ve eğer büyük bir gemi gibi görünüyorsa onu nasıl ele geçireceğimizi kararlaştırdık ve ikimizden biri gece ona binmeyi uygun görürse, işaretleri ayarladık. Tekneye döndüğümüzde bir esinti başladı ve mümkün olan her şekilde yelken açtık, saat ona kadar kovalamacayı görüş alanımızda tuttuk, sonra tekrar yoğunlaştı, ama geceler kısa olduğu için birbirimizi kaybetmenin imkansız olduğunu düşündük ve iskele tarafımızı açık tuttuk ve 'Dutchess'ı sancak başımızda tuttuk. Sabahın birinde, devam edersek eşimizin kaybolacağından korktuğum için yelkeni kısaltmaya ikna edildim. Gün ışığında yoğun bir sis vardı, bu yüzden ne eşimizin ne de kovalayanın bir saat boyunca göremedik, sonra hava açıldı ve eşimizin iskele pruvamızda olduğunu gördük ve ona yaklaşması için bir silah ateşledik, ancak hemen birkaç mil ötede 'Dutchess'ın önündeki kovalayanı gördük, bu da bize yeni bir hayat verdi. Hemen onlara doğru ilerledik, ancak rüzgar bize doğru estiğinden, kovalamada büyük bir dezavantajımız vardı. Ancak su sakindi. Ve büyük bir hızla ilerledik, ta ki rüzgar daha da esmeye başlayana kadar, kovalayan eşimizin hızını geçti, böylece o da geri çekildi ve rüzgara karşı olduğu için, kovalayanın Güney Denizlerinden gelen bir Fransız gemisi olduğunu varsayarak bize doğru çok hüzünlü bir şekilde indi. [10]
Böylece bu gemi kaçtı, ki biz her zaman ondan daha önce geçmiştik, bu da onu bu yerde ilk gördüğümüz kadar garip, çünkü
duyduğumuz tüm gemiler, ister dışarı ister eve doğru gitsin,
Falkland Adası'nda kalıyor."

Woodes Rogers şüphesiz çok inatçı bir denizciydi, yine de çok az denizci batıl inançtan eser taşımaz ve bu uzun ve başarısız kovalamacayı anlatırken yaptığı kapanış sözleri, onda, "eşinden daha hızlı giden" geminin, o denizdeki hızı ve varlığı onun için bir gizem olan tek bir gemi olduğu hissini uyandırıyor.
Kendi gemileri temizdi ve en iyi şekilde yelken açıyorlardı; ancak o dönemde çok az İngiliz gemisi, o zamanlar Fransızlar tarafından Güney Denizlerinde ticaret veya korsanlık için inşa edilen gemilerden "daha hızlı gidebiliyordu".

[İllüstrasyon: _"Hollandalı" zorluklar içinde._]

[Sayfa notu: 1709]

Her neyse, her zamanki kötü hava koşulları hemen onlara geldi,

"Uzaklardan duyulan bir fısıltıyla, denizin üzerinden, hayalet-kabuğu,"

"güneyden batıya doğru şiddetli fırtınalarla birlikte kuvvetli rüzgarlar" şeklinde fırladı,
bu sırada "Dutchess" (onu rahatlatmak ve sertleştirmek için) "topları kovalamacada kullandığı ambarlara tekrar koydu." Noel Günü ve onu takip eden günler, hem adamlar hem de subaylar için "Duke" ve "Dutchess" gemilerinde "zahmet ve sıkıntı" dolu günler olmalıydı; ama Rogers, "B.K.B.'den esen taze rüzgarlarda sisli, Yeni Yıl Günü'nde, her subaya kendi müziğimizle 'Mutlu Yıllar' dilenirken ve ben güvertede büyük bir küvette sıcak bir ponç içerken, gemideki her adamın payına düşen bir pintten fazla içki içtik ve Büyük Britanya'daki sahiplerimize ve arkadaşlarımıza sağlık, mutlu bir yeni yıl, iyi yolculuklar ve güvenli bir dönüş diledik. Daha sonra eşimize doğru ilerledik ve onlara da aynısını dileyerek üç kez el salladık." Her ne kadar, çoğu iyi denizci gibi, Woodes Rogers hava konusunda şanslı görünse de ve üç yıllık yolculuk boyunca fırtına veya kasırgadan çok az hasar almış olsa da, "Duke" ve "Dutchess" "Cape Horn civarındaki" geçitte birkaç saatlik tozdan kaçamadılar, çünkü 5 Ocak'ta, öğleden hemen sonra, 60.58 G. enleminde, Rogers "ön yelkenimizi indirip ön yelkenimizi ve ana yelkenimizi küçülttük" dediğinde "güçlü bir şekilde esmeye başladı"; ancak şiddetli bir rüzgar esintisi ve büyük bir deniz geldi. Saat 18.00'den biraz önce "Dutchess"ın ana yelkenini indirdiğini gördük. Viraj yükseldi ve kaldırma kuvveti çözüldü, böylece rüzgaraltı yelkeni suda ve her şey geride kaldı, gemileri rüzgaraltına doğru çok fazla su aldı. Hemen arka yelkenlerini gevşettiler, ve
rüzgardan önce onu giydim. Ben ondan sonra giydim, ana yelkenlerini yerleştirdiklerinde başka bir sarma yapacaklarını ve
iki sarmalı ana yelken ve sarmalı ve balanclı mizen altına getireceklerini bekliyordum.
Ama şaşkınlığıma göre güneye doğru kaçmaya devam ettiler.

"Buzların arasında koşmaktan korkuyordum, çünkü hava aşırı soğuktu; bu yüzden
onlara bir işaret olarak bir tüfek ateşledim ve
aynı sarmalı ana yelkenin altında tekrar kendimize geldik. Devam ettiler ve
adamlarımız ana direk donanımlarında bir tehlike işareti olarak bir bayrak olduğunu bildirdiler, bu da ana direklerini açtıklarından şüphe etmeme neden oldu.

"Böylece tekrar giydim, gemimiz bu büyük denizde fazlasıyla iyi çalışıyordu.
Gece olmadan hemen önce tekrar onlarla birlikteydim ve onlara eşlik etmek için ön yelkenimizi iki kez sarmaladım, bunu bütün gece yaptım. Ertesi sabah saat üç civarında hava daha ılımlı hale geldi; kısa bir süre sonra onlarla konuşmak için bir işaret verdik ve saat beşte beni getirdiler. Selamlama noktasına geldiğimde gemidekilerin nasıl olduğunu sordum.

"Yatarken çok fazla su aldıklarını,
rüzgara karşı koymak zorunda kaldıklarını ve denizin kabin pencerelerini ve kıçlarını kırdığını, güvertelerini ve atıklarını doldurduğunu,
ve birkaç adamı mahvetmiş olabileceğini söylediler. Ama Tanrıya şükür, her şey
onlar için kayıtsızdı, sadece dayanılmaz derecede soğuktular ve her yer ıslaktı."

[Sidenote: _Cape Horn'un Etrafında._]

[Sidenote: _Juan Fernandez Adası. _]

Ertesi gün hava, Kuzeybatı'dan gelen büyük bir denizle
çiğnenmiş, soğuk ve yağmurluydu, ancak bu, Rogers ve Kaptan Dampier'i
"fırtınadan sonra onları ziyaret etmek için 'Dutchess' gemisine binip içeri girmekten" alıkoymadı, diyor, "onları çok düzenli bir şekilde bulduk;
tüm giysileri kururken, gemi ve donanım güverteden ana güverteye kadar onlarla kaplıydı ve gemiyi daha hareketli hale getirmek için ambarlara altı top daha yerleştirildi." Şimdiye kadar "Duke" ve "Dutchess" gemilerinin, küçük boyutlarına ve adam sayılarına (333) rağmen sağlıklı gemiler olduğu, "John Veal adlı bir kara adamının ölümünün kaydında, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri her iki gemiden de hastalıktan ölen ilk kişi" olarak gösteriliyor. Lat.'a kadar güneye doğru gittikten sonra 61.53,
"ki," diyor Rogers, "çünkü bildiğimiz kadarıyla, şu ana kadar birinin
güneyde gittiği en uzak yer ve bizim hiç gecemiz yok;" 15 Ocak'ta, Londra'dan 79.58 boylamında, "kendilerini
Güney Denizi'nde, Cape Horn'u dolaşarak saydılar." On gün sonra, "Dutches", "Duke"a adamlarının kendilerini
dinlendirecek bir limana çok ihtiyaç duyduklarını, çoğunun
giysi eksikliğinden hasta olduğunu ve soğuk havada sık sık ıslandığını söyler. "Duke" gemisinde de işler pek daha iyi değildi; "bizimkilerden birkaçı," diyor Rogers, "çok
kayıtsız. Bu yüzden 'Juan
Fernandez'in enleminden çok emin olmadığımız için, kitaplar onları o kadar farklı şekilde gösteriyor ki hiçbir harita diğerine uymuyor ve sadece küçük bir ada olduğu için ve onu çizmek konusunda bazı şüphelerimiz olduğu için anakaraya doğru yelken açmayı planlıyoruz." Ancak 31 Ocak 1709 sabahı saat yedide, tüm şüpheleri ortadan kalktı ve Kaptan
Rogers, Juan Fernandez'i B.S.B. yönünde yaklaşık yedi fersah uzağa götürdüğünde, "Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları"nın üzerine inşa edildiği temel atıldı.

Ertesi gün saat 14:00'te Rogers, "Çemberimizi çıkardık ve
Kaptan Dover tekne mürettebatıyla birlikte karaya çıkmak için tekneye bindi, ancak biz
en az 4 lig ötedeydik.

[İllüstrasyon: _Juan Fernandez._]

[Sayfa notu: _Juan Fernandez Adası'nda bulunan bir İskoç olan Alexander Selkirk, orada dört yıl dört ay tek başına yaşamıştı._]

"Karanlık çöker çökmez kıyıda bir ışık gördük; ve teknemiz
o sırada adadan yaklaşık bir lig uzakta olduğu için ışığı gördüğünde gemilere doğru
yol aldı ve biz de teknenin ışıklarını söndürdük, ancak bazıları gördüğümüz ışığın bizim teknenin ışığı olduğu
fikrine sahipti. Ancak gece çöktüğünde bunun için
çok büyük göründü. Böylece bir çeyrek güverte topu ve birkaç tüfek ateşledik, örtülerimizde ışıklar yanıyordu, böylece teknemiz adanın rüzgâraltında seyrederken bizi bulabilirdi. Sabahın ikisinde teknemiz 'Dutchess'ın çekmesiyle gemiye geldi; ve iyi durumda oldukları için sevindik, çünkü rüzgar esmeye başlamıştı. Hepimiz bu ışığın kıyıda olduğuna ve gemilerimizi çarpışmaya hazır hale getirmeye
hazır olduğuna ikna olmuştuk, çünkü bunların demirlemiş Fransız gemileri olduğuna inanıyorduk, ya onlarla savaşmamız ya da su ihtiyacımız olması gerekiyordu," vb. Ertesi sabah "karayı gemiye yakın tutmak için viraj aldık ve yaklaşık on kişi adanın güney ucunu açtık; burada çatlaklar kıyıdan ağırlaştı ve üst yelkenlerimizi
resiflemek zorunda kaldık. Düşmanımızı bulmayı beklediğimiz orta körfezi açtığımızda her yerin açık olduğunu ve orada veya bir sonraki körfezde hiçbir gemi olmadığını gördük. Orada gemiler olduğunu tahmin etmemize rağmen, bizi görünce
gittiler. Öğleye doğru hepinizi Kaptan Dover, Bay Frye ve altı adamla birlikte karaya gönderdik, hepsi silahlıydı; bu arada biz ve 'Hollandalı' içeri girmek için dönüp duruyorduk ve adadan öyle ağır çatlaklar geldi ki
üst yelken çarşaflarımızı açmak zorunda kaldık, rüzgarların onları
alıp götürmesinden korktuğumuz için tüm mürettebat yelkenlerimizin yanında duruyordu: çatlaklar
gidelince çok az veya hiç rüzgarımız yoktu. Teknemiz geri dönmeyince
palyaçomuzla birlikte sizin orada kalmanızın sebebini görmek için yola çıktık; çünkü İspanyolların orada bir garnizonu olduğundan ve onları
ele geçirebileceklerinden korkuyorduk. Bir işaret verdik ve 'Dutchess' Fransız sancağını gösterdi. Hemen bizim tekne kıyıdan döndü ve keçi derilerine bürünmüş bir adamla birlikte bol miktarda kerevit getirdi, bu adamlar ilk sahiplerinden daha vahşi görünüyordu. Dört yıl dört aydır adadaydı, Kaptan Stradling tarafından 'Cinque-Ports' gemisinde orada bırakılmıştı. Adı Alexander Selkirk'tü, bir İskoç'tu ve 'Cinque-Ports'un kaptanıydı, en son buraya Kaptan Dampier ile birlikte gelen bir gemiydi, bana bunun gemideki en iyi adam olduğunu söyledi; bu yüzden hemen onunla gemimizde ikinci kaptan olmayı kabul ettim.

[İllüstrasyon: _Bay Selkirk "Duke" Fırkateynine katılır._]

"Dün gece gemilerimizi gördüğünde ateşi o yaktı, bunların İngiliz olduğuna karar verdi. Burada kaldığı süre boyunca birkaç geminin geçtiğini görmüştü, ancak sadece ikisi demir attı, bakmaya gittiğinde bunların İspanyol olduğunu gördü ve geri çekildiler, bunun üzerine ona ateş ettiler. Eğer Fransız olsalardı, boyun eğecekti, ancak bu bölgelerde İspanyolların eline düşmektense Ada'da tek başına ölmeyi (dikkat edin, tek başına yaşamıyordu) göze almayı seçti, yoksa onu öldürürler veya madenlerde köleleştirirlerdi; çünkü Güney Denizi'ni keşfedebilecek hiçbir yabancıyı esirgemeyeceklerinden korkuyordu. İspanyolların daha ne olduklarını anlamadan karaya çıktıklarını ve ona o kadar yaklaştığını söyledi ki, kaçmak için çok uğraştı: çünkü sadece ona ateş etmekle kalmadılar, aynı zamanda onu ormana kadar takip ettiler, orada dibindeki bir ağaca tırmandı
ve orada durup birkaç keçiyi öldürdüler, ancak onu
bulmadan tekrar gittiler. Bize İskoçya'nın Fife bölgesindeki Largo'da doğduğunu ve gençliğinden beri bir denizci olarak yetiştirildiğini söyledi. Burada bırakılmasının sebebi, kendisi ve kaptanı arasındaki bir farktı.
Bırakıldığında yanında giysileri ve yatak takımları, bir çakmak, biraz
barut, mermi ve tütün, bir balta, bir bıçak, bir su ısıtıcısı, bir İncil,
bazı pratik parçalar ve matematik aletleri ve kitapları vardı.

"Eğlendi ve kendine elinden geldiğince iyi baktı; ancak ilk sekiz ay boyunca melankoliye ve böylesine ıssız bir yerde yalnız olmanın verdiği korkuya karşı çok uğraştı. Piemento ağaçlarından iki kulübe inşa etti, üstlerini uzun otlarla örttü ve içlerini istediği zaman tüfeğiyle öldürdüğü keçi derileriyle kapladı, barutu bir pounddu ve bitmek üzereyken, dizlerinin üzerinde iki piemento odunu çubuğunu birbirine sürterek ateş elde etti. Diğerinden biraz uzakta olan daha küçük kulübede erzaklarını giydi ve daha büyük kulübede uyudu ve kendini okuyarak, Mezmurlar söyleyerek ve dua ederek meşgul etti, böylece bu yalnızlıkta daha önce olduğundan veya bir daha asla olamayacağından korktuğundan daha iyi bir Hıristiyan olduğunu söyledi. Başlangıçta açlık onu zorlayana kadar hiçbir şey yemedi, kısmen keder ve kısmen de ekmek ve tuz eksikliğinden; artık uyanık kalamayana kadar yatağa gitmedi. Çok berrak yanan piemento[11] odunu hem ateş hem de mum olarak ona hizmet etti ve hoş kokusuyla onu ferahlattı. Yeterince balık yiyebilirdi ama tuz eksikliğinden dolayı onları yiyemezdi, sadece orada ıstakoz kadar büyük ve çok lezzetli olan kerevitler hariç. Bunları bazen kaynatırdı ve bazen de keçi etini kızartırdı, bunlardan çok iyi bir et suyu yapardı, çünkü bizimkiler kadar
seviyeli değillerdi; orada öldürdüğü 500 tanesinin hesabını tuttu ve kulağına işaretleyip bıraktığı kadarını daha yakaladı.[12] Barutu bitince onları ayak hızıyla aldı; Yaşam biçimi,
ve sürekli yürüme ve koşma egzersizi onu tüm kaba mizaçlardan arındırdı, böylece ormanlarda,
kayalarda ve tepelerde harika bir hızla koşuyordu, tıpkı bizim için keçi yakalaması için onu işe aldığımızda fark ettiğimiz gibi. En çevik koşucularımızdan birkaçıyla birlikte gönderdiğimiz bir boğa köpeğimiz vardı,
ama o uzaklaştı ve hem köpeği hem de adamları yordu, keçileri yakaladı ve sırtında bize getirdi. Bize bir keçiyi takip etmedeki çevikliğinin bir zamanlar hayatına mal olduğunu söyledi; onu o kadar hevesle takip etti ki
çalılarla gizlenmiş bir uçurumun kenarında yakaladı,
bu yüzden keçiyle birlikte uçurumdan aşağı büyük bir yükseklikten düştü,
ve düşmeyle o kadar sersemledi ve yaralandı ki
canını zor kurtardı ve kendine geldiğinde keçiyi altında ölü buldu. Orada yaklaşık 24 saat yattı ve bir mil uzaklıktaki kulübesine sürünerek gidebilecek veya on gün içinde tekrar dışarı çıkabilecek durumdaydı. Bir süre sonra
tuz ve ekmek olmadan etinin tadını çıkarmaya başladı ve mevsiminde
Kaptan Dampier'in adamları tarafından ekilmiş ve birkaç dönümlük araziye yayılmış bol miktarda iyi şalgam vardı. Lahana ağaçlarından yeterince iyi lahanası vardı ve etini Jamaika biberi ile aynı olan ve hoş kokan piemento ağacının meyvesiyle tatlandırdı. Ormanda koşarak tüm ayakkabılarını ve giysilerini kısa sürede eskitti; ve sonunda, onlarsız hareket etmeye zorlandığında, ayakları o kadar sertleşti ki her yere
rahatsız olmadan koştu ve biz onu bulduktan sonra ayakkabı giymesi biraz zaman aldı. Uzun süre hiç ayakkabı giymediği için, ilk giydiğinde ayakları şişti. Hüzünlü halini yendikten sonra, bazen adını ağaçlara kazıyarak ve orada bırakılıp kaldığı süreyi keserek kendini eğlendirdi. İlk başta, gemilerden odun ve su almak için kıyıya çıkan her türden
birkaç tanesinden büyük sayılarda üreyen kediler ve fareler tarafından çok rahatsız edildi. Sıçanlar uyurken ayaklarını ve giysilerini kemiriyordu, bu da onu keçi eti olan
kedileri beslemeye zorladı; bu sayede birçoğu o kadar evcilleşti ki
yüzlercesi onun etrafında yatıyor ve kısa sürede onu
sıçanlardan kurtarıyordu.

"Aynı şekilde birkaç çocuğu evcilleştirdi ve kendini eğlendirmek için ara sıra onlarla ve kedileriyle şarkı söyleyip dans etti; böylece, İlahi Takdir ve gençliğinin verdiği canlılıkla, artık yaklaşık 30 yaşında olmasına rağmen, sonunda yalnızlığının tüm sıkıntılarını yenmeyi ve çok rahat olmayı başardı. Giysileri eskidiğinde, keçi derilerinden bir ceket ve şapka yaptı ve bunları bıçağıyla kestiği küçük kayışlarla dikti. Başka iğnesi yoktu, sadece bir çivisi vardı ve bıçağı sırtına kadar aşındığında, kıyıya bırakılan demir çemberlerden yapabildiği kadar başkalarını yaptı ve bunları incelterek taşlara
çaktı. Yanında biraz keten kumaş olduğundan, çiviyle kendine gömlekler dikti ve bunları bilerek çıkardığı eski çoraplarının yünlüleriyle dikti. Onu bulduğumuzda üzerinde son gömleği vardı.

" Rogers, "İlk gemimize bindiğinde," diyor, "dilini o kadar unutmuştu ki, kullanamadığı için onu neredeyse hiç anlayamadık, çünkü sözlerini yarım yamalak söylüyordu. Ona bir kadeh içki teklif ettik,
ama oraya geldiğinden beri sadece su içtiği için
dokunmadı ve yiyeceklerimizin tadını çıkarması biraz zaman aldı.
Bize Ada'nın başka hiçbir ürününü anlatamadı, sadece
birkaç küçük siyah erik vardı, bunlar çok iyi ama bulunması zordu,
bunları veren ağaçlar yüksek dağlarda ve kayalarda yetişiyordu.
İklim o kadar iyiydi ki ağaçlar ve çimenler yıl boyunca yemyeşildi. Ada'da
keçiler dışında
zehirli veya vahşi bir yaratık veya herhangi bir hayvan görmedi. Bunlardan ilki, İspanyol Juan Fernandez tarafından, bir soy için buraya bilerek karaya çıkarılmıştı. Fernandez, Şili kıtası İspanyollara boyun eğmeye başlayana kadar bazı ailelerle birlikte buraya yerleşmişti. Bu da onları, bir miktar insanı barındırabilecek ve kolayca yerinden edilemeyecek kadar güçlü olmalarına rağmen, bu adayı terk etmeye teşvik etti. Ring-rose, Kaptan Sharp'ın yolculuğunu ve diğer korsanları anlatırken, gemiyle birlikte batan bir gemiden buraya kaçan birinden bahsediyor ve başka bir geminin onu götürmesi için fırsat bulmadan önce beş yıl tek başına yaşadığını söylüyor. Kaptan Dampier, Kaptan Watlin'e ait bir Moskito Kızılderilisinden bahseder. Kaptan adayı terk ettiğinde ormanda avlanıyordu. Üç yıl boyunca burada tek başına yaşadı ve Bay Selkirk gibi, Kaptan Dampier 1684'te gelip onu kaçırana kadar çok yer değiştirdi. Karaya çıkan ilk kişi onun vatandaşlarından biriydi ve önce sırayla yere kapanarak sonra da kucaklaşarak birbirlerini selamladılar. [Sayfa notu: _Kaptan Woodes Rogers bazı ahlaki düşüncelere dalar._]

[Sayfa notu: _Ama kısa sürede kendini dizginler._]

"Ama bu hikayelerde ne varsa Bay Selkirk'ün bunun doğru olduğunu biliyorum ve sonrasındaki davranışları bana zamanını nasıl geçirdiğine ve İlahi Takdir'den başka hiçbir şeyin bir insanı destekleyemeyeceği böyle bir sıkıntıya nasıl göğüs gerdiğine dair verdiği anlatıya inanmam için sebep veriyor. Ve bundan da görebiliriz ki, yalnızlık ve dünyadan çekilme, çoğu insanın hayal ettiği kadar dayanılmaz bir yaşam durumu değildir, özellikle de insanlar adil bir şekilde çağrıldıklarında veya bu adamın olduğu gibi kaçınılmaz olarak içine atıldıklarında, aksi takdirde büyük olasılıkla denizlerde yok olurdu, bıraktığı gemi çok geçmeden, birkaç kişi kaçtığında. Rogers, hikayesinden ayrıca, "zorunluluğun icadın anası olduğu" özdeyişinin doğruluğunu da algılayabiliriz, çünkü ihtiyaçlarını karşılayacak araçlar buldu çok doğal bir şekilde, hayatımızı sürdürebilmek için, her ne kadar kolay olmasa da,
tüm sanatlarımızın ve toplumumuzun yardımıyla yapabildiğimiz kadar etkili bir şekilde. Aynı şekilde, sade ve ılımlı bir yaşam biçiminin beden sağlığına ve zihnin canlılığına ne kadar katkıda bulunduğunu da bize öğretebilir, özellikle sert içkinin aşırılığı ve bolluğuyla ikisini de yok etmeye meyilliyiz. Çünkü bu adam, bizim olağan beslenme ve yaşam yöntemimize geldiğinde, yeterince ayık olmasına rağmen, gücünün ve çevikliğinin çoğunu kaybetti. Ama bir denizciden çok bir filozof ve ilahiyatçıya daha uygun olan bu düşünceleri bırakıp kendi konuma dönmeliyim." Bunu yapıyor ve hemen "bu sabah gemiyi temizledik, yelkenlerimizi açtık ve adamlarımız için çadırlar yapmak ve onarmak üzere karaya çektik, Vali, Bay Selkirk diye çağırdığımız kişi (aslında ona adanın _mutlak Hükümdarı_ da diyebilirdik) hastalarımız için şalgam sapları ve diğer yeşilliklerle karıştırılmış mükemmel bir çorba olan iki keçi yakaladı, toplam yirmi taneydiler, ancak tehlikeli saydığımız ikiden fazla değildi." Selkirk, gemiler Juan Fernandez'de kaldığı süre boyunca günde iki keçilik bu tedariki sürdürdü; ve şüphesiz zavallı yarı vahşi denizci, Rogers'ın küçük gemisinde deniz yaşamının yoğun monotonluğuna dalmadan önce bu son keçi avlarından oldukça keyif aldı. firkateyn. Kaptan Rogers'ın yolculuğu sırasında dinlenmek için zaman ayırdığını nadiren görüyoruz, ancak bu adanın doğal cazibeleri, pratik olgusal mizacına bile biraz etki etmiş gibi görünüyor, çünkü buradayken, "yeşil piemento ağaçlarının arasında kıyıda olmak çok hoştu, ferahlatıcı bir koku yayıyordu. Evimiz, dört tanesinin etrafına bir yelken koyarak ve üstünü başka bir yelkenle örterek yapıldı; Böylece Kaptan Dover ve ben, hava ne çok sıcak ne de çok soğuk olduğu için, burayı çok hoş bir yer olarak düşündük."

[Resim: _Kaptan Rogers ve Dover, Piemento Ağaçlarının Altında._]

Ancak Rogers, özellikle "Kanarya Adaları'nda beş sağlam Fransız gemisinin bu denizlere doğru geldiğini öğrendikten" sonra, güzel kokulu ağaçların gölgesinde oturmak için Güney Denizleri'ne, Horn'dan geçmedi; bu nedenle, gemilerinin ağaçlandırılmasını ve sulanmasını ve yaklaşık seksen galon deniz aslanı yağının kaynatılmasını tamamladıktan sonra, "mumlarımızı korumak veya denizcilerin tereyağı eksikliğinden etlerini kızartmaları için", "yeniden arıtıp süzdüğümüz" diyor, adaya vardıktan sadece on bir gün sonra, "_mutlak Hükümdar_"ı gemide olarak tekrar denize açılmaya hazır. Ancak yelken açmadan önce, yelkenlerinin düzenlenmesiyle yapılacak bazı işaretler, komutanlar arasında gemilerin kovalanması, vb. konusunda kararlaştırıldı; firkateynlerin bir sonraki dinlenme yeri olan Lobos de la Mer adasına ulaşmadan önce ayrılması durumunda ise, "sancak tarafındaki büyük adanın en uzak ucuna yakın bir yerdeki karaya çıkma yerine iki haç dikilmesi ve her haçın kuzeyine, ayrılmalarından bu yana neler yaşandığına ve daha sonraki planlarına dair haberler içeren bir cam şişenin gömülmesi" kararlaştırıldı. Rogers'ın komutası altındaki küçük kuvvetin güvenliğini ve verimliliğini artırabilecek hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. [Resim: _Yelkenli Pinnaces._]

[Kenar notu: _Suya erişim hakkımız azaldı._]

"Juan Fernandez'den ayrıldıktan sonraki iki hafta boyunca," diyor, "her iki pinnace'i de yelken altında denemek için suya indirdik, her birine bir paterero gibi bir silah ve küçük korsanlar için gereken her şeyi yerleştirdik, hafif rüzgarlarda gemileri ele geçirmek için bize faydalı olacaklarını umuyorduk": ve birkaç gün sonra sakin bir havada, her iki firkateyn tekrar yana yatırıldı ve donduruldu, en yakın kara altmış mil uzakta olmasına rağmen; mürettebata kişi başı günlük üç pint su verilirken, "karaya çıktığımızda keşfedilmeden bir süre denizde kalabiliriz," diyor Rogers. Bir düşman bir kez keşfedildiğinde, kıyının bir ucundan diğer ucuna kadar denize açılmış hiçbir değerli şey kalmamıştı."

Artık 9 Mart'tı ve güzel havada, güneydoğuda orta şiddette bir fırtınadan önce, gemiler Peru kıyılarından yaklaşık yirmi bir mil uzakta, tüm tekneler çekili olarak, rahat bir şekilde seyrediyor, "Lima'dan giden veya çıkan zengin gemiler görme umuduyla; adamlar, bu kadar uzağa gelmemize rağmen, bu denizlerde hiçbir ödülle karşılaşmadığımız için" yakınmaya başlıyorlar, bu da firkateynlerin bu saatte bir gün boyunca getirilmesini açıklamış olabilir, adamlar ise "uzaktan gemilere benzeyen iki beyaz kayayı incelemek için teknelerle kıyıya gönderiliyorlar." 

[Sayfa notu: _Küçük bir ödül alındı._] 

Ancak 16'sında, iki İspanyol ve birkaç Kızılderili tarafından yönetilen on altı tonluk küçük bir ödül ellerine geçiyor ve Rogers, bu İspanyollardan, Kaptan Dampier'in dört yıl önce orada olmasından bu yana o bölgelerde hiçbir düşman olmadığını öğreniyor; Ayrıca, Stradling'in gemisi, "Cinque Ports", "Dampier'in eşiydi, Barbacour kıyısında battı, sadece Kaptan Stradling ve altı veya yedi adam kurtuldu,
Lima'da dört yıl esir kaldılar, Vali Selkirk'ten çok daha kötü durumdaydılar, onu Juan Fernandez'de bıraktılar."

[Sayfa notu: _Lobos Adası'na varın._]

[Sayfa notu: _Küçük tekneyi bir Korsan için hazırlayın._]

Ertesi gün, ödüllerinin mürettebatı tarafından yönlendirilerek, "Lobos de la Mer adaları arasındaki Thorow-fair"e demir attılar ve Rogers, yeni ödülünün yelken açmak için iyi inşa edildiğini görünce, onu hemen bir korsan olarak donatmaya karar verdi. Bu nedenle, "en güneydeki adada küçük yuvarlak bir koya götürüldü, kuru olarak yukarı çekildi ve tabanı iyice temizlendikten sonra yeniden suya indirildi ve 'Başlangıç' olarak adlandırıldı, Kaptan Cook ona komuta etmek üzere atandı." Bu arada, Rogers bunu ve "anakaraya bir girişimde bulunulması durumunda adam çıkarmak için daha büyük bir teknenin" yapımını denetlemek için kalırken, "Duchess" hasta adamlarını karaya çıkardıktan ve dışarıda yattıktan ve temizlendikten sonra, hazır olduğunda "Başlangıç" ile en güney ucundan buluşması talimatıyla adanın etrafında bir yolculuğa gönderildi. Gerçek bir denizci gibi, Kaptan Rogers "küçük teknesini" donatma işinden çok keyif almış gibi görünüyor ve "Duke"tan yedek bir üst direği nasıl çıkardığını, "onu yeni bir ana direk haline getirdiğini, bir mizen üst yelkeninin onu ana yelken yapmak için nasıl değiştirildiğini" anlatıyor. "
Ve iş "dört döner topla yeni bir güverteyi tamir etmeyi" içermesine rağmen, "'Duke'tan 20 adam ve 'Dutchess'tan 12 adam tarafından erzak ve mürettebat sağlandı, hepsi iyi silahlanmış ve denize açılmaya hazırdı", ele alındıktan sonraki üç gün içinde.

"Onu limandan çıkarken gördüğümde," diyor Rogers gururla, "pinamızla birlikte çok güzel görünüyor ve sakin suda iyi yelken açacağına inanıyorum,
tüm direkleri, yelkenleri, donanımı ve İngiltere'de Majestelerinin hizmetine sunulan yarım kadırgalardan biri gibi malzemeleri var."[13]

[Sidenote: _Bir Ödül._]

"Dutchess"a katıldıktan iki gün sonra, bu güzel küçük "Başlangıç", "50 tınlık, kereste, kakao ve hindistan cevizi ve biraz tütünle dolu" "Santa Josepha" adlı küçük bir ödülü daha ele geçirdi. dağıttık
adamlarımıza." Ve temizlenip yeniden vaftiz edildikten sonra
"Artış", "Santa Josepha" filonun hastane gemisi oldu,
"her gemiden tüm hastalar ve bir doktor gemiye bindirildi
_Bay Selkirk_ efendi olarak."

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[9] Bu kuşun adının, bir rahibin beyaz giysisi olan
"Alb"den türetildiği söylenir; ancak Rogers'ın bu ismi doğru yazdığına ve gagalarının şekli bakımından iki kuşun birbirine çok benzediği İspanyolca "Alca, bir jilet gagası"ndan gelen Alcatros olarak yazıldığına inanmaya meyilliyim.

[10] İlginç bir şekilde, Rogers, evine döndüğünde, gizemli bir şekilde "onları geride bırakan" bu Fransız gemisinin, "Cinque Ports"un (Selkirk'in gemisi) Kaptan Stradling'in İspanyollar tarafından dört yıl esir tutulduktan sonra İngiltere'ye döndüğü gemi olduğunu öğrendi.

[11] Batı Hint Adaları'nın yenibahar ağacı. Bu ağaç genellikle kuşlar tarafından
yenen ve taşınan tohumlardan yetişir ve bu da bu adada bulunmasının sebebini açıklar.

[12] Otuz yıl sonra Komodor Anson, Juan Fernandez'e uğradığında Selkirk'ün kulaklı keçilerinden bazılarını buldu.

[13] Akdeniz'in "yarım kadırgası" yaklaşık 120 fit uzunluğunda, 18 fit genişliğinde ve 9 veya 10 fit derinliğinde, iki büyük latin yelkeni ve güvertede istenildiği zaman indirilebilen direklerle donatılmış bir gemiydi. Beş top taşıyordu ve bir yanında yirmi kürekle kürek çekiliyordu.

[Resim]

BÖLÜM IV.

LOBOS'TAN PERU'DAKİ GUIAQUIL'E DOĞRU.

[Sidenote: 1709]

[Sidenote: _Eski fokların karaciğerleri sağlıksızdır._]

[Sidenote: _Zengin gemiler hakkında bilgi._]

[Sidenote: _Büyük bir ganimet alındı._]

Gemisine her zamanki "iyi topuk"u verip "alçaktan yağ

yağladıktan" sonra Rogers, 30 Mart'ta saat onda, Lobos'tan yeni teknesini çekerek yelken açtı. Rogers birden fazla vesileyle sefer sporcularına karşı kesin bir sempati eksikliği gösteriyor ve burada "bu adada çok sayıda akbaba, diğer adıyla leş kargaları olduğunu, bunların hindilere o kadar benzediğini, karaya çıkan subaylarımızdan birinin bu manzara karşısında kendini kutsadığını ve iyi bir şekilde ilerlemeyi umduğunu" anlatıyor. O kadar istekliydi ki, tekne onu karaya çıkarana kadar
kalmadı, tüfeğiyle suya atladı ve bir pakete yaklaşarak onlara ateş etti. Ama avına başladığında, dayanılmaz bir şekilde
koktu ve bu hatasıyla bizi neşelendirdi." Bu kuşlar, şüphesiz, Darwin'in Güney Amerika'nın batı kıyısındaki ormanlık adaları sık sık ziyaret ettiği ve "sadece denizin attığı şeylerle ve ölü fokların leşleriyle beslendiği" şeklinde tanımladığı bir Gallenazo sürüsüydü. Günlükteki aşağıdaki girişten, bu kuşların bu adada çok bol olması gerektiği anlaşılıyor. Rogers, "bazı sağlıksız yaşlı fokların varlığı nedeniyle, karaciğerleri onları yiyen mürettebatımızınkilerle uyuşmuyordu; kıyıdan esen rüzgarla birlikte hava, bana şiddetli bir baş ağrısı veren ve herkesin şikayet ettiği çirkin, iğrenç bir kokuyla yüklüydü" diyor. Juan Fernandez'in baharat yüklü esintilerinden oldukça farklıydı. Rogers'ın baş ağrısı ve bu sağlıksız eski foklar, şüphesiz, İspanyol esirlerinin "Peru'lu merhum Vice Roy'un zengin bir dul eşinin ailesi ve servetiyle birlikte gemiye binmesi beklenen; kısa süre sonra Acapulco'ya gitmesi beklenen; ayrıca Lima'ya kuru mallarla dolu sağlam bir gemi ve Panama'dan zengin bir şekilde yüklenmiş, içinde bir Piskopos bulunan bir gemi" hakkındaki hikayelerini dinlerken denizde çabucak unutuldu. Bu tavsiyeye uyarak, "kendilerini keşfetmeden mümkün olduğunca çok zaman Payta açıklarında seyir halinde geçirmeye karar verildi." Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü Lobos'tan ayrıldıktan iki gün sonra "gün doğarken rüzgara karşı bir yelken görüldü ve 'Dük'ün birinci teğmeni Bay Frye komutasında teknenin yukarı çekilmesi ve donatılmasıyla saat 8'de 500 tonluk, galyon tarzında inşa edilmiş, galerilerle çok yüksek 'Ascension'a binildi." Bu "Lima'dan gelen sağlam gemiydi" ve ondan "Piskopos'un bulunduğu geminin asker toplamak için Payta'da duracağını öğrendiler" ve oraya yakın olduğu için Rogers "Lord Hazretlerini yakalamak için dar bir mesafeden izlemeye karar verdi."

"Guiaquil'den kereste yüklü 35 tunluk küçük bir gemi" ve "Başlangıç" tarafından ele geçirilen hariç, birkaç gün boyunca görünürde hiçbir şey olmadı, bunlardan biri Rogers tarafından atlatılmış gibi görünüyor, önce birkaç saat boyunca eşini kovalayarak, onu Piskopos'un gemisiyle karıştırarak ve sonra harekete geçmek için temizlenene kadar şakayı sürdürdü, "ki ben de" diyor, "onları şaşırtmak için yaptım." Bu, Rogers'ın en sevdiği şaka biçimiydi ve şüphesiz hem kendisine hem de teğmeni Bay Frye'a, ertesi gün "yeni ödülün güvertesinde, iyi bir çeyrek koyun eti ve lahana ile -burada çok nadir bulunan bir şey" diye ekliyor Rogers, "yemek yerken" birlikte yemek yerken büyük bir eğlence sağladı.

[Sayfa notu: _Bay Vanbrugh'un düşükleri._]

Ancak bir haftalık eylemsizlik izledi, filonun ve esirlerin artan sayısı ve buna bağlı olarak geçindirilmesi gereken daha fazla ağız, özellikle su stoklarını hızla tüketmeye başladı, "ki azalmaya başladığından," diyor Rogers, "denizi daha fazla tutamayız." Bu nedenle, "12 Nisan'da 'Duke' gemisinde yapılan bir toplantıda, Guiaquil'e inip denemeye kesin karar verdik." Bu toplantıda ayrıca, biraz aceleci sporcu Bay Carlton Vanbrugh'un adının artık komitede kalmaması gerektiğine karar verildi. "Lobos'ta, vurduğu leş kargalarını taşımayı reddettiği için 'Dük'ün adamlarından birini vurmakla tehdit etmekle kalmayıp, Kaptan Dover'a da hakaret etti."

Gemiler denizde olduğu ve tamamen denizcilik türünden bir iş olduğu sürece, seferin denizcileri işleri kendi istedikleri gibi yürüttüler ve işler yeterince sorunsuz ilerledi.

Ancak kara seferi kararlaştırıldığı anda, Kaptan Rogers ile aslında denizci olmayan subayları arasında hemen anlaşmazlıklar çıktı.

Adamlarından bahsederken, "Denizcilerin kendi unsurlarının dışında talihsizliklerle karşılaştığını biliyoruz ve karaya çıkmak için bekledikleri teşvik hakkında mırıldanmaya başladıklarını duyuyoruz; bunun beklediklerinden daha riskli olduğunu iddia ediyorlar." diyor.

[Sayfa notu: _Yağmalamayla ilgili düzenlemeler ve adamların karaya çıkması için teşvik._]

Bu nedenle, mürettebatın
oluştuğu
çoğu Avrupa ulusundan oluşan karma çetenin
buna içtenlikle bir girişimde bulunmaya ikna edilebilmesi için
Guiaquil'in yağmasının elden çıkarılması konusunda kesin bir düzenlemeye varılmasının gerekli olduğu görüldü. Bu nedenle,
çokça tartışmadan sonra, bu küçük istilaya katılan herkesin
yönetimi için kurallar oluşturuldu ve ganimetteki "erkeklerin payı" olarak kabul edilecek şey belirlendi; buna "her türlü yatak takımı ve giysi, soyulmadan" (bu ne anlama gelirse gelsin),
"altın yüzükler, tokalar, düğmeler, içkiler ve erzak; gemiler için büyük silahlar hariç tüm silahlar ve mühimmat" dahildi; "kısacası, taşınabilir her şey götürülecek ve adamlar arasında eşit olarak paylaştırılacaktı,
çok onurlu bir istisna ise "kadın küpeleri"ydi. "

Ayrıca, "kaybolan adamlarımız için rehin olarak önemli tutukluların dikkatlice saklanması" kararlaştırıldı. Ancak, hiçbir adamın buna güvenmemesi veya subaylarından veya görev yerlerinden bir an bile uzak kalmaması arzu edilirdi." Tüm bunlar, "yukarıdaki kuralların kesinlikle uygulanmasıyla, bu bölgelerde önümüzdeki diğer tüm girişimleri aşacakları" umuduyla sona erdi; ve sadece kendimizi ve dostlarımızı zenginleştirmek ve memnun etmekle kalmayıp, düşmanlarımızdan bile itibar kazanabiliriz."

Guiaquil'in yağması bu şekilde rahatça düzenlenmişti ve iki küçük ödül silahlandırılmış ve bunun için donatılmıştı ki, 15 Nisan'ın şafağında, "aralarında ve karada başka bir yelken görüldü"
ve sakin oldukları için, her iki geminin de dümenleri onu takip etmek üzere gönderildi.

[Sidenote: _Bir İspanyol gemisi saldırıya uğradı._]

[Sidenote: _Kardeşim Teğmen Rogers öldürüldü._]

Ne yazık ki, kovalamaya başlamanın telaşında ve çok az direniş bekledikleri için, döner silahlarını veya
"patereroes"lerini yanlarına almayı ihmal ettiler. Bunun sonucu olarak, "biniş pozisyonuna geçme" girişimlerinin tekrarlanmasının ardından, tekneler, keklik saçmaları ve küçük silahların yoğun ateşi altında, çok hasarlı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar. İki ölü ve üç yaralı kaybı: Rogers, "birincisi," diyor, "talihsiz kardeşim Bay Thomas Rogers, kafasından vuruldu ve anında öldü, tarifsiz üzüntüme." 
Felsefi olarak ekliyor, "ama bu yolculuğa devam etme kararıyla başladığım için ve en büyük talihsizlik beni caydıramayacağı için, mümkün olduğunca düşünceli olmaktan ve kendimi
hatırlanamayan şeyler için üzmekten kaçınacağım, bunun yerine, şimdiye kadar çok az mola vermiş olan yolculuğun endişelerini yorulmadan sürdüreceğim." 

[Sayfa notu: _Gemi alındı._] 

İspanyol gemisi buna göre takip edildi ve o öğleden sonra saat 2'de alındı ​​ve Panama'dan gelen gemi olduğu ortaya çıktı; "ama Piskoposu kaçırdık," diyor Rogers, "on gün önce Point St. Helena'ya hizmetçileri, tabakları vb. ile birlikte
inmişti." 

Filoya cassia sabunu ve deriyle dolu küçük bir ödül daha ekledikten sonra, Rogers "ertesi gün," diyor, "saat on iki civarında ölüler için duaları okuduk ve sevgili kardeşimi denizcilerimizden biriyle birlikte denize attık; bayraklarımızı yarıya indirdik; ve biz, filonun geri kalanı takip ederek her biri birkaç küçük silahla yaylım ateşi açtı. Subaylarımız, onun kaybı için büyük endişe duyduklarını, yirmi yaşın biraz üzerinde, çok umutlu, aktif bir genç adam olduğunu ifade ettiler."

Bunu yapmaya meyilli olsa bile, Woodes Rogers'ın artık "düşünceli bir üzüntü" için zamanı yoktu, filosu onun komutası altında ikiden sekiz gemiye, beslemesi ve koruması gereken üç yüzden fazla esirle birlikte artmıştı. Guiaquil'e yaptığı saldırıdan dönene kadar bunların hepsi firkateynlere ve üç ödüle yerleştirildi; "Keşfedilmeden kırk sekiz saat denizde kalma, sonra Point Arena'ya yelken açma ve orada demirleme emri verildi. Her gemiye demirler konuldu çünkü, onları koruyacak adamdan çok daha fazla esirimiz olduğundan, onları iyi bir şekilde güvence altına almamız gerekiyor."

Şimdi seferin teknelerinde iki sıcak gün ve gece geçti, Dampier ve İspanyol ödüllü kaptanlardan birinin kılavuzluğunda, küçük teknelerini adalar ve mangrov bataklıkları arasında kürek çekip çekerek, derelerden yukarı Guiaquil'e doğru ilerlediler. "Puna adasına çıktıklarında öğrendikleri gibi", İspanyollar arasında bir ay önce, Dampier adında bir İngiliz'in yönetiminde, Londra'dan gelen 7 gemideki bazı İngiliz Lordları tarafından "saldırıya uğramayı" bekleyebilecekleri yönünde bir haber yayılmıştı. "

Kaptan Rogers nadiren zorluklardan yakınırdı ve kolayca
korkmazdı, ancak mangrov çalılarının altında teknesinde yatarken, "miskotlarının onu rahatsız ettiğini ve çok fena soktuğunu" söyler;
Karanlık bir gecede, küçük dalgalı bir denizde gelgitin karşısında demir atmışken, tekne derin yüklü ve adamlarla tıka basa doluyken," diyor, "büyüleyici bir girişimde bulunmakla birlikte, orada olmaktansa denizde bir fırtınada olmayı tercih ederdi." 

Burada bir an duraksamadan, bu küçük maceracı grubunun tehlikeli
durumunu düşünmek ve Rogers ve subaylarının, Guiaquil'i yağmalama girişiminde bulunurken, altlarındaki küçük kuvvet, gemide 300 esirle birlikte altı ödüllük bir filoya bölünmüşken, kendilerine olan güvenlerine hayran kalmak mümkün değil. Su eksikliği, dediği gibi, şüphesiz anakaraya bir girişimde bulunmaya başladı
neredeyse bir zorunluluk. Yine de bu bile başka bir yerde elde edilebilirdi; 
Rogers'ın "büyüleyici bir girişimde bulunmakla" ifadesi ve Lobos'ta teknenin inşası, her ikisi de bu saldırı için önceden tasarlanmış bir planın ayarlandığını, ancak onun tarafından zamanlandığını gösteriyor adamlara İspanyollarla kıyıda savaşmak veya
su eksikliğinden denizde yok olmak gibi basit bir soru gibi görünmek.

[Sayfa notu: _Kasaba alarma geçti. Subaylarımız, ona saldırmak konusunda fikir ayrılığına düştüler._]

[Sidenote: _Kasabadan tekrar aşağı inip, sabah seliyle birlikte karaya çıktılar._]

[Sidenote: _Corregidore ile anlaşma._]

22 Nisan'da, küçük gemileri Puna adası ile Guiaquil kasabası arasında yaklaşık olarak yarı yolda bıraktıktan sonra, Rogers
tekneleriyle "gece saat 12 civarında 110 adamla kasabanın görüş alanına girdi," ancak "yan yana geldiklerinde ve karaya çıkmaya hazır olduklarında, bol miktarda ışık, çanlarının karışık gürültüsü, küçük silahların ve iki büyük topun yaylım ateşiyle, kasaba alarma geçti, tıp doktoru Yüzbaşı Dover ve o, bu ilk alarm sırasında karanlıkta oraya saldırıp saldırmamak konusunda bir saatten fazla süren bir tartışmaya girdiler. Rogers elbette devam etmekten yanaydı, ancak Kaptan Dover ve çoğunluk ona karşıydı, Dampier ise korsanların böyle bir durumda nasıl davranacakları sorulduğunda, yeterince basit bir şekilde, "bir kez alarma geçtikten sonra asla bir yere saldırmadılar" dedi. Ve böylece, gelgit elverişli olduğundan, tekneler tekrar nehirden aşağı, kasabanın görüş alanından iki tekneye doğru indi; orada, teknelerden birinin kıç tarafındaki bir teknede yatan subaylar arasında daha fazla istişare yapıldı, böylece tartışılanlar şirketin geri kalanı tarafından duyulmasın. Bu tartışma, Rogers'ın çoğunluğa boyun eğmesi ve iki İspanyol esiri, Rogers'ın değer verdiği kasabanın Corregidore'una, ödüllerindeki mallar ve zencilerle ve "o sırada kasabanın yakınlarındaki stoklarda bulunan belirli yeni gemilerle", sekizer parçadan 40.000'e anlaşmaları için göndermesiyle sonuçlandı.[14]

[Resim: _Bir Savaş Konseyi._]

[Kenar Notu: _Antlaşma bozuldu._]

[Kenar Notu: _Karaya çıkıyoruz ve şehre saldırıyoruz._]

Rogers'ın öngördüğü gibi, İspanyollar bu zamanı akıllıca kullanarak

değerli her şeyi iç bölgelere götürdüler; ve müzakerelerle geçen iki günün ardından, "sekizlik 32000 parça ve daha fazla değil" teklifinde bulundular, bunun üzerine iki teknesi ve tekneleri artık şehre yakın bir yerde yatarken,
"tercümanlarına, onlara tedaviyi tamamladığımızı söylemesini emretti ve hayatlarını kurtarmak isteyen herkese atış alanından çekilmelerini tavsiye ettikten sonra, derhal ateşkes bayrağımızı indirip İngiliz ve sahra bayraklarımızı açtık." Ve her biri yaklaşık altı yüz ağırlıkta iki gemi topu, sahra arabalarına monte edilmiş, büyük tekneye yerleştirilmişti, Rogers, Kaptan Dover ve Kaptan Courtney, teknelerinden yetmiş adamla birlikte karaya çıktılar, bir teğmen ve diğerleri, toplarını başlarının üzerinden kasabaya doğru
doğrultmak için teknelerden birinde bırakıldılar. "Düşman," diyor Rogers, "sokağın sonuna atlarını çekti, adamlarımızın ve gemilerimizin önüne geçti ve evleri, karaya çıktığımız kıyının yarım tüfek atımı uzağında adamlarla sıraladı, az sayıdaki sayımıza karşı müthiş bir gösteri yaptılar. Karaya çıktık ve her bir adamı kıyının kenarında dizlerinin üstüne ateşledik, sonra doldurduk ve ilerledikçe, adamlarımıza zarar verme korkusuyla ateş etmekten kaçınmak için gemimize seslendik. Karaya çıkan bizler, çok hızlı bir şekilde doldurmaya ve ateş etmeye devam ettik; ancak düşman sadece bir atış yaptı ve atlarının ikinci kez çekildiği toplarına geri çekildi. İlk evlere ulaştık ve sokağı açtığımızda, geniş bir kilisenin önünde bize doğrultulmuş dört top gördük, ancak adamlarımız ateş etmeye başlayınca, atlar uzaklaştı. Bu, adamlarımıza koşmaları ve silahları almaları için seslenmem konusunda beni cesaretlendirdi ve onlara doğru hızla sekiz veya on adam tabanca atışına kadar geldi, sonra hepimiz ateş ettik,
bazıları topçulara, diğerleri kilisenin önündeki silahlı adamlara, orada çok sayıdaydılar; ancak biz doldurduğumuzda ve daha fazla adamımız görüş alanına girdiğinde, kaçmaya başladılar ve
topları bıraktılar, mermi ve kekliklerle ateş ettikten sonra, sonunculardan biri bize çok yakın bir yerden ateşlendi, ancak Tanrı'ya şükür, bize zarar vermedi; ve
onların yeniden doldurmaya vakitleri olmadı. Bu sırada adamlarımızın geri kalanı Yüzbaşı Courtney ve Yüzbaşı Dover ile birlikte geldiler ve kiliseyi korumak için bana birkaç adam bırakarak kasabanın diğer ucuna yürüdüler ve böylece, Rogers'ın kenar notunda söylediği gibi, "onları kasabadan kovduk." 

[Kenar notu: _Muhafızlar yerleştiriyoruz._] 

Muhafızlar artık kasabanın her tarafına yerleştirilmişti ve İspanyolların silahları döndü ve Yüzbaşı Dampier'in sorumluluğunda kilisenin önündeki büyük yeri savunmak için ayrıldılar. Yüzbaşı Dover, mevzi aldığı başka bir kiliseye hakim olan bazı evleri ateşlerken, "bu mevzinin yakınında bir tepe ve sık ormanlar vardı ve düşman gece boyunca neredeyse sürekli olarak oradan ona ateş ediyordu." Kasabanın taşınabilir yağması, "bol miktarda şarap ve brendi kavanozları hariç, pek işe yaramadı"; "bunaltıcı, sıcak, ıslak ve sağlıksız hava, bunların taşınmasını su kenarına büyük bir yorgunluk işi." İspanyolların yeri boşaltmasına kadar karaya çıktıkları andan itibaren sadece yarım saat geçti ve kayıpları sadece on beş ölü ve yaralıydı; Rogers'ın küçük gücünden ise sadece ikisi yaralandı, bunlardan biri "kendi havan toplarından birinin gemiye
attığı bir korn mermisinin patlamasıyla ölümcül şekilde yaralandı." Ertesi gün Rogers, "büyük kilisede bayraklarımızı dalgalandırdık ve Puna Teğmenini kasabayı fidye için gönderme teklifleriyle gönderdik." diyor.

[Sidenote: _Kasabayı yağmalıyoruz._]

[Sidenote: _Denizcilerin İspanyol hanımlara karşı nezaketi._]

[Sidenote: _Hanımların üzerinde buldukları zincirlerin değeri, vb._]

Bu arada Rogers ve adamları gizli değerli eşyalar için her deliği ve köşeyi aramakla meşguldü, o bu
şekilde meşgulken adamlarının "büyük kilisenin zeminini parçalayıp ölüler arasında hazine aramasını" engellemekte büyük zorluk çekiyordu; ancak çok geçmeden oradaki birçok insanı etkileyen bulaşıcı bir hastalık yüzünden buna katlanmak istemiyordu, bu yüzden bu kilise zemini mezarlarla doluydu.
Ancak kendisi şanslıydı ki aynı kilisede "Corregidore'un altın başlı bastonunu" ve gümüş başlı bir baston daha buldu;
"İspanyollar arasında," diye belirtiyor, "baston taşıyan hiç kimse yoktu, baş subaylar dışında ve bunların arasında gümüş veya altın başlı bir tane takan bir kaptanın emrinde olan hiç kimse yoktu, bu yüzden bu beyefendiler bu makam rozetlerini arkalarında bırakmak için çok acele etmiş olmalılar." Kaptan Rogers, "bu makam rozetlerini" taşımanın yanı sıra, "küçük bir kilise çanını söktük[15] ve gemilerimizde kullanmak üzere gemiye gönderdik. "Bir tekne de hazine aramak için nehrin yukarısına gönderildi ve karaya çıktıklarında evlerin çoğunun kadınlarla dolu olduğunu gördüler, özellikle de bir yerde, "bir düzineden fazla yakışıklı, zarif genç kadın vardı, iyi giyimliydiler ve saçları çok düzgün bir şekilde kurdelelerle bağlanmıştı, erkekler onlardan birkaç altın zincir, vb. aldılar, ancak bunun dışında onlara karşı o kadar naziktiler ki kadınlar onlara yiyecek
vermeyi teklif ettiler ve onlara bir fıçı kaliteli içki getirdiler. Rogers, "Bunu," diyor, "denizcilerimizin alçakgönüllülüğünün bir kanıtı olarak ve bu gruba komuta eden Juan Fernandez'in eski Valisi Bay Connely ve Bay Selkirk'e olan saygımdan dolayı belirtiyorum: genç adamlar olduğum için, onlara bu adaleti sağlamaya istekliydim, Büyük Britanya'ya vardığımızda, bu büyüleyici tutuklulara karşı medeni davranışlarından dolayı, Güzel Cinsiyet'in onlara minnettar bir dönüş yapmasını umuyordum." İspanyol hanımlara ve onların kendilerine yaptıkları muamelenin bu hoş açıklamasının yanı sıra, bu mütevazı genç subaylar "yanlarında 1000 poundun üzerinde değerde altın zincirler, tabaklar, vb. getirdiler ve kasabanın yukarısındaki yerlerde 300'den fazla silahlı atlı ve yayadan oluşan birkaç grup gördüklerini bildirdiler, böylece," diyor Rogers, "düşmanın fidye ödeme bahanesiyle zaman kazanma planını, büyük olasılıkla bize saldırana kadar yakaladık ve "Kendilerini zaferden emin sayıyorlar."

[Sidenote: _Kasaba ile fidye anlaşmamız._]

[Sidenote: _Gemilerimize doğru yürüyoruz._]

[Sidenote: _Kasabaya veda ediyoruz._]

[Sidenote: _Hayal kırıklığına uğramadığımız için büyük kaybımız._]

Geceleri çok sayıda alarm ve gündüzleri Rogers'ın iki adam daha kaybettiği çok sayıda çatışmadan sonra, tutuklular 26 Nisan'da kasaba, gemiler ve gemiler için on iki gün içinde ödenmek üzere sekizlik 30.000 parçalık bir teklifle geri döndüler. "Rogers bu zamanı onaylamadı" ve son cevabını "o öğleden sonra saat üçte kasabanın tamamen yandığını görecekler, eğer altı gün içinde paranın ödenmesi için yeterli rehine vermeyi kabul etmezlerse." şeklinde gönderdi. Bunun üzerine, yaklaşık saat 2'de, tutuklular at sırtında iki adamla geri döndüler, rehineler gerekiyordu ve şartlarının kabul edildiğini söylediler; ve İspanyol
anlaşması ertesi sabah "onlar tarafından imzalanmış" olarak geldi, karşılığında onlara şu şekilde bir İngiliz
anlaşması gönderildi: "Son zamanlarda İspanya Kralı V. Philip'e tabi olan Guiaquil Şehri şu anda fırtınaya yakalanmış ve Büyük Britanya Majesteleri'nin tebaasından oluşan bir gruba komuta eden Kaptanlar Thomas Dover, Woodes Rogers ve Stephen Courtney'nin elinde: Biz, teminat altına alınanlar, söz konusu şehrin rehinesi olmaktan ve söz konusu Kaptanların gözetiminde, söz konusu şehrin fidyesi, iki yeni gemi ve altı gemi için 30.000 adet sekiz para ödenene kadar kalmaya razıyız; söz konusu meblağ, bu tarihten itibaren altı gün içinde Puna'da ödenecektir; bu süre zarfında bu ve Puna arasında hiçbir düşmanlık yapılmayacaktır; ödeme yapıldıktan sonra rehineler serbest bırakılacak ve tüm tutuklular teslim edilecektir; aksi takdirde Söz konusu rehineler, söz konusu tutar dünyanın herhangi bir yerinde ödenene kadar tutuklu kalmayı kabul etmektedir. Bunun şahidi olarak, bu 27 Nisan Old Stile günü ve 7 Mayıs N.S. Lordumuz 1709 yılında gönüllü olarak ellerimizi koyduk." İki rehine tarafından imzalanan bu dikkat çekici belge, "topladığımız her şeyle birlikte," diyor Rogers, "aynı sabah saat 11'de yola çıktık; ardından, bayraklarımızı sallayarak, kasabadan geçerek gemilerimize doğru yürüdük; ben, birkaç adamla arkadan yürürken, birkaç tabanca, pala ve mızrak aldım; bu da adamlarımızın asker olmaktan çok dikkatsiz ve yorgun olduklarını ve buradan gitme zamanının geldiğini gösteriyordu." Rogers, genel olarak, İspanyolların bu pazarlıkta kendisinden daha iyi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. "Çünkü ertesi sabah saat 8'de Guiaquil'den demir aldığımızda," diyor, "davullarımız, trompetlerimiz ve silahlarımızla elimizden geleni gösterip gürültü yaptık ve böylece İspanyollardan çok neşeyle ayrıldık;" şu sözlerle bitiriyor, "ama onları gafil avlamış olsaydık olacağımız kadar memnun değildik. Çünkü herkesten en azından o zaman 200.000'den fazla sekizlik para ve şimdi bulduğumuz gibi daha fazla ihtiyaç malzemesi alacağımıza dair çok emindim." Bunların arasında "yaklaşık 250 torba çiçek, fasulye, bezelye ve pirinç, 15 kavanoz yağ, yaklaşık 160 kavanoz diğer içkiler, bazı halat demir eşya ve küçük çiviler, dört kavanoz barut, bir fıçı zift ve katran, bir paket giysi ve ihtiyaç malzemeleri, ve tahmin ettiğim gibi," diyor Rogers, "yaklaşık 1200 £ değerinde tabak küpeler ve benzeri şeyler, ve 150 balya kuru gıda, 4 silah ve 200 İspanyol sıradan işe yaramaz silah ve tüfek namlusu, birkaç paket indigo, kakao ve anotto, yaklaşık bir fıçı şeker vardı. Aldığımız bunların yanı sıra, kasabada bol miktarda mal bıraktık, her çeşit içki, deniz depoları, kakao dolu birkaç depo, stoklarda çeşitli gemiler ve 80000 £'a mal olan 400 tunun üzerinde iki yeni gemi taçlar ve
şehrin önünde demir attılar. Ve İspanyolların
iyi bir pazarlık yaptığı anlaşılıyor; ancak bu şeyler için bir fidye bizim için
taşıyamayacağımız şeyleri yakmaktan çok daha iyiydi.--Rogers,
Guiaquil işgali sırasında adamların başına gelen zayiatlar arasında,
"benim bölüğümden bir Fransız, Yüzbaşı Courteney'nin karargahını güçlendirmek için başkalarıyla birlikte gönderildi, merkeze yerleştirildiğinde, adamlarımızdan biri olan Hugh Tidcomb'u vurdu, böylece öldü. Bu kaza, gece cevap vermeyen herhangi birini vurma emriyle çok sert bir şekilde gerçekleşti, ne bu adam
ne de merkeze, parolayı nasıl soracaklarını veya cevaplayacaklarını bilmiyorlardı.
Bu ihmal yüzünden bir adam açıklanamayacak şekilde kaybedildi." Gece saldırısının karmaşasında yaralananlar arasında "yanında asılı duran sırık baltasının ortasına vurulan bir adam vardı[16], bu atış demirde bir iz bıraktı ve altındaki kısmı ezdi, böylece iyi yerleştirilmiş bir zırh parçası olduğu ortaya çıktı." Yüzbaşı Courteney'nin baş teğmeni de bacağının en kalın kısmının dış tarafından, talihsiz bir şekilde kendini ateşleyen ve etin içinde bir mermi bırakan, ancak hayatı için çok az tehlike oluşturan tabancalarından biriyle yaralandı. Bu olaylar geceleri herkesi tetikte tuttu, "centinel'ler uyumalarını önlemek için her çeyrek saatte bir birbirlerini aradılar." Hiç şüphe yok ki Guiaquil'e yönelik bu girişimde aktif rol alan adamlar, firkateyn mürettebatının en seçkinleriydi. Ancak disiplin durumları hakkında sadece birinin, "bir Hollandalının, emirler
dayanılmaz derecede içki içerek" ve bir iki gün
kaybolduktan sonra, yelken açmadan önce gemiye bindi, "brendi-şarap krizinden
uyandırılmış ve silahları yattığı evin dürüst adamı tarafından kendisine geri verilmişti."

[Sayfa notu: _İspanya Kralı'nın bu ülkedeki on çeşit Amerikalısı._]

Rogers, "Guiaquil Eyaleti'ni, o bölgelerde bulunmamış olanların bilgisi için" tasvir ederken,
"orada İspanyolların dışında 10 çeşit adam" tablosunu verir; yani, "Musteeler, Fino
Musteeler, Terceroons de Indies, Quateroons de Indies, Mullattoeler,
Quateroons de Negroes, Terceroons de Negroes, Kızılderililer, Zenciler ve Sambolar"; ancak şunu da ekler, "bunlar yaygın türler olsa da,
bu değişikliklere çok sık maruz kalmışlardır nesillerin 
sonsuz olduğunu gösteren 
sesler, böylece İspanya Kralı burada _Amerikalılar_'ın derilerini herhangi bir renge, bir kumaşçının kumaşını ve süslemesini eşleştirebileceğinden daha fazla çeşitlilik ve kesinlikle eşleştirebiliyor. "Fransız Korsanları olarak da bilinen korsanların Guiaquil hakkında verdiği ifadeler," diyor, "çok yanlış, ancak yaklaşık 22 yıl önce orada bulunmuş olmalarına dair kötü şöhretli izlerini bıraktılar, oysa oraya yaptıkları saldırıda çok sayıda adam kaybettiler ve sonrasında çok fazla kabadayılık yaptılar ve Muther yaptılar."

Woodes Rogers'ın kendisi artık dindar bir korsandan biraz daha üstün bir konumda olsa da, burada söylediklerinden ve yine korsanların başlıca uğrak yerlerinden biri olan Gallapagos Adaları'nı ziyaret ettikten sonra, onları sosyal olarak kendisinden çok daha aşağıda gördüğü, bu denizlerdeki kendi deneyiminden sonra ise oradaki maceralarının ifadelerine gelecekteki denizciler için pek de değeri olmayan abartılı veya romantik hikayeler olarak güvenmediği dikkat çekicidir.

[Sayfa notu: _Adamlar çok hasta._]

Bunlar "Gallapagos'a doğru" yoldaydı adalar, şüphesiz Dampier tarafından yönetiliyordu, 11 Mayıs'ta "Duke" ve "Dutchess" gemilerindeki yetmiş adam kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu ateş, yalnızca Guiaquil'deki son operasyonlarda yer alan kişileri etkilediğinden, büyük olasılıkla orada onlara bulaşmıştı.

[Sidenote: _Birkaç adam öldü._]

Hastalananlar arasında "Kaptan Courtney, Kaptan Dover, ona reçete yazmak için 'Dutchess' gemisine bindi." 15'inde ise Bay Hopkins, Dr. Dover'ın akrabası ve yardımcısı, "Duke" gemisinde öldü, Rogers'ın söylediğine göre "tüm gemi mürettebatı tarafından çok sevilen, çok iyi huylu, ayık bir adamdı, Ekinoksu geçtiğimizden beri günde bir kez bizim için dualar okuyordu." Rogers'ın mürettebatının en iyilerinden bir veya ikisinin ölümünü kaydetmediği bir gün neredeyse hiç geçmiyordu, "Duke" gemisinde altmış, "Dutchess" gemisinde ise aynı anda seksen hasta vardı; ve her iki gemide de doktor eksikliği olmamasına rağmen, ilaç stokları çok azalmaya başlamıştı. Bu yüzden, önlem almanın tedaviden daha iyi olduğunu düşünerek, "ve kendi sağlığımı korumanın daha iyi olduğunu görerek," diyor Rogers, "bu sefer," kendi sağlıklarını korumak için iyi olan grubumuza serbestçe reçete ettim."

Galapagos'lar bulunduğunda, temiz su için birbiri ardına boşuna arandılar, ta ki birkaç kaplumbağa ve biraz balık bulunana kadar, hastaların sayısı ve su eksikliği, onları anakaraya yakın Gorgona adasına doğru dümen kırmaya zorladı.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[14] O zamanlar eski İspanyol dolarına verilen isim sekizlik bir paraydı, değeri yaklaşık dört şilin altı peniydi.

[15] O tarihteki gemilerde çan kulesi, "kimsenin toprağı olmayan bölge" olarak adlandırılan bir alanın hemen arkasında, oldukça önemli ve çok süslü küçük bir yapıydı.
Burada, çan kulesi ile bomlardaki tekne arasında, muhtemelen baş tarafta ihtiyaç duyulacak tüm halatlar, bloklar ve takımlar istiflenirdi.

[16] Kısa saplı ve başının arkasında sivri bir ucu olan, savaş baltasına benzeyen bir balta. Başlıca, gemiye
çıkmaya çalışan bir düşmanın donanımını kesmek için kullanılırdı. Ayrıca, gövdesi binicininkinden daha yüksek olan bir düşmana binmek için de kullanılır, birkaç baltanın uçlarını düşman gemisinin yan tarafına saplayarak bir tür tırmanma merdiveni oluşturur; bu nedenle genellikle biniş baltası olarak adlandırılır.

[Resim]

BÖLÜM V.

GALLAPAGOS ADALARI ARASINDA VE PERU'DAKİ GORGONA YOLU'NDA.

[Kenar Notu: 1709]

[Kenar Notu: _Bay. Hatley ve bizim teknemiz kayıp._]

[Sidenote: _"Marquiss"te Papa'nın boğalarının bolluğu bulundu._]

Gallapagos'ta seyir halindeyken, filoya iki küçük ödül daha eklendi, ancak aynı zamanda, son ödüllerden biri olan Bay Hatley'nin komutasındaki küçük bir teknenin güvenliği konusunda büyük bir endişe duyuldu, gemide sadece iki günlük su varken burada gözden kayboldu. Ve birkaç gün süren başarısız aramadan sonra, "kaybolduğu için ağlandı", Hatley ve üç kişilik ödül mürettebatının, gemideki iki İspanyol ve üç zenci mahkum tarafından uykudayken
şaşırtılıp alt edildiği varsayıldı. [17] Gorgona Yolu'ndayken firkateynleri savurmanın ve hasta adamlarını karaya çıkarmanın yanı sıra, tutuklular arasında önemli İspanyollarla, büyük galyon yapımı geminin, diğer küçük ödüller ve kargolarıyla birlikte satın alınması veya daha doğrusu Rogers'ın fidye dediği şey için anlaşmalar yapıldı; ancak, Rogers'ın kardeşinin yakalanmaya çalışırken öldürüldüğü Fransız yapımı sağlam gemi "Havre de Grace" satılmadı, ancak "Marquiss" olarak yeniden adlandırıldıktan sonra yeniden donatıldı ve ek bir kruvazör olarak dokuz topla donatıldı. Rogers, gemiyi batırmadan önce yükü boşaltırken, "500 balya Papa boğası bulduk, bunlar gemide çok yer kaplıyordu," diyor, "daha iyi mallara yer açmak için denize attık, ancak batırdığımızda gemimizin tabanındaki ziftleri yakmak için kullandığımız hariç." Bu boğalar veya aflar, diyor, "okunamasalar da, yazıları eski baladlarımızdan daha kötü görünse de, burada din adamları tarafından 3 Ryal'den 8'er adet 50'şer adete satılıyor." [Sidenote: _İspanyolların denize atılan Meryem Ana
görüntüsüne karşı kör batıl inançları._]

[Sidenote: _Sanılan bir mucize._]

[Sidenote: _Tasarlanan ama engellenen bir isyan._]

[Sidenote: _Erkeklerimizin esir aldığımız İspanyol hanımlara karşı medeni davranışları._]

Rogers, Papa'ya bir şans verme şansını nadiren kaçırsa da, Katolik dini hakkında bağnaz veya püriten fikirlere sahip olmaktan uzaktı, çünkü daha iyi sınıftan bazı esirlerine yönelik muamelesinden bahsederken, "Yüzen devletimizde vicdan özgürlüğüne izin verdik ve her gemide bir rahip olduğundan, onlar ayinleri için büyük kamarada yer aldılar, biz ise güvertede İngiltere Kilisesi ayinini kullandık; böylece buradaki papacılar, Aşağı Kilise adamlarıydı." Mahkumlarının vicdan özgürlüğüyle bağlantılı olmayan diğer nedenler bu düzenlemeyle bir ilgisi olabilir. Ancak, ilginç bir şekilde, bu sıralarda Rogers ve mürettebatı, tamamen istemeden, daha sonra şüphesiz buradaki Romalılar için çok değerli bir kalıntı haline gelecek olan şeyin yapımına yardımcı oldular. İspanyol yapımı geminin yükünü boşaltırken, "Bakire Meryem'in büyük bir tahta heykeli ya düşürüldü ya da denize atıldı, adanın kuzey ucuna yakın bir yere sürüklendi, oradan balıkçı olan bazı Kızılderililer kanolarıyla onu gemimizin karşısındaki kıyıya getirdiler, orada o gün esirlerimize yürümeleri için serbest bıraktık. Onu görür görmez haç çıkarıp kendilerini kutsadılar ve bunun Lima'dan kendilerine yardım etmek için gelen Bakire olduğunu düşündüler, heykeli kıyıya koydular ve pamukla kuruladılar ve gemiye çıktıklarında bize, onu tekrar tekrar silmelerine rağmen çok terlemeye devam ettiğini söylediler; etraftaki herkes ise dindar bir şekilde hayrete düşmüş, dua ediyor ve tespih çekiyordu. Bu pamuğu fidyecilere ve Kutsal Bakire'nin aşırı terlemesinden ıslanan tercümana gösterdiler, onlar da onu seçkin bir kalıntı olarak sakladılar." "Bundan önce," diyor Rogers, "benzer hikayeleri duyduğumda, bunların yalnızca Romalıları alaya almak için uydurulmuş olduğunu düşündüm; ancak İspanyollar arasında yakışıklı görünümlü ve iyi bir üne sahip sekiz ciddi adamın bu tür saçma hikayelere inandığını gördüğümde, Papistlerin cehaletine ve safdilliğine ikna oldum." Guiaquil'in yağmalanmasının ve ödüllerin değerlendirilmesi ve satışı tamamlandıktan hemen sonra, "Dük"ün mürettebatı arasında bir isyan keşfedildi, altmış kişi, "aramızdaki denizciler olmasa da subay olan beyefendilere" verilen büyük yağma payına karşı hoşnutsuzluklarını ifade eden bir kağıt imzaladı. "Ancak Rogers'ın bilboları akıllıca kullanmasıyla birleşen küçük bir kararlılık, bu beyefendilerin üç hissesindeki bir azalmayla birlikte, adamlarını kısa sürede akıllandırdı; "ancak," diyor Rogers, "denizciler genellikle bu durumlarda kendilerine bırakıldıklarında tüm önlemleri aşarlar, itiraf etmeliyim ki bizimkiler, duyduğum benzer bir girişimde bulunan herhangi bir gemi mürettebatından daha itaatkardı;" ekliyor, "ancak herhangi bir deniz subayı kendisini sabır ve çalışkanlıkla donatılmış olarak görüyorsa, bir korsan gemisine komuta etsin ve görevini uzak bir yolculukta iyi yerine getirsin, o zaman tüm stokunu tüketmese bile, gelişmek için fırsatlardan yoksun kalmayacağını garanti ederim." Kaptan Rogers'ın bu küçük homurtuyu yazdığını ve ekvatorda, yarı dolu hasta adamlarla dolu küçük bir gemide sabır stokunun azaldığını gördüğünü ve kısa bir süre sonra "genel yanlış anlamalar ve birkaç aramızdaki mutsuz anlaşmazlıklar, Guiaquil'e saldırımızdan önce ve saldırıdan sonra ortaya çıktı." Rogers'ın bu sırada daha da zor soruları ve başa çıkması gereken insanları olduğunu, günlüğüne yazdığı bir kayıt gösteriyor, "Panama'dan gelen son ganimet gemisine alınan tutuklular arasında bir hanımefendi ve ailesi, en büyük kızı, yeni evli, yaklaşık 18 yaşında, güzel, genç bir kadın ve kocası vardı. Biz, ganimet gemisinin büyük kamarasını ona tahsis ettik, aralarına kimsenin girmesine izin vermedik. Yine de bana, kocanın belirgin kıskançlık belirtileri gösterdiği söylendi, İspanyol'un salgını, ama umarım aramızda bunun için en ufak bir nedeni yoktur, üçüncü teğmenim Glendall, geminin tek sorumlusuydu, 50 yaşın üzerinde olduğu için bize en az çekiciliğe sahip kadınların en güvenilir koruyucusu gibi göründü;" ardından "İspanyollar tarafından tembel hayvan denilen, Gorgona'da yakalanan çirkin bir yaratığın" tanımı gelir ve Rogers'ın dediğine göre, "mizen kefenlerinin alt kısmından serbest bırakıldığında, iki saatte direğe ulaşıyordu, sanki sanat eseri gibi yürüyormuş ve tüm hareketleri içindeki saat mekanizması tarafından yönlendirilmiş gibi eşit ve yavaş bir tempoda ilerliyordu." "Gorgona Adası'nda birçok maymun vuruldu, hastalar için bunlardan fricassee ve et suyu yapıldı." Ama "Kaptan Dampier,
bu tür yiyeceklere alışkındı, Londra'da
bu bölgelerdeki maymun veya babun kadar lezzetli görünen hiçbir şeyi yemediğini söyledi,
Dük'ün subaylarından hiçbiri onlara dokunmazdı, çünkü erzak henüz
yeterince kıt değildi." Rogers ayrıca, "Gallapagos adalarında yakalanan kara kaplumbağalarını, diğer adıyla kara kaplumbağalarını, doğadaki en çirkin yaratıklar olarak tanımlıyor,
eski bir kiralık at arabasının tepesine benzeyen jet gibi siyah bir kabuğa sahipler;
boyun yaklaşık bir adamın bileği kadar uzun, topuz ayakları bir filinki gibi yumruk kadar büyük, başı küçük ve yüzü yılan gibi küçük ve çok yaşlı ve siyah görünüyor." Şunu ekliyor: "güvertemize kaz büyüklüğünde yumurtalar bırakıyorlar, büyük ve kalın bir kabukla tam yuvarlak."

[Kenar notu: _Zenciler toplandı ve fırsat olursa dövüşmeye teşvik edildi._]

[Kenar notu: _Adamlar "Dutchess" ile sahte bir dövüşle eğitildi._]

Gorgona'dan ayrıldıktan sonra, "Dük", "Dutchess" ve "Marquiss", 25 Ağustos'ta, oradaki yerliler ve İspanyollarla taze erzak vb. için ticaret yapmak üzere Tecames Yolu'na doğru yola çıktılar. Ancak buradaki Kızılderililer, başlangıçta ticaretten çok dövüşmeye meyilliydi, bu yüzden gemileri savururken adamların yarısı silah altında tutulmak üzere; ta ki Rogers onları "gemide bulunan üç büyük ahşap İspanyol azizi hediyesiyle" uzlaştırmayı mutlu bir şekilde düşünene kadar ve bunlar şefin karısı için tüylü bir şapkayla birlikte kıyıya gönderildi. Bu "tahta azizlerin" yanı sıra, "Dük" gemisindeki ödül mallarının bir kısmı yaklaşık otuz beş zenciden oluşuyordu ve bunlar o sırada kolayca paraya çevrilemediğinden, "şehvet düşkünü adamlar" olarak Rogers tarafından toplandılar ve "isimleri olanların isimlerini alıp, isim isteyenlere isim verdikten sonra, Gorgona'da İspanyollardan kaçan ve düşmanla karşılaşmamız durumunda denizciler gibi hareket etmeleri için sürekli talim emri alan Jamaikalı özgür bir zenci olan Michael Kendall'ın sorumluluğuna silah ve barutla yerleştirildiler." Bu arada, bu siyah birliği teşvik etmek ve mümkün olduğunca gösterişli hale getirmek için "giyim için koylar" (baize) "verildi ve sözleşmeyi onaylamak için her tarafta bir dram vardı, artık kendilerine İngilizler olarak bakmaları gerektiği ve artık İspanyollara köle olarak bakmamaları gerektiği söylendi." Rogers, "Onlar," der, "bu kaba ve hazır kurtuluş ve İngiliz vaftizi biçimiyle kendilerini çok memnun hissettiler; ben ise, tehlikeden habersiz olanların kimseden korkmadığını söyleyen atasözünü aklımda tutarak, onlardan iyi bir yardım alacağıma söz veriyorum;"
Bu zencileri ve adamları büyük toplar ve küçük silahlar kullanmada daha da mükemmelleştirmek için, "Hollandalı" bir sabah saat onda İspanyol bayraklarını çekti ve sahte bir dövüş düzenlendi, "bu sırada herkes ciddiyse yapması gerekeni yaptı, topla ateş etti, hariç. Esirlerimiz cerrahlarla birlikte ambarda güvence altına alındı ​​ve onlar için işi taklit etmek için," diyor Rogers, "kırmızı kurşunun suyla karıştırılıp iki arkadaşımıza atılmasını emrettim ve onları cerrahlara gönderdim, çok şaşırdılar ve gerçekten yaralandıklarını düşünerek onları pansuman etmeye gittiler, ancak hatalarını anlayınca, bu çok hoş bir eğlence oldu." 

4 Kasım öğleden sonra, "'Hollandalı' yakındayken," Rogers, yalpasını Teğmen ile birlikte gemiye gönderdi. Glendall "her birimizin aynı dönüm noktasını bilmesi, konumumuzu daha iyi koruyabilmesi için, dikkate değer bir arazi üzerinde tam olarak anlaşmaya vardı. Ayrıca, 'Marki'nin artık ortada, 'Dutchess'in kıyıda olması konusunda anlaştık." İki gün sonra, "Dük" ve "Dutchess" kaptanları arasında, dış ranzanın her iki günde bir iç ranzayla değiştirilmesi kararlaştırıldı, diyor Rogers, "Manila gemisini görme şansımızın eşit olması için, çünkü artık iç doğumun en olası olduğunu düşünüyorum; Kraliçe Elizabeth zamanında Sir Thomas Cavendish, 4 Kasım'da bu yerden İspanyol Kalyonu'nu almıştı." 

Yatçılığın neredeyse bilinmediği günlerde, eski bir denizci, "zevk için denize açılan bir adamın, eğlence için cehenneme gitme ihtimalinin yüksek olduğunu" söylerdi. Ancak İngilizler ve Amerikalılar artık sadece eğlence için değil, bunun için büyük meblağlar harcıyorlar, bunların çoğu Rogers'ın zamanında şüphesiz kazanç ve İspanyol galyon avcılığının zevki ve heyecanı için denize açılacak adamlardı. Ancak, "Duke" ve "Dutchess"ta geçirilenlere benzer üç yorucu ay, Cape St. Lucas açıklarında tropikal bir güneş altında seyir halinde, "Manila gemisini" bekleyip gözetleyerek, en ateşli galyon avcılarının sabrını zorlamaya yetti. Bu nedenle, bu sırada "Duke" gemisinde bir deniz parlamentosunun toplanması ve kumarın önlenmesi ve cezalandırılması için önlemler alması şaşırtıcı değildir. Kumar, gemilerin subayları ve mürettebatı arasında son zamanlarda o kadar artmıştı ki, bazı adamlar yakın zamanda aralarında paylaştırılan yağmadaki paylarının büyük kısmını kaybetmişti. Muhtemelen bu pervasız kumarbazlardan biri, "kendisini korsan olarak görmek veya yanımızda bizi alt edebilecek bir düşmanın olduğunu dilediği" için bu sıralarda zincire vurulmuştu. Bu istek, Kaptan Rogers'a Bay Rogers'ınkinden daha da iğrenç görünmüş olmalı. Squeers'ın öğrencisi, "en genç Palmer", önce "cennette olmayı diledikten" sonra "bir eşek olmayı diledi, çünkü o zaman onu sevmeyen bir babası olmayacaktı!" Fırkateynlerde "bahis ve kumar oynamaya karşı" alınan önlemler arasında en yararlı olanı, "komutanlar tarafından onaylanmadığı ve geminin defterlerine işlenmediği sürece, adamdan adama yapılan tüm borçların" reddedilmesiydi; bu garip, yaşlı, anaç karar "11 Kasım 1709'da Kaliforniya'nın görüş alanında bulunan her gemideki subaylar ve adamlar tarafından kabul edildi ve imzalandı." [Sayfa notu: _"Duke" gemisinde yatağa getirilen zenci bir kadın._]

Bu uzun yolculuğun sıkıcılığı, bir kez Tres Marias adalarına odun ve su için uğrayarak ve ardından "zavallı Hatley ve teknesiyle" karşılaşma umuduyla Galapagos'a ikinci bir ziyaretle kırıldı; ancak korsanların enkaz ve kırık şarap kavanozları şeklindeki bazı izlerinden başka hiçbir şey bulunamadı. Rogers ayrıca, bu sırada, önemli bir olay olarak, "Duke" gemisinde "kahverengi tenli bir zenci kızın" doğumundan bahseder; annesi Guiaquil'den bir zenci kızdı ve gemilerde çamaşırcı[18] ve terzi olarak aynı sınıftan diğer değerli eşyaların yanı sıra saklanıyordu. Hem anne hem de çocuk iyi bakıldı, ona "bir şişe koyu sert Peru şarabı" ile birlikte dar bir kabin sağlandı. Bu ilginç olay, Kaptan Rogers tarafından açıkça bir lütuf olarak görülmedi, çünkü "diğer dişi zenci perisine (Daphne) bu şekilde ihlalde bulunmaması için kesin emirler verdi." diyor.

[Kenar notu: _Guam'a veya asker toplamak için başka bir yere yelken açmak konusunda anlaştık._]

[Kenar notu: _Manila gemisini keşfedin._]

Her türlü erzak, özellikle ekmek, "gemilerde sıkı bir aramadan sonra" artık yetersiz bulundu, yeni eşleri "Marki"nin ise arızalı ve sızdıran olduğu keşfedildi ve onarım için "Segura limanına" götürülmek zorunda kaldı. "Böylece," diyor Rogers, "hepimiz çok hüzünlü görünüyorduk, zorunluluk bizi Manila gemisine doğru seyir yapmaya devam etmemeye, hemen Pasifik'i geçip Guam adasına yelken açmaya ve ardından Çin ve Hindistan'a doğru yola çıkmadan önce erzak almaya ve oradan da Ümit Burnu'nu dolaşarak İngiltere'ye gitmeye zorladı." Ancak, 21 Aralık'ta sabah saat dokuzda, "direk başındaki bir adam, 'Duchess'ın yanı sıra başka bir yelken daha gördüğünü haykırdığında" bu karara varmak üzereydi, ilk başta onlara katılan "Marki" olduğu düşünülse de, "birkaç bahisten sonra" uzun zamandır beklenen "Acapulco gemisi" olduğu ortaya çıktı. Hava o gün sakinliğini korudu, bu da "hepsini çok belirsiz bir bitkinlik durumunda tuttu"
ve gece boyunca "iki dümenle" takip edilmek zorunda kalındı, "sahte ateşler göstererek, onların ve takip edenlerin nerede olduğunu bilmemiz için."

[İllüstrasyon: _"Dük" Manila Gemisini alıyor._]

[Kenar notu: _Onu takip et._]

[Kenar notu: _Onu yakala._]

[Kenar notu: _Onu al._]

[Kenar notu: _Kaptan. Rogers yaralandı._]

Ancak 23'ünde şafaktan biraz sonra, hala rüzgar olmadığında, Rogers şöyle diyor: "Gemi küreklerimizden sekizini çıkardık ve bir saatten fazla kürek çektik, sonra hafif bir esinti çıktı, bunun üzerine gemi mürettebatımız için büyük bir
kase çikolata yapılmasını emrettim (onlara verecek içkim yoktu) ve sonra dua etmeye gittik, ancak daha
tamamlamadan, bize ateş eden düşman tarafından rahatsız edildik. Her bir direk kolunda, bizi gemiye binmekten caydırmak için barut fıçılarına benzeyen fıçılar asılıydı. 'Dutchess' rüzgaraltında olduğundan ve rüzgar az olduğundan
yukarı çıkmadı. Ve düşman kıç kovalamasını birkaç kez ateşledikten sonra, gemiye yaklaşana kadar ön kovalamamızla karşılık verdik,
küçük silahlarımızı hızla kullanarak ona birkaç kez geniş yan atış yaptık, ki bu da bir süre daha kalın bir şekilde geri döndüler, ama silahlarını bizim kadar hızlı kullanmadılar. Kısa bir süre önlerinden ateş ettikten sonra, gemiye yakın bir şekilde 
sahalarına yattık ve onları o kadar sıcak bir şekilde ateşledik ki, kısa süre sonra
sancaklarının üçte ikisini indirdi; ve yaklaşan 'Dutchess' beş top ve bir küçük gülle attı, buna hiçbir cevap vermedi,
teslim oldu. Rogers, bu Kalyon'un, "Nostra Seniora de la Incarnacion Desengano" adlı uzun adıyla anıldığını söylüyor, Sir John Pichberty,
Komutan, yirmi topu, yirmi patererosu ve 193 adamı vardı,
bunlardan dokuzu öldürüldü, onu yaralandı ve birçoğu barutla havaya uçuruldu ve yakıldı. Onlara yaklaşık üç saat (bir buçuk saat) saldırdık,
"bu süre içinde sadece ben ve bir başkası yaralandı. Sol yanağımdan vuruldum, kurşun üst çenemin büyük bir kısmını
parçaladı ve güverteye düştüğüm yerde birkaç diş düştü. Diğeri hafif yaralı bir İrlandalı kara adamıydı. Bir atış mizen direğimizi devre dışı bıraktı ve kan kaybını önlemek için ve konuşurken çektiğim acı nedeniyle söyleyeceklerimi yazmak zorunda kaldım."

Ödüldeki subayları sorguladıklarında, "Manila'dan çok daha büyük bir gemiyle birlikte ayrıldığını" öğrendiler; ancak yaklaşık üç ay önce gözden kaybolduğundan, Acapulco'ya daha önce ulaşmış olması gerektiğini düşündüler." Bu bilginin son kısmına açıkça güvenilmedi, çünkü hemen mevcut ödülü ve tutukluları Port Segura'da güvence altına almak ve bırakmak ve "Dutchess"i "Marquiss" ile birlikte, "orada yelken pozisyonunda" buldukları diğer galyon, "Nostra Seniora del Incarnation Desengano" için sekiz günlük bir yolculuğa çıkarmak için önlemler alındı, şimdi "Batchelor" olarak yeniden adlandırıldı, onu korumak ve yeniden donatmak için ayrılabilecek kadar çok adamla limanda kalmak için. Yelkenleri çıkarılıp, 170 tutuklu olan gemi, gemide bir süre için dümen, yelken veya tekne olmadan, kendilerine erzak ve içecek verecek birkaç adamla birlikte, bir mil uzakta demirlemiş küçük bir tekneye bağlandı. Rogers'ın yarası ciddi olmalıydı, çünkü 24'ünde "Geceleyin boğazımda bir şeyin tıkandığını hissettim, çok acıyla yuttum ve sanırım çene kemiğimin bir parçasıydı ya da henüz hesabını veremediğimiz bir iğneydi;" diye ekledi, "ama kendimi hemen toparladım, sadece boğazım ve başım çok şişmişti, beslenmek için herhangi bir sıvıyı yutmakta çok zorlanıyordum," bu da onu çok güçsüzleştirdi; ve daha da kötüsü, "çok acı içinde konuşuyordu ve uzaktan duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmuyordu." [Sidenote: _Diğer Manila gemisini görürler ve onu takip ederler._]

[Sidenote: _Kaptan Rogers yine ağır yaralı._]

Ancak cerrahlar ve baş subaylar onun ödülde limanda kalmasını isteseler de, 26'sının öğleden sonra, "limanın üstündeki bir tepeye yerleştirilen iki nöbetçi, üç yelkenle üçüncü bir yelkenin, ayrıca 'Dutchess' ve 'Marquiss'in" görüş alanında olduğunu, en kısa sürede kendi gemisinin komutanı olarak, Kaptan Dover'ın ödülde kalmasıyla eşlerine katılma cazibesine karşı koyamadı. Saat 19:00'dı ve "Duke" gemiye binmeden önce hava karardı; ancak ertesi sabah şafak vakti üç gemi de yaklaşık dört lig uzaklıkta, rüzgar üstü görüldü; Ancak rüzgar tüm gün boyunca zayıf kaldı, bu yüzden Rogers ve mürettebatı önce "Marquiss"in sonra da "Dutchess"in galyona hızla saldırdığını ama onlara katılamadığını görmenin utancına kapıldılar; aslında bunu yapmaları gece yarısı olmuştu ve sonra ancak "Marquiss"in neredeyse tüm barutunu ve atışlarını çok az veya hiç etki etmediğini, silahlarının çok küçük olduğunu ve "Dutchess"in birkaç adamı yaralı halde, İspanyol'dan uzaklaşmak zorunda kaldığını, pruva direğini ve diğer kusurlarını onarmak için, aralarında barut odasında bir atışın da bulunduğu, zor durumda kaldığını gördüler. "İlginçtir ki," diyor Rogers,
"İspanyol, 'Duke'a işaretler veriyordu ve gün boyunca ona doğru yaklaşıyordu, onu kayıp eşi sanıyordu, ta ki alacakaranlıktan hemen önce, aksi takdirde çok az rüzgar vardı ve bize karşı, onunla hiç birlikte olamazdık." Ancak ertesi gün, "Duke" savaşa katılmak için yeterince yakındı, ancak daha önce "Dutchess" ve "Marquiss"in yaptığı gibi, en büyük mermi atışlarının (altı librelik) galyona çok az zarar verdiğini gördü, cesur yeni bir gemi, "Bignonia", 900 tonluk ve 60 top, yakın mesafeli savunma ile iyi donatılmıştı[19] ve beli güçlü bir biniş ağıyla korunuyordu.[20] "Dutchess" yirmi kişiyi öldürmüş ve yaralamıştı, düşmanın yuvarlak tepesinden gelen bir ateş topu "Dük"ün güvertesine isabet ederek bir cephane sandığını havaya uçurdu, bu da Bay Vanbrugh ve bir Hollandalıyı çok yaktı; Rogers ise şöyle diyor: "Çete güvertesinde havaya uçmadan hemen önce sol ayağımda bir kıymık yüzünden ne yazık ki yaralandım, topuk kemiğimin bir kısmı dışarı çıktı ve ayak bileğim yarıdan fazla kesildi, pansuman yapılamadan önce çok fazla kan kaybettim ve beni öyle güçsüzleştirdi ki ayakta duramadım, sırt üstü yattım, büyük bir sefalet içinde." İlk günden son ana kadar altı veya yedi saat uğraştılar ve galyona en az 500 mermi yerleştirdiler; yine de orada yattı, İspanyol bayrağı ana direğinin tepesinden inatla dalgalanıyordu, "tüm saldırılarımız tepedeki iki adamı öldürmekten ve donanımını parçalamaktan başka bir şey yapmadı."

[Sidenote: _Uzun bir çatışmadan sonra büyük Manila
gemisini serbest bırakmak zorunda kalıyorlar._]

Bütün bu çatışmalar sadece ticari nitelikte olduğundan, "Duke" gemisinde bir konsey toplandı ve İspanyol hala "ana direğini arkaya yaslayıp başka bir çatışma bekliyor olsa da" hemen "geceye kadar kalyona eşlik ettikten sonra onu bırakıp limana dönüp ele geçirilen ganimete bakmaya" karar verildi. Bu önlem daha da acildi çünkü her türden cephane tükeniyordu ve "Duke"un ana direği iki yerden acınası bir şekilde
deldi, böylece ana direğin dibine çöktü ve her an tahtadan düşüp diğer direkleri de beraberinde götürme tehlikesi vardı; bu da önlerinde uzun bir yolculuk olduğu ve direklerin büyük bir gecikme olmadan oraya kolayca ulaşamayacağı için tüm seferin güvenliğini bile tehlikeye atabilirdi. Bu büyük gemiye binmeyi denememeleri onlar için gerçekten şanslıydı, çünkü daha sonra yolcular hariç 450 kişilik bir adam kadrosu olduğunu öğrendiler; oysa üç gemide de binmeye hazır 120'den az adam kalmıştı. Bundan kısa bir süre sonra "İspanyol" yelkenlerini doldurdu ve BKB'ye doğru yola çıktı, şüphesiz onları gözden kaybetmekten yeterince memnundu, ancak boyut ve güç olarak Lord Anson'ın şaşkınlığına rağmen 60 toplu "Centurion"a doğru ilerleyen büyük galyonla eşitti, ondan kaçınmaya çalışmak yerine. Ancak metalin ağırlığı, Rogers'ın daha küçük olanı bitirdiği gibi, onun da o galyonu bitirmesini sağladı.

Rogers'ın kendisi, "Dük" ve "Dutchess"in ilk etapta bu gemiye birlikte saldırmış olsalardı, onu alacakları görüşündeydi ve bu nedenle "Dutchess" ve "Marquiss"in gemisi yelken açmaya hazır olana kadar limandan ayrılmaması konusunda çok endişeliydi. Ancak çoğunluk, daha küçük galyonun ve tutuklularının güvenliği için düzenlemeler tamamlanana kadar limanda kalmasına karar verdi. Port Segura'ya vardıklarında, tutuklulara, Kaptan Pichberty, subayları ve bir papazla birlikte su ve erzak sağlandı ve "çok medeni bir şekilde muamele gördüklerini" yazılı olarak kabul ettikten sonra, küçük bir tekneyle Acapulco'ya gönderildiler.

DİPNOTLAR:

[17] İngiltere'ye döndüğünde, Rogers, Bay Hatley'nin
kabuğu kaybolmamıştı; ancak, denizi iki hafta boyunca cesurca susuz tuttuktan sonra, anakaraya doğru yola çıkmak zorunda kalmıştı; orada kendisi ve arkadaşları bazı İspanyol Kızılderililerinin eline düşmüş ve onlar tarafından bir ağaca bağlanmış, kırbaçlanmış ve başka şekillerde kötü muameleye maruz kalmışlardı; hayatları ancak bir papaz tarafından kurtarılmıştı, papaz müdahale edip onları kesmişti; bundan sonra Hatley bir süre Lima'da esir olarak kalmıştı.

[18] Nelson'ın zamanında ve sonrasında bile, bir savaş gemisinde, görevli astsubayların eşleri olan kadınların çamaşırcı olarak görev yapması ve cerrahlara ve arkadaşlarına revirde veya yaralıların arasında, eylem zamanında güvertede yardım etmesi olağandışı değildi; ve yazar bu yaşlı kadınlardan birinin, yaklaşık kırk yıl önce, emekli bir topçu olan ve Nil ve Trafalgar'daki eylemlerde yer almış kocasıyla Jersey adasında yaşadığını hatırlayabilir.

[19] "Yakın mesafe." Geminin belirli yerlerinde, gemiye binildiğinde geri çekilme yeri olarak kullanılan, küçük silahlar için mazgal delikleri ve genellikle güvertede, bir gemiye binme ekibinin yakın mesafeden ateşleyebileceği barut sandıkları bulunan güçlü ahşap bariyerler.

[20] Bir düşmanın gemiye atlamasını önlemek için, küpeştenin üzerinden, donanımın uygun yüksekliğine kadar, ön ve arkaya uzanan biniş ağları.

Anson, bunlara ek olarak, kendisinin aldığı galyonun "hem 'yakın mesafe' hem de beline bağlanmış, yarım mızraklarla korunan iki inçlik güçlü bir ağla binişe karşı korunduğunu" söylüyor.

[Resim]

BÖLÜM VI.

GUAM VE BOUTON ADALARINA DOĞRU YOLCULUĞU, ORADA BATAVIA'YA VE
EVİNE UMUT BURUNU GEÇİŞİ.

[Sayfa notu: 1710]

Guam'a yelken açmadan önce, yeni eşleri "Batchelor" firkateyni için bir komutan atamak gerekiyordu ve görünüşe göre gemilerde büyük bir hissesi olan Kaptan Dover, Rogers'ın isteğine
karşı çoğunluk tarafından bu göreve seçildi. Ancak, şüphesiz büyük bir sefalet içinde sırtüstü yatan Rogers'ın itirazına rağmen, "bu zengin ödülü aldıktan sonra aramızda kağıt üzerinde bir savaş çıkması bizim için büyük bir talihsizlikti." diye anlatıyor. Rogers'ın Kaptan Dover'a yönelik en büyük itirazı, "şiddetli mizacı nedeniyle yetenekli adamların onun emrinde iyi çalışamayacağı, kendisi ise bir doktor olarak denizci olarak yeteneksiz olduğu"ydu.

Ancak, Rogers'ın birinci teğmeni Bay Robert Frye ve Bay William Stretton'ın geminin navigasyonunu tek başına üstlenmesi, Bay Selkirk ve bir diğerinin de baş yardımcı olarak atanmasıyla bir barış sağlandı; Kaptan Dover diğer konularda komutayı üstlenecekti.

Ve büyük bir gemi olduğu için "'Duke'tan otuz iyi adam, 'Dutchess'tan yirmi beş adam ve 'Marquiss'ten on üç adam gemiye gönderildi. Rogers, "Lascarrs denilen otuz altı Manila Kızılderilisi ve diğer tutuklularla birlikte" diyor, "ekibini 110 kişiye çıkaracak." Yelken açmadan önce, "'Dük'ün' toplarından on tanesi gemiyi rahatlatmak için ambarın içine düşürüldü, burası ile Doğu Hint Adaları arasında tamamen işe yaramıyordu."

[Sidenote: _Guam Adası'nı görün._]

[Sidenote: _İspanyol Valisine erzak için haber gönderin._]

Kaliforniya'daki Cape St. Lucas'tan Ladrone adalarından biri olan Guam'a yapılan yolculuk elli sekiz gün sürdü, en iyi günlük yolculuk 168 mil, en kötü yolculuk ise 41 mil sürdü. Hesaplamalara göre kat edilen mesafe 6.300 mil idi, bu da günde ortalama 108 mil anlamına geliyor, bu da saatte yaklaşık dört buçuk mil hıza eşit, bu da bize yavaş görünebilir,[21] ancak en sıkıcı yelkencinin hızının, birlikteki diğerlerinin hızı olduğu unutulmamalıdır; ve tropik bölgelerde bakırsız gemilerin hızla kirlenmesi nedeniyle hız kaybının yanı sıra, o zamanlar karanlık bastıktan sonra yelkenleri kısaltmak bir gelenekti. Birçok yaralı adamın ölümü ve "çok fazla erzak çalmaya bağımlı olan Depford adında bir zencinin" cenaze töreninin ötesinde, 11 Ocak'ta Port Segura'dan ayrıldıktan sonra 14 Şubat'a kadar önemli hiçbir şey kaydedilmemiştir. O tarihte, "eski sevgililer günü kartı seçme geleneğinin anısına" Rogers "Bristol'daki gemilerle herhangi bir şekilde ilişkili veya gemilerle ilgili olan güzel hanımların bir listesini yapmış ve subaylarını kamaraya çağırmış, orada herkes bir bardak punçla hanımların sağlığına içmiş ve hepsinin mutlu bir görüntüsüne tanık olmuş, ben de" demiştir, "ben de onları memleketlerine geri döndürmek için bunu yaptım." "Duke" bir süredir sızdırıyordu ve sızdırmayı kaput parçaları vb. ile durdurmaya yönelik birçok girişimden sonra, bir pompanın sürekli çalışır durumda tutulması gerekiyordu, her nöbetteki iki adam pompada birer saat çalışıyordu; "bu emek, kısa süreli harçlıkla birlikte," diyor Rogers, "halkımızın perişan görünmesine neden oluyor." Bu yüzden, 11 Mart'ta Guam'ı gördüğümüzde herkes arasında büyük bir sevinç yaşandı; ancak "birkaç uçan pruva gemilere bakmak için indi ve yanlarından hızla geçti", ancak Rogers İspanyol bayraklarını çekene kadar hiçbiri gemiye binmeye cesaret edemedi, "limanda dönerken biri kıç tarafına iki İspanyolla geldi, sorularına İspanyolca olarak Yeni İspanya'dan arkadaş olduklarını söylediler, isteyerek gemiye bindiler ve Vali için herhangi bir mektupları olup olmadığını sordular. Bir tane hazırdı," diyor Rogers, "ve bir İspanyol'u gemide alıkoyup diğerini mektubumuzla birlikte karaya gönderdik, mektubumuz şöyleydi. Bizler Büyük Britanya Majesteleri'nin hizmetkarları olarak, Doğu Hint Adaları'na giderken bu adalarda durarak, bize dostça davranmanız ve ayırabileceğiniz her türlü erzağı ödemeye istekli olmanız koşuluyla, yerleşimi rahatsız etmeyeceğiz, vb. Ancak, bu sivil talepten sonra, onurlu bir adam gibi davranmaz ve talebimizi reddederseniz, hemen böyle bir şey bekleyebilirsiniz askeri muameleyi size
kolayca verebildiğimiz gibi. İmza, Woodes Rogers, S. Courtney ve E.
Cooke."

[Sidenote: _Sivil cevabı._]

Bu mektup Guam Valisi ve memurları üzerinde bir tılsım gibi etki etmiş gibi görünüyor, çünkü hemen "her gemi için bir tane olmak üzere dört öküz, limon, portakal ve hindistan cevizi hediyesiyle" cevap verdi. Ve şimdi," diyor Rogers, "barış ve bolluk dolu bir yere vardığımızda,
son zamanlarda su ve erzak sıkıntımız nedeniyle çok daha fazla artan Kaliforniya'daki anlaşmazlıklardan sonra hepimiz kayıtsız ve kendi aramızda iyi uzlaşmış olduk."

[Sayfa notu: _Hasta yaşlı bir İspanyol beyefendi Guam'da kaldı._]

Ve Valinin nezaketine karşılık,
"kendisi ve dört İspanyol beyefendi için 'Bachelor' gemisinde bir eğlence sağlandı,
hepimiz buluştuk ve onları," diyor Rogers, "zaman ve mekanın elverdiği ölçüde hoş karşıladık, müzik ve denizcilerimiz dans etti, ben kendimi hareket ettiremediğim için bir sandalyede gemimden ve tekneden 'Batchelor'a çıkarıldım." Bir düşman limanında olduğu düşünüldüğünde, Kaptan Rogers'ın Guam Valisi ile son derece dostça ve hoş bir diplomatik ilişki
kurmuş olduğu anlaşılıyor. Çünkü bu eğlenceyi, "Duke", "Dutchess" ve "Marquiss" gemilerinde aynı türden bir tane vardı ve Vali ve maiyeti tarafından kıyıya geri gönderildi; Rogers ve kardeş subayları, "çeşitli türlerde altmış tabak" yedikten sonra, Valiye dört öküzü ve nezaketi karşılığında "iki zenci oğlan, kırmızı kumaştan serge ve altı parça patiska ile birlikte üniforma giydirildi. "Ve "14 küçük yağsız sığır, iki inek ve buzağı, 60 domuz, 100 kümes hayvanı, mısır, pirinç, patates ve kakao çekirdeği" satın aldıktan sonra, Rogers adadaki haftalık kalışını, Güney Denizleri'ndeki birincilik ödülünü alan ve onu Büyük Britanya'ya götürmeyi planlayan Antonio Gomes Figuero adlı yaşlı bir İspanyol'u, Güney Denizleri'nde alınan diğer ödüllerle ilgili olarak orada ortaya çıkabilecek herhangi bir soruda tanık olarak bırakarak sonlandırdı. "Ancak, görünüşe göre yaşama olasılığı düşük olduğundan, onu burada kovduk; İlk olarak, İspanya Kralı V. Philip'e tabi belirli gemileri ve esirleri aldığımızı gördüğüne dair bir sertifika verdi." Rogers, bir denizci olarak Guam'ın uçan gemilerinin (veya onun yazdığı gibi "pruvalar") hızı ve becerikliliğinden o kadar memnundu ki, "gördüğüm kadarıyla, gemilerimizin yanından bir kuş gibi uçarak geçtikleri için saatte yirmi mil gidebileceklerine inanıyorum" diyor ve bunlardan birini Londra'ya götürdü, St. James's Park'taki kanalda bir merak olarak yerleştirmeye değer olabileceğini düşündü. Bu, Anson'ın yolculuğunda bu "uçan gemilerin" anlatılmasından otuz yıldan fazla bir süre önceydi.

"Dük" o sırada o kadar sızdırıyordu ki, Guam'dan ayrılmadan önce Rogers, Kaptan Courtney'e "Dutchess"a bindirilmek üzere bir sandık dolusu
ve para vermeye karar verdi. Rogers'ın kendisi ise "hala çok zayıf ve ayakta duramayacak durumda" olmasına rağmen, Kaptan Courtney, "Dutchess" ile filoyu geceleyin Molucca'nın neredeyse bilinmeyen boğazlarından ve Bouton veya Boutong adasına giderken geçmeleri gereken çeşitli resifler, sığlıklar ve adalar arasından yönetecekti. Oradan Batavia'ya giderken orman ve su alacaklardı. Bu nedenle, yelken sırası "'Dutchess'in' önde gitmesi, mümkün olduğunda dümeninin önünde olması, viraj alma veya rota değiştirme için tüm sinyallerin 'Dutchess' tarafından verilmesi" şeklindeydi. O zamanlar bu dünya bölgesi İngilizler tarafından o kadar az biliniyordu ki, oraya iki kez gitmiş olan ve 1699'da bu adalardan bazılarını keşfeden pilotları Dampier bile yolunu kaybetmiş gibi görünüyor; böylece
küçük bir yerli teknenin Malay kaptanını ele geçirmekten memnun oldular ve
Hollandalılardan korkmasına rağmen onu rüşvetle ikna ederek
Bouton ve Batavia arasında pilotluk yapmaya ikna ettiler. Ancak Rogers, "Hindistan'a giden bu yol daha iyi bilinirse zor olmazdı." diyor.

Guam'dan ayrıldıktan sonra hava birkaç gün karanlık, fırtınalı ve
kararsızdı, gök gürültüsü ve şimşek vardı ve birden fazla çirkin rüzgar fırtınasından bahsediliyor, o ayın 15'inde üç tropikal Nisan yağmuru, su hortumları şeklinde, karşılaşıldı, bunlardan biri "Marquiss"te patlayacaktı, eğer "Dutchess" ona ulaşmadan önce iki el ateş ederek onu kırmasaydı.[22]

[Sayfa notu: _Bouton Kralına sunulan bir Piskopos şapkası._]

Ancak 29 Mayıs'ta dört gemi Bouton adasına güvenli bir şekilde demir attı; ancak orada sadece su almak ve taze meyve ve sebze tedarik etmek için yeterince uzun süre kaldılar; Rogers, adanın kralını onlarla olan ilişkilerinde hem "geciktirici hem de planlı" buldu, buna rağmen yelken açmadan önce ona "bizim için pek de işe yaramayan, ancak çok değer verdiği ve minnetle kabul ettiği bir Piskopos şapkası" hediye ettiler.

17 Haziran 1710'da, Cava'nın kuzey kıyısına yakın bir yerde, "Dük" ve "Hollandalı", Ağustos 1708'de Bristol'den yola çıktıklarından beri Avrupa'dan doğuya giden ilk gemiyle karşılaştılar. 600 tonluk ve 50 toplu bir Hollanda gemisiydi ve ondan "Kraliçe Anne'nin Eşi, Danimarka Prensi George'un öldüğünü. Savaşların Avrupa'da devam ettiğini, Flanders'ta iyi bir başarı elde ettiğimizi, ancak başka yerlerde pek bir şey elde edemediğimizi" öğrendiler. Ve o zamanlar onlar için herhangi bir Avrupa haberinden daha önemli olan şey, bu gemiden "o bölgelerin büyük bir taslağını" "ödünç aldılar". 
[İllüstrasyon: _Batavia Roads. _]

Sızdıran bir geminin sıkıntılarına ek olarak, pompanın çınlaması sürekli kulağında çınlıyor ve mercan resifleri arasında karmaşık bir
seyrüseferin tehlikeleri, vb., Rogers bize burada "gemisindeki bir subayın, 'Dutchess' gemisindeki diğer subaylar ve adamlarla birlikte isyankar davranışları yüzünden yolculuklarının mahvolmuş gibi olduğunu, bu düğümün ancak _liderleri_ zincire vurarak çözüldüğünü" vb. anlatıyor. Ancak Batavia Yolu'na demir attığımızda, en azından adamlar açısından işler hızla düzeldi, çünkü Rogers şöyle diyor: "Şimdiye kadar gemi mürettebatımızın mizaçlarına yabancı olduğumu fark ettim, bazıları birbirine sarılıyor, diğerleri ise punç için böylesine muhteşem bir yere geldikleri için kendilerini kutsasınlar, burada arak galonu sekiz peni, şeker ise poundu bir penidir, oysa onlar için bir kase punç yolculuğun yarısına değerdi." Kaptan Rogers kişisel olarak mutlu olsa da ve kendini tebrik etse de, öncelikle "doktorun ağzından kestiği büyük bir tüfek mermisinin keşfinden dolayı, altı aydır oradaydı, böylece üst ve alt çenesi kırılmış ve neredeyse kapanmıştı, ona ulaşmak için çok uğraşmıştı"; ve sonra, "ayak ve topuk kemiğinin birkaç parçasının çıkarılmış olması nedeniyle, Tanrı'ya şükür, ayağını kullanıp sağlığına kavuşacak kadar iyi durumda olduğuna inanıyor." Rogers bu önemsiz ameliyatları ve rahatsızlıkları hafife alsa da,
ve bunlar üzerinde durulması hoş konular olmasa da,
bunlar, bu tür "büyüleyici bir girişimin" sorumluluğunu üstlenmeye fiziksel olarak uygun olan adam türünü açıkça gösterdiği için, dikkate alınmadan geçilemezdi,
o günlerde gemideki yaşam biçimleri ve o sırada içinde bulunduğu iklim düşünüldüğünde, hayret verici olan "şimdi sağlığına kavuşacak kadar iyi durumda olduğunu düşünmesi" değil,
eve dönüp seyahatlerini yazacak kadar yaşamasıydı.[23]

20 Haziran'da Batavia Roads'a demir attılar ve orada "otuz ila kırk arasında büyük ve küçük yelkenli" buldular ve Rogers'ın söylediğine göre "her zamanki gibi" "Dünya'nın etrafında bu kadar batıya doğru uçarken neredeyse bir gün kaybettiğimizden, burada zaman hesabımızı değiştirdik." 

Hem gemiler hem de değerli mallar tamamen elden geçirildi; ve tüm balya malları "mum bezi ve brandalarla" dikkatlice yeniden paketlendi. 

Solucan tarafından çok fazla peteklenmiş bulunan "Marquiss", "Ümit Burnu civarında" eve dönüş yolculuğu için uygunsuz olarak mahkum edildi ve yükünü diğer gemilere boşalttıktan sonra, gövdesi "çok sızdırdığı için, yakın zamanda Londra'dan gelen 'Oley' firkateyninin Kaptanı John Opie'ye 575 Hollanda dolarına satıldı." 

Hollandalılar doğal olarak dünyanın bu kısmında İngiliz gemilerine yardım etmek konusunda hiç istekli değillerdi; ve Rogers, Batavia'daki "General"den, mevcut demirleme yerlerinin yaklaşık üç lig kuzeyindeki Horn Adası'nda yeniden donatma ve yanaşma izni almadan önce, "uzun bir yazışma ve birçok geciktirici cevaptan sonra" 8 Temmuz'du. Hiçbir şekilde "tüm Hollanda gemilerinin temizlendiği Umrest'te yanaşmalarına" izin vermiyordu. Bu, Kaptan Rogers için büyük bir şikayetti, özellikle de Batavia'da altı librelik toplarına herhangi bir gönderme yaparak, Saxon'larını güçlendirecek bir konumda olmadığı için. Bu sırada sızdıran bir gemide barutunu kuru tutmak için elinden geleni yaptığı, "Dük"ün seyir defterindeki bir kayıtla gösteriliyor, "bir gün barut odasında eşelenirken, suyun üç veya dört fit altında bir sızıntı bulduk ve bunu durdurmak için elimizden geleni yaptık." Batavia'ya varmadan önce, denizde "ambara çakılmış" olan on top kaldırılıp monte edildi. Bir firkateynin ambarına istenildiği gibi on topun girip çıkması, ağır topların olduğu bu günlerde tuhaf görünüyor.

Rogers'ın Batavia Yolu'nda bulduğu kırk yelkenlinin neredeyse tamamı Hollanda'ya aitti ve orada dört ay kaldığı süre boyunca limana sadece beş İngiliz gemisi yanaştı.

"Horn Adası'nda seyir halindeyken mürettebatının içtiği sağlıksız su" nedeniyle Rogers burada birkaç adamını ateş vb. nedeniyle kaybetti. , ve
onları ve belki de arak fiyatının cazibesine kapılan diğerlerini değiştirmek için,[24]
bu sırada gemilerden kaçan otuz dört Hollandalı denizci yelken açmadan önce
gönderildi. Rogers denizciler ve onların
yolculukları hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı, ancak o bile, yolculukta bu kadar geç bir zamanda firar eden ve
zor kazandıkları ödül parasını veya onun deyimiyle "ganimeti" kaybeden adamlara şaşırdığını ifade ediyor; ancak, belki de "Dük"ün adamları durumunda, pompalarda sürekli çalışma ihtimalinin, gemiyi terk etmeleriyle bir ilgisi vardı.

"Dük", "Dutchess" ve "Batchelor", aslında 4 Ekim'e kadar "Java Burnu'ndan ayrılmadılar" ve "Cape Falso'ya gelip öğlene kadar Ümit Burnu'na yanaşıp Table Land'ı görmeleri" 27 Aralık'taydı. Rogers, bu üç aylık yolculuk sırasında "dikkate değer hiçbir şey olmadı, ancak 31 Ekim'de 'Dük'te üç fit su vardı ve pompaları tıkanmıştı, eşlerimizin yardımımıza gelmesi için toplar ateşledik, ancak 'Dutchess' su yüzüne çıktığında onu yeni emmiştik" (_yani_, pompalayarak boşaltmıştık). 

Rogers, "Bu yolculuk boyunca," diyor, "çok zayıf ve güçsüzdü, gemisi sızdırıyordu" ve Table Koyu'na demirledikten sonraki gün, "her zamanki gibi denizcilik onuruyla baş cerrah Bay Ware'i gömdüler; çok dürüst, yararlı bir adamdı ve iyi bir cerrahtı, Leyden'de fizik ve cerrahi alanında eğitim görmüştü." 

Ayrıca Cape'te Bay Vanbrugh'un şahsında bir başka önemli subayı daha kaybettiler; Yolculuğun ilk bölümünde, "Dük"ün temsilcisi olarak, Rogers'a yağma, vb. konularındaki
müzakerelerinde birden fazla kez sorun çıkaran.

[Sidenote: _Diğer Kaptanlara yaptığım teklifler yerine getirilmedi._]

Rogers zamanında, gemilerin komisyon masrafları çok büyük olamazdı, aksi takdirde gemiler, Batavia Yolları ve Table Koyu gibi yerlerde demirlemelerde boşta kaldıkları süre nedeniyle, korsanlık yolculuğunun bile sahiplerine ait karlarını tamamen yutmuş olurlardı. Çünkü "Dük" ve refakatçileri 27 Aralık 1710'da Ümit Burnu'na varmış olsalar da, on altı Hollandalı Doğu Hint
gemisi ve altı İngiliz
gemisiyle İngiltere'ye yelken açmaları Nisan 1711'i buldu. Rogers, bu gemilerin konvoyunu beklememek konusunda endişeliydi. "Onlar için kalarak çok fazla zaman kaybedeceğimizi ve Hollanda'ya giden konvoylarının faydasını düşünerek; bu sadece
yoldan çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda çok sıkıcı ve masraflı olacaktı, gemide çok miktarda çürüyen mal varken, Hollandalıları Cape'te beklerken kaybedilen zaman, düşmandan çok az tehlike altında olabileceğimiz ve mallarımızı büyük oranlarda satabileceğimiz Brezilya'da daha iyi değerlendirilebilirdi;
oradan, önümüzde yaz varken Kuzey kanalından Bristol'e yelken açacaktık. İrlanda'nın kuzeyinin uzunluğuna" (_yani_ boylam) "ulaşana kadar iki veya üç yüz fersah boyunca 55 veya 56 derece enleminde kalacaktık ve bu sayede bir düşmanın izinden kaçınacaktık." Fakat Rogers, eğer buna razı olmazlarsa korsanlardan birinin bu seferi tek başına yapabileceğini ve diğerinin 'Batchelor' ve Hollanda filosuyla birlikte kalabileceğini ısrarla söylese de, çoğunluk buna karşıydı ve Hollandalıların konvoyuyla birlikte eve dönmenin, Cape ile ev arasında bir düşmanla karşılaşıp zengin ganimetlerini kaybetme riskine girmekten daha güvenli olduğunu düşündü. Subayların Cape'te uzun süre kaldıkları süre boyunca zamanlarının çoğunu kıyıda Hollandalı yerleşimcilere ödül mallarının satışını yaparak geçirdiler; ve bu şekilde elden çıkarılan diğer şeyler arasında özellikle on iki zenciden bahsedilmektedir. Rogers ayrıca sahiplerine buradan bir mektup yazarak, "Acapulco gemisiyle güvenli bir şekilde vardığını, artık 'Batchelor' olarak adlandırılan, 20 büyük top ve 200 pirinç paterero ile donatılmış, 116 kişilik bir gemi olduğunu; sağlam bir gemi olduğunu; ve 'Duke' ve 'Dutchess'ın gerekli her şeyle donatılmış olduğunu, sadece Mart ayı sonunda yola çıkması beklenen filoyu beklediğini" söyledi. "

"Duke", "Dutchess" ve "Batchelor" dahil olmak üzere, yirmi beş silahlı gemiden oluşan bir filo, bir Hollanda bayrağı, yardımcı ve arka amiralin komutası altında yelken açmaya hazırdı. Çünkü gerçekte sadece silahlı tüccarlar olmalarına rağmen, çoğunluğu bin tonluk olan bu Hollandalı Hint gemilerinin komutanları, Hollanda donanmasında subay rütbesi ve statüsünü aldılar. Ve 5 Nisan'da şafak vakti "Bayrak mavi bir bayrak çektiğinde, baş yelkenini serbest bıraktığında ve demir atma işareti olarak bir top ateşlediğinde" Table Bay'de pitoresk bir sahne olmalıydı. Rogers, "Duke" gemisinde bunu yaparken, "kablomuz bir süre sızıntıyı kısmen durduran ve bir süredir kayıtsız bir şekilde sıkışık olan gemisinin her zamanki gibi sızdırmasına neden olan meşeye sürtündü." Filo tartıya girer girmez, İngiliz gemilerinin kaptanlarına, yelken
düzeneklerini almak için amiral gemisine binmeleri, vb. için işaret verildi. "Bunlar çok özel ve dakik bir şekilde yerine getirilmesi zorunluydu."

Bugünlerde, Cape'ten Texel'e, hatta Britanya Kanalı'ndan doğrudan geçen bir yolculuk, bu büyüklükteki bir filo için uzundu,
hiçbir yere değmiyordu ve besleyecek 5.000'den fazla adamı vardı; ancak, Atlantik'i geçip Azor Adaları'nın batısına ve sonra kuzeydoğuya, Shetland Adaları'na kadar, rotaları uzunluğunu neredeyse iki katına çıkardı. Filo, 14 Mayıs'ta çizgiyi geçti, Rogers'ın söylediğine göre, "dünyanın etrafındaki rotamızda bunu sekizinci kez yaptık." Bu, Cape'ten ayrıldıktan otuz sekiz gün sonraydı ve saatte üç milden biraz daha fazla bir ortalama hız sağlıyordu. İspanyol gemisi, "Batchelor", aralarındaki en sıkıcı yelkenli gibi görünüyor, çünkü Rogers onu sık sık yedekte çektiğinden ve Hollandalı amiralin "geceleri filonun önünde kalmasına izin verme nezaketinden" bahsediyor, ki başka hiçbir geminin bunu yapmasına izin vermezdi. Bu uzun yolculuğun tamamı boyunca hiçbir çarpışma veya felaket kaydedilmedi, bu monotonluk 15 Haziran'da İngilizlerin ve bazı Hollandalı gemilerin kaptanlarına amiral gemisinde verilen bir eğlenceyle değişti, "Amiralin iyi niyeti sayesinde tüm şirket kısa sürede dil uzmanı olmadan birbirini anladı." 51 kuzey enlemine ulaştığımızda, yoğun sisli hava günlerce hakim oldu, "bu süre zarfında
bayrak gemisi her yarım saatte iki top ateşledi, her gemi bir topla karşılık verdi, bu da çok miktarda barut tüketti, ancak topların gürültüsünden dolayı arkadaşlık etmek kolaydı, ancak çoğu zaman o kadar yoğundu ki üç geminin uzunluğunu göremiyorduk" (şimdi yaklaşık bir gemiye eşit).

Rogers'ın hayranlığına göre, iyi gemi kocaları olan Hollandalılar, bu zamanın çoğunu gemilerini kazımak ve temizlemekle, yeni yelkenler bükmekle vb. geçirdiler, "böylece sanki Hollanda'dan yeni çıkmış gibi görünüyorlardı;" ve eve yaklaştıkça ve bir düşmanla karşılaşma şansı arttıkça, "üç amiral bayraklarını indirdi ve
savaşçı adamlarına daha çok benzemek için ana direklerine flamalar çektiler."

Açıkça bu üç Hollandalı amiral gibi adamlar,
deniz seviyesinden birkaç fit yukarıda güvenli bir şekilde yüzmekten,
birçok fit aşağıda karaya çıkmaya
geçişe karada olmak denilebilirse,
yüzerken de en az karada olduğu kadar mutluydular.

Bugün Hollanda'da trenle dolaşan ve eski Hollanda şehirlerinin ve kasabalarının görkemli, varlıklı görünümüne hayran olan kaç kişi,
her zamankinden daha yüksek gelgitlerde denizin onları yutmasını engelleyen ve inşa eden
zenginliğin iki yüz yıl önce yavaş ama emin adımlarla taşındığı bu sakin Hint gemileri filolarını düşünüyor; ya da
o zamanlar yelkenle saatte yaklaşık beş mil yol alan gemilerin,
dünyanın etrafında on beş knot hızla dönen buharlı gemilerin ateşli ritmiyle hareket etmesine rağmen, sahiplerine aslında şimdikinden daha iyi para kazandırdığını biliyor. Fair Adası'na vardıktan kısa bir süre sonra, Shetland Adaları yakınlarında, 16 Temmuz'da Rogers şöyle diyor: "Hollandalı _savaşçı_ adamlarla karşılaştık, Shetland'ın kuzeydoğusunda balıkçı tekneleriyle seyreden bir veya iki kişi hariç, orada 
çok az rüzgar olduğu için, karadan gelen tekneler gece boyunca gelip 
ve bize ellerinde ne varsa sağladılar, balıkçılıkla geçinen fakir insanlardık." 

[Sayfa notu: _Hollanda'daki Texel'e varın._]

Şimdi savaş gemilerinin konvoyunda olan tüm filo, hafif bir esintiyle tekrar güneye, Kuzey Denizi'ne döndü ve yedi gün sonra
"barajı geçtiler ve 23 Temmuz akşamı saat 5'te Hollanda'daki Texel'e demir attılar," diyor Rogers, "Hollandalılar, kendi ülkelerine vardıkları için sevinçten tüm silahlarını ateşlediler, ki bu ülkeye çok sevgiyle Anavatan diyorlar."

"Duke" ve "Dutchess"ın yolculuğu, İngiltere'den gelen bazı gemi sahipleri tarafından karşılandıkları Texel Yolları'na demirlediklerinde fiilen sona erdi. Ancak tekrar yelken açmaya hazır olmadan önce birçok gecikme yaşandı, bazı Doğu Hindistan gemileri Londra'ya doğru yola çıktı, "Essex", "Canterbury", "Meday" ve "Dunwich" savaş gemilerinin konvoyunda; böylece
Woodes Rogers'ın seyir defterine son giriş yapılmadan önce 14 Ekim'di,
"bu gün, saat 11'de, biz, Eşimiz ve ödülümüz Eriff'e çıktık, orada bir demir attık, bu da uzun ve yorucu yolculuğumuzu sonlandırdı."

[İllüstrasyon: Eski Gemi Çan Kulesi.]

[İllüstrasyon: _DÜNYA HARİTASI, etrafında "Duke" ve "Dutchess" Gemileri
Tract'i._

1708'DEN 1711'E.]

DİPNOTLAR:

[21] Rogers'ın küçük filosunun Pasifik'i yelkenle geçmesi, Temmuz 1888'de, sekiz knot ortalama hızla, Portsmouth'dan İrlanda, Bantry Körfezi'ne buharla geçebilen İngiliz Filosununkinin ancak yarısı kadardı!

[22]

"Korkunç görüntü hâlâ yaklaşıyor,
Ve köpüklü beyaz dönen dalgalar uçuyor.
Toplar hazırdı; gemi kuzeye doğru sapıyor,
Kalkanı kolonda taşıyana kadar:
Nitro ateşlendi: ve korkunç ses
Çarpıcı bir şekilde uyuyan havayı sarsarken,
Sulu hacim, gökyüzüne doğru titreyerek,
Yukarıdan korkunç bir tufan kopardı!"
ŞAHİNCİ.

[23] Kaptan Woodes Rogers sadece seyahatlerini yazmak için yaşamadı,
daha sonra Batı Hint Adaları'nı istila eden korsanları yok etmek için gönderilen bir deniz filosunun sorumluluğunu üstlendi. Defoe'nun ölümünden sadece bir yıl sonra 1732'de öldü.

[24] Rogers, Batavia'dayken nakliyeden "Spelman'ın _neep_'inin yarım ligerinden veya en iyi arak türünden" bahseder. Modern terim "nip
of spirit" bu neep kelimesinden mi türetilmiştir?

[Resim]

EK.

BİR DENİZ SAVAŞI İÇİN BİR MAKBUZ, BOYLAMI BULMAK İÇİN BAZI TALİMATLAR VE ANTİK VE MODERN DENİZ FIRTINALARI ARASINDA KISA BİR KARŞILAŞTIRMA İÇERİR.

BİR DENİZ SAVAŞI İÇİN BİR MAKBUZ.

Rogers'ın zamanında 60 topluk bir gemiyi kovalama, savaşma ve ele geçirme
reçetesi yazıldığından beri deniz savaşı sanatı o kadar büyük ölçüde değişti ki, bugün bir deniz savaşı için kesin kurallar verilip verilemeyeceği gerçekten şüphelidir. Ancak onun zamanında
bu tür konular, iyi bir
punç kasesinin yapımı kadar iyi anlaşılmış görünüyor. Yani, her halükarda, bize "gemilerde seyir ve savaşta çeşitli hoş ve kritik sorulardan oluşan bir koleksiyon"un yazarı tarafından öğretiliyor, öğrencinin boş zamanlarında gelişimi ve eğlenmesi için. Yazar bize "Majestelerinin Kraliyet Donanması'ndaki beyefendi gönüllülere matematik konusunda yirmi yıllık bir süvari, kaptan ve yeminli öğretmen olarak denizde deneyim kazandığını" söylüyor. Talimatlarına, çeşitli hava koşullarında bir gemiyi kullanmanın doğru yöntemleriyle başlıyor, ilk kötüleşmeden, "rüzgar taze ve coşkulu hale geldiğinde", "çok çukurlaşmış bir denizle fırtına estirene kadar. "Fakat fırtına geçince, yazar neşeyle, "Rüzgar üstüne dönelim," der ve bu da gemisini kısa sürede "iyi bir enleme ve uygun bir yere getirir;" burada genç subaya "üst yelkenlerini açması, ön yelkeni ve ana yelkeni öne doğru uzatması (veya sarması), mizene kadar yukarı çekmesi ve gemisini bir gövdeye yatırması" (çıplak direklerin altına) "ufukta talih görünene kadar" tavsiye edilir; aynı anda bir adam "ana direk tepesine" gönderilir ve "son kuzey rüzgarlarıyla ısırılmış herhangi bir gemi" şeklinde onu gözetlemek için gönderilir.

Edebiyat balıkçısının büyük somonu gibi, kısa sürede bir yelken görülür,
"Altmış topu olan cesur, gürbüz bir gemi. Bu daha da iyi," der yazar, "çünkü sadece elli tanemiz olsa da, düşmanın ambarında daha fazla mal var ve cesur bir kovalamaca fırtınası esiyor. Bu nedenle,
spritsail'leri, spritsail-topsail'leri, uçan flok yelkenlerini ve topgallantları yerleştirelim; ve biz onu hızla
yükselttiğimizde üç kadehte onunla birlikte olacağız" (yarım saatlik kadehler). Bu canavar zırhlıların olduğu günlerde, elli topluk bir gemide bir kovalamaca sırasında mürettebatın "kıçta sessiz kalmaları emredildiğini, çünkü geminin çok fazla baş tarafından yönlendirildiği için daha iyi dümen tutacağını" okumak garip geliyor.

Düşman kısa süre sonra oradan ayrılır ve hemen genç acemi tarafından takip edilir. Kovalamaca "pis bir gemi" (_yani_ yosunlarla, deniz kabuklularıyla, vb. kaplı) olduğu için, geminin rüzgar üstüne gelir ve orada kalması, "düşmanını rüzgaraltında" tutması tavsiye edilir.

Topçuya şimdi "toplarının tamamen temiz olduğunu ve güverteyi hiçbir şeyin rahatsız etmemesi" emredilir. Hamaklar siperlerin etrafında ön ve arkada ağlarla istiflendiğinden, "bize engel olabilecek veya
kıymıklarla
yaralanmış;" ve topçuya, "topların arasında ve direkler ile ambarların etrafında çelenklerde" (güvertedeki gülle rafları) "hazır olarak doldurulmuş ve atılmış iyi bir
mühimmat deposu olup olmadığı" sorulur. Ayrıca, "tokmakların, süngerlerin, kepçelerin, astar demirlerinin, boynuzların, linstockların,
tampların, tamponların ve su küvetlerinin hepsinin yerinde olduğundan" ve "çalışırken, topların çapraz çubuk ve langrel ile iyi bir şekilde yüklendiğinden" (düşmanın donanımını kesmek için demetler halinde bağlanmış eski çiviler ve cıvatalar) "ve blunderbusların, tüfeklerin, tabancaların, palaların, sırıkların, yarı mızrakların,
ve benzerlerinin hazır olduğundan ve yuvarlak tepelerdeki patereroların" (döner toplar) "ve stok-fowler'ların odalarının iyi barutla dolu olduğundan, küçük torbalarla "(mermiler)" onları yüklemek için, düşmanın gemiye binmesi durumunda güverteyi temizlemek için.

Daha sonra adamlar karargahlarına çağrılır; ve kaçmak imkansız olduğundan,
kovalama yelkeni kısaltır ve "beyaz Fransız sancağını dışarı çıkarır",
bu sancağı bir tezahürat ve bir sözle selamlar, "daha büyük bir gemi ve adamlarla dolu olsak da, onunla yarışacağız, çünkü renklerimiz St.
George's." Sonra "Kaptanın
Konuşması" başlıklı hoş, küçük bir söylev gelir. "Beyler, Majesteleri Kraliçe Anne ve ülkemiz tarafından, denizi Majestelerinin düşmanlarından, korsanlıktan ve soygunculardan uzak tutmak için çaba sarf etmemiz için destekleniyoruz; ve bu gemiyle karşılaşmak bizim şansımız. Bu nedenle, Majesteleri adına ve kendi ülkenizin onuru için, her bir adamın bir İngiliz gibi davranmasını ve emir sözlerini yerine getirmek ve elinden gelenin en iyisini yapmak için cesur olmasını istiyorum. Böylece, kendimizi ve davayı Tanrı'nın eline teslim ederek, her bir adam kendi tarafına geçsin ve Tanrı bizimle olsun ve bize zafer bahşetsin!" Bu konuşmanın hemen ardından geminin müzisyenlerine verilen "Trompet sesleri yükselsin ve ödülümüzü selamlayın" emri gelir ve Fransız gemisi buna "tekrar trompetleriyle karşılık verir." Eski deniz düellosunun ön hazırlıkları sona erdiğinde, topçu "sıkı tutunması ve kendisine oldukça yakın olana ve tüfek menzili içinde olana kadar ateş etmemesi" konusunda uyarılır. Zamanı
geldi, silahlar "Ona bir
yandan ateş edin, bir yaylım ateşi açın ve bir alkış" emriyle ateşlendi. Daha sonra adamlar "Aferin, kalplerim! Düşman iltifatını
karşıladı. Ne neşe, güverteler arasında her şey yolunda mı? Evet, evet, sadece
bizi baştan aşağı tırmaladı. Korkmayın, sıra bizde.
Ona doğru yanaşın ve tabanca menziline gelene kadar ateş etmeyin.
Dümeni yanaştırın, küçük saçmalarını kullanıyor.--Hadi çocuklar, doldurun ve
küçük silahlarımızı hızla ateşleyin.--Sıkı tutun, topçu; dümenini doğrultun ve
yanına koşun. Sancak tarafına biraz.--Şimdi bir borda, topçu.--Bu
iyi yapılmıştı; bu adam güvertelerindeki adam sayısını azalttı, ama
küçük silahları bizi kızdırdı. Şimdi toplara biraz kovan ve keklik takın
yükleniyor. Önden ateş etmememiz için baş yelkenine yaslanın.
Diğer bordasını yöneltmek için genişçe yatıyor. Sancak tarafına sertçe!
Üst yelkenlerinizi düzeltin. Sancak tarafına ateş ediyor ve küçük saçmalar
döküyor.--Düşene kadar ateş etmeyin, böylece
tüm bordamızı alabilir. Sakin ol!--Sıva biraz.--Ateş!--Yaşasın! Neşeyle, dostlarım, onun pruva direği bordada; o borda idam edildi. Sızıntıları durdurmak için
uzaklaşıyor; gün bizim olacak! Onu böyle tut.--Sıva,
sıraya sertçe! Kalk ve ona sancak bordamızı ver.
Çift başlı mermi ve kovan saçmalarıyla yükle. Evet, evet; iskele, gemiye binmeye hazır ol;
kırbaçlayıcıları ve kancaları hazırla, onlara bakacak yetenekli adamlarla birlikte. İyi
dümenlenmiş; ona doğru yönel ve ateş ettiğinde silahlarını kovan saçmalarıyla
adamlarının tam ortasına doğrult. Ateş!--Sancak, aferin
kalplerim! Başlarını ve noktalarını ödülün üzerine koyuyorlar. Cesaretle gemiye bin.
Gir, gir. Hızlıca mı kırbaçlandın? Evet, evet. Güvertesini kes, el bombalarını kullan. Çeyreklik diye bağırıyorlar!--İyi: Çeyreklik hakkı, silahları
bırakman şartıyla verilir; ambar kapaklarınızı açın, tüm yelkenleri indirin ve sarın.
Bağlantıları gevşetin, yelkenleri açacağız ve teknelerimizi kaldıracağız; ancak
ateş etmeyi veya tekrar yelken açmayı teklif ederseniz, canlarınız için hiçbir
acıma beklemeyin." Daha sonra tekneler indirilir ve kaptan, subaylar ve ödülün mürettebatının bir kısmı genç aceminin gemisine alınır.

O günlerde denizde bir gemiye saldırı ve ele geçirme hakkında çok şey söylendi.
Ancak, okuyucunun Rogers'ın zamanında tüccar gemilerinin bir düşmanı yenmek için aldığı
tedbirler hakkında bir şeyler "öğrenmek" istemesi durumunda, Park'ın "Ticaret Gemilerinde Savaşma Sanatı"nda "Defense Deniz Savaşı" olarak anılır.

Aşağıda verilen "Topçuluk Tablosu"ndan, atalarımızın toplarının bizimkilerden daha güçlü veya barutlarının daha zayıf olduğu, içine verilen bir barut yükünün ağırlığının bazı durumlarda atışın ağırlığının yarısını
aştığı anlaşılıyor:--

BİR TOPÇULUK TABLOSU.

--------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------
| Ağırlık | Ağırlık | Menzil | Menzil
| Silahın. | Atış. | Nokta | Aşırı.
| | | Barut. | boş. |
---------------+-----------+-----------+-----------+------------
| lbs. | lbs. oz. | lbs. oz. | yard. | yard.
Cannon Royal | 8.000 | 58 0 | 23 0 | 300 | 3.000
Yarı top | 5.200 | 32 0 | 15 0 |   300 |   3.000
  24 Pounder |   4.800 | 24 0 | 11 0 |   300 |   3.000
  12 Pounder |   3.000 | 12 0 |  8 0 |   295 |   2.900
  Saker |   1.500 |  5 4 |  4 0 |   250 |   2.500
  Faucon |     750 |  2 8 |  1 8 |   200 |   2.000
--------------+-----------+-----------+-----------+------------

DENİZDE BOYLAMI BULMA KONUSUNDA BAZI GÖZLEMLER.

Doğru zaman tutucuların eksikliği nedeniyle, bir geminin boylamı, Kraliçe Anne
zamanında ve sonrasında bir süre çözülememiş bir sorundu.

Ancak, Joshua Kelly adlı bir kişi tarafından 1720'de yayınlanan "Compleat Modern Navigator's Tutor, or The whole art of
Navigation" adlı "Broad Street Wapping
near Wapping New-stairs" adlı kitapta, bize "onu bulmanın en mantıklı beş yolu" öğretiliyor. Ancak öğrenciye "onlara fazla güvenmemesi veya bir gemi karaya yaklaştığında onu korumak için bir deniz günlüğü veya diğer önlemlerin hiçbirini atlamaması" tavsiye edilir. Bu yöntemler arasında elbette Ay tutulmaları ve Jüpiter'in uyduları ilk sırada gelir. Fakat bu yöntemlerden ilki hakkında bize, "her gece bir ay tutulmasına sahip olabilseydik, bu doğru ve yararlı olurdu" ve ikincisi hakkında, "bir geminin denizdeki savrulup yuvarlanma hareketinde on iki veya on dört fit uzunluğunda bir teleskopu yönetmenin pratik olmaması, onu nadiren telafi edilebilecek zorluklarla çevreler." deniyor. Bu eski denizcilerin iyi bir deniz zaman ölçere olan özlemi, Kelly'nin boylamı "otomatlar veya yanılmaz saatler" veya hatta "kum saatleri" olarak adlandırdığı şeylerle bulma önerisiyle gösterilir; "çok mükemmel ve doğru çalışan bir kum saati hazırlamak ve kullanmak için talimatlar verilir, bu saat hatasız olarak yirmi dört saat çalışabilir, karadan ayrılırken tam öğlen ayarlanmalıdır; bu saat tükendiğinde her gün anında çevrilmelidir, çevirmede zaman kaybetmemelidir; ve böylece söz konusu saati öğlen bir gözlem yapmak için iyi hissedene kadar çok dikkatli bir şekilde sakladıktan sonra ve yarım saat, dakika ve yarım dakika saatini hazır bulundurduğunuzda, yirmi dört saatlik saatin geminin saatinden ne kadar önce veya sonra olduğunu tam olarak bilebilirsiniz; fark, güneşin saatine göre saatin saate göre saate göre ne kadar önce veya sonra olduğuna göre sizin boylamınız, doğu veya batıdır." Hesapla veya tahmini olarak seyir, Kelly'nin zamanından beri pek değişmedi. Aslında, kronometrenin kullanımı ve modern sekstantın mükemmelliği, küçük kıyı trenleri vb. durumlar hariç, neredeyse onu geride bıraktı.

Ancak Kelly ve Woodes Rogers'ın günlerinde, kütük parçası, makara, misina ve yarım dakika camı, denizcinin doğuya veya batıya doğru yelken açtığı boylamını veya mesafeyi bulmasının tek yoluydu.

Buhar ve patentli kütükler, bu tür hesaplamaları çok basitleştirdi ve bu da yalnızca rüzgar altı için değil, kütük hattı ve camdaki hatalar için de birçok düzeltme gerektirdi; Kelly, "Bir misinadaki düğümlerin kısalığı," diyor, "bir geminin tahmininin önünde olmaması için daha güvenlidir; karaya varmadan önce onu aramak, _beklemeden önce kıyıya vurmaktan_ daha iyidir."

DENİZ FIRTINALARI, ANTİK VE MODERN.

Bu yüzyıldaki deniz fırtınaları Kraliçe Anne dönemindekilerden daha mı şiddetli? sorusu, "Duke" ve "Dutchess"ın üç yıllık yolculukları boyunca kayıtlarını inceledikten sonra insanın sormadan edemediği bir sorudur. Rogers'ın anlattıklarına bakılırsa, bu dönemin tamamı, Cape Horn enleminde bile, günümüzdeki deniz hikayelerinde sürekli karşılaştığımız paramparça fırtınalarla karşılaştırıldığında, denizde dikkate değer derecede güzel hava koşullarının yaşandığı bir dönem olmalı.

Ya da belki Kaptan Woodes Rogers, Jack'in bir fırtına çıktığında "karadaki zavallı insanlara acıdığı" şarkının yazıldığı o eski mutlu deniz köpeği türündendi? Ya da belki de onun zamanında "okyanus dalgaları üzerindeki yaşam" denizciler için şu anki kadar korkunç değildi? Bu sorular kolayca cevaplanamaz, çünkü Marryat ve Dana gibi nispeten yakın tarihli deniz yazarları arasında bile, denizde yaşam, tamamen düzgün seyir olarak tanımlanmasa da, asla tamamen kasırga ve karmaşa olarak tanımlanmaz. Gerçek bir denizci gibi Marryat, yelkenleri parçalanmış gemiler ve Cape Horn'dan gelen dar bir üst yelken esintisine yakalanır yakalanmaz içki içmeye başlayan mürettebat hakkında yazmaktan ziyade, denizde evinde olan ve rüzgar ve dalgayla başa çıkabilen adamların resimlerini çizmekten zevk alır. Buhar, şüphesiz, denizdeki kötü hava koşullarının görünürdeki dehşetini azaltmaktan ziyade artırmada çok şey ifade eder; fırtına deneyimlerini bir fırtınanın dişlerinde altı veya yedi knot hızla giden uzun dar gemilerin güvertelerinden çizen yazarların, fırtınalar ve aynı havalarda iyi idare edilen yelkenli teknelerin davranışları hakkında abartılı fikirler oluşturmasına neden olur. Bir vapur, bir yandan diğer yana sallanarak, 
biraz tökezleyerek baş denize dalar ve
en belirsiz şekilde limana veya sancağa su taşır. Büyük gövdeyi yuvarlanan su kütlelerine karşı süren güç, ne gemiyle ne de dalgalarla hiçbir sempati duymuyor gibi görünüyor;
ve baştan kıça sırılsıklam olan gemi, dümenin dikkatli kullanımıyla sadece işine odaklanarak, yolunda sendeliyor ve yalpalıyor. Şimdi, yelkenli gemi, sanki ne yapacağını biliyormuş gibi, kolay yelken bezinin altında yatarken, baş denizle karşılaşıyor.
Bir bakıma, tüm meseleyle bir. Uzun, incelen direkleri sarkaç gibi hareket ediyor, tüm ani veya sarsıntılı yuvarlanmaları kontrol ediyor; ve bir yelken bezi dikişi atılabildiği sürece, dalgalarla, "öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevabı" hatırlatan bir al-ver tarzında buluşuyor. Yine, deniz fırtınalarının modern betimleyicileri, iyi kurulmuş gemilerde, şeylerin sadece güzel havalarda kullanılmaya uygun olmadığını, aynı zamanda kötü havaların gerginliğine dayanacak şekilde olduğunu unutuyor gibi görünüyor;
ve denizde yelken ve direklerin kaybı ihmalden kaynaklanmış ve öyle görülüyor; öyle ki donanmada bu kayıpların çoğu komutan tarafından telafi edilmek zorundaydı. Ve eski denizcilik hikayelerinde halatların takırdayıp çığlık atmaya bırakılması veya yelkenlerin gerçek denizcilerin elinde top gibi
çarpıp patlamaya bırakılması nadiren duyulurdu. Aslında, yelken en düşük seviyesine indiğinde, bir yelkenli gemide bir baş fırtınası kıyıda ağaçlar veya evler arasında esen aynı rüzgardan daha az gürültülüydü; aşağıda ise havanın gürültüsü bir evin içindeki bir fırtınanın takırtısı ve gürültüsüyle kıyaslanamazdı. Güzel bir havanın ardından veya limandan ayrıldıktan hemen sonra bir gemiye aniden bir fırtına vurduğunda, şüphesiz birkaç gevşek şey kurtarılabilir ve genç denizcilere veya yolculara her şeyin altüst olduğu fikrini verebilirdi; Ancak kısa bir süre gerçekten sert hava koşullarından sonra,
denizde her şey yoluna girer ve subaylar ve mürettebat açısından deniz yaşamının rutini daha ılımlı havalarda olduğu kadar monoton bir şekilde devam eder.

Aziz Paul'ün anlattığı o asil ve basit deniz felaketi hikayesinde bile,
felaketin yaklaşması gürültüyle karşılanmaz; modern kurgunun sahnesel gemi kazasını belirleyen
karmaşa ve halatların çığlıkları yoktur. O eski gemiciler de gemilerinin kaybını iyi bir mücadele olmadan teslim etmediler; ancak iki kez iskandil ettikten sonra kıçtan dört çapa attılar ve sessizce günü beklediler.
Daha sonra, geminin başı kıyıya doğru olduğundan, dümen kayışları gevşetildi ve gemilerini kurtarmak için son bir çaba sarf edildi; bir dereye doğru koşarak; iki denizin birleştiği bir yere düşene kadar, gemi
çarptı ve bazıları tahtalara, bazıları da enkazın kırık parçalarına
sahip olarak kıyıya ulaştı.

[İllüstrasyon: _The Old Seaclock_]

Chiswick Press

CHARLES WHITTINGHAM AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR

TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA, E.C.

Transkripsiyoncunun Notları:

Noktalama işaretleri normalize edilmiştir.

Anakronistik, standart dışı ve tutarsız yazımlar basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Robert C. Leslie'nin Queen Anne Zamanında Bir İngiliz Korsan Gemisinde Yaşam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE ABOARD A BRITISH PRIVATEER ***

***** This file should be named 44471.txt or 44471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/7/44471/

Produced by StevenGibbs, Richard Tonsing and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

