*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Making a Poultry House
Yazar: Mary Roberts Conover
Yayın Tarihi: December 20, 2013 [EBook #44472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Making a Poultry House, by Mary Roberts Conover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Making a Poultry House

Author: Mary Roberts Conover

Release Date: December 20, 2013 [EBook #44472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A POULTRY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

KÜMES EVİ YAPMAK

_EV & BAHÇE
~YAPIMI~ KİTAPLARI_

Yayıncıların bu küçük ciltler serisini, _Kümes Evi Yapımı_'nın da aralarında bulunduğu, ev hanımı ve amatör bahçıvanın faaliyetleriyle ilgili yetkili ve iyi resimlendirilmiş el kitaplarından oluşan eksiksiz bir kütüphane haline getirme niyeti vardır. Her bir kitaptaki metin, resim ve diyagramlar, modern bir kır veya banliyö evinin daha önemli özelliklerinden bazılarını elde etme olasılığını ve elde etme yollarını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmayı amaçlayacaktır. Zaten yayınlanmış veya erken yayınlanması planlanan başlıklar arasında şunlar yer almaktadır: _Gül Bahçesi Yapımı_; _Çim Yapımı_; _Tenis
Kortunu Yapmak_; _Şömine Yapmak_; _Yollar ve Araba Yolları Yapmak_; _Kaya
Bahçesi Yapmak_; _Sıcak Yatak ve Soğuk Çerçeveli Bir Bahçe Yapmak_; _Yerleşik Kitaplıklar, Raflar ve Oturma Yerleri Yapmak_; _Bu Yıl
Çiçek Açacak Bir Bahçe Yapmak_; _Su Bahçesi Yapmak_; _Çok Yıllık Bitkilerden Bir Bahçe Yapmak_;
_Çalılıklarla Araziyi Çekici Hale Getirmek_; _Doğallaştırılmış
Soğan Bahçesi Yapmak_; daha sonra duyurulacak diğerleriyle birlikte.

[Resim: Küçük bir sürüye bakmak zor bir konu değildir,
ancak eski sağlıksız barındırma yöntemleri terk edilmek zorunda kalacaktır]

KÜMES KULÜBÜ YAPMAK

_Yazar_ M. ROBERTS CONOVER

[Resim]

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN
McBRIDE, NAST & CO.

Mayıs 1912'de yayınlandı

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 1

EVLER İÇİN ÖZEL ÖNERİLER 7

KATLAR VE TEMELLER 23

ÇATI 28

DUVARLAR, PENCERELER VE HAVALANDIRMA 33

KÜMES KULÜBÜNÜN KAPISI 40

YUVALAR VE TÜNEKLER 43

KOŞU 50

BAKIMLA İLGİLİ BAZI İPUÇLARI 52

RESİMLER

SAĞLIKSIZ BARINMA YERİNİ
MODERN YÖNTEMLERE BIRAKMALIDIR _Ön sayfa_

ÖN SAYFA

OREGON DENEY İSTASYONU TARAFINDAN
ÖNERİLEN BİR KOLONİ EVİ
12

EV SÜRÜSÜNE UYUMLU İKİ TAŞINABİLİR KOLONİ EVİ
16

GENÇ KUŞLAR İÇİN YAVRU EVLERİ 20

TOPRAK VE AHŞAP ZEMİNLER 26

BİR SERİ BAĞLANTILI BARINAKTA TEK EĞİMLİ ÇATI 30

BİRLEŞİK BİR KÜMES BARINAĞI VE
GÜVERCİN BARINAĞI 38

AĞ ALTINDAKİ YONCA 46

BASİT BİR ŞEKİLDE TRAP YUVA 46

Bir Kümes Yapımı

GİRİŞ

Gözlerini kapatıp, çimenleri, bahçeleri, çiçekleri, kuş şarkıları ve arı vızıltılarıyla kırsalda bir ev hayal etmek, insandaki duygusallığı kanıtlar, ancak tavuğun
gıcırtısını hayal dünyasına çağıramayan kişi pratik değildir.

Kırsal ev planında ona meşru bir yer verdikten sonra, iyi bir barınma son derece önemlidir ve bu konuda kolayca hata yapılır. Çok az kişi, sürünün evi olarak harap bir kulübeyi idealleştirir, ancak çoğumuz, çok değerli kuşlarımızı hava geçirmez bir kutuya koymasak da, onları o kadar fazla barındırıyoruz ki, bizim bakımımızdan
faydalanmak yerine zayıflıyorlar.

Kümes hayvanlarının hala evrim aşamasında olduğunu herkes kabul etmelidir,
ancak hiç kimse bir zamanlar ihmal edilen kümes hayvanlarının çok anlaşılır
ve duyarlı bir yaratık olarak bilinmeye başlamasından bu yana büyük ilerlemeler kaydedildiğini ve sağduyulu bir şekilde ele alınması gerektiğini inkar edemez.

Sadece o kümes hayvanı, kışın mümkün olduğunca fazla sıcaklığı koruyan ve yine de bol miktarda temiz hava sağlayan; güneş ışığı alan ve yine de yazın serin olan iyi bir barınaktır. Böyle bir bina kümes hayvanlarından başkasına misafirperverlik sunmamalı ve sakinlerinin ekonomik değeri doğrultusunda inşa edilmelidir. Kısacası, yapı, karlı bir sonuç elde etmek için hava akımlarına, rutubete, hastalığa ve haşereye karşı koruma sağlayacak şekilde tasarlanmalıdır. En az riskle maksimum konfor, sağlıklı kümes hayvanlarını garanti eder. Kümes hayvanlarının yeri, binanın stili üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Binayı, arazinin ona doğru değil, ondan uzağa doğru eğimli olacağı bir yere koymak daha iyidir. Yakın zamanda büyük ve dayanıklı bir kümes hayvanı inşa edildi ve daha sonra sahipleri tarafından nemli olduğu
için kınandı. Arazi binaya doğru hafifçe eğimliydi, ancak tüm yüzey suyunu ona doğru iletmek için yeterliydi ve bu da ıslak havalarda toprak zeminin her zaman nemli olmasına neden oluyordu. Başka bir yer güvence altına alınamıyorsa, binayı sıradan temele değil, direklere
yerleştirmek daha iyidir. Toprağın türünü düşünecek kadar yeriniz varsa, kum en iyisidir çünkü çabuk kurur ve koşular -koşular olmadan binayı düşünmek neredeyse imkansızdır- çok daha temiz tutulabilir.

Binanın soğuk tarafında bir tür rüzgar siperi kesinlikle bir avantajdır - bir duvar, herdem yeşil bir çit, bir koru veya diğer binalar kümes hayvanlarını koruyacaktır ve belki de koşuların bir kısmını da kümes hayvanlarına fayda sağlayacaktır.

Aile sürüsünün büyüklüğü yarım düzine ile elli veya yetmiş beş kümes hayvanı arasında değişebileceğinden, binanın büyüklüğü ve hatta tarzı bile kişinin ihtiyaçlarına göre değişmelidir. Neredeyse kare şeklinde küçük bir kümes, sekiz veya on kişilik sürünüze ev sahipliği yapabilir, ancak daha büyük sürünün daha uzun ve daha yüksek, daha geniş havalandırmalı bir eve ihtiyacı vardır.

Kumaş veya çuval bezi perdeyle yapılan havalandırma, temiz hava sorununu o kadar basitleştirmiştir ki, sadece uyuma alanları düşünüldüğünde daha az bina alanına ihtiyaç duyulmaktadır. Bu nedenle tavuklar için gerekli kümes alanı havalandırma moduna bağlıdır.

Doğrudan havalandırması olmayan büyük bir binanın, temiz havayı doğrudan içeri alan küçük bir kümes kadar kümes hayvanları için sağlıklı olmadığı, son iki kış boyunca bir kümes hayvanı sürüsü durumunda kanıtlanmıştır.
Önceki kış, yetmiş beş kümes hayvanı bir ahırın bitişiğindeki büyük bir binada tutuluyordu. Duvarları kalındı, yer çok yüksek ve genişti. Havalandırma bir çatı katından sağlanıyordu.
Odalar temiz tutuluyordu ve bilinen tüm sağlık kurallarına uyuluyordu. Kapıya bir cam kapı takılarak, zeminin küçük bir kısmına güneş ışığı girmesi sağlanıyordu. Hiçbir tavuğun güzel ayağını soğuk
karlı zemine koymasına izin verilmiyordu. Kuşlar kışın başlarında nezle sorunlarıyla hastalandılar ve bahara kadar ümitsiz bir durumdaydılar. Geçtiğimiz kış, sayıları kırk olan kuşlar, yedi fit yüksekliğinde, ön tarafında her biri otuz dört inç genişliğinde ve yirmi bir inç yüksekliğinde, saçakların bir fit altına ve yanlardan bir fit uzaklıkta bulunan iki penceresi olan yediye on ikilik bir binada barındırıldı. Temiz hava, bir penceredeki
bir bez perdeden geliyordu; diğerinin cam bir kanadı vardı. Kuşlar
kış boyunca iyi durumda geldiler. Bu bina orijinal sayıyı korumuş olurdu, ancak o durumda çuval bezi perde diğer pencerede de kullanılmış olurdu.

Yavru kuşların kümeste tutulması, hakları için diğer kümes hayvanlarıyla mücadele edebilecek yaşa gelene kadar biraz farklı bir sorun olarak düşünülmelidir.

Su geçirmez çatılar, duvarlar ve zeminler kuşların yaşamı ve
sağlığı için önemlidir.

EVLER İÇİN ÖZEL ÖNERİLER

Hiçbir kümes tarzı tüm yerellikler için tüm koşulları karşılayamasa da, hemen hemen her iyi model hemen hemen her yerelliğe uyarlanabilir veya en azından uyarlanabilir özellikler önerebilir.

Burada verilen şekilde uyarlanmış evlerin açıklamaları kolayca başka değişiklikler önerebilir.

Sekiz fit x on yedi fitlik bir ev, otuz veya kırk tavuktan oluşan bir sürü için bol miktarda tünek ve yuvalama alanı sağlamalıdır. Yazarın kullandığı bir tanesi
yedi fit genişliğinde, on beş fit uzunluğunda ve tepeden tabana on fit yüksekliğindedir ve ilkbahar, yaz ve sonbaharda tatmin edicidir. Ancak kışın,
eşit alana sahip bir tırmalama kulübesi arzu edilir. Üç fitten
yüksek olması gerekmez. Kümesle bitişik olmalı ve çatısının bir bölümü
çöp değişimine izin verecek şekilde hareket ettirilebilir olmalıdır. Güneş ışığı
camdan serbestçe içeri girmelidir.

[Resim: Bir düzine kümese tatmin edici şekilde
barınak sağlayacak bir evin önü]

Bir düzine kümese ev sahipliği yapacak ve az alanı olan veya kümes hayvancılığına yeni başlayan biri için kullanılabilecek küçük bir kümes sekiz fit uzunluğunda ve altı fit derinliğindedir. Çift eğimli bir çatısı vardır, çatının alt kenarlarından temele kadar beş buçuk fit yüksekliğindedir ve
tepeden temele kadar yedi fit yüksekliğindedir. Saçaklar dört inç çıkıntı yapar, ancak ön tarafta saçakların alt kenarına sekiz inç genişliğinde bir tahta menteşelenmiştir. Bu, güneşli günlerde geriye doğru sallanır ve binanın yan tarafına kancalanır, ancak yağmurlu havalarda dışarı doğru sallanır, böylece yağmurun alttaki muslin kaplı pencerelere çarpmasını önlemek için çatı sekiz inç uzatılır. Bu pozisyonda, her iki uçtaki, binaya menteşelenmiş ve kullanılmadığında geriye doğru döndürülebilen braketlerle tutulur.

İki ayak yüksekliğinde ve üç ayak genişliğinde iki pencere, ön tarafa, her iki taraftan altı inç, yerden otuz dört inç ve saçakların sekiz inç altına yerleştirilir. Pencerelere çuval bezi kaplı çerçeveler takılır ve bunlar gerektiğinde içeriye doğru sallanır ve binanın çatısından sarkıtılan kancalarla sabitlenebilir.

[Resim: Kapı binanın her iki ucunda olabilir ve hava akımına dayanıklı hale getirilmelidir]

Binanın tuğla bir temeli ve zeminin çevresindeki yüzeyden altı inç daha yüksek ve temelin üstüyle aynı seviyede beton bir zemini vardır. Arkada, tüneklerin altında yuvalar vardır.
Bunlar 14 inç uzunluğunda, 12 inç yüksekliğinde ve 11 inç genişliğindedir. Alt sırada, uzunlamasına ve çapraz olarak dönüşümlü olarak yerleştirilmiş yedi tane ve üstte altı tane vardır. Alttaki yuvalar, bakkaldan her biri beş sente satın alınan kutulardan doğaçlama yapılmıştır ve zeminden 4 inç yüksekte bir iskelet rafa yerleştirilmiştir. Üstteki yuvalar da ilk katın 3 inç yukarısında bir iskelet rafa yerleştirilmiştir. Kutuların yanları, tavukların yuvalara girmesi için yer açmak amacıyla 5 inç yüksekliğe kadar kesilmiştir. Bu yuvalara tavuklar önden erişebilir ve yumurta toplamak için arkadaki menteşeli bir kapıyı kaldırarak ulaşılabilir; bu kapı 7 ft. uzunluğunda, 18 inç genişliğinde ve arkadaki temelden 12 inç yukarıdadır.

Tüneklikler zeminden otuz dört inç yukarıdadır ve evin uzunlamasına uzanır. İki tanesi on iki veya on beş kümes hayvanından oluşan küçük sürüyü barındırabilir. Üç inç aşağıda yatay desteklerle desteklenen düşme tahtası vardır. İki bölümden oluşur ve istendiğinde dışarı doğru kaydırılabilir. Yirmi inç genişliğindedir ve dış kenarı ilk tünekle aynı hizadadır.

Duvarlar, çivilerin üzerine yerleştirilmiş kılıf kağıdıyla kaplıdır ve bunun üzerine dil ve oluk tahtaları çivilenmiştir. Dış kısım hava koşullarına dayanıklı tahtayla kaplıdır ve çatı, birbirine yakın yerleştirilmiş tahtaların üzerine katranlı kağıtla kaplıdır. Bir ucunda 26 inç genişliğinde ve 5 ft. 6 inç yüksekliğinde bir kapı binaya erişim sağlar ve zemine yakın ön tarafa, kümes hayvanlarının kullanımı için oluklarda kayan 12 x 12 inçlik küçük bir kapı yerleştirilmiştir.

Bu kümes, bireysel tercihlere uyacak şekilde değiştirilebilir; örneğin,
tek eğimli bir çatı verilerek.

[Resim: Oregon Deney İstasyonu bülteninde J. Dryden ve A. G. Lunn tarafından önerilen basit tasarımlı taşınabilir bir koloni evi]

[Resim: Aynı evin arkası, ayrı kapaklı uzantı yuva kutularını gösteriyor]

Çerçeve ve muhafaza için şu malzemeler gerekecektir:

Eşikler için hemlock veya ladin (5 x 6 inç) 38 doğrusal ayak

Köşe destekleri için hemlock veya ladin ve kirişleri desteklemek için plaka (3 x 4 inç) ) 60 doğrusal ayak

Ara destekler veya saplamalar, köşe destekleri ve kirişler (2 x 4) için 120 doğrusal ayak

Ziftli kağıdın altındaki çatı için, 128 doğrusal ayak altı inçlik tahta veya 160 ayak beş inçlik tahta gerekecektir; binayı kapatmak için 400 doğrusal ayak beş inçlik hava tahtaları gerekecektir.

Pencere ve kapı kasaları için 50 doğrusal ayak uygun kereste ve kapı için 30 doğrusal ayak beş inçlik dil ve oluk tahtaları gerekecektir.

Arkadaki menteşeli kapı hava tahtalarından yapılmıştır ve içeriden
ziftli kağıtla kaplanmıştır.

Yaklaşık 75 fit kare ziftli kağıt gerekecektir.

İçerisi için yaklaşık 120 fit kare tahta gerekecektir.

Koşullar nemli bir yer kullanmaya zorluyorsa, bina bu koşulları karşılayacak şekilde inşa edilmelidir. Beton, tuğla veya taş temeller, kötü drenajlı bir alan kullanılması gereken kuru bir zemin için koşulları karşılamaz. Böyle bir durumda, bina direkler üzerine oturtulmalıdır. Sadece bir ayak yüksekliğindeki kısa direkler pek işe yaramaz,
çünkü altlarında moloz toplanabilir ve vahşi hayvanlara ev sahipliği yapabilir. Altında en az üç ayak boşluk bırakılmalıdır. Altı ayak aralıklı, üç buçuk veya dört ayak derinliğe kadar toprağa gömülmüş sedir direkleri, önce deliğe bir ayak beton döküldüğünde sağlam bir destek sağlayacaktır.

Bu açık alanın arkası ve yanları tahtalarla kapatılabilir, açık ön tarafı vahşi hayvanların veya kümes hayvanlarının altına sığınmasını önlemek için ağır, sık örgülü galvanizli kümes hayvanı teliyle korunabilir.
Ancak çok ıslak bir yerde, tahtalarla kapatmazdım.

Böyle bir binanın zemini şöyle olmalıdır: Önce geniş, kaba tahtalar, sonra
üzerlerine kauçuk çatı döşenmeli ve nem geçirmez hale getirmek için tüm derzlerden sabitlenmeli ve sonra sıkıca birbirine oturtulmuş dar tahtalar. Bu
üst döşeme iyi
kurutulmuş ve iyi çivilenmiş olmalıdır.

Yirmi beş ila otuz beş kümes hayvanı barındıracak, yuvalama, tırmalama, tünek ve kum banyosu
barınaklarına sahip bu karakterdeki bir ev, sekiz buçuk fit derinliğinde, on iki fit uzunluğunda, arkada altı fit yüksekliğinde ve önde dokuz fit yüksekliğindedir. Tek eğimli
çatısı vardır, zona kaplıdır. Duvarları çift tahtalıdır ve kaplama kağıdıyla
kaplanmıştır. Ön tarafta altı fit yüksekliğinde ve üç buçuk fit genişliğinde iki pencere vardır. Yazın çıkarılabilen çift kanatlıdırlar. Geceleri bu kanatlar üstten indirilir ve tüm pencerenin üzerine çuval beziyle kaplı bir çerçeve yerleştirilir, böylece temiz hava alınır ve
açık camdan içeriye daha sıcak havanın girmesi önlenir.

Nemli bir konumdaki bir ev için büyük pencereler, gündüz güneş ışığını iletmek için kullanılırsa ve yukarıda açıklandığı gibi gece kapatılırsa kışın kuruluğu garanti altına almak için mükemmel bir yol sağlar.

[Resim: Tüm ucu file olan ve soğuk havalarda kumaşla kaplanan Oregon İstasyonu tiplerinden biri]

[Resim: Oregon Deney İstasyonu tarafından 30 ila 40 kümes hayvanı barındırması için önerilen, kızaklar üzerinde 7 x 12 fitlik bir koloni evi]

Neredeyse yangına dayanıklı bir bina, temel ve duvarlar için çimento bloklardan, dış zeminden altı inç daha yüksek bir beton zeminden yapılabilir. Kirişler ve tavan için ahşap kullanılabilir,
çatı metal, kiremit veya asbest çatı ile kaplanır ve
iç tavan sıvanır.

Yetmiş beş veya yüz kümese tünek, tırmalama ve yuvalama alanı sağlayacak bir başka bina, kötü hava koşullarının hapsedilmeyi zorunlu kıldığı kış aylarında, yirmi fit uzunluğunda, on iki fit derinliğinde, arkada altı fit yüksekliğinde ve ön tarafta on fit yüksekliğindedir. Binanın ön tarafında zemin seviyesinden on inç yüksekte bir tuğla temel ve beton bir zemin vardır, böylece arkada zeminin yüzeyinden çok daha yüksekte olur - alan eğimlidir. Ön tarafta binanın yanlarından bir ayak, tepeden bir ayak aşağıda ve bir ayak aralıklı üç pencere vardır. Beş ayak dört inç genişliğinde, üç buçuk ayak yüksekliğindedirler ve istendiğinde kaldırılıp tavana sabitlenebilen çuval bezi kaplı çerçevelerle donatılmıştır. Hava tahtaları, kaplama kağıdı ve içerideki dar tahtalar duvarları oluşturur.

[Resim: Yetmiş beş veya yüz kümese tünek, tırmalama ve yuvalama olanağı sağlayan bir evin planı]

Doğrudan önünde ve binanın uzunluğu boyunca uzanan, dört ayak yüksekliğinde ve beş ayak genişliğinde camla çevrili bir güneş odası vardır. Bunun bir ucunda zeminin temizlenmesine olanak sağlayan bir kapı vardır. Ana odanın beton zemini güneş odasına doğru uzanır. Üç açıklık, on inç genişliğinde ve bir ayak yüksekliğinde, bu güneş odasını ana odaya bağlar ve güneş odası artık sıcak bir yer olmadığında geceleri kapatılacak kaydıraklarla donatılmıştır.

Tüneklikler arkadadır ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanır. Üç tane vardır ve zemin kattan dört ayak yukarı yerleştirilmiştir.
Bu tünekler çıkarılabilirdir ve onları tutan ahşap braketlere kesilmiş oluklara yerleştirilir. Tüneklerin altına bölümler halinde menteşeli bir düşme tahtası asılır.

Yuvalar iki kat halinde kırk tanedir ve binanın ön duvarına, pencerelerin altına sabitlenmiştir. Üstleri örtülüdür, yanları açıktır ve önlerinde bir ayak genişliğinde bir koşu tahtası vardır.
Yuvalar ve tahtalar yaklaşık üç ayak aralıklı sağlam ahşap braketlerle desteklenir. Yuvalara ve tüneklere odanın bir ucundaki tırmanma tahtalarıyla ulaşılır. Kapı binanın diğer ucuna yerleştirilmiştir ve yirmi altı inç genişliğinde ve altı ayak yüksekliğindedir. İstenirse daha geniş yapılabilir, çünkü yer vardır.

[Resim: Yetmiş beş veya yüz kümes hayvanı için evin enine kesiti, güney cephesindeki camlı tırmalama kulübesini göstermektedir]

Genç kuşların bakımı, özellikle onlar için inşa edilen evler sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır.
Bunların büyük veya ayrıntılı olması gerekmez ve
yılın daha ılıman mevsimlerinde kullanılmak üzere olduklarından
soğuğa karşı büyük önlemler gerektirmezler.

[Resim: Genç kuşların bakımı,
taşınabilen küçük evlerin kullanımıyla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır]

Taşınabilen eğimli çatılı koloni kümesleri, büyüyen kümes hayvanlarının büyük sürülerinin bakımı için en iyi seçenek olsa da, küçük aile sürüsünün yavruları, her bölmenin önünde ayrı küçük bölmeler bulunan bölmelere ayrılmış uzun bir kümeste rahatlıkla barındırılabilir. Altı fit uzunluğunda, otuz inç genişliğinde ve yirmi yedi inç yüksekliğindeki bu tür bir kümes, bebeklikten büyük piliç yaşına kadar yetmiş beş genç civcivi çok rahat bir şekilde barındıracaktır. Zemin sıkı ve sıcak yapılmalı ve kümes, istenirse hareket ettirilebilmesi için kızaklar veya raylar üzerine monte edilmelidir. Bu kümesin üstü hafifçe eğilir ve muayene ve temizlik için bir kapak gibi yukarı kalkar ve bu üst kısım arka tarafa menteşelidir ve katranlı kağıtla kaplıdır.

Hava temini sınırlıysa genç civcivler sıkışıp boğulacağından,
kümesin tüm önü, tabandan yedi inç yukarıya kadar, ilkbaharda kaba muslin veya çuvalla, yazın ise galvanizli tel örgüyle kaplanır.

Bu binaların herhangi biri için gerekli kerestenin boyutu yaklaşık olarak aynıdır: Eşikler için kereste, 5 x 6 inç; çapraz kirişler ve ana destekler, 4 x 3 inç; ara kirişler, destekler ve kirişler, 2 x 4 inç; ve
hava tahtaları ve döşeme tahtaları için, herhangi bir uygun genişlik.

İyi kurutulmuş kereste kullanılmalı ve türünün birinci sınıfı olmalıdır. Ahşap ev için ikinci sınıf malzeme kullanılabilir, ancak kümes hayvanı evinin hatalı inşası, ilk harcamadaki tasarruftan daha fazla cereyanlı zemin veya duvarlardan kaynaklanan kayıplara neden olabilir.

ZEMİNLER VE TEMELLER

Kümes hayvanı evinin zemini, binanın diğer herhangi bir parçası kadar kümes hayvanlarının sağlığı açısından önemli bir ilişki sürdürmektedir. Soğuk, cereyanlı bir zemin sürekli bir tehdittir, kataral etkilere neden olur ve sürekli olarak sağlıksız nemin buharlaşmasıyla nemli bir zemin de aynı şekilde elverişsizdir.

Binanın zemini temele yakın bir ilişkiye sahiptir;
aslında karakteri kullanılan temelin türüyle belirlenir.
Bu ilişkiden üç farklı döşeme stili
geliştirilmiştir: tuğla veya taş temelli toprak veya çimento zemin;
temeli olan tahta zemin; ve temeli olmayan tahta zemin, yapının direkler üzerinde desteklenmesi.

Bunlardan herhangi biri, kendine özgü gereksinimleri karşılanırsa başarılı olabilir.

Temeli olan tahta zemin sıcak bir zemin oluşturur, ancak mükemmel şekilde sıkı bir temel üzerinde dayanıklı değildir, bu da altındaki toprağın rutubetinden dolayı
çürümeye neden olma eğilimindedir. Buna karşı güvence sağlamak için,
temelinin her iki ucunda açıklıklar bırakılmalıdır--yaklaşık
bir tuğla ucu büyüklüğünde açıklıklar. Uzun bir binada, bu tür açıklıklar on fit aralıklarla yapılmalıdır.

Ancak bu tür yerler fareler için bir davettir ve ağır, sık örgülü galvanizli tel veya demir kafesle güvenli bir şekilde korunmalıdır.

Döşeme, içinden hava akımlarının geçmesini önleyecek kadar sıkı olmalıdır. Temeli olmayan tahta zemin durumunda, bina direkler üzerine oturur ve bazı kümes hayvanları altındaki alanı açık bırakır, böylece hava altından geçer.
Diğerleri rüzgar tarafını tahtayla kapatır.
Ancak, bu tür binaların etrafı asla tahtayla kapatılmamalıdır,
çünkü fareler altına girip kemirir ve çok fazla sorun çıkarır.

Astarın üzerine kenarları yaklaşık altı inç genişliğinde teneke sererek, iç duvarın altından çıkıntı yapmasına ve dış duvarla buluşmasına izin vererek farelerin binayı kemirmesini önleyebilirsiniz.

Sıcak bir zemin, çatı kağıdı veya benzeri bir maddeden yapılmış hava geçirmez bir astarla iki katına serilerek güvence altına alınır. (Alt tabaka tahtalar için, hemlock iyi bir cevaptır.) Zeminin yüzeyini çimentolamak temiz ve pürüzsüz bir yüzey sağlar.

Bir toprak zemin veya çimento zemin, zeminin dış yüzeyiyle aynı hizada veya daha düşükse soğuk ve nemlidir. En az altı inç daha yüksek olmalı ve kuru hale getirmek için altı inçlik toprağın altına birkaç inç derinliğinde bir taş tabakası yerleştirilmelidir.

Tüm zeminler sık ​​sık temizlenmeli, tüm tırmalama odalarına taze çöp konulmalı ve güneş ışığının üzerlerine akmasına izin verilmelidir.

Toprak zemin kullanıldığında, her gün temizlenenin yerine taze toprak veya kül konulmalıdır.

İkincil öneme sahip olmasa da, kümes hayvanı kümesinin temeli ikincil bir husustur, çünkü kişi konumuna, inşa biçimine ve o koşullar altında tavukları için en iyi zemin türüne karar verdikten sonra, temel hakkında bir sonuca varabilir.

[Resim: Dış yüzeyden daha alçak bir toprak zemin soğuk ve nemlidir]

[Resim: Zemin, hava akımlarının geçmesini önlemek için mükemmel şekilde sıkı olmalıdır]

Tuğla, beton veya taş sürekli temeller o kadar sağlam bir görünüme sahiptir ki, sadece görünümleri dikkate alındığında direklere tercih edilirler.
Ancak tuğla veya beton direkler kullanıldığında, etki
istikrarsız değildir.

İyi bir inşaat alanında, tuğla veya beton temeli severim ve
başka bir temel istemezdim. Bu koşullar altında, kümes hayvanları için dayanıklı bir binanın gereksinimlerini karşılar.

Kümesin temeli, bölgenin iklimine göre, zeminin yüzeyinden iki veya iki buçuk fitten daha derin olmak zorunda değildir. Amaç, onu donma noktasının altına yerleştirmektir. Binayı gerçekten toprağın ve rutubetinin üzerine çıkaracak kadar yüksek olmalıdır. Toprak temelin etrafından yıkanıp,
yavaş yavaş onu örttüğü ve üstteki ahşabı kısmen gömdüğü yerde,
taban etrafındaki hava tahtalarının çürümesine neden olma olasılığı yüksektir.

Temel atma işini işini bilen bir adama yaptırın,
aksi takdirde üst yapınız zarar görür. ÇATI

Kümesin çatısı, ortalama bir kümes hayvanı yetiştiricisi için,
cep cüzdanının durumu, iklim ve binalarının konumu ve kişisel tercihler tarafından çözülen bir sorundur.

Çatının şekli zevke, hakim mimari türüne vb. göre belirlenebilir, ancak kümes hayvanlarının refahı belirli bir stil nedeniyle tehlikeye atıldığında, kişisel tercihler ön plana çıkmalı ve
kuşların sağlığı seçimi belirlemelidir.

En az zorlukla su geçirmez hale getirilebilen,
güneş ışığının pencerelerden girmesini engelleyecek kadar çıkıntı yapmayan ve
görünür olan çatılar, ortalama bir inşaatçının hedefidir.

Sadece kullanım açısından bakıldığında, tek eğimli çatı
en popüler olanı gibi görünüyor. En az malzeme için gerekli su havzasını ve
iç alanı sağlar.

Çatının zeminden yüksekliği binanın diğer boyutlarından etkilenmesi gerekirken, kümes hayvanları alçak çatılı bir binada da iyi iş çıkarır, yüksek çatılı bir binada olduğu gibi, ancak alçak çatılı bir binanın bakımının zorluğu
dikkate alınmalı ve bu nedenle çoğumuz altı fitten daha alçak bir çatı istemeyiz.

Çatının biçimine karar verdikten sonra, bir sonraki nokta
malzemedir.

Maliyeti hesaplarken, başlangıçta ucuz bir çatıyı tamir etmenin olası masrafını göz önünde bulundurmalıyız. Bazı çatılar güneş ışınlarını o kadar fazla emer ki binayı çok sıcak yapar. Bazı yerlerde yangına dayanıklı bir çatı, yasa veya uygunluk gereği zorunludur.

[Resim: Tek eğimli çatı, büyük sürülerin barındırılmasında önemli bir husus olan
malzeme ve işçilik açısından en ekonomik olanıdır]

Ahşap, metal ve katranlı kağıt veya keçe çatı kaplamaları, bunları bireysel gereksinimlere uyarlayan özel niteliklere sahiptir. Kağıt veya keçe çatı kaplamaları, malzemeyi uygulama işi amatörler tarafından yapılabildiği için birçok kişiye hitap eder. Bu çatı kaplamaları, tahtaların üzerine serilir ve çivilerle sabitlenir, birleşim yerleri çimento ile su geçirmez hale getirilir. Esnek çatı kaplamaları, çatının kenarlarından iyice döndürülmeli ve güvenli bir şekilde sabitlenmelidir. Şeritlerin bindirme payı malzemeye yapılır ve bu bindirmeye dikkat edilmelidir. İş için gerekli çimento ve çivilerin maliyeti, rulo başına çatı kaplaması fiyatına dahildir. Piyasada yaklaşık yüz fit karelik rulo başına bir dolar seksen sent veya bir dolar doksan sente birkaç iyi katranlı çatı kaplaması vardır. Satın alırken,
yangına dayanıklı bir yüzeye sahip olanları seçmek en iyisidir. İki katlı keçe çatı, çok daha dayanıklı bir çatı oluşturduğu için tek katlıdan daha ekonomiktir. Üç veya dört yıl sonra yeniden boyanması gerekecektir ve bu, çatıyı korumak için derhal yapılmalıdır. Keçe çatıların fiyatı, metrekare başına iki ila iki buçuk dolar arasında değişir.

Tüm esnek çatılar, sıkıca yerleştirilmiş tahtaların üzerine döşenmelidir,
aksi takdirde çatlaklardan kırılma eğilimi gösterirler.

Galvanizli çelik ve demir çatılar, hepsinin en dayanıklı olanlarıdır.
En iyi galvanizli demir sınıfı, döşeme maliyetini karşılayan metrekare başına dört dolar yirmi beş sent ila beş dolar arasındadır (100 fit kare), ancak kesinlikle yanmaz olduğundan, kullanıldığı binalarda daha düşük sigorta oranları elde edilebilir.

Galvanizli çatı yazın çok sıcaktır, bu da bazı bölümlerde bir itirazı kanıtlamaktadır. Katranlı kağıt da sıcaktır.

Sedir veya beyaz çam zona çatılar esnek çatılardan daha uzun ömürlüdür ve
sonuçta gerçekten daha az maliyetlidir. Metal, keçe, kağıt ve zona çatı konusunda deneyimi olan bir kümes hayvanı yetiştiricisi,
en az maliyetle kendisine en iyi hizmeti verdiğini iddia ederek
sonuncusunu tercih ediyor.

Diğer binalar yeni inşa edilmişse, kümes hayvanı evini örtmek için kullanılacak
daha yüksek kalitede çatı malzemesi artığı
olabilir. Çatı kiremitleri ve asbest zona mükemmel çatılar oluşturur ve çok hoş görünürler, ancak bunların kullanımı çatı çerçevesinin farklı bir şekilde işlenmesini ve tatmin edici bir iş çıkarmak için deneyimli bir işçi gerektirir. 

DUVARLAR, PENCERELER VE HAVALANDIRMA

Hava akımı olmadan ve havayı çok fazla soğutmadan temiz hava akışı elde edin ve havalandırma sorununu çözmüş olursunuz.
Sıcaklığın aşırı düşmesini önlemek için, temiz hava beslemesine ek olarak sürekli bir ısı beslemesi olmalıdır ve bu, kümes hayvanlarının kendisinde mevcuttur. Bunu korumak için plan yapmalıyız.
Kumaşla kaplı pencerenin --şimdi evrensel olarak kullanılan-- en az ısı kaybıyla temiz havayı içeri almanın en iyi çözümü olduğunu kabul ederek, buna eşlik eden şey penceresiz kenarların mükemmel sıkılığıdır.

Malzemeler söz konusu olduğunda, ahşap, tuğla, çimento blokları veya
taş, gereksinimleri anlaşılırsa ve koşullara uyacak şekilde kullanılırsa eşit derecede tatmin edicidir. Bazı kümes hayvanları yetiştiricileri, nemli olduklarını iddia ederek tuğlaya veya taşa karşı çıkarlar, ancak taşın nem
yaratmadığını biliyoruz. Elbette, duvarcılık ahşaptan daha iyi bir ısı iletkeni olduğundan, havadaki nem, ahşapta belirgin olmayacakken taş,
beton vb. üzerinde yoğunlaşacaktır. Kümes hayvanları için soğuk ve sağlıksız olan nem yüklü hava, nemli bir
zemin, yetersiz havalandırma veya benzeri bir nedenden kaynaklanıyor olmalıdır. Belirli bir
beton veya taş duvarın kuru olması, koşulların doğru olduğunu kanıtlarken,
ahşap duvar yalnızca aşırı nemde uyarı işaretleri gösterecektir.

Taşın bol olduğu yerlerde, tüm bina taştan inşa edilebilir ve bu da bol miktarda pencere alanı sağlar.

Yapılarının herhangi bir yerinde sıvanmış veya çimentolanmış tüm binaların, sürü içeri girmeden önce iyice kurumasına izin verilmelidir.

Kışın sıcaklığın tekdüzeliğine önemli bir yardımcı olarak, sınırlı hava ile dolu duvar
alanı önemlidir. Çimento blokları ve
boş bina kiremitleri bunu bir dereceye kadar sağlar. Dikkatli bir şekilde inşa edilirse çift
levhalı bir duvar bu sonucu verebilir.
Hava levhalarının altına ve ayrıca tavan levhalarının altına kaplama kağıdı yerleştirerek çok tatmin edici bir duvar
mümkündür.

Sıcak bir duvar, tuğla ve levhaların birleştirilmesiyle yapılır -
dışarıda hava levhaları, içeride tuğla ve iç tarafta alçı veya tavan levhaları kullanılır.

Tek levhalı bir duvar, dışarıyı çatı kağıdıyla kaplayıp siyaha boyayarak kışlık mekan olarak konforlu hale getirilebilir.
Ancak bu siyah boyalı tavuk kümesleri ve kümesler yazın çok sıcaktır.

Tavuk kümesinin iç duvarları temiz tutulabilecek kadar pürüzsüz olmalıdır. Çatlaklara iyi bir ahşap dolgusu, bitlerin ve akarların orada yerleşmesini önler, ancak duvarları beyazlatırken, kirecin çatlaklara fırçayla
işlenmesine dikkat edilirse ve bu iş yeterince sık, diyelim yılda dört kez yapılırsa, bu tür zararlılar engellenir.

Pencereleri binanın aydınlık, güneşli tarafında, güneye veya güneydoğuya bakan bir kural haline getirin, ancak diğer üç tarafta pencere olmasın.

Pencereler gerçekten de,
güneş ışığının günün bir bölümünde zemin alanının her yerine ulaşabileceği bir boyutta ve konumda olmalıdır. Hepimiz güneş ışığının faydasına inansak da, kümes hayvanlarının bakımında ne kadar önemli bir rol oynadığını her zaman fark etmeyiz.
Haşere ve hastalıkların onun yokluğunda geliştiğini ve
tedavi edici önlemlerin az çok zahmetli ve pahalı olduğunu düşündüğümüzde,
inşaat planlarımıza mümkün olan her güneş ışığı girişini dahil edeceğiz.

Pencereler ön duvar alanının büyük bir bölümünü kaplamalıdır - en azından üçte biri ve yüzeyin üst kısmına eşit olarak dağıtılmalıdır. _Hareketli_ pencere kanatları veya perde çerçeveleri
zorunludur.

Havalandırma düzenlemesinin konumu, kümes hayvanlarının geceki
konumuna bağlıdır. İnsanların, hayvanların ve kümes hayvanlarının, başın arkasından veya yanlarından gelen hava akımına göre doğrudan ön tarafa doğru gelen bir hava akımına daha iyi dayanabilmesi garip bir gerçektir; bu nedenle, tünekleri, kümes hayvanlarının pencereye bakacak ve temiz havayı yukarıdan veya aşağıdan değil, burun delikleriyle aynı hizada alabilecekleri şekilde yerleştirirdim. Böylece, sıcaklıktaki bir düşüşe karşı güçlenirler. Örneğin, tüneklerin yerden iki fit yukarıda olması durumunda, çatının da buna uygun şekilde alçak olması koşuluyla, pencereleri yerden yaklaşık yirmi inç uzakta tutardım. Tüneklerin yerden üç veya dört fit yukarıda olması durumunda, pencere yerden otuz iki ila kırk dört inç yukarıda olmalıdır, vb. Pencerelerin saçakların sekiz veya on iki inçten daha yüksek olmamasının güvenli olduğunu düşünüyorum. [Resim: Güvercinler ve tavuklar tutulduğunda, her ikisi için barınaklar ekonomik olarak birleştirilebilir]

Bazı kümes hayvanı yetiştiricilerinin camı atmış olmasına rağmen,
tamamen göz ardı edemem. Kesinlikle,
soğuk kış günlerinde,
güneş ışınlarının ısısının istenmediği,
soğuk kış havasının olmadığı zamanlarda işe yarar.
Bu cam pencerelerin geceleri kapatılması gerektiğine ve
bu nedenle kumaş perdenin
en mantıklı gece havalandırması yöntemi olduğuna inanıyorum.
Pencere çerçevelerini örtmek için çuval bezi, çuval bezi veya kaba muslin kullanılabilir.
Çerçeveye çakarken, başın altına teneke diskler (çatı çivileri gibi) olan çiviler kullanılabilir veya ince, hafif bir tahta şerit çuval bezini çerçeveye bağlayabilir ve çiviler bunun içinden geçirilebilir.

Cam kullanılan her yerde, kırılmasını önlemek için kümes hayvanı teliyle bir miktar koruma gereklidir.

KÜMES KAPISI

Tavuklar dışarıdayken, ara sıra içeri esen bir esinti evin tozdan arındırılmasına yardımcı olur. Bu nedenle, uç kapılar büyük bir avantajdır, ancak hava akımına dayanıklı olmalıdır.

Aksi takdirde iyi inşa edilmiş bir kümes hayvanının iyi yönleri, kasalarına gevşekçe oturan dikkatsizce yapılmış kapılar tarafından hiçe sayılabilir.

Bir binanın soğuk veya açık tarafına açılan kapılar, güneşli taraftakilere göre hava akımlarına karşı daha fazla önlem gerektirir. Kapı, sıkıca oturtulmuş tahtalardan yapılmalı ve iç tarafı katranlı çatı kağıdı veya ince, dar tahtalarla kaplanmalıdır.

Aşağıdaki ipuçları, pratik olarak hava akımına dayanıklı bir kapı içindir:
Kapının kendisi için, üst ve alttan altı inç genişliğinde çapraz parçalarla altı inç güçlendirilmiş, bir inç kalınlığında dil ve oluk tahtaları ve mandalın altında aynı ahşaptan bir dikdörtgen kullanın. Bunun üzerine, çapraz parçalara oturtulmuş kılıf kağıdı çivilenmiştir. İç taraf, dar dil ve oluk tavan tahtalarıyla tamamlanmıştır. (Bunlar, çıtaların üzerine veya arasına yerleştirilebilir.) Çıtaların üzerine yerleştirileceklerse, iki tahta yüzeyi arasındaki açık alan, dar bir ahşap şeritle kapatılır.

Kapı kasası beş inç kalınlığında, eşik tahtası altı inç genişliğindedir ve içeriden daha dışarıda bir inç daha alçak eğimlidir. Kapı kasasının yanlarında ve üst kısmında, kapının kapandığı kasanın kenarıyla birlikte, hava akımlarını etkili bir şekilde engelleyen iki inçlik bir kenar sağlayan, inç kalınlığında şeritler çivilenmiştir. Kapının alt kenarına, kapıya çivilendiği yerde deriyle güçlendirilmiş, kalın bir keçe şerit vardır.

YUVALAR VE TÜNEKLER

Kümesin iç donanımına geldiğimizde, sürünün içeri girmesi için neredeyse hazırız ve seçtiğimiz cinsin özelliklerine bir dereceye kadar danışabiliriz.

Yuvalar konusunda, daha ağır kümes hayvanı cinslerinin daha hafif cinslere göre daha kolay erişime ihtiyacı vardır. İkinci sınıf, yuvalarına tırmanmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor ve onları tercih etmek de iyi bir şey.

Yuvalar binanın yanlarında, tüneklerin ve düşme tahtasının altında veya herhangi bir uygun yerde olabilir ve yer olduğu kadar çok yuva olmalıdır. Etrafa dağılmış ve bazı ayırt edici özelliklere sahip yuvalar bazı kümes hayvanları için daha çekici görünüyor. Üçlü katmanlar veya üçlü bloklar halindeki yuvalar, farklı yuva setleri farklı şekilde yerleştirildiğinde tavuklar tarafından kolayca
tanımlanabiliyor, ancak tam olarak aynı olan yarım düzine yuvalık bir sıra ortalama tavuk için kafa karıştırıcı.

Alan dar olduğunda, yuvalar tüneklerin altında durmalı,
haşere geçirmez olması için pürüzsüz ve hijyenik olması için çıkarılabilir
bir tahta düşme tahtası ile korunmalıdır. Menteşeli bir tahta yuvayı karartmaya yarar
ve aynı zamanda istendiğinde bir kanca ile tutulabilir.
Temizlik için yuva ahşaptan yapılmalı ve tüm çatlaklara iyice yıkanması gereken bir
haşere önleyici ile işlenmelidir.
Yuva zeminden dört veya beş inç yükseltilirse ve gözenekli bir tabanla inşa edilirse, daha kolay kuru tutulur.
Katmanlar arasındaki etkileşimi önlemek için bölmeler ayrılmalıdır. Bunların her biri, kural olarak, 16 x 12 x 14 inç olmalıdır, ancak şu anda 13-1/2 inç uzunluğunda, 10-1/2 inç genişliğinde ve 12 inç yüksekliğinde yuvalar kullanıyorum. Temizlik için kaldırılabilmesi için biraz hafif malzeme kullanılmalıdır. Uygun bir düzenleme, mevcut alana uyan, bölmelerle ayrı yuvalara bölünmüş uzun ve dar bir kutudur. Tel örgü, bu tür yuvalar için çok iyi bir taban oluşturur. Toz ve aşınmış yuva malzemesinin elendiği ve havanın dolaştığı bunu veya çıta tabanını severim. Elbette, böyle bir yuva, havanın parçalarına nüfuz edebilmesi için braketlerle desteklenmeli veya askıya alınmalıdır. Bakkal kutuları, tabanları çıkarılarak ve her biri arasında bir buçuk inç boşluk olacak şekilde pürüzsüz çıtalar çakılarak iyi yuvalara dönüştürülebilir. Tel örgü kullanılacaksa, inçlik kümes hayvanı teli kullanılabilir. Bir kat boya
daha hijyenik bir yüzey sağlar, ancak bu mümkün değilse, ahşap
mümkün olduğunca pürüzsüz bir şekilde rendelenmeli ve beyaza boyanmalıdır.

Gizleme genellikle yuvaların kullanımı için uygundur ve eğer daire aydınlık ve güneşliyse, bunu güvence altına almak için bir tahta perde kullanılabilir veya yuva girişi ışıktan uzak tutulabilir. Ben
tavuklarım arasında belirgin bir şekilde popülerlik kazanan çuval bezi perdeleri kullanıyorum. Sürekli olarak kaçınılan yuvalar, böylece karartıldığından beri
sürekli olarak kullanılıyor. Çuval bezi yuvaların önüne yerleştirilen tahta bir şeritten asılabilir. Tozlanır, ancak iki veya üç tane böyle perde varsa, kirli olanlar temizlik için
rüzgar ve yağmurda dışarıya asılabilir.

[Resim: Tavukların toplayabileceği ağın altındaki yonca]

[Resim: Küçük sürülerde bile tuzak yuva kullanılmalıdır--üretici olmayanları beslemenin bir faydası yoktur]

Tuzak yuva, küçük kümes hayvanı yetiştiricisi için olduğu kadar büyük bir kümes hayvanı işletmecisi için de faydalıdır. Her yumurtlayan tavuk ve ürününün tanımlanabileceği şekilde düzenlenmiştir. Uygun büyüklükte bir kutudan bir tuzak yuva doğaçlama yapılabilir. Karşılıklı taraflara giriş ve çıkış kesin
ve her birine, tavuğun başının basıncıyla sallanacak şekilde bir kapı asın. Giriş kapısı yalnızca içe doğru açılır--çıkış kapısı dışa doğru açılır. Yumurta bırakıldıktan sonra tavuk, başarısı kaydedildikten sonra serbest bırakıldığı küçük bir muhafazaya çıkıştan geçer.

Yuva yapımında rasyonel yöntemler kullanıldığında, kümes hayvanlarının yuvalara olan himayesini güvence altına almak için yuva yumurtaları kullanmak pek gerekli değildir. Ancak, kullanıldıkları yerlerde, pürüzsüz cam olanlara göre donuk bitişli olanlar tercih edilir. Tavuklar ayak parmaklarıyla kavrayabilecekleri bir tünek isterler. Kuşun ağırlığını ayak tabanına taşıyabilecek kadar geniş ve ayak parmaklarının kıvrılmasına izin verecek kadar ince olmalıdır. Bu eylem bir reflekstir ve kaşınmanın uyanıklık faaliyetlerinin bir parçası olması kadar uykularının bir parçasıdır. Tünek tutma gücü, canlı koşullardaki kuşlara ait gibi görünmektedir. Tünek tutamayan hasta kuşlar, iyileşmek için nadiren yeterli canlılığa sahip olurlar. İki buçuk inç genişliğinde ve bir inçten fazla olmayan tünekler, ayak parmaklarının kıvrılmasını destekleyen hafif yuvarlatılmış kenarlara sahip olanlar
tatmin edicidir. Yatay veya hafif eğimli, merdiven şeklinde düzenlenebilirler. Genç fidanlardan kesilen ışık direkleri, kabukları temizlenip üst tarafları hafifçe düzleştirilecek şekilde tıraşlanırsa uygun tünekler oluşturur. Yatay tünekler yaklaşık bir ayak arayla yerleştirilebilir ve en fazla üçü paralel olarak uzanabilir, aksi takdirde arka tünekte tüneyen kümes hayvanları yeterli hava alamaz. Ben bunları hafif eğimli, merdiven şeklinde, yaklaşık otuz derecelik bir açıyla, en düşük tünek yerden en fazla üç ayak ve en fazla üç tünek paralel olacak şekilde tercih ederim. Kumaş perdenin kullanıldığı yerlerde, herkes
kanvas perdeden gelen temiz havadan faydalanır.

KOŞU

Koşular esasen barınma sorununun bir parçasıdır. Tavukların bol miktarda egzersize ihtiyacı vardır, ancak bir bahçe, iyi bir çimenlik ve çiçeklerin olduğu
bir yerde tam bir özgürlük verilmek için tamamen fazla müdahalecidirler. Tavuklar binalarda tutulabilir ve uygun bakımla sağlıklarını koruyabilirlerken, küçük bir sürünün ortalama sahibi, onlara açık havada egzersizin doğal avantajlarını
sağlarsa kuşları daha ekonomik bir şekilde besleyebilir.

En faydalı koşu, her bölümü dönüşümlü olarak kullanılan bölünmüş ağıldır.

Aktif yumurtlayan ırklar için, kırk tavuktan oluşan sürünün dönüşümlü olarak kullanabileceği yaklaşık on fit ile kırk fit arasında üç koşu önerilir.
İki koşu kullanıldığında, boyutlar daha büyük olmalıdır - örneğin on fit ile altmış.

Büyük kuşlar için bir avlu muhafazası, beş buçuk veya altı fit genişliğinde, dokuz veya on fit aralıklarla yerleştirilmiş direklerle desteklenen iki inçlik örgülü kümes teli gerektirir. Tel, direklere yaklaşık dört inç aralıklarla zımbalarla tutturulur. Çitin tepesi boyunca tahta bir şerit veya başka bir kaplama
bir itirazdır. Telin alt kenarı, tutturulduğu bir tahta veya şerit gerektirir. Bunun için altı inç genişliğinde tahtalar
kullanılabilir.

BAKIM HAKKINDA BAZI İPUÇLARI

Ne kadar dikkatli inşa edilmiş olursa olsun, kümes hayvanları için kümes hayvanları uygun bir yer değildir, eğer ihmal edilirse. Köşelere dolanmış örümcek ağları
toz ve hastalık mikroplarını tutar. İhmal edilen tünekler akar istilasına uğrar
ve bundan sonra kümes hayvanlarının sağlığı için bir tehdit oluşturur. Duvarlardaki oluklar ve çatlaklar akarlara, bitlere ve hastalıklara ev sahipliği yapar. Tozlanan çuval perdeler
temiz havayı kolayca içeri almaz veya aksi takdirde kümes hayvanlarına doğrudan bir toz bulutu
iletir. Kir birikimiyle kaplı zeminler, kirlenme tehlikesinin yanı sıra nemli ve soğuk olur.

Kirle bulanmış pencere camları güneş ışığını düzgün şekilde içeri almaz.

Kümes hayvanlarının uygun bakımı iş demektir ve görev her gün göz ardı edildiğinde ve kişinin ihmal ettiği günahlar toplu olarak görüldüğünde yer umutsuzca çirkin görünür. Bu tür işleri yapmanın uygun yolu, binanın hijyenik kalması için sadece birkaç dakikanın yeteceği günlüktür. Saman çöpü sık sık değiştirilmelidir, diyelim ki her üç günde bir - zemin süpürülüp üzerine taze çöp serilmelidir.

Dışkılar günlük olarak temizlenmelidir. Temizlenen yüzeye serpilirse biraz ince kuru kum emici görevi görür.

Duvarlar haftada bir süpürülmeli, köşelere, yuvaların altına ve arkasına, tüneklere vb. dikkat edilmelidir. Bu amaçla ahırların etrafında kullanılan türden bir süpürge en yararlı olanıdır.

Tüm gevşek kirler süpürüldükten sonra iyice temizlik için
hiçbir şey badanadan daha iyi değildir. Odayı daha aydınlık hale getirir, havayı
tatlandırır ve tüm haşerelere "soğuk omuz" olur. Seyreltilmiş
karbolik asit serpilmesi hastalığa karşı bir korumadır. Tüneklerin en iyi temizliği
sıvı böcek ilacıyla yıkanarak ve sonra
güneşte kurumaya bırakılarak yapılır. İyi bir yıkama, herhangi bir
çamaşır sabununun yarısını on litre suda eritip beş yemek kaşığı
gaz yağı ekleyerek yapılır.

Yazarın notu:

İtalikler alt çizgi _ ile, küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE ve
altını tilda ~ ile çizilir. Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu ve resimler paragraf sonlarına taşındı.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

s. 11 14 inç uzunluğundadır, -> uzun noktadan sonra nokta kaldırıldı

s. 11 ila 5 inç yükseklik -> 5'ten sonra tire kaldırıldı

Diğer her şey basıldığı haliyle korundu.

Proje Gutenberg'in Mary Roberts Conover'ın Making a Poultry House adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKING A POULTRY HOUSE ***

***** This file should be named 44472.txt or 44472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/7/44472/

Produced by Sandra Eder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

