*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints on Dairying (Süt Ürünlerine Dair İpuçları)
Yazar: T. D. Curtis
Yayın Tarihi: December 21, 2013 [EBook #44477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints on Dairying, by T. D. Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints on Dairying

Author: T. D. Curtis

Release Date: December 21, 2013 [EBook #44477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON DAIRYING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

WVER'E NOT
45 ve 58. sayfalardaki tablolar orijinalin bir kopyası olarak bırakılmıştır çünkü boyut küçültülürse net bir okuma sağlamanın bir yolu yoktur.

Çiftçi ve Süt Üreticisi

T.D. Curtis tarafından düzenlenmiştir.

AYLIK SEKİZ SAYFA, SAYFADA 20 İNÇ UZUNLUĞUNDA 6 SÜTUN.

Süt Üreticisi veya Çiftlik

İÇİN YAYIMLANMIŞ * EN İYİ * VE * EN UCUZ * GAZETE.

ZAMANA AYAK UYUYOR
VE EN SON YÖNTEM VE FİKİRLERİ VERİYOR.

[İllüstrasyon]

Yılda Sadece 50 Sent Fiyat.

T.D. CURTIS & SONS, - SYRACUSE, N.Y.

[İllüstrasyon: THOMAS HIGGIN, ESQ., LIVERPOOL,

Tuz üretiminde Higgin Geliştirilmiş İşleminin mucidi, bu sektörde çelik üretimindeki Bessemer işlemi kadar önemli bir gelişme.
Şirketi Cheshire tuz bölgesindeki en büyük iki tuz tesisinin sahibidir ve bu üründen muazzam miktarlarda üretip dünyanın her yerine
göndermektedirler.]

HIGGIN "EUREKA" TUZ ŞİRKETİ,

Liverpool, İngiltere ve 116 Reade St., New York.

İYİ TEREYAĞINI TATLANDIRMAK İÇİN KÖTÜ TUZ KULLANMAK, İYİ KUMAŞ DİKİŞİNDE KÖTÜ İPLİK KULLANMAK GİBİDİR.

HIGGIN'S "EUREKA"

İNGİLİZCE YÜKSEK DERECE

SÜT * VE * SOFRA * TUZU

[İllüstrasyon]

ALTIN ​​MADALYALAR

VE

EN YÜKSEK ÖDÜLLER

Dünyanın

Büyük Fuarlarında.

1. Ödül Centennial Ex., Phila. 1876
" Ex. Universelle, Paris 1878
" Süt Fuarı, Londra 1879
" Süt Fuarı, Dublin 1879
" Uluslararası Fuar,
Melbourne 1881
" Uluslararası Sergi,
Adelaide 1881
" Süt Fuarı, Londra 1882
" Uluslararası Sergi,
Yeni Zelanda 1882
" Süt Fuarı, Londra 1883
" Süt Fuarı, Londra 1884
" Dünya Endüstriyel ve
Pamuk Centennial Ex. New Orleans 1885

ABD'deki başlıca Süt Ürünleri Fuarlarında Ödüllü Tereyağı ve Peynirlerinde =HIGGIN'S
"EUREKA" SALT= kullanan partilere 15.000$'ın üzerinde Prim verildi, yarışmanın yapıldığı her yerde çekilişler ve en yüksek ödüller verildi.

="EUREKA" SALT= Saflık, Güç, Lezzet, Tekdüze Kristal Tanesi, Kaliteyi Koruma, Mükemmel Kuruluğu ve ucuzluğu bakımından eşsizdir.
Bir deneyin ve değerlerine ikna olun.

HIGGIN "EUREKA" SALT CO.,

(LİVERPOOL, İNGİLTERE)

Ofis, 116 Reade Street,--- NEW YORK.

[İllüstrasyon: JERSEYS--ONE TON 2.000, MARPETRO 3.352, BOMA 4.834. BEECH GROVE ÇİFTLİĞİNİN MÜLKÜ, BEECH GROVE, END.]

İPUÇLARI

----

SÜTÇÜLÜK.

T.D. CURTIS TARAFINDAN.

Sütçülükte tam başarı doğru koşullara bağlıdır.

SYRACUSE, N.Y.

_ÇİFTÇİ VE SÜTÇÜLÜK_ OFİSİNDEN YAYIMLANMIŞTIR.

1885.

1885 YILINDA TELİF HAKKI SAHİBİ

T. D. CURTIS.

ÖNSÖZ.

Yazarın Süt Ürünleri üzerine kapsamlı bir pratik çalışma
yayınlaması amaçlanmıştı. Ancak zamanı diğer konularla o kadar meşguldü ki
bu fikri terk etmek zorunda kaldı. Sonraki sayfaların çoğu seyahat ederken yazıldı, otellerde ve tren istasyonlarında bekleme aralıkları bu çalışmaya ayrıldı. Ancak bölümleri
ÇİFTÇİ VE SÜT ÜRETİCİSİ'nin sütunlarında göründükleri şekilde tekrar okuduktan sonra ve ufak eklemeler yaptıktan sonra, bunları Süt Ürünleri Kamuoyuna şimdiki halleriyle vermeye karar verdi, çünkü bunların acemiye biraz yardımcı olabileceğine ve belki de ilerleme yolunda arkadaşlarını takip etmek isteyen daha deneyimli süt üreticilerine burada ve orada bir ipucu sağlayabileceğine inanıyordu. Bu küçük kitap, konuyla ilgili başka bir çalışmanın yerini almak için tasarlanmamıştır, ancak yardımcı bir rol üstlenmek ve okuyucunun daha ayrıntılı bir kitaptan almaya vakit bulamayacağı özünü yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmaktır. "Peynir Yapımı İpuçları" adlı kitabının -şimdi güncelliğini yitirmiş- gördüğü ilgi, yazara daha sonraki çabasının şu anda boş kalan bir yeri doldurabileceği konusunda güven vermektedir. İlahi takdir onu bu eğitim alanındaki emekçilerden biri olarak seçmiş gibi görünüyor ve o da enerjisinin bir kısmını bu hizmete, kimseye gıpta etmeden, ancak daha büyük katkılar arasında kendi payının kabul edilemez olmayabileceği umudunu besleyerek ayırıyor.

SÜTÇÜLÜK İPUÇLARI.

TARİHSEL.

Sütçülük, insan ırkının gelişiminde hiçbir kaydımızın olmadığı bir döneme kadar uzanır. İnsan, sadece hayvanları öldürmeyi ve etlerini yemeyi değil, aynı zamanda yavrularına ait yiyecekleri kendine mal etmeyi de erken öğrendi. Bu, henüz üstesinden gelemediği ve hatta arkadaşlarını çeşitli şekillerde avlayarak gösterdiği bir bencillik özelliğidir. Dünyada, gerçek zenginliğine hiçbir şey katmayan, ancak emekçilerden kurnazca tasarlanmış finans, iş ve hükümet planları aracılığıyla emekçilerden emeklerinin sonuçlarını çekerek yeryüzünün yağında yaşayan ve şımartan büyük sınıflar var. ASYA'DA.

Geleneğin bile hiçbir ipucu vermediği antik çağın karanlıklarında, karşılaştırmalı filoloji bize, günümüzde Ari ırkı olarak bilinen medeni bir ırkın Orta Asya'nın bozkırlarında yaşadığını ve öküz ve ineğin onların başlıca geçim kaynaklarını oluşturduğunu gösteriyor. Basit bir barış ve masumiyet içinde yaşıyorlardı, dillerinde savaş ve çekişme terimleri yoktu. Ancak ayrılığın başladığı ve göçün geldiği bir zaman geldi. Doğu Kıtası'nın dört bir yanına dağılmışlardı ve onların soyundan gelenler şimdi dünyanın ilerici uluslarını oluşturuyor. Ana ulus, geleceğin uluslarını doğururken tamamen yok olmuş gibi görünüyor. Çocukları tarafından miras alınan dilinin kalıntıları dışında hiçbir izi kalmadı; ancak ortak bir ebeveynliğin tartışılmaz kanıtını sağlıyorlar. 

YAHUDİLER ARASINDA.

Süt ürünleriyle ilgili en eski gerçek kayıtlarımız, Yahudiler arasında süt ve ürünlerinin kullanımıyla ilgilidir. Yaratılış'ın 18. bölümünün 8. ayetinde, İbrahim'in üç yabancıyı ağırladığında "tereyağı ve sütü ve hazırladığı buzağıyı alıp önlerine koyduğu" söylenir. Musa, Tesniye'nin 23. bölümünün 14. ayetinde kaydedildiği gibi şarkısında, Yakup hakkında Rab'bin ona "inek tereyağı ve koyun sütü" verdiğini söyler. Şarkısında "Yıldızların kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştıklarını" söyleyen Deborah, Jael tarafından ağırlanıp öldürülen katil kadın hakkında (Hakimler, 25. ayet ve 8. bölüm) "su istedi
ve ona süt verdi, görkemli bir tabakta tereyağı çıkardı." der. 2. Samuel'in 17. bölüm ve 5. ayetinde yazar bize, Efraim ormanındaki savaştan sonra Davut ve halkının "yemek için" "bal ve tereyağı, koyun ve inek peyniri" aldığını söyler. Zofar, Eyüp kitabının 20. bölümünün 17. ayetinde, "zenginlikleri yutan" kötü ikiyüzlü hakkında zaferinin kısa olduğunu ve "nehirleri, selleri, bal ve tereyağı derelerini" göremeyeceğini bildirir - ki bunların, doğrular için tasarlandığını çıkarıyoruz; ve Eyüp (29. bölüm ve 6. ayet) eski refahının kaybını hayıflanır, "Adımlarımı tereyağıyla yıkadığımda." 55. Mezmur'un 24. ayetinde, Davut düşmanı hakkında "ağzının sözleri tereyağından daha yumuşaktı" der. Süleyman tüm işi anlamış gibi görünüyor. Özdeyişler kitabının 30. bölümünün 33. ayetinde şöyle haykırır: "Gerçekten de, sütün çalkalanması tereyağı çıkarır." İşaya, 7. bölüm ve 15. ayette, gelecek İmmanuel hakkında "tereyağı ve bal yiyecek" ve yine (22. ayet) "verecekleri bol süt için tereyağı yiyecek" ifadelerini kullanır.

GÜNEY AVRUPA'DA.

Chambers şöyle der: "Antik zamanlarda, İbraniler tereyağını yiyecek olarak bol miktarda kullanmış gibi görünüyor; ancak Yunanlılar ve Romalılar bunu yalnızca banyolarında bir merhem olarak kullanıyorlardı ve Yunanlıların bu konudaki bilgilerini İskitlerden, Trakyalılardan ve Frigyalılardan almış olmaları muhtemeldir; Romalılar ise bunu Almanya'dan edinmiştir." Bu, o dönemde Almanların süt ürünleriyle uğraştığını gösterir. Ancak,
Güney Avrupa'da bile tereyağı nadiren kullanılıyor ve İtalya, İspanya, Portekiz ve Güney Fransa'da eczacılar tarafından bir merhem olarak satılıyor. Sütçülük artık Kuzey Avrupa'nın tüm ülkelerinde yaygın olarak yapılmaktadır.

AMERİKA'DA.

Amerika'nın ilk yerleşimcileri Atlantik'i geçtiklerinde, aile ineği de dahil olmak üzere en sevdikleri evcil hayvanları yanlarında getirdiler.
Ancak bu ülkede sütçülük uzun süre
başlıca sütçünün ailesi için malzeme üretmekle sınırlı kalmış gibi görünüyor.
Sütçülüğün ticari önem kazanması oldukça yakın bir tarihe kadar gerçekleşmedi. Ancak bugün sütçülük, büyüklük veya önem açısından başka hiçbir endüstriden sonra ikinci sırada düşünülemez; ve
sütçülüğün en yaygın ve başarılı şekilde yapıldığı kesimlerde, çiftçilik nüfusunun en müreffeh ve mutlu olduğu apaçık bir gerçektir.

İlişkili sütçülüğün tanıtıldığı son yirmi yılda, sütçülükte büyük ilerleme kaydedildi - ancak diğer birçok meslekten daha fazla değil ve nüfus artışıyla orantısız değil. Süt ürünlerinin büyümesi, mevcut yoğun göç dalgası kıyılarımıza doğru gelmeye devam ettiği sürece muhtemelen
nüfus artışını asla geçemeyecektir.

SAYIMDAN RAKAMLAR.

1880 nüfus sayımına bakalım ve önceki 30 yıldaki süt ürünlerinin gelişimini not edelim:

1850 nüfus sayımına göre, 6.385.094 ineğimiz vardı ve 314.345.306
libre tereyağı ve 105.535.893
libre peynir ürettik - toplamda 418.881.199 pound ürün.

1860 sayımına göre, 8.585.735 ineğimiz vardı ve 459.681.372
libre tereyağı ve 103.663.927
libre peynir üretiyorduk - toplam
563.345.299 pound ürün.

1870 sayımına göre, 8.935.332 ineğimiz vardı ve 514.692.683
libre tereyağı ve 162.927.382
libre peynir üretiyorduk - toplam
677.620.065 pound ürün - ve buna rağmen isyan savaşı bu on yılda geldi.

1880 nüfus sayımına göre, 12.443.120 ineğimiz vardı ve 803.662.071 pound tereyağı ve 243.157.850 pound peynir ürettik - toplamda 1.049.819.921 pound ürün.

OTUZ YILDAKİ BÜYÜME.

Bu, otuz yılda yıllık üründe 630.948.622 poundluk bir artış veya 1880'de 1850'de üretilen miktarın iki katından fazla olan 212.057.523 poundluk bir artıştır. Tarih, dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir şey kaydetmemiştir.

Bu rakamların bazılarını tablo haline getirelim. Bizde

İnekler Sakinleri

1880 12.443.120 ila 50.155.783

1850 6.385.094 ila 23.191.876
--------- ----------
30 yılda artış 6.058.026 26.963.907

İneklerin sayısını tam olarak ikiye katlamadık, ancak nüfusu iki katından
fazla artırdık. Nüfus sayısı,

1850'de inek başına 3,63

1880'de 4,03 "

30 yılda artış, inek başına .40 kişidir. Yani,

ineğin sayısıyla karşılaştırıldığında, nüfus 1880'de 1850'dekinden .40
daha büyüktü.

İNEK BAŞINA VE KİŞİ BAŞINA ÜRÜN.

Şimdi de inek başına ve kişi başına ürünü karşılaştıralım.

Lbs. başına Lbs. başına
inek kişi başına

1850 418.881.199 lbs. veya 65,77 veya 18,06
1880 1.049.829.921 lbs. veya 84,37 veya 20,93
----- -----
30 yılda artış 18,60 2.87

EV TÜKETİMİ VE İHRACAT.

Ancak 1850'de süt ürünlerimizin neredeyse tamamının evde tüketildiği, 1880'de ise büyük miktarda ihracat yaptığımız akılda tutulmalıdır. İhracatların hepsi üretim yılında gerçekleşmediğinden, 1879 ve 1880'deki ortalama ihracat miktarını alacağız:

Lbs. Tereyağı. Lbs. Peynir.

İhracat, 1879 38.248.016 141.654.474
" 1880 39.236.658 127.553.907
---------- -----------
2'ye bölünür)77.484.674 269.208.381
---------- -----------
Yıllık ortalama 38.742.337 134.604.190
Tereyağı ve peyniri birlikte ekleyin 38.742.337
-----------
Yıllık ortalama 173.346.527

pound ürün ihracatımız var. Bunu 1880'in toplam ürününden alırsak 1.049.829.921 pound
173.346.527 pound
-------------
876.483.394 pound

iç tüketim için ürünümüz var, yani ihraç ettiğimizden beş kat daha fazla. Bu, 50.155.783 nüfuslu kişi başına 17,47 poundluk bir tüketimdir, yani 1850'de kişi başına 18,60 pound iken 0,59 pound daha azdır. Bu, kendi pazarımızı ihmal ederek yabancı bir pazara hitap etmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermiyor mu?

SÜT TÜKETİM ŞEKİLLERİ.

İyi yargıçlar, süt ürünümüzün %45'inin doğal haliyle tüketildiğini, %50'sinin tereyağı yapımında kullanıldığını ve %5'inin peynire dönüştürüldüğünü tahmin ediyor. Peynirimizin bu kadar büyük bir oranına yabancı talebin olması herkesi yanlış yola sürükledi ve peynir fabrikasını en önemli konuma getirdi.

ÖZEL SÜT ÜRÜNLERİ VE FABRİKA.

Tekrar 1880 nüfus sayımına dönelim ve fabrika ürününün miktar ve önem açısından özel süt ürünlerinin ürünüyle nasıl karşılaştırıldığını görelim. 1880 nüfus sayımına göre fabrikalarda üretilen süt ürünlerinin pound cinsinden miktarı şu şekildedir:

Fabrikalarda üretilen peynir 215.885.361 lbs.
Tereyağı " " " 29.411.784 "
-----------
Toplam fabrika ürünü 245.307.145 lbs.

Çiftliklerde üretilen peynir 27.272.489 lbs. Tereyağı " " " 777.250.287 "
-----------
Toplam çiftlik ürünü 804.522.776 lbs.
Fabrika ürününü 245.307.145 "'den çıkarın
-----------
Özel süt ürünlerinin fazlası 559.215.631 lbs.

veya toplam fabrika ürününün iki katından çok daha fazla.

Şimdi, değerlere göre bir karşılaştırma yapalım, peyniri 10 sent
ve tereyağını 25 sent/pound olarak adlandıralım. Fabrikalarda ürettik:

Peynir, 215.885.361 lbs., @ 1Oc. 21.538.536 $
Tereyağı, 29.411.784 lbs., @ 25c. 7.352.946
----------
Fabrika ürününün değeri 29.941.482 $

Özel mandıralarda şunlar yapıldı:

Peynir, 27.272.489 lbs., @ 10c. 2.727.249 $
Tereyağı, 777.250.287 lbs., @ 25c. 194.312.571
-----------
Özel süt ürünlerinin değeri 197.039.820 $
Fabrika ürünlerinin değerini düş 29.941.482
-----------
Özel süt ürünleri lehine 167.098.338 $

Kısacası, özel mandıranın ürünü fabrikanınkinden üç ila dört kat daha büyük ve değerinin neredeyse yedi katı. Fabrika ne kadar önemli olursa olsun ve olmaya da devam edecekse, özel mandırayı unutmayalım veya biraz yabancı himaye için çabalarken yerel çıkarları göz ardı etmeyelim.

Bazılarının nüfus sayımında bulduğu hataya rağmen, nüfus sayımı sahip olduğumuz
mandıra hakkında istatistiksel bilginin en güvenilir kaynağıdır.

KOŞULLAR.

Her acemi sütçülük işini üstlenip
başarıyla sürdüremez; ancak, en başarılı sütçülerimizin bazıları bu işte
karşılaştırıldığında acemidir. Hızlı gözlem ve sağlam yargı bir sütçüde önemli niteliklerdir. Bu nitelikler her zaman uzun deneyimlerle kazanılmaz, ancak çoğunlukla doğanın cömert armağanlarıdır. Bu nedenle, hızlı ayırt edebilen insanların
yeni bir işe adım atıp başkalarının sadece yıllarca başarısızlıkla karşılaştığı yerde
başarıya ulaşması sıklıkla olur. Tüm mesleklerdeki iyileştirmeler, rutincilik alışkanlıklarıyla yetişmemiş veya radikal yeniliklere karşı önyargılı olmayan keskin gözlemciler tarafından yapılabilir. Bir bakışta, 
çalışanın başarısız olduğu yeri görürler ve korkusuzca çareyi uygularlar - genellikle şimdiye kadar çok zorluk ve emekle ulaşılan amaçlara giden kısa bir yol. Ve gerçek mucit en büyük yararlılık alanını
burada bulur.

MERALAR.

Çeşitli besleyici otların yetiştiği tatlı otlaklar,
yaz aylarında sütçülükte - özellikle tereyağı yapımında - başarı için olmazsa olmazdır. Acı ve diğer kötü aromalı otlardan kaçınılmalıdır, çünkü bunlar hem sütü hem de ondan üretilen ürünü tatlandırır. İnekler, yeterli yiyecek elde etmek için
yoksul otlaklarda dolaşırken endişelenmemeli veya aşırı çalıştırılmamalıdır.

SU.

İneklerin içmesi için bol miktarda temiz su el altında bulunmalıdır. Su, insan midesi için yeterince tatlı ve temiz olmalıdır. Bu tür suyun bolluğu, ineklerin %87 oranında su içeren süt salgılarken içmeleri için, günlük barınaktan daha önemlidir. Burada buz kullanılırsa az miktarda su yeterli olur ve dolayısıyla daha kolay saf olarak elde edilebilir.

KIŞ YEMİ.

Kışın, yiyecekler uygun durumda, azotlu ve karbonlu maddeler arasında uygun şekilde dengelenmiş ve tam olarak tedarik edilmiş olmalıdır. İneğin sindirebileceği ve özümseyebileceği her şey. Günde en az bir rasyon, çalkalayıcının etkisiyle tereyağının kremadan ayrılmasına yardımcı olmak için tatlı silaj, kök veya diğer sulu yiyecekleri içermelidir. Tüm kuru yemlerin sadece süt akışını azaltmakla kalmayıp çalkalamayı yavaşlattığı ve zorlaştırdığı ve ayranda büyük bir yağ yüzdesi bıraktığı gösterilmiştir.

AHIR.

Ahırdayken inek bol miktarda temiz hava ve tatlı suya sahip olmalı ve bunlardan herhangi birini elde ederken üşümemelidir. Temiz hava olmadan inek zayıflar ve hastalanır ve süt kirli ve sağlıksız olur. Kirli su hem ürünü kirletir hem de bozar. Uygun bir sıcaklık -kesinlikle donma noktasının üzerinde- korunmalıdır. Unutmayın, hareketsiz duran inek, serbestçe hareket edebilseydi soğuğa karşı koyamazdı. Sıcak ahırlar inşa etmek -her zaman mükemmel havalandırma sağlamak, havanın baştan girip ineğin arkasından geçmesi- ve hatta yapay ısıtmaya başvurmak, ineğin vücut sıcaklığını korumak için sistemindeki fazladan miktarda karbonlu
yiyecek yakmaya zorlamaktan daha ucuzdur. Yakıt sadece gıdadan daha ucuz olmakla kalmaz, aynı zamanda inek sistemi, yağ salgılamak ve tüketmek için harcanan enerjiyi süt salgılamaya ayıramaz.

BARINAK.

Yazın öğle güneşinin kavurucu ışınlarından ve
fırtına ve rüzgarlardan korunmak için uygun bir barınak gereklidir. Bu kolayca
erişilebilir olmalıdır. Özellikle erken ilkbahar ve geç sonbaharda hayvanlar
yirmi dört saatin her saatinde soğuk rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalmaktan
şiddetli şekilde acı çekerler.

SÜT EVİ.

Her sütçünün konut dairelerinden ayrı iyi bir süt evi olmalıdır. Mutlaka ayrı bir bina olması gerekmez,
ancak mutfaktan ve oturma odalarından gelen kokulara maruz kalmamalıdır. Süt evi, sıcaklığın her zaman mükemmel bir şekilde kontrol altında tutulabileceği şekilde inşa edilmelidir. Çevrede fosseptik çukurları veya başka kötü kokulu kirlilik kaynakları olmamalı ve havalandırma, algılanabilir hava akımları veya cereyanları olmadan serbest olmalıdır. Sütü hazırlama ve çalkalama için hangi yöntem benimsenirse benimsensin, süt çiftliğinin veya başka bir atölyenin konut dairelerinden ayrı olmasının belirgin bir avantajı vardır, böylece birinin işi diğerinin işine hiçbir şekilde müdahale etmez. Neredeyse tüm süt çiftçileri, süt çiftliğini tamamen ayrı tutmadıkları için bir dereceye kadar başarısız olurlar. Bunun maliyeti çok az olacaktır; ve süt çiftçileri işi hayatlarının işi olarak görüp buna göre inşa edip plan yapana kadar sütçülükte mümkün olan en iyi başarıyı beklememize gerek yok. TEMİZLİK. Her yerde ve her zaman temizlik mutlak bir zorunluluktur. Çok
temiz olmanın en ufak bir tehlikesi yoktur. Yazar, bu konuda
kusursuz bir süt çiftliği görmemiştir. Yine de çoğu insan temiz olmayı ister ve öyle olduğunu varsayar. Bilgi eksikliği genellikle kirliliğin nedenidir ve alışkanlık insanların düzensiz çevreye karşı kayıtsız kalmasında büyük rol oynar. Her mandırada bulunan temiz noktaları kopyalamak güvenlidir ve rahatsız edici olanlardan kaçınmak da öyle. Vali Seymour'un bir keresinde söylediği gibi, "temizlik karşılaştırmalı bir terimdir." Bu noktada, herhangi birinin mandırasıyla olumsuz bir karşılaştırma
bulunamayana kadar karşılaştırmalar yapmaya devam etmek iyidir; ve bu karşılaştırmalar
ineklerin çevresine, sağım şekline, sütün işlenmesine, süt kaplarının temizlenmesine ve baştan sona tüm manipülasyon süreçlerine kadar uzanmalıdır. Mandıra evi sadece
temiz görünmekle kalmamalı, aynı zamanda sanki temizlik ve tatlılıkla hoş kokulu olmalıdır.
Ve giysilerin ve kişinin kusursuz bir şekilde temiz ve temiz olması çok önemlidir. Tatlı bir mizaç bile bir dezavantaj değildir.

SÜRÜ.

Elbette, işin tam bir bilgisine sahip olunmalı veya
edinilmelidir. Süt hayvanlarının uygun şekilde seçilmesi veya yetiştirilmesi başarı için esastır. İnek sadece iyi bir sağmal olmak zorunda değil, aynı zamanda takip edilen sütçülük hattına uygun süt vermelidir. Eğer amaç peynir yapmaksa, kazein açısından zengin büyük bir süt akışı olmalıdır. Tereyağı yapımında, büyük bir süt akışı esas değildir, ancak içinde büyük bir yağ yüzdesi olmalıdır. Ve yetiştirme, sürünün statüsünü koruyacak şekilde olmalıdır. Bazıları inek satın almaya güvenir ve bunu yaparken büyük bir özen ve yargı gösterir. İstisnai durumlarda, bir sürü bu şekilde tutulabilir. Ancak birisi iyi inekler yetiştirmeli ve büyütmeli, yoksa
yakında hiçbir fiyata hiçbiri bulunamaz. Kural olarak, her sütçünün elde edilebilir en iyi kandan yetiştirmesi ve
en iyi ineklerinden düve buzağıları yetiştirmesi gerektiği söylenebilir. Bu koşul yerine getirilmediği sürece, süt çiftliği bir bütün olarak çöker. Mevcut durumun sürdürülebilmesi ve muhtemelen biraz ilerleme kaydedilebilmesi ancak
en iyilerden sürekli bakım ve yetiştirmeyle mümkündür. Her sütçünün
hedefi, sürüsünün değerini sürekli olarak iyileştirmek,
ve sütçülüğünün her bölümünde ilerleme kaydetmek ve aynı zamanda ürününün kalitesini artırmak olmalıdır.

SÜT HAYVANLARI. Sütçülükle ilgili en önemli konu, hayvanların seçimi ve yetiştirilmesidir. Sürü, kaynaktır. Burada başarısızlık varsa, her yerde başarısızlık vardır. Birçok sütçü, zamanını ve enerjisini kârsız bir sürüye harcadığı için tüm günlerini fakir olarak geçirmiştir. Bu, ilgilenilmesi gereken ilk şeydir. Bir sürünün seçimi hem bilgi hem de yargı meselesidir - ırkların özellikleri ve iyi bir süt ineğinin gereklilikleri hakkında bilgi ve söz konusu ineğin bu özelliklere ve gerekliliklere sahip olup olmadığına dair yargı. Farklı ırkların genel olarak kabul görmüş özelliklerinden bazılarını vereceğiz, öncelikle, mümkün olduğunca, iyi bir süt ineğinin bazı noktalarını kelimelerle belirteceğiz.

BİR SÜTÇÜNÜN NOKTALARI.

Süt ineği, omuzlarından daha derin ve geniş, yanlardan derin ve geniş olmalıdır; ancak akciğer ve mide kapasitesi sağlayan nispeten büyük bir göğsü olmalıdır, çünkü iyi sindirim gücüne sahip olmalı ve bol miktarda temiz hava solumalıdır. Kalçaları geniş olmalı, uyluklarını iyice ayırmalı ve uylukları oldukça ince olmalıdır. Bu, büyük bir meme için alan sağlar, ki bu da vazgeçilmezdir, çünkü küçük kapasiteli bir memeden büyük bir süt akışı beklemek mantıksızdır. Meme boşken yumuşak ve etsiz olmalı ve arkada yukarı doğru uzanmalıdır. Ayrıca öne doğru iyice uzanmalı ve ondan daha da ileriye doğru büyük, çıkıntılı süt damarları uzanmalıdır. Eğer çift iseler ve eğri ve düğümlüyse, daha da iyi. Bu damarlar, memeden geçtikten ve süt üretmede görevini yaptıktan sonra kanı taşır ve boyutları kullanılan kan miktarını ve dolayısıyla salgılanan süt miktarını gösterir. Bu nedenle, uyluklara doğru uzanması ve eşit kenarlı ve kırılmamış yüzeyli olarak vulvaya kadar veya ona yakın bir yere kadar uzanması gereken arma, sütün üretilmesi için kan sağlayan atardamar sisteminin kapsamının bir göstergesi olarak kabul edilir. Boyun ince, sivri ve zayıf, boynuzlar küçük ve narin, yüz çanak veya düz, gözler geniş ve hafif ve zeki ifadeli, ağız önden bakıldığında geniş, yandan bakıldığında ince ve dudaklar kalın ve güçlü olmalıdır. Uzun, ince bir kuyruk iyi bir yetiştirmenin göstergesidir. Sarı bir deri veya yağlı sarı bir kepek salgılayan bir deri--özellikle kulaklarda, sırt boyunca ve kuyruğun ucunda görülen--yağ açısından zengin bir sütün işareti olarak kabul edilir. Deri yumuşak ve esnek, tüyler ince ve kürk parlak olmalıdır. Biz oldukça açık ila çok koyu renkleri tercih ediyoruz. Gözlemimiz, siyah bir ineğin asla beyazın baskın olduğu bir inek kadar zengin süt vermediğidir. Diğer
renklerde böyle bir fark görmedik. Önden bakıldığında, ineğin genel şekli biraz kama şeklinde olmalıdır--önde daha ince ve arkada daha kalın. Yandan bakıldığında, inek arkadan öne doğru incelir, üst ve alt çizgiler genellikle düz,
kuyruktan kuyruğa doğru çok az veya hiç eğim olmaz.

HOLLANDA-FRIESI.

Genel veya her türlü amaç için, Hollanda-Friesian ineği mükemmel değildir.
Eşit olabilir, ancak üstünlüğü nerede? Hollanda-Friesian adını kullanıyoruz çünkü tam olarak kastettiğimiz şeyi ifade ediyor: Friesland veya Kuzey Hollanda'da safkan olarak yetiştirilen siyah ve beyaz Friesian kökenli sığırlar, bu ülkede "Holstein" olarak adlandırılan ve Almanya'nın farklı eyaletlerinde, kendilerine özgü işaretleri nedeniyle rastgele seçilmiş, ancak yetiştirilmelerine dair bir referans olmadan. Bunlardan bazıları safkan olabilir, ancak bunları safkan olarak satın alan ve fiyatını ödeyen dürüst alıcıyı hayal kırıklığına uğratabilirler. Hollanda-Friesian ineği büyüktür, süt vermediğinde kolayca et alır ve bu nedenle muhteşem sığır eti verir. Dayanıklı, uysal ve bakımı kolaydır. Süt veriminde onunla boy ölçüşebilecek başka bir ırk yoktur. Sütü ortalama zenginliktedir ve o kadar çok süt verir ki bu onu bir tereyağı ineği olarak değerli kılar. Mikroskopistler sütündeki yağ küreciklerinin çok küçük olduğunu söylerler. Bu, tereyağı yapımında yağları sütten ayırmayı biraz zorlaştırır. Yağ kürecikleri boyut olarak oldukça düzgün olsa da, kremayı normal yöntemlerle çıkarmak uzun zaman alır ve ayırma tamamlanmaz; ancak bu, yağsız sütü peynir yapımı, besleme veya pazarlama için daha da değerli hale getirir. Santrifüjle, tüm kremayı çıkarmakta zorluk yaşanmaz. Pazar, aile kullanımı veya peynir yapımı için, kremanın sütten ayrılma hızı nedeniyle Hollanda-Friesian
ineğinin sütü üstündür. Kazein açısından zengindir ve bu nedenle peynir yapımı için çok değerlidir. Başka hiçbir cinsi daha fazla güvenle
öneremeyiz. Hollanda-Friesian sınıfları--safkan Hollanda-Friesian boğalarının sıradan veya diğer stoklarda kullanılmasının sonucu--çok değerli süt
stokları oluşturur.

[İllüstrasyon: Hollanda-Friesian Boğası, MOOIE, 26 D.F.H.B.

Unadilla Valley Hayvan Yetiştiricileri Derneği'nin mülkü,
Whitestown, N.Y.]

[İllüstrasyon: Hollanda-Friesian İneği, JACOBA HARTOG, 2 D.F.H.B.

Unadilla Valley Hayvan Yetiştiricileri Derneği'nin mülkü,
Whitestown, N.Y.]

JERSEY.

Belki de Hollanda-Friesian ineğinden en uzakta olan ırk Jersey'dir. Kesinlikle Hollanda-Friesian'ın en büyüğü olduğu gibi en küçüğüdür--Shorhorn ve Hereford hariç. Jersey az miktarda süt verir, ancak yağ bakımından çok zengindir ve yağ sütten kolayca ayrılır, yağsız sütü çok
mavi ve zayıf bırakır. Genellikle kazein bakımından çok zengin olarak kabul edilmez,
ve bu nedenle yağsız sütün olabileceği kadar zayıf ve değersizdir.
Ancak, boyutu göz önüne alındığında, Jersey'in diğer tüm ırklardan daha fazla tereyağı verdiği kabul edilir. Krema küreciklerinin çok büyük
ve çok düzgün boyutta olduğu söylenir. Bu nedenle, sadece sütten kolayca ayrılmakla kalmaz, aynı zamanda kolayca çalkalanırlar. Jersey, sığır eti hayvanı olarak söz konusu olamaz, karkasından çok az vardır; ancak etin kalitesiyle ilgili
hiçbir şikayet duymadık. Ancak sığır eti niteliklerinin eksikliğini bir süt ineğinde çok ciddi bir itiraz olarak görmüyoruz. Biz karımızı ondan sütten alıyoruz. Tek bir hayvanda veya tek bir ırkta tüm iyi nitelikleri makul bir şekilde bekleyemeyiz. Doğa, armağanlarında hiçbir yerde bu kadar taraflı değildir. Her bir ırkta bazı iyi kalitelerin baskın olduğunu görüyoruz ve buna göre sütçülük çizgimize ve koşullarımıza uyacak şekilde seçim yapmalıyız. Jersey, yumuşak gözlü ve zeki yüzlü, yavru geyik benzeri, güzel bir hayvandır, ancak aşırı sütçülük niteliklerinin bir sonucu olarak genellikle oldukça köşeli bir yapıya sahiptir. Oldukça hassastır ve bazı ırkların dayanabileceği maruziyete ve sert muameleye dayanamaz. Ancak hiçbir hayvan böyle bir muamele görmemelidir. Tüm evcil hayvanlara nezaket ve rahat bir yaşam alanı gerekir ve bu tür bir bakım, uygun yemle birlikte, sahibi için en karlı olanıdır. Jersey sert muameleye dayanmaz; ancak zarif bir zevke ve iyi bir yargıya sahip, güzel bir şey isteyen ve gösterişli ürünler ortaya çıkarmak isteyen bir adam için kesinlikle inektir ve onu hayal kırıklığına uğratmaz. Jersey'lerde düz renkler ve siyah ağızlıklar modadır, ancak bunların pratik bir değeri olduğunun farkında değiliz. İngiliz Lord'un zevkine uyacak şekilde, çimlerinde evcil hayvan olarak
istediği için boyutları küçültülmüştür. Bu, Jersey'in bir süt ineği olarak
yerine geçmesinin lehine olmaktan çok aleyhinedir, çünkü zorunlu olarak yiyeceği süte ve kremaya
dönüştürme kapasitesini
azaltmalıdır.

GUERNSEY.

Bu ülkede henüz bu hayvanlardan çok az var, ancak buraya ithal edilip
yetiştirilen birkaçı çok tatmin edici
ve umut verici olduklarını kanıtladılar. Soluk kırmızı veya açık kırmızı ve beyazdırlar. Renkler yaklaşık olarak eşit oranlardadır, ancak kırmızı baskın olabilir. Jersey'den oldukça daha büyüktürler ve ikincisinin tüm iyi özelliklerine sahiptirler. Gerçekten de, bu ırkların aynı kökene sahip olduğuna ve Jersey'nin Guernsey'den küçültülmüş ve aynı zamanda düz renkler için yetiştirildiğine dair oldukça iyi kanıtlar vardır. Guernsey, Jersey kadar güzel bir yüze ve yapıya sahiptir ve daha dayanıklı olduğunu düşünüyoruz ve daha fazla kapasiteye sahiptir. Pratik amaçlar için, Jersey dışında kendi soyunda rakibi olmayan Guernsey'e öncelik vermeye meyilli olmalıyız. Bu ırk, boyutu nedeniyle bazı sığır eti özelliklerine sahip olabilir. Tereyağlı süt ürünlerinde ve aile ineği olarak popüler bir favori olmaya mahkumdur.

AYRSHIRE.

Bu ırk, birçok kişi tarafından çok sevilmektedir. Küçüktür--Guernsey'den biraz daha büyüktür--ve oldukça çevik ve dayanıklıdır, yetersiz yemle ve diğer ırkların bazılarının açlıktan öleceği engebeli meralarda gelişir. Ayrshire'lar kırmızı veya kırmızı ve beyazdır ve kazein ve tereyağı açısından oldukça zengin olan büyük bir süt akışı sağlar. Cinsin hem süt sağan hem de tereyağı üreten olağanüstü inekleri vardır. Sütün krema kürecikleri boyut olarak oldukça düzensizdir ve bu nedenle sıradan krema
kaldırma yöntemleriyle sütten kolayca ayrılmaz. Ancak bu gerçek, sütü aile kullanımı, pazarlama ve peynir fabrikası veya aynı sütten hem tereyağı hem de peynir için daha iyi hale getirir. Ayrshire, Hollanda-Friesian gibi, iyi bir genel amaçlı inek olarak adlandırılabilir. Bu cinse yönelik en büyük itirazlar, sinirliliği ve küçük meme uçları olmuştur; ancak bunların ikisi de
yumuşak muamele ve dikkatli yetiştirmeyle aşılabilir--aslında, birçok durumda aşılmıştır. Engebeli, engebeli meralar için Ayrshire'dan daha iyi bir inek yoktur. Ancak biraz sert yemeğe dayanabilmesine rağmen, nazik ve cömert kullanıma çabuk tepki verir. İyi seçilmiş ve iyi yetiştirilmiş Ayrshire'lar muhteşem bir süt sürüsü oluşturur.

KISA DİKEY.

Bu uzun zamandır popüler bir tür olmuştur ve lehine güçlü bir halk önyargısı olduğu söylenebilir. Tartışmasız ve belki de eşsiz sığır eti nitelikleri en güçlü tavsiyesi olmuştur. Ancak, başlangıçta bir süt ırkıydı ve bu türdeki bazı ailelerin süt için
üstün hale gelmesi hala zordur. Ancak bir süt ırkını seçmek ve sürdürmek oldukça zordur, bu yüzden Kısa Boynuzlar uzun zamandır "sığır eti ve güzellik" için yetiştirilmiştir ve bu yüzden süt nitelikleri onlardan etkili bir şekilde
çıkarılmıştır. Bazı sığır ailelerinde inekler buzağılarını beslemek için yeterli süt vermez. Yine de birçok sütçü bu ırka bağlı kalır ve inek artık süt sürüsünde tolere edilemez olduğunda eski karkas için iyi bir fiyat alabildikleri için kârsız süt çiftliklerini sürdürür. Bu dar görüşlülüktür ve sığır etini pazar için çok uzun süre ve çok büyük bir maliyetle tutmaktır. Kâr, bir süt sürüsünün tutulduğu süt ürünlerinde olmalıdır ve sığır eti tamamen ikincil bir değerlendirme olmalıdır. Shorthorn genellikle kırmızı veya alacadır ve bazen kırmızı ve beyazdır, ancak benekli hayvanlarda her zaman başka bir kandan -örneğin Ayrshire- şüpheleniriz. Kural olarak, Shorthorn'ları gerçekten kârlı süt inekleri olarak görmeyiz, ancak bir süt ırkının yetiştirildiği birçok istisna vardır. Ancak sığır eti için değerleri tartışılmaz. [Resim: GUERNSEY BOĞASI, "LORD FERNWOOD." L.W.
LEDYARD, FERNWOOD ÇİFTLİĞİ, CAZENOVIA, N.Y.'NİN MALI]

[Resim: GUERNSEY İNEK, "FERNWOOD KONTES." L.W.
LEDYARD, FERNWOOD ÇİFTLİĞİ, CAZENOVIA, N.Y.'NİN MALI]

THE DEVON.

Bu, süt ırklarının en seçkin ve en güvenilir olanlarından biridir.
Üniform kırmızıdırlar, orta büyüklüktedirler, canlı bir görünüme sahiptirler ve
bildiğimiz diğer ırklardan daha kesin olarak benzerlerini üretirler.
Daha önce de söylendiği gibi, diğer ırklardan o kadar baskın, tekdüze ve farklıdırlar ki bunlara bir sığır _ırkı_ denebilir.
Tarihleri, gelenek ve belirsizlik içinde kaybolana kadar yüzlerce yıl öncesine dayanır. Ancak köken ve tarih pek önemli değildir, çünkü uğraşmamız gereken canlı gerçektir - sığırların kendisi. İnekler iyi büyüklükte süt verir - aralarında ve diğer ırklarda büyük sağmallar ortaya çıkmıştır - ve sütleri çok zengindir. Jersey ve Guernsey'in sütü kadar zengin değildir, ancak daha fazla süt vardır ve bu ırkların sütünün zenginliğine diğerlerinden daha yakındır. Bu nedenle, mükemmel tereyağı inekleridir ve onları en iyi tanıyan ve nasıl yetiştireceklerini bilenler arasında haklı olarak favorilerdir. Sağlıklı, dayanıklı ve bakımı kolay olan bu inekler hemen hemen her koşula uyum sağlar ve tereyağı veya aile inekleri olarak mükemmeldir, erkekler ise aktiviteleri ve dayanıklılıkları nedeniyle hem kullanışlı hem de güzel görünümlü muhteşem öküzler olurlar. İyi sığır eti ve makul miktarda sığır eti yaparlar. Kuzeybatı'nın ortak stok ve sınıflarında, iklimin sert olduğu ve hem tereyağının hem de sığır etinin önemli nesneler olduğu yerlerde çaprazlama için yararlı hayvanlar olacaklardır. İşçiler olarak, orada çok yararlı olacaklardır. Sahip olduğumuz herhangi bir cins kadar ve herhangi bir cinsin dayanması gerektiği kadar
zorluğa dayanacaklar, ancak
elverişli koşullar altında elverişsiz koşullardan daha iyi olacaklardır.
Diğer tüm cinsler gibi, nazik ve cömert muameleye kolayca yanıt verirler, yoksulluk ve istismarın stok tutmada kayıp kaynakları olduğu evrensel bir yasa olduğundan, en iyi sonuçlar her zaman en iyi muameleyi
takip eder. Çeviklikleri ve dayanıklılıkları nedeniyle düz, engebeli veya engebeli meralarda iyi performans göstereceklerdir: üremelerinin kesinliği, iyi niteliklerini sürdürmeyi diğer cinslerde olduğundan daha az zorlaştırır. Kısacası,
hepsinin en baskın ve tekdüze olanlarıdır, çok zengin bir süt karışımı verirler, bakımı kolaydır, dayanıklı ve aktiftirler ve onlarsız doldurulması zor olan bir küreyi doldururlar. Sütlerinin mikroskop altında nasıl göründüğünü bilmiyoruz, ancak bu hayvanların özelliklerine bakarak tereyağı küreciklerinin ortalama boyutun üzerinde ve çok tekdüze olduğunu düşünüyoruz. Bu nedenle krema kolayca kabarır, kolayca çalkalanır ve zengin renkli, ince aromalı bir tereyağı yapar. Bu sığırların yetiştiricilerinin bir "patlama" yaratmayı başaramamış olması biraz dikkat çekicidir; ancak bu yönde hiçbir yoğun ve ısrarlı çaba gösterilmemiş olma olasılığı vardır. Üstün meziyetleri tartışılmaz ve sorgulanamaz.

AMERİKAN SAHİBİ.

Bu yeni bir türdür ve itibarı esas olarak yerel niteliktedir. Ancak Kuzey ve Kuzeybatı Eyaletlerinin çoğunda temsilcileri yok değil ve ünü,
ortaya çıktığı ve yetiştirildiği sessiz ve gösterişsiz tarzı göz önüne alındığında, oldukça geniş bir alana yayılmıştır. Bazı özelliklerde, Devon'dan bile daha tekdüze olan, ırkların en tekdüze olanıdır. Özellikle, tek bir inekten sağılmış gibi sürünün her yerinde tekdüze olan sütün kalitesi için bu geçerlidir, kalite değişir,
bakım aynıdır, sadece ineğin yaşı ve doğumdan bu yana geçen zaman farklıdır. Süt verimi, aşırı olmasa da,
büyük ve çok zengindir--Jersey ve Guernsey'inkine neredeyse eşittir ve Devon'unkine oldukça eşittir. Kolayca çalkalanır ve tereyağı ayrandan tamamen ayrılır, bu da ikinci bir çalkalama işleminin
faydasız olmasına neden olur. Yılda inek başına üç yüz pound yüksek renkli ve ince aromalı tereyağı bir sürü için makul bir ortalamadır. Diğer hayvanların seçilmiş sürülerinden bile çok azı buna eşittir. Holderness sığırları arasında olağanüstü sağımcıların olduğunu bilmiyoruz, ancak hepsi böyle adlandırılabilirse, başlıca özellikleri tekdüzeliktir.
Diyelim ki, türlerine tamamen sadık bir şekilde ürerler, böylece hepsi mükemmeldir.
Bu tekdüzeliğin nedeni açıktır ve cinsin kökeninde otuz yıl boyunca mümkün olan en yakın akraba çiftleşmesinde bulunur.
Solsville, N.'den Bay Truman A. Cole tarafından satın alınan buzağılı bir inekten türemişlerdir. Y., Knoxboro, New York'ta bir müzayedede satın alan bir çobanın, sahibinin ölümü nedeniyle
bir safkan sürüsünün müzayedecinin çekici altında satıldığı bir inek.
İnek, annesiyle, sonra hem annesiyle hem de kız kardeşiyle çiftleştirilen bir boğa buzağı düşürdü; ve bu yakın akraba çiftleşme sistemi, hatta babadan kıza, hatta erkek kardeşten kız kardeşe kadar, bugüne kadar veya daha önce belirtildiği gibi otuz yıldır devam ediyor. Bu, nitelikleri sabitleştirdi ve yoğunlaştırdı ve aynı zamanda
mümkün olan en büyük tekdüzeliği sağladı ve gerçekten de diğerlerinden ayrı ve farklı bir tür oluşturdu. Tüm değerli
türlerin oluşturulduğu yol budur ve bu, şimdiye kadar yapılmış olan tamamen Amerikan bir tür oluşturmaya yönelik ilk ısrarcı ve başarılı çabadır. Sonuçları dikkatlice izlerken ve üreme amaçları için seçim yaparken, Bay Cole rotasından dönmeyi veya tek tip bir tereyağı cinsi oluşturma ve
akraba evliliğinin zararlı etkileri hakkındaki popüler düşüncenin yanlışlığını test etme amacını değiştirmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Otuz yıllık yakın akraba evliliği böyle felaketli etkiler göstermedi, aksine sadece iyi sonuçlar üretti. Biçim veya yapıda hiçbir başarısızlık yok. En büyük tekdüzeliği sağlamanın dışında, tek belirgin dışsal değişiklik
renklerin kademeli olarak değişmesiydi. Orijinal hayvanlar soluk kırmızı ve beyazdı, beyaz omuzlardan kuyruğa kadar sırt boyunca,
arka çeyrekler boyunca ve karın boyunca omuzlara kadar. Açık ve koyu renklerin bu dağılımı esasen aynı kaldı,
ama açık kırmızı yavaş yavaş koyu kırmızıya, sonra alacalıya
ve en sonunda siyaha döndü. Daha sonra yetiştirilen hayvanların hepsi siyah ve beyazdır. Ancak buzağılar ilk düştüklerinde hala kırmızı ve beyazdır, kırmızı, ilk tüy tabakası döküldüğünde siyaha döner. Bu muhtemelen kayıtlardaki en dikkat çekici akraba çiftleşme vakalarından biridir, çünkü cins aynı zamanda en dikkat çekici olanlardan biridir. Bu hayvanı deneyen herkes bundan oldukça memnundur ve buzağılar, arzdan daha fazla talep olduğunda, başı 100 dolara kolayca satılır - ve bu da herhangi bir gazete reklamı olmadan. Cins, Shorthorn Herd-Book'un eski editörü ve sığırlar hakkında otorite olarak eşsiz bir eserin yazarı olan Bay Lewis F. Allen tarafından desteklenmiştir. Bu destek, Bay Allen'ın imzası altında basılı olarak yayınlanmıştır, tıpkı diğer birçok iyi yargıcın olumlu görüşleri gibi. Amerika Sığırları adlı kitabının son baskısında şöyle diyor:

"Genel görünümleri ve mükemmellikleri bakımından daha düzgün bir inek sürüsü görmedim, bu sonuncu kaliteyi ürettikleri sütte her gün kanıtlıyorlar. * * Sıradan süt sürüleriyle karşılaştırıldığında, verimdeki düzgünlük, yetiştirme ve yönetimlerinin saflığına tanıklık ediyor."

[İllüstrasyon: Amerikan Holderness Boğası, LEWIS F. ALLEN, 16 aylık.

T.A. Cole'un malı, Solsville, N.Y.]

[İllüstrasyon: Amerikan Holderness İneği, ADELAIDE 17.

T.A. Cole'un malı, Solsville, N.Y.]

1879'da Utica'da düzenlenen New York Eyalet Fuarı'nda bu sığırları sergide gören Albay Weld, _American Agriculturist_ dergisinin Kasım sayısında onlar hakkında şöyle demişti:

"Bu 'Cole-Holderness cinsi' sığırlar iyi büyüklüktedir ve sığır eti hayvanları olarak iyi bir formdadır. * * * Derin gövdelidirler, büyük memeleri ve meme uçları vardır, mükemmel rozetleri, büyük şişkin
ve kıvrımlı süt damarları ve Guernsey'inki kadar sarı derileri vardır. Kulaklarının
iç kısmı neredeyse portakal kabuğu gibiydi. Sütlerinden yapılan tereyağı * * * hayranlık uyandıran bir renk ve dayanıklılık gösteriyordu.
* * * Çeşitli sığır cinslerini test edip, her biri için mükemmellik ölçeğinde adil bir ağırlık vererek
-tereyağı, peynir, dana eti ve nihayetinde sığır eti--en karlı süt ineğinin hangisi olduğunu doğru bir şekilde belirleyebilirsek, Bay Cole'un cinsi, hepsinin en yararlısı olma ayrıcalığını kazanacaktır."

KARA EVLİLİK.

Burada akraba evliliği hakkında bir kelime yersiz olmayacaktır. Felaket olabilir veya faydalı olabilir. Aynı şekilde melezleme veya derecelendirme de olabilir. Kötülükler ve iyi nitelikler geliştirilir ve yoğunlaştırılır. Benzerlik benzeri doğurur. Aynı kötü noktalara sahip çift hayvanlar ve bu noktalar artar ve güçlenir. İyi noktalara sahip çiftler ve buna karşılık gelen sonuçlar ortaya çıkar - yani iyiler artar ve güçlenir. Ancak bir hayvanın bir noktası aşırıysa ve bir deformasyona dönüşüyorsa ve diğeri bu noktanın eksikliğinden dolayı deforme olmuşsa, ikisini birlikte çiftleştirmek hem güvenli hem de avantajlıdır çünkü sonuç muhtemelen ikisi arasında bir orta yol olacaktır. Bu nedenle, üreme şekli ne olursa olsun - akraba evliliği, melezleme veya derecelendirme - iyi veya kötü sonuçlar tamamen çiftleştirilen hayvanların özelliklerine bağlıdır. Akraba evliliği nitelikleri yoğunlaştırır ve sabitler, ister iyi ister kötü olsun.

İSVİÇRE.

Kısa bacaklı ve güçlü kemikli olan ve bu nedenle engebeli bölgelere iyi adapte olmuş birkaç İsviçre sığırı ithal edilmiştir. Bunlardan bazıları muhteşem tereyağı rekorları kırmıştır - yılda 500 ila 700 pound tereyağı. Ülkemizin dağlık kesimleri için bunlara büyük umutlar beslemeliyiz; ancak henüz bu stokun ithalatı ve yetiştirilmesi, süt amaçlı olarak önemli ölçüde kullanılabilirliğine izin verecek kadar kapsamlı değildir.

BOYUNLU.

Boynuzsuz veya boynuzsuz sığırlar, Batılı insanların bazıları tarafından çok sevilir ve bunlara bir patlama yaşatmak için çaba gösterilir. Ancak, yalnızca sayıca değil, büyük bir süt akışının veya çok zengin bir süt akışının temel niteliğinden de yoksundurlar. Edinebildiğimiz en iyi bilgi, süt ürünleri için yararlı olduklarını göstermiyor. Sığır eti için diğer ırkların birçoğundan da üstün değiller. Başlıca tavsiyeleri, bizim gözümüzde güzelliğin bir işareti olmaktan uzak olan boynuzlarının yokluğu gibi görünüyor. Onlara, hoş olmaktan çok uzak, kel, bitmemiş bir görünüm veriyor. Biz, görünüş açısından, kısa, iyi kıvrılmış boynuzları tercih ediyoruz. Ama tabii ki, boynuzlar olmadan kancalama olmaz, ancak itmekten kesinlikle kaçınılamaz. Ayrıca, bazı durumlarda hayvanları desteklere veya iplere bağlamayı zorlaştıran boynuz eksikliği olduğunu gördük. Bu, inekler için doğru olmayabilir; ancak New York Eyalet Fuarı alanında boynuzsuz bir boğanın sürekli olarak serbest kaldığı bir olaydan haberdardık. Boynu o kadar kalındı ​​ki, başını boğmaya yetecek kadar sıkı olmayan herhangi bir yerden geçirebiliyordu. Mizaç olarak, boynuz eksikliğinin boğaları daha sevimli yapmayacağını varsayıyoruz. Ancak, bu tür hayvanlara karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok ve onları seven herkese onları tutmalarını tavsiye ediyoruz. Boynuzlar sakıncalıysa, buzağıda ilk görünen boynuzları çıkararak herhangi bir hayvanda büyümelerini önlemek kolaydır. Bu, buzağıya fazla acı çektirmeden ve bunu nasıl yapacağını bilen biri için fazla sorun çıkarmadan yapılabilir. Anladığımız kadarıyla, büyük bir beceri gerektirmez ve hayvanlara karşı zulüm başlığı altında olduğu söylenemez. Hadım etme kadar acı verici değildir.

HEREFORDLAR.

Herefordlar Batı'da oldukça büyük bir patlama yaşıyor, ancak süt hayvanı kadar değil, sığır eti için daha üstün. Süt amaçlı olarak onlar için güçlü iddialar olduğunu görmedik. Gördüğümüz birkaç tanesi büyük süt kalitesine işaret etmiyordu ve yayınlanmış gördüğümüz çok sayıdaki portrenin hiçbiri süt hayvanı izlerini taşımıyordu. Ancak, sığır eti kalitesi iddiasının yerinde olduğuna inanıyoruz. Bu soydaki büyük rakipleri Shorthornlardır.

ORTAK HAYVAN.

Sözde "Yerli" stoktan bir süt ırkı olarak bahsetmedik,
çünkü bu bir ırk değil, ırkların bir karışımıdır--çılgın yorgan stoku.
Süt amaçları için bunun hiçbir değeri olmadığını düşündüğümüz anlaşılmaz, çünkü dikkatli bir şekilde seçildiğinde, sıradan stoktan oluşan bir süt sürüsü
çok değerli olabilir. Büyük sütçüler ve büyük tereyağı üreticileri
aralarında nadir değildir; ancak damarlarında o kadar kan karışımı vardır ki, benzerlerini üretmelerinin garantisi yoktur.
Aslen, ilk göçmenlerin Avrupa'dan yanlarında getirmek için seçebildikleri en iyi hayvanlardan türemişlerdir. Ancak daha sonra o kadar gelişigüzel bir şekilde çapraz yetiştirilmişlerdir ki, orijinal kanın hiçbir izi
kesin olarak keşfedilemez. Ayrıca, büyük ölçüde bozulma eğilimi olan yetersiz yiyecekle birlikte büyük bir maruziyete ve zorluğa maruz kalmışlardır. Ancak, belki de en kötüsü, üreme amaçları için erkeklerin dikkatli bir şekilde seçilmemesi veya iyileştirme veya hatta mevcut statünün korunması için herhangi bir akıllıca çiftleşme girişimi olmamasıdır. Kısacası, tüm muamele ve tüm çevre,
bozucu bir etkiye ve çalılıkların üretimine bir eğilime sahipti. Mevcut tüm safkan stokları alıp birlikte karmakarışık bir şekilde çiftleştirip, aynı zamanda onları sert muameleye ve ihmale tabi tutsaydık, onları ülkenin ortak stoklarının şu anda içinde bulunduğu aynı melez ve çalılık durumuna düşürmek çok uzun bir süre gerektirmezdi. Yine de ortak stoklarımızdan bazıları, safkan erkekler kullanıldığında mükemmel melezler oluşturur. Ancak, safkan veya diğer ineklerde ortak stok boğaları kullanmaktan hiçbir gelişme veya değerli sonuç elde edilemez. Erkek, kontrol edici etkiye sahiptir ve safkan erkeklerin sürekli kullanımı için ülkenin ortak stokunun iyileştirilmesini ve safkanların mevcut statüsünün korunmasını aramalıyız; ve sadece safkan erkekler kullanmakla kalmamalı, aynı zamanda en iyilerin sürekli ve dikkatli bir seçimini de sürdürmeliyiz. Üreme amaçları için boğaların çapraz yetiştirilmesine veya derecelendirilmesine de güvenmemeliyiz; çünkü
yavrular atalarının özelliklerini bir taraftan veya diğer taraftan miras alacaklardır,
ve dolayısıyla hem görünüm hem de kalite açısından tekdüzelikten yoksun olacaklardır.
Sınıf boğa kullandığımızda, sonuç saf kan kullandığımızda olanın tam tersidir.
İkincisinde, yarı kanlar, sonra çeyrek, sonra sekizde bir, on altıda bir, otuz ikinci ve benzeri şekilde saf kana doğru ilerleriz; ancak yarı kan sınıf boğada, adi stoktan gelen ilk yavru sadece dörtte bir saf kana sahiptir, bir sonraki çaprazlama sadece sekizde bir, üçüncüsü on altıda bir saf kana sahiptir ve benzeri şekilde devam eder - saf kan kullanımı onu iyileştirdiği oranda saflığı azaltır - eğer
sınıf erkek yavrudan üretmeye devam edersek. Her zaman yarı kan erkek kullanırsak, kanda hafif bir iyileşme olabilir. Ancak
gelişim çok yavaş ve fayda çok belirsiz olduğundan
safkan bir boğanın
kullanımı tavsiye edilebilir hale geliyor.

ÜREME SÜT HAYVANLARI.

Farklı ırkların özelliklerine kısaca göz attıktan sonra,
süt hayvanlarının
üretimi ve yetiştirilmesi hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. Dikkate alınması gereken üç şey vardır:

1. Seçim.
2. Çiftleştirme.
3. Bakım.

SEÇİM.

Seçimle, yalnızca takip edilen sütçülük hattına uyarlanmış ırkın seçimini değil, aynı zamanda
üretilecek ve yetiştirilecek bireysel hayvanların ve özellikle sürüde kullanılacak boğanın seçimini kastediyoruz. Bu erkek iyi bir soyağacına sahip olmalıdır -- yani,
gelecekteki sürüde
istenen niteliklere sahip olduğu bilinen hayvanların doğrusal soyundan gelmelidir. Bu çok önemlidir; çünkü ne kadar iyi şekillenmiş ve yakışıklı olursa olsun,
atalarının niteliklerini tıpkı benzerin benzeri doğurması gibi kesinlikle aktaracaktır. Bu gerçek asla
güvenli bir şekilde göz ardı edilemez. Bir süt sığırı sürüsünde süt ve tereyağı nitelikleri,
formun güzelliğine göre öncelik kazanmalıdır, ikincisi ne kadar arzu edilir olursa olsun.
Sığır yetiştirilecek inekler, mümkün olduğunca,
aynı prensiple seçilmelidir.
Bir inekte, pratik sonuçlar söz konusu olduğunda, soyağacının o kadar da önemi yoktur, ancak
ineğin ve boğanın soyağacı doğru olduğunda, kesinlikle yavrunun kalitesini garantilemeye yardımcı olur. Ancak iyi bir sağmalın buzağılarını güvenle büyütmeye cesaret edebiliriz, çünkü yavruların babanın niteliklerini miras alma olasılıkları olduğu gibi, en melez veya karışık kandan olsa bile annenin niteliklerini de miras alabilir. Ancak başarısızlık olursa, bunun tek bir hayvandan öteye gitmesi gerekmez - eğer sıradan bir annede kaliteli bir boğa kullanma girişimi yapılmazsa, bu durumda baskınlık zayıflar ve yavrularda melezlik görülebilir. Ancak kaliteli boğalar, her zaman karışık kandan daha güçlü olan doğru türde saf kanın kullanılması mümkün olduğunda asla kullanılmamalıdır ve bu nedenle saf kan bir baba, belirsiz kandan bir inekle çiftleştiğinde bile sürüsünün ve ailesinin niteliklerini büyük ölçüde aktaracağından oldukça emindir. Üremede, tek bir boğa sürünün yarısını oluşturur ve ortak stokta kullanıldığında, yavrular her zaman ilk nesilde melez olacaktır. İkinci nesilde üç çeyrek kan olurlar; üçüncüde yedi sekizde bir; dördüncüde on beş-on altıda bir ve benzeri, sürekli olarak saflığa yaklaşırlar,
ama asla ulaşamazlar. Ancak süt ürünleri açısından,
pratik olarak safkanlar kadar iyi olurlar. Ancak üreme
diğer şekildeyse -yani, safkan ineklerde bir çalı boğası kullanılırsa-
çalı statüsüne doğru dejenerasyon, safkan erkekler sürekli olarak kullanıldığında iyileştirme için verdiğimizle tam olarak aynı orandadır.
Sınıf boğalar kullanıldığında, kanda sürekli bir bozulma da olur,
ama çalı boğaları kullanıldığında olduğu kadar hızlı olmaz.
Tek güvenlik, safkan erkekler kullanmaktır. Bu iyi seçilmiş ve
diğer tüm koşullar sağlandığında, daha iyi bakım ve seçimin sonucu olarak iyileştirmeler sağlanmazsa, statünün korunacağı kesindir.

BAĞLANMA.

Uygun çiftleşme veya daha doğrusu uygun hayvanların çiftleşmesi, pek fazla ilgi görmemiştir ve artık genel olarak, hatta yalnızca profesyonel yetiştiricilerle sınırlıdır. Ancak bu, süt üreticilerinin iyi sonuçlarla ilgilenebileceği veya ilgilenmeyeceği bir konudur. Uygun
hayvanları çiftleştirmekle, bireysel noktaları ve nitelikleri dikkate almayı,
aynı kusurlara sahip olanları, hem biçim hem de nitelik olarak asla çiftleştirmemeyi kastediyoruz. Örneğin, örnek vermek gerekirse, kıç tarafı yüksek bir inek, kıç tarafı düşük bir boğayla güvenli bir şekilde çiftleştirilebilir veya _tam tersi_, sonuç, büyük olasılıkla, düz bir kıç tarafı olan bir yavru olur. Bu, birbirine zıt uçları çiftleştirmektir, birinin diğerini düzeltmesine bağlıdır. Ancak iki eğimli kıç tarafını veya iki kambur kıç tarafını birlikte çiftleştirirsek,
sonuç, yavrulardaki bu deformiteyi abartmak, yoğunlaştırmak veya güçlendirmek olacaktır. Yani nitelik veya mizaç. Sinirli veya asabi bir boğayla çiftleştirilen sinirli bir inek, her ikisinden de daha sinirli olacak bir buzağıyı düşürecektir. Ancak ebeveynlerden biri donuk ve uyuşuk, diğeri asabi ve hassassa, yavru her ikisinde de bir gelişme olabilir. Tekrar, büyük bir süt akışı sağlasa da, zengin süt kalitesine sahip olmayan bir inek, aynı zengin süt akışı özelliğine sahip bir aileden gelen bir boğayla çiftleştirilmemelidir. Ancak bir tarafta zenginlik, diğer tarafta bolluk varsa, ikisinin birleşmesinin yavrularda iyileşmeye yol açması makul bir şekilde beklenebilir, bu da hem büyük akışı hem de zengin kaliteyi miras alabilir. Kötü noktalar ve nitelikler iyi olanlar kadar miras alınır. Bu nedenle, sürekli amaç ve özen, istenmeyeni geliştirmekten kaçınmak ve isteneni geliştirmek olmalıdır. Sürekli olarak akılda tutulmalıdır ki
benzer benzeri doğurur. Akraba evliliği,
melezleme veya sınıflandırma ile ilgili tüm sıkıntılar bu gerçeğin uygun şekilde dikkate alınmamasından kaynaklanır. Akraba evliliğinin
uygulandığı yerde, tek dezavantaj
tüm hayvanların aynı biçim,
kalite ve yapı kusurlarına sahip olma olasılığından kaynaklanır. Ancak bunların hepsi doğru olduğunda, avantaj, akraba evliliğinin özellikleri ve nitelikleri sabitlemesi ve bunların bir tür veya cinste yerleşmesini sağlamasıdır. Ancak aynı kusura sahip hayvanları çaprazlamak veya sınıflandırmak, akraba evliliği kadar felaketli olacaktır. Ancak çaprazlama, iyi nitelikler geliştirmek için yapılabilir ve bunlar daha sonra dikkatli bir şekilde seçilip yavruların akraba evliliğiyle sabitlenebilir. Bu üreme konusu büyük öneme sahip olmasına rağmen çok az anlaşılmıştır. Bununla ilgili birçok şey henüz
çözülmemiştir, ancak son birkaç yılda büyük ilerleme kaydedilmiştir ve kamuoyunun dikkati daha önce hiç olmadığı kadar buna çekilmektedir. İnsanın durumun ustası olabileceği ve belirli temel koşulları gözlemleyerek ve yalnızca ayrıntıları değiştirerek, istediği hemen hemen her biçim, eğilim ve nitelikte evcil hayvan yetiştirebileceği görülecektir.

BAKIM VE BAKIM.

Ancak daha iyi bakım ve koruma, iyileştirmenin temel noktalarıdır.
Daha yüksek koşullar ve daha iyi çevre,
iyileştirilmiş çevrenin sürdürülmesi koşuluyla, uygun seçim ve eşleştirmeyle sabit özelliklere dönüştürülebilecek iyileştirmelere yol açar.
Statü, yalnızca koşulların sürdürülmesiyle sürdürülebilir. Bakımdan kastettiğimiz budur. Bu başlık altında, hayvanın sağlığı ve konforuyla ilgili her şeyi dahil ediyoruz. Akıllıca bakım, yalnızca
üretimde değil, süt ürünlerinde en iyi sonuçların elde edilmesinde de birincil öneme sahiptir.
Uygun yiyecek ve içecek ve yeterli miktarda, barınak, nazik muamele, düzenlilik ve en kapsamlı sistem sağlanmalıdır, aksi takdirde herhangi bir kötü muamele, ihmal veya hata için karşılık gelen başarısızlık,
kesinlikle takip edecektir.

YEM HAYVANLARI.

Yem hayvanı sorunu her yıl daha fazla önem ve önem kazanmaktadır. Eskiden, sığırlara kaba yem ve saman atabilen herkesin, beslenme hakkında her türlü pratik amaç için yeterli bilgi sahibi olduğu ve hayvan hayatta kalırsa herhangi bir barınağın veya barınak olmamasının yeterli olduğu düşünülüyordu. Daha iyi fikirler
ortaya çıkmaya başlıyor. Artık çok az kişi, hayvan besleme hakkında öğrenilebilecek her şeyi bildiğini düşünüyor ve en çok bilgi sahibi olanlar, öğrenmeye en istekli olanlar. Beslenme hakkında kapsamlı bir bilgi, farklı türdeki yiyeceklerin kimyasal bileşimi ve besleyici nitelikleriyle birlikte fizyoloji ve biyoloji bilgisi gerektirir. Buna, farklı yiyeceklerin çeşitli koşullar altında farklı hayvanlar üzerindeki etkilerinin gözlemlenmesiyle elde edilen pratik bilgi de eklenmelidir. Ve
bilinebilecek her şey bilindiğinde, besleyenin, beslenen hayvanın koşulları ve gereksinimleri, mevcut yiyeceklerin kalitesi ve her birinin miktarı ve oranları konusunda en iyi yargısını kullanması için hala yer kalacaktır.

KARBONLU VE AZOTLU GIDALAR.

Hayvan organizmasının bileşenlerinin ne olduğu ve hayvanın beslenmesi için gıdada hangi besin öğelerinin gerekli olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Bu temel öğelerden -sayıları yaklaşık on iki veya on beştir- pratik olarak, yiyecekler bir araya geldiğinde bunlardan ikisini uygun oranda içerdiğinde, geri kalanların genellikle yeterli miktarda mevcut olduğu görülür. Bu ikisi KARBON ve AZOT'tur ve bunları nispeten büyük oranda içeren yiyeceklere sırasıyla _karbonlu_ ve _azotlu_ denir. Tüm yiyecekler bu öğeleri az veya çok oranda içerir. Beslenme için uygun oranın yaklaşık _bir_ azot ve _beş_ veya _altı_ karbon olduğu bulunmuştur. Hava sıcaklığı düşükse, karbon oranı sekize, hatta çok az egzersiz yapılan yerlerde ona kadar çıkabilir -örneğin, soğuk bir ahırda duran sağmal inekler gibi. Fakat sıcak havalarda, inekler süt verdiğinde, karbon dörde ve hatta üçe düşebilir, yani bir kısım azota karşılık üç veya dört kısım karbon olur. Karbon
ısı ve yağ üretir ve bazıları onu motor üreten olarak sınıflandırır, ancak
biz
bunun bir hata olduğunu düşünüyoruz, ısının hareket için gerekli olması dışında. Biz
azotun kas ürettiği kadar motor da ürettiğini düşünüyoruz--veya,
başka bir deyişle, hareket organlarını üreten elementin
aynı zamanda onları enerjiyle doldurduğunu ve egzersiz için ısının gerekli olduğunu düşünüyoruz.
Yaklaşık 98 derece Fahrenheit olan normal sıcaklığın çok altında hareket veya hatta yaşam olamaz. Her durumda,
kas atıklarını karşılamak için
çok çalışan tüm hayvanlara azotlu yiyecek verilmesinin gerekli olduğu
ve ayrıca harcanan enerjiyi yerine koymanın gerekli olduğu
bulunmaktadır.
Dr. J. Milner Fothergill, G.P. tarafından yayınlanan "Sağlığın Korunması" adlı eserinde Putnam's Sons, şöyle diyor: "Azotun beyin üzerindeki etkisi, sinir kuvvetini serbestçe geliştirmektir ve bu, tüketilen solunum gıdalarından kaynaklanan gerçek kuvveti yönetir ve düzenler. Bu solunum gıdaları kuvveti kendisi sağlar, ancak azotlu gıdalar kuvvetin tezahürlerini sağlar." Bize öyle geliyor ki, onun evrimleştiğini söylediği sinir kuvveti, ısının sağladığı gerekli koşullar dışında,
sadece ondan ibarettir. Dr. Houghton şöyle diyor:
"Avlanan geyik, açık bir kovalamacada leoparı geride bırakacaktır, çünkü
bitkisel gıdanın kaslarına sağladığı kuvvet, uzun bir süre boyunca sürekli olarak verilebilir; ancak yakın mesafeden ani bir hücumda, leopar geyiği kesinlikle geçecektir, çünkü et gıdası kanda, son derece hızlı kas hareketi şeklinde anında verilebilen bir kuvvet rezervi depolar." Dr. Fothergill şöyle devam ediyor: "Azot, baruttan sinir gücüne kadar tüm patlayıcı bileşiklerdeki temel faktördür. Tüketicisine enerji verir ve gücünü hızlı ve seri bir şekilde boşaltmasını sağlar." Yine yarış atı için şöyle diyor: "Yiyeceği hızını ve dayanıklılığını etkiler ve azotlu yiyeceği olmadan yarışta kötü bir performans gösterir, çünkü bu olmadan gücünü yeterince hızlı boşaltamaz."

KARBON NEDİR?

Elmasta saf, kömürde neredeyse saftır ve tüm odunsu liflerin - ayrıca yağların, katı yağların, nişastanın, şekerin, vb. - başlıca bileşenidir. Görünürdeki organik dünyanın neredeyse tamamı karbondan oluşur. Çok bol görünüyor, ancak atmosferimizin sadece yaklaşık 4000'ini oluşturuyor, bitkilerin beslenmesi için
karbonik asit gazı oluşturmak üzere birleştiği oksijen ise beşte birini ve azot ise beşte dördünü oluşturuyor. Gerçekten, karbonlu yiyecekleri güvence altına almakta pek zorluk çekmiyoruz. Tek zorluk onları sindirilebilir bir
formda elde etmektir. Sadece çözünebilenler hayvan organizması tarafından sindirilebilir ve özümsenebilir. Bu nedenle, yiyecekleri hayvan beslenmesi için uygun
koşullarda elde etmek için büyük özen gösterilmelidir.

AZOT NEDİR?

Hem bitkisel hem de hayvansal albüminlerde neredeyse saftır. Yumurtanın beyazında neredeyse saftır. Bu nedenle, azotlu yiyeceklere
genellikle albüminoidler denir. Tüm proteinlerde bol miktarda bulunur - peynir veya kazein, fibrin veya yağsız et, albümin, vb.
Serbest haldeyken azot, oksijeni seyrelten ve her şeyi hızla oksitlemesini veya
yanmasını önleyen zararsız bir gaz gibi görünür. Daha önce söylendiği gibi, atmosferimizin beşte dördünü oluşturur, ancak ne sebzeler ne de hayvanlar tarafından doğrudan
elde edilmiş gibi görünmemektedir. Her ikisi için de yiyecek olarak, diğer elementlerle -özellikle karbonla- birleşmelidir ve yine de diğer elementlerle birleşmesini sağlamak ve bir kez oluştuğunda birliği sürdürmek çok zordur. Eğilimi bu birlikleri bozmak ve
boş bir özgürlük hali aramaktır. Bu nedenle, sabit tutulduğunda, kendini serbest bırakmaya yönelik sürekli eğilimi onu tüm hayvan
organizmalarındaki motor gücü ve tüm patlayıcılardaki korkunç enerji yapar. Yağmurda amonyak formunda güvence altına alınır, nitrifikasyon adı verilen bir işlemle
toprakla birleşir ve tüm çürümüş hayvansal ve bitkisel
maddelerde bitkisel gıdaya uygun bir formda bulunur. İnsanlar ve hayvanlar bunu
sebze yiyerek veya birbirlerini yiyerek elde ederler. Çok bol ve önemli bir elementtir, ancak bitkisel ve hayvansal gıda için kullanılabilir bir formda elde edilmesi çok zordur. Neyse ki, nispeten azına
ihtiyaç duyulur.

BİLEŞİK RASYONLAR.

Bu ülkenin ve Avrupa'nın analistleri tarafından sağlanan yem tablolarına başvurarak, çiftçi gıdaların bileşenlerini öğrenebilir.

Daha sonra, gereken rasyonu bilerek, farklı gıdaları alabilir ve bunları beslenmede, ister iş için, ister büyüme için, ister yağ için, ister çıplak bakım için veya süt için olsun, doğru oranlarda bileşik haline getirebilir. Hayvanların beslenmesi için Alman standartlarını veriyoruz:

GÜNLÜK VE 1.000 LBS. CANLI AĞIRLIK BAŞINA. -------------------------------------------------------------------------------------------------
Besleyici sindirilebilir sub.
---------------------------
HAYVANLAR. Toplam Albümi- Karbon- Toplam Besleyici
organik kuru noidler. hidratlar. Yağ. besleyici oran.
madde. sub.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
lbs. lbs. lbs. lbs. lbs. lbs. 1. Ahırda dinlenen öküzler 17,5 0,7 8,0 0,15 8,85 1:12
2. Orta derecede çalıştırılan öküzler 24,0 1,6 11,3 0,30 13,20 1:7,5
3. Çok çalıştırılan öküzler 26,0 2,4 13,2 0,50 16,10 1:6,0
4. Sığır besiciliği, 1. dönem 27,0 2,5 15,0 0,50 18,00 1:6,5
Sığır besiciliği, 2. dönem 26,0 3,0 14,8 0,70 18,50 1:5,5
Sığır besiciliği, 3. dönem 25,0 2,7 14,8 0,60 18.10 1:6.0
5. Süt veren inekler 24.0 2.5 12.5 0.40 15.40 1:5.4
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
BÜYÜYEN SIĞIRLAR--GÜNLÜK BAŞINA VE KİŞİ BAŞINA.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Yaş. Ortalama canlı ağırlık
Aylar. kafa başına.
2 ila 3 150 pound 3,3 0,6 2,1 0,30 3,00 1:4,7
3 ila 6 300 pound 7,0 1,0 4,1 0,30 5,40 1:5,0
6 ila 12 500 pound 12,0 1,3 6,8 0,30 8,40 1:6,0
12 ila 18 700 pound 16,8 1,4 9,1 0,28 10,78 1:7,0
18 ila 24 850 pound 20,4 1,4 19,3 0,26 11,96 1:8,0

ÖRNEK RASYONLAR.

Dr. Wolf, bir sağmal inek için standart bir örnek sunar,
30 libre genç yonca samanının bir ineği iyi sütte tutacağını;
ve bunun 23 libre kuru organik madde içerdiğini, bunun
sindirilebilir olduğunu--albüminoidler 3.21, karbonhidratlar 11.28 ve yağ 0.63 olduğunu söyler. Bu
standarttan
.71 libre daha fazla albüminoid ve .22 libre daha az karbonhidrat ve
.13 libre daha fazla yağ demektir. Sonra en zengin ve
en iyi çayır samanını alır, bunun 30 libresi 23.2 libre organik madde içerir, sindirilebilir--albüminoidler 2.49 libre, karbonhidratlar 12.75 libre ve yağ 42 libredir. Bu neredeyse tam olarak besleme standardıdır.

Öncekilerde görüldüğü gibi, bir sağmal inek için Alman standart rasyonu
24 libredir. kuru organik madde, 2,50 lbs. azotlu yiyecek ve 12,90 lbs. karbonlu yiyecek içerir. Bunu güvence altına almak için Dr. Wolff her 1.000 lbs. canlı ağırlık için şunları öneriyor:

12 lbs. ortalama çayır otu.
6 " yulaf samanı.
20 " mangold.
25 " bira tahılı.
2 " pamuk tohumu keki.

Prof. S.W. Johnson'ın aynı amaç için rasyonu şöyledir:

20 lbs. mısır yemi.
5 " çavdar samanı.
6 " malt filizi.
2 " pamuk tohumu unu.

Aşağıdaki süt rasyonları Prof. E.W. Stewart tarafından önerilmektedir:

No. 1.
18 lbs. yulaf samanı.
5 " fasulye samanı.
6 " pamuk tohumu keki.

No. 2.
20 lbs. arpa samanı.
5 " bezelye samanı.
2 " buğday kepeği.
5 " keten tohumu unu.

No. 3.
20 lbs. zayıf saman.
5 " mısır unu.
5 " pamuk tohumu keki.

No. 4.
20 lbs. buğday samanı.
5 " buğday kepeği.
3 " mısır unu. 4" keten tohumu unu.

No. 5.
20 lbs. taze bataklık otu.
5" mısır unu.
5" pamuk tohumu unu.

No. 6.
10 lbs. iyi çayır otu.
10" çavdar samanı.
3" buğday kepeği.
5" keten tohumu unu.

Aşağıdakiler aynı yazar tarafından süt rasyonları olarak verilmiştir:

No. 1.
10 lbs. yonca otu.
10" saman.
4" keten tohumu yağı keki.
4" buğday kepeği.
2" pamuk tohumu keki.
4" mısır unu.

No. 2.
16 lbs. çayır otu.
8" buğday kepeği.
2" keten tohumu unu.
6" mısır unu.

No. 3.
18 lbs. mısır yemi.
8" buğday kepeği.
4" pamuk tohumu unu. 4" mısır unu.

No. 4.
15 lbs. saman.
5" saman.
4" pamuk tohumu unu.
4" kepek.
4" mısır unu.
3" malt filizi.

No. 5.
10 lbs. mısır yemi.
10" yulaf samanı.
2" keten tohumu unu.
4" malt filizi.
10" yulaf ve mısır unu.

No. 6.
60 lbs. mısır silajı.
5" saman.
2" keten tohumu unu.
4" kepek.

YEŞİLLENDİRME RASYONLARI.

Aşağıdaki rasyonlar Prof. E.W. Stewart tarafından sığırların beslenmesi için önerilmektedir. Rasyonlar 1.000 pound canlı ağırlık içindir:

No. 1.
18 lbs. kışlık beyaz saman.
40" mısır şekeri unu. 4" pamuk tohumu unu.

No. 2.
12 lbs yulaf samanı.
10" buğday kepeği.
40" mısır şekeri unu.

No. 3.
12 lbs. yonca otu.
6" yulaf samanı.
40" mısır şekeri unu.
2" keten tohumu unu.

No. 4.
15 lbs. mısır yemi.
5" malt filizi.
3" mısır unu.
40" mısır şekeri unu.

No. 5.
20 lbs. en iyi yonca otu.
50" mısır şekeri unu.

No. 6.
20 lbs. buğday samanı.
8" timothy otu.
6" pamuk tohumu keki.

No. 7.
20 lbs. mısır yemi.
6" Hint mısırı.
6" keten tohumu keki.

ÇALIŞMA RASYONLARI.

Aşağıda, Prof. Stewart tarafından verilen ağır işlerde çalışan öküzler için rasyonlar yer almaktadır:

No. 1.
20 lbs. en iyi çayır otu.
10 " mısır unu.

No. 2.
20 lbs. mısır yemi.
5 " yonca otu.
2 " buğday kepeği.
3 " pamuk tohumu küspesi.

No. 3.
17 lbs. yonca otu.
3 " buğday kepeği.
10 " mısır unu.

No. 4.
25 lbs. yulaf samanı.
5 " buğday kepeği.
4 " keten tohumu küspesi.

GIDALARIN SİNDİRİLEBİLİRLİĞİ.

Prof. Stewart'tan kopyalanan aşağıdaki tablo, daha yaygın gıdalardan birkaçının sindirilebilirliğini göstermektedir:

Sindirilebilir
100 lbs. Sindirilebilir. 2.000 lbs. ------------------------------------------------------------------
YONCA SAMAN.
Albüminoidler 15,3 10,7 214
Karbonhidratlar 35,8} 37,5 752
Ham lif 22,2}
Yağ 3,2 2,1 42
----
1008

100 lbs. Sindirilebilir. Sindirilebilir
2.000 lbs. -------------------------------------------------------------------------
ORTALAMA ÇAYIR SAMAN.

Albüminoidler 9,7 5,4 108
Karbonhidratlar 41,6} 41,0 820
Ham lif 21,9}
Yağ 2,5 1,0 20
----
948

MISIR YEMİ.

Albüminoidler 4. 4 3.2 66
Karbonhidratlar 37.9} 43.4 868
Ham lif 25.0}
Yağ 1.3 1.0 20
----
954

YULAF SAMAN.

Albüminoidler 4.0 1.4 28
Karbonhidratlar 36.2} 40.1 802
Ham lif 39.5}
Yağ 2.0 0.7 14
----
844

KETEN TOHUMU YAĞI KEK.

Albüminoidler 28.3 23.77 475
Karbonhidratlar 32.3} 35.15 703
Lif 10.0}
Yağ 10.0 9.0 180
----
1358

BUĞDAY KEPEK.

Albüminoidler 15.0 12.9 252
Karbonhidratlar 52.2} 42.6 852
Lif 10.1}
Yağ 3.2 2.6 52
----
1156

MISIR UNU.

Albüminoidler 10.0 8.4 168
Karbonhidratlar 62.1} 60.6 1212
Ham lif 5.5}
Yağ 6.5 4.8 96
----
1476

YULAF.

Albüminoidler 12.0 9.0 180
Karbonhidratlar 55.0} 43.0 860
Ham lif 9.3}
Yağ 6.5 4.7 94
----
1134

YİYECEK ÖĞELERİ.

Birkaç yiyeceğin adını, bunların 
azotlu ve karbonlu elementlerinin göreceli miktarlarıyla birlikte veriyoruz:

YİYECEKLER. Azotlu. Karbonlu. -------------------------------------------------------
Çayır otu, orta 1 ila 8,0
Kırmızı yonca, orta 1 " 5,9
Yonca, iyi 1 " 2,8
İsveç yoncası (benzeri) 1 " 4,9
Bahçe otu, çiçek açmış 1 " 6,5
Beyaz yonca, orta 1 " 5,0
Timothy 1 " 8,1
Mavi ot, çiçek açmış 1 " 7,5
Kırmızı üst 1 " 5,4
Yem çavdarı 1 " 7,2
İtalyan çavdarı 1 " 6,3
Macar otu 1 " 7,1
Zengin otlak otu 1 " 3,6
Yeşil mısır, Alman 1 " 8,9
Yem yulafı 1 " 7.2
Sorgum 1 " 7.4
Mera yoncası, genç 1 " 2.5
Kırmızı yonca, bl's'm öncesi 1 " 3.8
Kırmızı yonca, çiçekte 1 " 5.7
Beyaz yonca, çiçekte 1 " 4.2
Karabuğday, çiçekte 1 " 5.1
Yemlik lahana 1 " 5.2
Ruttabaga yaprakları 1 " 3.9
Fermente saman, mısırdan 1 " 12.0
Fermente saman, pancar yapraklarından 1 " 4.0
Fermente saman, kırmızı yoncadan 1 " 4.1
Kışlık buğday samanı 1 " 45.8
Kışlık çavdar samanı 1 " 52. 0
Kış arpa samanı 1 " 40,5
Yulaf samanı 1 " 29,9
Mısır sapları 1 " 34,4
Tohum yoncası 1 " 7,4
Buğday samanı 1 " 24,1
Çavdar samanı 1 " 32,6
Yulaf samanı 1 " 23,8
Arpa samanı 1 " 30,4
Patates 1 ila 10,6
Enginar 1 " 8,7
Ruttabaga 1 " 8,3
Şeker pancarı 1 " 17,0
Havuç 1 " 9,3
Şalgam 1 " 5,8
Buğday, tahıl 1 " 5,8
Çavdar, tahıl 1 " 7,0
Arpa, tahıl 1 " 7,9
Yulaf, tahıl 1 " 6,1
Mısır, tahıl 1 " 8,6
Darı, tahıl 1 " 5.4
Bezelye, tahıl 1 " 2.9
Karabuğday, tahıl 1 " 7.4
Pamuk tohumu 1 " 4.6
Balkabakları 1 " 18.4
Kaba buğday kepeği 1 " 5.6
Buğday kepeği 1 " 6.9
Çavdar kepeği 1 " 5.3
Arpa kepeği 1 " 4.5
Karabuğday kepeği 1 " 4.1
Keten tohumu keki 1 " 1.5
Ayçiçeği 1 " 1.3
Mısır kepeği 1 " 10.3
Bira tahılı 1 " 3.0
Malt filizi 1 " 2.2
Buğday unu 1 " 5.7
Kolza keki 1 " 1.7
Kolza unu, çıkarılmış 1 " 1.3
Arpa, kepeği 1 " 6.0
Yulaf kepeği 1 " 9.7
Keten tohumu keki 1 " 2.0
Keten tohumu unu, çıkarılmış 1 " 1.4
Pamuk tohumu unu, dekor. 1 " 1.8
Pamuklu kek, dekorlanmamış. 1 " 1.7
İnek sütü 1 " 4.4
Ayran 1 " 2.6
Yağsız süt 1 " 1.9
Krema 1 " 30.5

ENSİLAJ.

New York, Houghton Çiftliği'nden Binbaşı Henry E. Alvord, çok sayıda seçkin bilim insanının analizlerinin aralığı ve ortalaması olarak şunları veriyor:
100 lbs. Ortalama olarak aralık. Toplam kuru madde 15,10 ila 25,90 18,60
Su 84,90 ila 74,10 81,40
Protein 0,90 ila 1,90 1,30
Yağ 0,30 ila 0,90 0,60
Azotsuz ekstrakt 7,60 ila 13,40 9,60
Ham Lif 4,70 ila 7,90 5,90
Kül 0,90 ila 1,40 1,20

AÇIKLAMALAR.

Pamuk tohumu unu, kepek veya keten tohumu kekini her zaman mısır yemi veya yem mısırı veya silajla beslemek güvenlidir. Ve mısır unu yonca samanıyla beslendiğinde her zaman işe yaradığı görülecektir. Yonca samanıyla mısır silajı uygun bir yem oluşturacaktır. İsrafı önlemek ve en iyi sonuçları elde etmek için azotlu ve karbonlu yiyecekleri dengelemeyi öğrenmeliyiz. Toprağı gübrelerken olduğu gibi, beslemede de en büyük zorluğumuz, yeterli miktarda azotlu elementi güvence altına almaktır. Bunlar, esas olarak dikkat etmemiz gerekenlerdir, karbonlu besinler genellikle
fazla miktardadır.

Yalnızca gıdanın elementlerini uygun şekilde oranlamakla kalmamalı, aynı zamanda gıdayı uygun bir durumda olacak şekilde
hazırlamalıyız. Tüm elementleri içerebilir, ancak kötü veya yanlış bir durumda olması sonucunda hayvan onu sindiremez. Kömürde bol miktarda karbon vardır, ancak hayvan midesinin bunu sindirmesini kim bekler? Dolayısıyla güherçile ve barut pamuğunda azot vardır, ancak bunlar sindirim için uygun
durumda veya formda değildir ve bu nedenle hiçbir besin değeri yoktur. Çoğu
çiğ sebze insan midesinde sindirilemez, ancak bunları
pişirirseniz ve böylece onları uygun bir duruma getirirseniz besleyici
gıdalar haline gelirler.

Mükemmel yiyecekler varsa bile çok azdır. Her yiyeceğin başka bir şeyle
desteklenmesi gerekir. Bu nedenle hem insanlar hem de hayvanlar
çeşitlilik ister. Karışık otlardan oluşan yaz meraları, her tür hayvan için
en iyi yiyeceği oluşturur. Doğru zamanda biçilen ve uygun şekilde
kürlenen çayır otu -otların bir karışımı varsa- kış için uygun bir yiyecek oluşturur; ancak buna bile kökler, silaj veya sulu bir şey, başka bir şey için değilse bile bir çeşni olarak ve sindirime yardımcı olarak eşlik etmesi gerekir.

Doğada, özgürce dolaşan hayvanlar, 
yemeklerini iştahlarının isteklerine göre seçer ve dengelerler. Ancak evcilleştirildiklerinde, belki birkaç yaz ayı dışında, böyle bir seçim özgürlüğüne sahip değillerdir. Kışın, kendilerine verileni almak zorundadırlar. Bu nedenle, yiyeceklerine mümkün olduğunca uygun bir element dengesi sağlamak bizim görevimizdir; ve böylece doğanın yasalarına uyarak, hem en büyük ekonomiyi hem de en büyük karı elde edeceğiz.

SÜTÜN İŞLENMESİ.

Eğer kişi nasıl yapılacağını biliyorsa, süt sağmak nispeten kolay bir işlemdir.
İşlem, Kolomb'un bir yumurtayı dik tutması kadar basittir, ancak bunu iyi yapmak için beceri, pratik ve kaslı bir el gerekir. Memeyi sütle doldurmak için kavramak ve sonra başparmağı ve işaret parmağını sıkarak sütün memeye geri dönmesini önlemek, diğer parmaklar nazikçe ama sıkıca kapatılırken, aşağı doğru bir baskı uygulamak ve sütü dışarı atmak, acemi tarafından ilk denemede yapılması muhtemel değildir. Ancak normalde, bu işlemin performansı, öğrenmek isteyen herkes tarafından kısa sürede başarılabilir,
ancak bazıları tarafından "süt sağmayı asla öğrenemeyecekleri" ilan edilir. "Olabilir" yerine "olurdu" kelimesini koyarsak, gerçeğin daha yakın olduğunu
düşünürüz. Yine de sağımcılar arasında ve inekler arasında büyük bir fark vardır, elinde iyi bir tutuşu olan erkek veya kadın, hem kolaylık hem de hız açısından kesinlikle avantajlıdır ve sütün tamamının sağım başladıktan sonra ve inek "bırakma" modundayken inekten hızlı ve sürekli olarak çekilmesi oldukça önemlidir.

SESSİZ OLUN.

Bir inek aniden rahatsız edilirse, heyecanlanırsa veya yorulursa
ve sabrı tükenirse, süt akışı erken kesilebilir. Bu rahatsızlık zaman zaman devam ederse,
etkisi akışı kalıcı olarak azaltmak veya ineği "kurutmak" olacaktır. Sağım sırasında bir ineği rahatsız eden herhangi bir şey, hem kaliteyi hem de miktarı azaltır.
Bu nedenle, sağım sessiz ve düzenli bir şekilde yapılmalıdır.
İneklere çok nazik ve yumuşak davranın, böylece güvenini kazanabilir ve
gereksiz yere çatlakları yırtarak veya siğilleri sıkıştırarak meme uçlarına zarar vermemeye mümkün olduğunca dikkat edin ve tırnaklarınızı meme uçlarına batırmamaya dikkat edin.

DÜZENLİLİK.

İnekleri aynı sırayla düzenli olarak sağmak, önce aynısını sağmak ve her seferinde aynı olanla sonuçlanmak iyi bir plandır. Sürünün sağımına başlama saatlerinin düzenli olması, en iyi sonuçların elde edilmesinde bir avantajdır, çünkü hayvanlar da insanlar gibi büyük ölçüde alışkanlık yaratıklarıdır ve zamanı geldiğinde inek sağılmak isteyecektir ve sisteminin tüm işlevleri bu arzuya uyacaktır.

KÖTÜ KOKULARI AZALTIN.

Sağım, tatlı ve temiz bir yerde yapılmalıdır - ya titizlikle temiz tutulan ve alçı veya başka bir deodorizatörün serbestçe kullanıldığı bir ahırda veya fırtına ve güneşi uzak tutacak bir çatısı olan ve etrafında pis tortuların birikmesine izin verilmeyen açık bir barakada bir sıra destekte. Süt sağım yerinden sağım anında çıkarılmalıdır, aksi takdirde inek dışkısından, nefesinden veya vücudundan çıkan nefeslerden - hatta sağımcının ter ve kirinden ve giysilerinden - kokular emer; çünkü süt bu etkilere karşı aşırı derecede hassastır. Yaygın olarak
varsayılandan çok daha hassastır ve sağım anında mümkün olan en kısa sürede tatlı bir ortama konulmalıdır. En lezzetli ve narin tada sahip kaliteli, süslü ürünler, kötü bir atmosferin etkisine maruz kalmış sütten yapılamaz.

KİR UZAK TUTUN.

Bu nedenle, her türlü kıl, kir ve pisliğin sütten uzak tutulmasına da büyük özen gösterilmelidir. Süte girmesine izin verilirse, pislik tamamen süzülemez ve bu nedenle koku ve tatlarının bir kısmı sütün yağlarında kalır ve ondan üretilen üründe görünür. Temiz kapların vazgeçilmez gerekliliğinden daha önce bahsedilmişti. Bu kaynaktan gelen pislik sadece kokuyu ve lezzeti etkilemekle kalmayacak, aynı zamanda süt ve üründe çoğalacak ve feci sonuçlara yol açacak olan fermente mikroplarını da içermesi oldukça olasıdır. Temiz bir bidon, temiz kovalar ve temiz ellerle sağım işine ineğin yan tarafındaki tüm gevşek malzemeleri kovaya doğru
şınabilecek şekilde fırçalayarak başlayın, meme ve meme uçlarını dikkatlice fırçalayın ve temizleyin ve sonra kovayı dizlerinizin arasına koyun, böylece inek sinirli bir şekilde hareket ederse veya aniden ürkerse ayağını içine sokmasını veya onu rahatsız etmesini önleyin - ki bu mümkünse buna izin verilmemelidir.

İNEKLERİ SALIN.

Sağımdan hemen sonra inekleri salmak en iyisidir. Bu daha fazla alan sağlar, ahırda veya sağım yerinde ısı oluşumunu azaltır ve dışkı miktarını ve bunların neden olduğu kötü kokuları azaltır. Geride kalanlar bunu kısa sürede anlayacak ve rahatsız olmayacaklardır.

BİR YALAMA YEMEĞİ.

İnekler ahıra geldiklerinde bir yalama yemiş veya biraz kuru saman verilerek sağıma hazırlanırsa, bunun iyi bir etkisi olduğu görülecektir. Ayrıca sağım zamanında eve gelip destek sıralarındaki yerlerini alma isteğini de geliştirecektir. Bir ineği memnun etmek ve tatmin etmek faydalıdır. İnek takdirini kovaya bırakacaktır.

SÜTÜN BAKIMI.

Sağım bittiğinde, süt mümkün olduğunca doğrudan üretim yerine götürülmelidir. Bir gece bekletilmesi gerekiyorsa,
bırakmadan önce iyice karıştırılıp 70 derece Fahrenheit'e kadar uygun şekilde soğutulduğundan emin olun. Süt iyice soğutulmadığı sürece, üzerini sıkıca kapatmayın. Bunu doğrudan peynir veya tereyağı üreticisine teslim etmek çok daha iyidir, o da ona nasıl bakacağını bilir ve işi yapmak için olanaklara sahiptir - ya da en azından sahip olması gerekir. Çok fazla
sütün iyi durumda teslim edilmesine bağlıdır. İyi durumda değilse,
hiçbir bakım ve beceri ondan mükemmel bir ürün çıkaramaz. Doğru,
teslim edildiğinde iyiyse, daha sonra zarar görebilir veya bozulabilir, ancak
olası değildir. Bu nedenle, müşterinin işin kendi bölümünü iyi yapması görevidir; sonra sonuç doğru olmazsa, bir sebepten dolayı operatörü suçlayabilir. Ancak tereyağı ve peynir üreticilerinden
çoğu zaman ikinci veya üçüncü sınıf sütten birinci sınıf ürünler üretmeleri beklenir - bu da gerçekleştirilmesi imkansız bir görevdir. İyi süt ve uygun olanaklarla, başarısızlık için geçerli bir mazeret yoktur.

İlk amaç iyi süt üretmektir. Bu birincil derecede önemlidir. Onsuz, son ürün zorunlu olarak
kalitesiz olmalıdır. Bir sonraki amaç, en iyi
sonuçlara ulaşmak için sütün tüm işleme boyunca en iyi
durumunu korumaktır. Süt genellikle işleme sırasında bozulur. Bu nedenle, sonuna kadar uygun koşulları korumak için özen ve yargı gösterilmelidir.

SÜTÜN BİLEŞİMİ.

Sütün hassas ve karmaşık doğasını çok az kişi anlar. Birçok bileşenin bir
bileşimidir; ve bunlardan herhangi biri bozulursa,
bütünü etkiler. Birlikleri çok zayıf ve istikrarsızdır ve birçok etkiyle bozulmaya meyillidir. Sütün bileşimi hakkında daha net bir fikir vermek için, New York Tarım Deney İstasyonu Müdürü Dr. E. Lewis Sturtevant tarafından hazırlanan aşağıdaki diyagramı kopyalıyoruz:

SÜT.
|
+-----------------+--------------+
Krema. Yağsız Süt.
| |
+-----------+----------+ +-------------+-----------+
Tereyağı. Tereyağı Sütü. Pıhtılaşabilir Madde. Peynir Altı Suyu veya Serum.
| | | |
+------+------+ ------+------ +--+------+ +-------------
Katı Yağ. Sıvı Yağ. Kazein. Peynir Altı Suyu Tuzlarla. Nitrojen Madde
| | veya Rennet. Asetik | veya
---+--- ----+---- Serum. | Asit. ---+--- Osmazom.
Stearin Olein ---+--- | Potasyum Sach. Madde
Palmatin Butyrin Kazein. --+-- Soda veya
Kaproin [2]Ziega. Kireç Süt Şekeri.
Kapril Magnezya
Kaprin Demir
Arachin Fos. Asit
[1]Miristin. Sülf. Asit
Karbonik Asit
Silisik Asit
Klor.

[1] Tüm sütlerde bulunmaz.

[2] Albümin ve asetik asitle pıhtılaştırılabilen diğer her şeyi içerir.

İşte çeşitli oranlarda yirmi ila otuz farklı bileşen.
Bunların birleşimi ineğin organizması aracılığıyla gerçekleşir, nihai iş meme tarafından yapılır, burada reaksiyon
başlar ve sonuç değişim olur.

MEMEDEKİ SÜTÜN BOZULMASI.

Süt memede ne kadar uzun süre kalırsa, bazı bileşenlerinin
emilmesiyle o kadar fakirleşir. Bu özellikle memenin emici damarları tarafından alınan ve genel dolaşıma taşınan yağlar için geçerlidir. Bu nedenle, ilk çekilen süt -- ilk salgılanan ve bu nedenle memede en uzun süre kalan -- en fakir süttür ve en son salgılanan ve en son sağılan süt (süt artıkları) en zengin süttür. Bu nedenle, sağımlar arasındaki aralık ne kadar uzun olursa, tereyağı yapmak için o kadar fakir süt olur. Günde üç sağım, ikisinden daha iyi sonuçlar verecektir.

YAĞLAR DONMADAN ÖNCE GENLEŞİR Mİ?

Süt krema haline getirilecekse, ne kadar erken dinlendirilirse ve
donmadan önce ne kadar az ısı kaybederse, kremanın ayrılması için o kadar iyi olur. Çok fazla soğutulursa, krema daha yavaş kabarır ve
daha kusurlu bir şekilde ayrılır. Soğutmada, sıvılar ve yarı sıvılar
yağlardan daha hızlı yoğunlaşır ve dolayısıyla nispeten daha ağır hale gelir ve
yerçekimi yasası gereği yağ kürecikleri yükseldikçe çöker.
Teori, Illinois, DeKalb'den Bay H.B. Gurler tarafından,
ani soğutmada sıvıların ve yarı sıvıların sadece
yoğunlaşmadığı, aynı zamanda yağların da genişlediği ve böylece her iki yöndeki özgül ağırlık farkının
arttığı şeklinde ortaya atılmıştır. Bu şekilde, ani soğutmada kremanın hızla yükselmesinin daha iyi açıklanabileceğini düşünüyor. Onun
fikri, suyun donmadan hemen önce genişlemeye
başlaması ve sıcaklık düştükçe genişlemeye devam etmesi gerçeğine dayanmaktadır. Yağlar
sudan çok daha yüksek bir sıcaklıkta konsolide olur ve her iki durumda da aynı genişleme yasasının devreye girebileceğini düşünmektedir. Bildiğimiz kadarıyla, yağların donma noktasına ulaşmadan önce ve sonra gerçekten genişleyip genişlemediği bilinmemektedir ve bu sorunun bilim insanları tarafından kesin olarak çözülmesine ilgi duyacağız. Eğer bu bir gerçekse, felsefemize yeni bir unsur katar ve henüz tatmin edici bir şekilde belirlenememiş bazı noktaların çözümüne yardımcı olur.

DÜŞEN SICAKLIĞIN ETKİLERİ.

Kremanın düşen bir sıcaklıkta en iyi şekilde, sabit bir sıcaklıkta çok
yavaş ve yükselen bir sıcaklıkta çok az veya hiç yükselmediği bir gerçektir.

Bu nedenle, soğuk havalarda, süt inekten alındıktan sonra çok hızlı soğuduğunda, birçok iyi sütçünün sütün sıcaklığını
100 dereceye yükseltme uygulaması vardır. Bu şekilde, süt soğudukça kremanın daha hızlı ve daha eksiksiz bir şekilde
ayrılmasını sağlarlar.

Tüm tereyağı fabrikalarında, sütün kütlesinin sıcaklığının kademeli ve eşit bir şekilde 100 dereceye veya hatta biraz daha yükseğe çıkarılabilmesi için tasarlanmış bir süt hazırlama aparatının olması iyi bir fikir olacaktır; çünkü özellikle sıcak havalarda, eğer önemli bir mesafeye taşınması gerekiyorsa, iyi bir durumda ılık süt vermek zordur; soğuk havalarda ise, hem sağım sırasında hem de fabrikaya giderken sıcaklığının önemli ölçüde düşmesi kesindir. Bu nedenle, en iyi sonuçların elde edilmesi için, fabrikada sütün sıcaklığını uygun şekilde
artıracak bir yola sahip olmak neredeyse kesinlikle elzem görünmektedir.

SOĞUTMA VE HAVALANDIRMA.

Süt, tereyağı veya peynir yapımı için fabrikaya gönderilecekse, mesafe yarım mil veya daha fazlaysa, havalandırılmalı ve soğutulmalıdır; özellikle de sıkı bir kutuya kapatılacaksa. Bu soğutma, bozulmayı veya ekşimeyi önlemek için sağımdan sonra mümkün olduğunca hızlı yapılmalıdır. Süt gece boyunca bekletilirse, bu havalandırma ve soğutma kesinlikle vazgeçilmezdir. Bunu yapmanın yöntemi koşullara ve durumlara göre değişmelidir; ancak, hangi yöntem benimsenirse benimsensin,
buzun doğrudan süte konulmasını kesinlikle önermiyoruz.
Etkisi lezzeti iyileştirmek veya kaliteyi korumak olamaz.

SICAK GÜNEŞTEN KORUMA.

Süt kutusu, teslimat vagonunu bekleyen platformda veya vagonda, doğrudan sıcak güneş ışınlarına maruz bırakılmamalıdır. Her iki durumda da ona bir tür barınak ve gölge sağlayın.
Yünlü bir battaniye soğuk suda ıslatılır ve kutunun etrafına sarılırsa,
battaniyeden gelen hızlı buharlaşma sıcaklığı düşük tutacaktır.
Sütü normal durumunda korumak için yapılabilecek her şey yapılmalıdır.

GECE VE SABAH SÜTÜNÜN İŞLENMESİ.

Gece sütü ve sabah sütü fabrikaya gitmeden önce asla karıştırılmamalı, ayrı kutularda saklanmalı ve böylece teslim edilmelidir. Karıştırmanın etkisi fabrikada yeterince kısa sürede görülecektir ve
sıcak havalarda genellikle çok kısa sürede. Sabah sütü gece sütü kadar soğuk yapılsaydı, karıştırmanın etkisi o kadar hızlı ve felaketli olmazdı. Ancak, sıcaklığı düşürüp
sonra yükseltmenin ayrışmayı hızlandırdığı değişmez bir yasa gibi görünüyor. Düşük
bir sıcaklık yalnızca ayrışmayı geciktirir; çok düşük
olmadığı ve devam etmediği sürece onu engellemez. Sıcaklık yükseltilir yükseltilmez,
ayrışma sanki kaybedilen zamanı telafi etmek için
hızlı bir şekilde başlar. Bu nedenle, süt ürünlerinde düşük sıcaklıklara her zaman itiraz edilir olarak baktık. 60 derece kadar düşük ama 50 derecenin altına düşmeyen
bir sınır tercih ettiğimiz sınırdır. Bu aralığın uzun süre saklamak için daha düşük bir aralıktan daha etkili olduğunu düşünüyoruz. Elbette, bu aralıkta üretilen ve saklanan süt ürünleri daha yüksek bir
sıcaklıkta olduğu kadar çabuk bozulmayacaktır.

ALMA.

Müşteriden süt veya krema alırken, sadece ağırlık veya ölçüde adaletin sağlanması değil, aynı zamanda müşterinin bu gerçekle tatmin olması da önemlidir. Krema toplamak için gönderilen acente, müşterilerin ve işverenin güvendiği dürüst bir adam olmalı ve işini anlayıp işçi gibi yapmalı, böylece güven uyandırmalıdır. Ayrıca müşterilerin aldatmak ve kandırmak için başvurabilecekleri çeşitli hilelere aşina olmalı ve tetikte olmalı, şüpheli çevreleri veya belirtileri ayırt etmekte hızlı olmalıdır. Çok şey onun yargısına ve gözlemine, özellikle de müşterilerden herhangi biri dürüst olmamaya meyilliyse, ki bu bazen en az şüphelenilen durumdur, bağlıdır. Daha sonra sadece kremayı ölçerek değil, bir numune çalkalayarak tereyağı verimini test ederek, önemli ölçüde dolandırıcılığa karşı bir koruma sağlamakla kalmaz, aynı zamanda değerinin bağlı olduğu kremanın gerçek kalitesine ulaşarak adalete daha yakın bir yaklaşım sağlar. Henüz
her müşterinin kremasını ayrı ayrı çalkalayıp ürünü tartmak dışında--herkese tam adalet sağlayan bir ilişkili sistem
tasarlanmadı. Doğa,
karışık işlemlerde veya
spekülatif alışverişte benim ve seninkini belirtmek amacıyla ticari ölçü veya değer standartları sağlamış gibi görünmüyor. Sadece göreli ve yaklaşık kılavuzlarımız var,
ki bunlar sayesinde ticari anlamda adalet hiçbir şekilde güvence altına alınamaz.

TEST.

Süt fabrikaya teslim edildiğinde, henüz standart bir değer
testimiz yok. Alıcının yapabileceği tek şey, normal bir durumda olduğunu görmektir--ne ekşi ne de kirli, ne de kötü kokular içermemelidir.

Bu amaçla, esas olarak kokuya güvenilmelidir. Dolayısıyla, sağlıklı
ve keskin koku alma duyuları burada da, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, büyük bir yardımcıdır.

Kutu kapağı ilk çıkarıldığında veya süt tartım kutusuna akarken dumanı yakalarsa, çok
pozitif kötü bir koku algılayacağından oldukça emin olabilir. Deneyimli bir göz, büyük bir değişimi
tespit etmek için neredeyse kesindir. Bazıları tarafından, özellikle hareket halindeyken, yüzeyden gelen ışığın yansımasının tuhaflığından dolayı hafif bir sulanma bile görülür. Sıvının "ince" görünümünden çok fazla su görülür. Koku veya görünüm şüpheye sebep oluyorsa veya başka bir neden varsa, bir örnek saklanabilir ve eldeki testler uygulanabilir. Laktometre adı verilen cihaz, özgül ağırlığın normal standardın altında mı yoksa üstünde mi olduğunu gösterecektir. Krema ölçer, belirli bir sıcaklıktaki krema yüzdesini verecektir. Daha sonra,
sürüden alınmış ve bozulmadığını bilmek için alınmış bir örnek, bu iki testle daha iyi kalite gösteriyorsa, fabrika örneğinin alındığı sütün normal bir durumda olmadığına dair oldukça kesin bir kanıttır. Sürü, iki numunenin alınması arasında herhangi bir yem veya koşul değişikliğine tabi tutulmamışsa, herhangi bir jüri, delillerdeki gerçeklerin de gösterebileceği gibi, sanığın sütüne su verme, kaymağını alma veya başka şekilde müdahale etme suçundan davalıya karşı karar vermekte güvenli olacaktır.

KÖTÜ SÜT.

Fabrikada algılanabilir bir derecede ekşi veya bozuk süt alınmamalıdır. Böyle bir karışıklık, tüm partiyi bozmasa bile, zarar verecektir. Ekşi süt, ekşi, sızdıran bir partiye ve bozuk sütün yüzen lor ve gözenekli, çabuk bozulan ve çürüyen peynire yol açması muhtemeldir. Böyle süt getirenlere karşı pek sabrımız yoktur ve onu lezzetli peynire dönüştürmenin ve böylece tüketicilerin şüphesiz midelerine sokmanın yollarını bulmaya çalışanlara karşı hiç sabrımız yoktur. Çürük yumurtalardan omlet yapmaya çok benzer. Bu özellikle kirli süt için geçerlidir. Ekşimenin ilk aşamaları, sağlıklılık söz konusu olduğunda o kadar da itiraz edilebilir değildir. Ekşi süt, itiraz etmediğimiz iyi bir
tencere peyniri yapabilir, ancak iyi bir Amerikan çedar peyniri yapmaz. Bunu buna dahil etmeye çalışmak, onu kullanabileceğiniz en kötü kullanımdır.

TARAMA.

Tartma ve kredi vermede hatalardan kaçınmak için mümkün olan tüm önlemler alınmalıdır. Her bir karışıklığın aynı adam tarafından teslim edilen önceki karışıklıkla aceleyle karşılaştırılması, ağırlıktan belirgin bir sapmayı gösterecek ve hataya karşı bir kontrol görevi görecektir. Ağırlığı her zaman müşteriye bildirmek iyidir, böylece müşteri ortalama veya önceki karışıklıklarıyla karşılaştırma şansına sahip olur. Özellikle aleyhineyse, belirgin bir değişiklikten bahsetme olasılığı oldukça yüksektir. Bazı müşteriler, her karışıklığın ağırlığının girildiği bir hesap cüzdanına sahip olmayı severler. Bu, acele eden alıcı için biraz
zorluk yaratır, ancak fabrika defterindeki giriş hatalarına ve müşterinin unutkanlığına karşı tam bir kontroldür, müşteri belirli bir sürede kendisine verilenden daha fazla süt teslim ettiği izlenimine kapılabilir. Hata veya yanlış anlamaya karşı koruyan her şey, dürüst insanlara ödeme yapmak ve onları tatmin etmek için bulunacaktır. Dürüst bir fabrika işçisi yalnızca haklı olmak değil, haklı görünmek ve müşterilerinin güvenini kazanmak ister. Dürüst olmayan biri haklı görünmek isteyecektir ve göründüğü gibi olmasını sağlayacak önlemleri almak iyidir. Tartım kabının düzgün bir şekilde dengelenmiş olduğundan, terazinin doğru olduğundan ve ağırlıkların doğru olduğundan emin olun. Dürüst bir adam dikkat etmeye değerdir ve bir düzenbazı izlemek kesinlikle gereklidir. Süt fabrikaya satıldığında, elbette müşteriyle ilgili tüm ilgi, sütünün doğru şekilde tartılmasıyla ve bunun için parasını aldığında sona erer. _Orantılı_ sistem uygulandığında, bu ilgi peynirin tartılmasına, pazarlanmasına ve gelirin bölüşülmesine kadar uzanır.

SÜTÜ SAKLAMAK.

Süt peynir kazanındayken, eğer sessiz kalacaksa, sıcaklık 70 dereceye düşene kadar gece karıştırılmalı ve havalandırılmalıdır; eğer bir çalkalayıcı kullanılıyorsa, ki bu tercih edilir, süte daha fazla dikkat edilmesi gerekmez, ancak soğuk suyun bol ve sürekli olduğundan emin olunmalıdır. Sabah sütünü gece sütüyle karıştırmaya gelince, iki sağımı ayrı ayrı işlemekten daha iyi görünüyor.

TEREYAĞI YAPIMI.

Sütü krema haline getirmek için gerçekten sadece dört sistem var,
çok sayıda icat ve cihaz olmasına rağmen. Bunlar şunlardır: 1.
Suda soğutma; 2. Havada soğutma; 3. Sığ
çalışma; 4. Derin
çalışma.

DERİN ÇALMA VE SU SOĞUTMASI.

Derin
çalışma, ister kovalarda ister tavalarda olsun, her zaman su ve buz kullanımıyla birlikte yapılır. Ancak, akan suyun bol olduğu birçok durumda, buz kullanılmaz ve kovalar havuzlara veya tanklara yerleştirilirken, tavaların etrafından veya altından su akar. Ancak, yetersiz soğutmanın, sütü içeren kap suya batırılmadığı veya neredeyse batırılmadığı sürece bir dezavantaj olduğu oldukça iyi anlaşılmıştır. Buz çok kullanılır ve sütün sıcaklığı hızla
düşür. Bazıları bunun daha iyi ve daha hızlı bir yol olduğunu, hatta tüm kremayı elde etmenin tek yolu olduğunu düşünüyor. Bu hızlı soğutmaya karşı tek itirazımız, sıcaklığı çok düşük tutması ve bizim görüşümüze göre ürünün saklama kalitesini bozmasıdır.

ÇOK DÜŞÜK SOĞUTMANIN ETKİSİ.

40 derecenin altında veya suyun genleşmeye başladığı noktada çalıştırılırsa, o noktanın altındaki tüm soğutmalar, su ile yağ kürecikleri arasındaki özgül ağırlık farkını azaltır ve istenenin
ters yönünde çapraz olarak işler. Amaç, iyi bir iletken olan
suyu yoğunlaştırmak ve zayıf iletken olan yağ küreciklerini değişmeden veya hafifçe büzülmüş halde bırakmaktır. Bu şekilde, daha ağır sıvı çöker ve yağın hafif parçacıklarını yukarı doğru iterek yüzeyde durmasını sağlar. Ancak, 40 derecenin altına inersek, tam tersi etkiyi üretiriz ve kremanın yükselmesini geciktiririz. Kalite için, suda daha yavaş soğumayı tercih ediyoruz ve verilen daha uzun
zamanın, tüm kremanın mevcut olmasını ve daha saf bir durumda kalmasını sağlayacağını düşünüyoruz.

AYRAN AROMASI. Hızlı soğutmayla daha fazla krema veya tereyağı elde edilirse, bunun
kremaya daha fazla kazein parçacığının dolanması ve çalkalandığında tereyağında kalması nedeniyle olduğunu düşünüyoruz. Bu elbette pazar için daha fazla ağırlık oluşturacaktır, ancak daha düşük kalitede olacaktır ve daha çabuk lezzetini kaybedecektir. Ancak
tereyağı çalkalandıktan sonra taze olarak tüketildiğinde, bu çok önemli değildir; ve eğer kazein parçacıkları tereyağına hafif bir
ayran aroması veriyorsa, onu sevmeleri için eğitilmiş bazı damakları memnun eder. Ancak biz, kazein veya laktik asit içermeyen krema tereyağının tatlı, narin aromasını tercih ederiz. Ancak, birinin özel bir müşteri grubu varsa, talep ne olursa olsun onları memnun etmelidir.
Tereyağı genel pazara atılırsa ve tüketime girmesinde gecikme olması muhtemelse, çok saf hale getirilemez veya güllü aromasını çok uzun süre koruyamaz.

YÜZEY YEDİRME VE HAVA SOĞUTMASI.

Genellikle, sığ ortamlarda, ister büyük ister küçük tavalarda olsun, sütün havada soğutulması esas alınır. Eskiden, yeraltı odası veya gölgeli bir
yerde, genellikle soğutma için başvurulan tek cihazdı. Ancak, son yıllarda, buz kullanılarak havanın yapay olarak soğutulması için bir yöntem
genellikle benimsenir. Bazı durumlarda, süt
odası alçak tavanlı ve çift duvarlı olarak küçük yapılır, böylece tavana yakın bir buz
keki soğutmayı yapar. Ancak, genellikle bir tür
buzdolabı yapısına başvurulur, böylece buz evinden gelen soğuk hava veya süt odasının üzerine yerleştirilen buz, sıcaklığı düzenlemek ve sabit tutmak için
kullanılır. Biz havada soğutmayı tercih ediyoruz, ancak biraz daha fazla alan ve zaman alabilir. Bu yöntemle, aşırı
hızlı soğutma ve düşük sıcaklık önlenir ve süte veya kremaya hiçbir
şiddet uygulanmaz. Derin
oda, doğru, havaya daha az yüzey
açar; Ancak süt suya batırılmazsa, yüzeyin üstteki havadan daha soğuk olması ve içindeki buharın yoğunlaşması muhtemeldir, bu da tüm safsızlıklarıyla birlikte kremanın yüzeyine düşer. Herhangi bir pislik veya kötü koku böylece emilir ve tereyağı ürününe gider.
Suya batırma bu itirazı ortadan kaldırırken ve havadaki tüm safsızlıkları dışarıda tutarken, aynı zamanda buharlaşma yoluyla kötü kokuların dışarı çıkmasını da önler.
Sütte sakıncalı olabilecek her şey orada tutulur.
Elbette her zaman saf ve tatlı olması gereken açık havaya
yerleştirilerek, soğutulan ve sütü soğutmak için bir ortam olarak kullanılan hava,
sütten gelen nem ve kokunun dışarı atılmasını alır ve böylece onu
arındırır. Daha soğuk ortam her zaman yoğunlaştırıcı ve emicidir ve ancak süt üstteki havadan daha soğuk olduğunda havadaki nemi
yoğuşturur ve kokusunu emer. Bu, soğuk havanın soğutma ortamı olduğu yerde asla gerçekleşmez. Süt teorik olarak havadan asla daha soğuk olamazken, pratik olarak havadan bir veya iki derece daha sıcak kalır.

OKSİJEN KREM.

Havayı soğutma ortamı olarak kullanmanın bir başka avantajı daha vardır.
Sığ
bir ortamda, daha fazla yüzey açığa çıkar ve yüzeyle temas eden hava, ona oksijeninin bir kısmını verir, bu da yağlarla karışır ve çoğu kişi tarafından çok sevilen ve ince tereyağının bir özelliği olan o ince tereyağı aromasını geliştirir. Yine, yavaş soğutma, bu oksidasyonun devam etmesi için daha fazla zaman verir ve böylece kremayı ekşitmeden çalkalamak için "olgunlaştırır". Bu, içindeki tüm ince aromayı, asitlenmeden kaynaklanan aromalarla karışmamış halde bırakır. Ancak, süt krema haline getirilmek üzere derin bir ortamda bekletildiğinde -ve özellikle de suya daldırma durumunda olduğu gibi havaya maruz kalmadığında- tereyağı aroması oluşmaz ve krema düzgün bir şekilde oksitlenmeden önce ekşiyene kadar bekletilmelidir. Tereyağı aromasının tam gelişimi yoktur, ancak laktik asidin yağlarla karışmasından kaynaklanan
bir aroma gelişimi vardır. Ancak bu maruziyet ve asitlenme olmadan tereyağı
tatsızdır ve nispeten tatsızdır. Havaya daha sonra maruz kalma, tereyağının lezzetini kısa sürede bozar, oksijen, krema kabarırken ve hala tatlıyken yağlarla karışır. Bu oksidasyonla lezzet gelişimi sadece bir teori değildir; bilimsel olarak New York'taki Cornell Üniversitesi'nde, başka bir yerde değilse bile, gösterilmiştir ve er ya da geç genel olarak kabul edilmeli ve tereyağı yapımı daha rasyonel ve kesin bir temelde ilerlemelidir. Ancak insanları eski rutinlerinden çıkarmak veya sabit alışkanlıkları ve önyargıları aşmak zor bir iştir. Gerçekten de her adımı iyice anlaşılan ve kasıtlı olarak atılan bilimsel tereyağı yapımı, geleceğin bir işidir. Zamanla gelecektir ve sonra torunlarımız, en basit prensipleri yüzümüze
sokulduğunda neden bu kadar aptal ve yavaş olduğumuzu ve onları
görmediğimizi merak edecekler. Ancak zihin ve yargı, bu varoluş evrenindeki her şey gibi, büyümenin meseleleridir.

SÜTÜN YAĞSIZLAŞTIRILMASI.

Sütün kremaya hazırlanmasında o kadar çok iyileştirme veya icat yapıldı ki, "kaymak alma" terimi neredeyse yanlış bir isim haline geldi. Hem derin hem de sığ
olarak, patentli tavaların ve kutuların birçoğunda, sütü alttan çekip kremayı bırakmak için düzenlemeler yapıldı. Cam göstergeler, kremanın tam derinliğinin görülebilmesi ve kremaya yakın bir yerden çekilen süt veya kremayla birlikte kalan üst kısmın küçük bir kısmının görülebilmesi için kaplara yerleştirilir. Bir kepçe veya kepçe ile kepçe almada, birçok kişi, ayırmanın üstte olduğundan daha az mükemmel olduğu teorisine dayanarak, sütün üst kısmını almayı hedefler. Özellikle deliksiz bir kepçe veya kepçe kullanıldığında bu yapılabilir. Bazı dikkatli deneyciler ve yakın gözlemciler, bunun kaliteyi bozmadan elde edilen tereyağı miktarını artırdığını iddia ediyor.

NE ZAMAN KAYMAK GEREKİR.

İster kremayı almak ister sütü çekmek uygulansın,
işlemin doğru zamanının ne olduğu sorusu ortaya çıkar.
Daha genel uygulama, süt belirgin asitlik belirtileri verdiğinde veya tencerenin veya kutunun dibinde çok az kalınlaştığında "kaymaktır". Birkaç kişi kremayı tatlı olarak almayı tercih ederken,
bir başka kişi de süt kesme makasının bunu yapmasına izin verir. Bu geniş görüş ve uygulama farklılığı, tereyağı yapımının gerçek felsefesinin ne kadar eksik anlaşıldığını gösterir; ancak buna rağmen, her biri genellikle kendi uygulamasının üstünlüğüne olan inancında çok inatçıdır.
Birkaç gösterişli tereyağı üreticisi, en iyi tereyağının, sığ bir şekilde ayarlanarak soğuk havada kabartılmış tatlı kremadan yapıldığını söyler. Onlar, kremayı "olgunlaştıran" ve kolayca çalkalanmaya uygun hale getiren şeyin ekşime değil, havalandırma ve oksitleme olduğunu, bu havalandırma ve oksitlemenin en iyi tereyağında çok arzulanan
güzel aromayı verdiğini iddia ederler. Lezzetin kökeni veya gelişimine ilişkin bu görüş, Prof. L.B. Arnold'un önerisi veya gözetimi altında Cornell Üniversitesi'nde yapılan deneylerle desteklenmektedir. Ayrıca, derin kürlemeyle kabartılmış kremadan elde edilen tatlı krema tereyağının lezzet eksikliğinin ve kısa süre dayanmasının oksijen eksikliğinden kaynaklandığı ve bu şekilde kabartılmış kremanın, çırpılmadan önce ekşitilmesinin hem onu ​​oksitlediği hem de laktik asidin etkilerinden kaynaklanan daha iyi ve daha pozitif bir lezzet verdiği iddia edilmektedir. Her iki önermenin de makul olduğunu düşünüyoruz ve hem oksijenin hem de laktik asidin krema ürünü üzerindeki etkilerini belirlemek için bir dizi bilimsel deney yapılmasını istiyoruz. Şu anda, piyasa için yüksek fiyatlı tereyağı üreten farklı tereyağı üreticileriyle teori ve uygulama o kadar büyük ölçüde farklılık gösteriyor ki, insan tüm teorilerden şüphe etmeye ve tereyağının kalitesinin henüz bilinmeyen, tüm mevcut teorilerden ve uygulamalardan bağımsız bir şeye bağlı olup olmadığını sorgulamaya yöneliyor.

ÇALKALAMA.

Ve çalkalama için uygun zaman konusunda da eşit derecede görüş ve uygulama farklılığı vardır. Biri kremasını tatlı yapar, diğeri biraz değişmesini ister, üçüncüsü kremada pozitif asitlik ister ve dördüncüsü kremayı budar, beşincisi ise kremayı budadıktan sonra bile on iki saat bekletir - ve bu aşırı ekşi kremalı tereyağı
piyasadaki en yüksek fiyata satılır. Yani, tereyağı yapımında asitliğin bir unsur olduğu konusunda hepimiz denizdeyiz. Tekrar, bu uç noktaları daha da açıklamak için, Vermont'taki bir beyefendi kremayı vakumda kabartarak komşularını coştururken, Kanada'lı bir beyefendi
kremayı hidrostatik basınçla kabartarak
ve sütün yağını o kadar saf hale getirerek
çalıştırmaya gerek kalmayacak şekilde bir icat üzerinde deneyler yapıyor. Her ikisinin de başarılı olmasını umuyoruz.

SICAKLIKLAR.

En iyi sonuçları elde etmek için
çalıştırmanın hangi sıcaklıkta yapılması gerektiği konusunda görüş ve uygulamada çok büyük bir fark yoktur; ancak oldukça geniş bir aralık vardır--55 dereceden 65 dereceye--veya 10 derece Fahrenheit. Ancak sadece birkaçı 65 dereceye kadar çıkar veya 55 dereceye kadar düşer. Büyük çoğunluk farklı mevsimler ve koşullar için uygun sıcaklık aralığı olarak 60 ila 63 dereceyi tercih eder. Bazıları 58 ila 60 dereceyi tercih eder ve hepsi sonuçlardan memnun görünür. Kremadaki farklı asitlik derecelerinin çalkalama için farklı sıcaklık dereceleri gerektirmesi ve tatlı kremanın da başka bir sıcaklık varyasyonu gerektirmesi olasıdır. Bu nedenle, ineklerin cinsi, durumu, yem türü, yem kalitesi, içilen suyun karakteri, ineklerin sütte kaldığı süre ve diğer hususlar sıcaklıkta değişiklikler gerektirir. Koşullardaki ve çevredeki farklılıkların tereyağı üreticileri arasındaki bazı fikir ve uygulama farklılıklarını açıklaması gerektiğinden eminiz.

TEREYAĞINI GELİŞTİREN ŞEY.

Sarsıntının mı, sürtünmenin mi yoksa her ikisinin mi çalkalama sırasında tereyağının ayrandan ayrılmasına neden olduğu bilinmemektedir. Ancak, sarsıntının ayrılmayı sağlayan gerçek etken olduğundan şüpheleniyoruz, çünkü daha fazla veya daha az sarsıntı oluşturmayan hiçbir çalkalama görmedik. Kullanıldığını gördüğümüz tüm çalkalamalar iyi sonuçlar veriyor gibi görünüyor ve her sütçü, türü, stili veya patenti ne olursa olsun, kullandığı çalkalama işinden memnun. Bu nedenle, herhangi bir çalkalama stilini diğerinden üstün olarak öneremeyiz, ancak daha az maliyetli olmasının yanı sıra temiz tutulması daha kolay olduğu için basit ve daha az pahalı formları tercih ediyoruz. Çalkalama sabit olmalı ve şiddetli olmamalıdır. Tereyağının ayrandan çok hızlı veya ani ayrılması istenmez. Bir çalkalama için hızlı çalkalanması önerilmez. Böyle bir çalkalama, tereyağının sözde taneciklerine zarar vermeye ve onu tuzlu ve yağlı hale getirmeye eğilimlidir.
Tereyağını ayrandan ayıracak en az çalkalama en iyisidir.

ÇALKMA NE ZAMAN DURDURULMALIDIR.

Günümüzde en iyi tereyağı üreticileri tarafından uygulanan gelişmiş modern yöntem, tereyağı buğday tanesi büyüklüğünde parçacıklar halinde
toplandığında çalkalamayı durdurmaktır. Bundan hemen önce, tereyağının ayrılmasının ilk belirtileri görüldüğünde, çalkalama
yanları genellikle 60 derecenin altında veya yaklaşık 55 derece soğuk suyla yıkanır. Bu, sadece israfı önlemekle kalmaz, aynı zamanda tereyağını sertleştirir ve işlenmesini kolaylaştırır. Granüller buğday tanesi büyüklüğünde olduğunda, tereyağı çekilir veya tereyağı ayrandan çıkarılır. Tereyağı çalkalayıcıda bırakılırsa, tereyağını yüzdürmek için içine su dökülür, ardından bir an hafifçe çalkalanır ve
su çekilir. Bu işlem, su berraklaşana kadar tekrarlanır. Bazen yıkamalardan biri, kazeini çözünür bir
forma
koagüle eden ve daha sonra yıkanmaya hazırlayan tuzlu suda yapılır.
Bu şekilde, daha saf, daha uzun süre saklanabilen tereyağının
üretilebileceğine inanılır. Ancak bazı durumlarda, tereyağı üreticilerinin tereyağında ayran aroması isteyen müşterileri vardır. Bu nedenle, tereyağını
yıkamazlar veya çok az yıkarlar. Bu tür tereyağı hemen tüketilmelidir,
çünkü
dayanmaz.

ÇALIŞMA.

Tereyağını granül formda tutma yöntemiyle, tuzda eşit şekilde çalışmak için yalnızca yeterli çalışma gerekir.
Ne kadar az
çalışılırsa o kadar iyidir.

TUZLAMA.

Tereyağı düzgün bir şekilde süzüldükten sonra tuz, karıştırılarak tereyağıyla dikkatlice
karıştırılabilir. İyice karıştırıldığında, tereyağını katı bir kütle haline getirmek için hafifçe
bastırmak yeterlidir.
Eğer tereyağının tadına çok tuzlu gelmesini istemiyorsanız, tamamen doymuş tuzlu suyla ıslatarak, sonra granül tereyağını dikkatlice
bastırarak ve içinde kalan
güçlü tuzlu suyun mümkün olduğunca çoğunu bırakarak eşit ve güzel bir şekilde tuzlanabilir. Tereyağının bu şekilde tuzlandığını gördük ve çok eşit ve tamamen tuzlanmıştı, içinde çözülmemiş tuz taneleri yoktu, ancak bazılarının
sevdiği kadar
tuzlu değildi.

Bir pound'a yaklaşık bir ons iyi tuzlamadır; Ancak müşterilerin damak tadına uygun olarak daha fazla veya daha az tuz kullanılmalıdır. Tereyağının içine rafine tuzdan başkası konulmamalıdır. Bu amaç için Onondaga F.F.'den daha iyi bir tuz yoktur. Bu tuz, Amerikan'dır ve elde edilebilecek en ucuz süt ürünüdür.

Tereyağında tuzun temel amacı, kaliteli tereyağının doğal aromasıyla birlikte hoş bir tat vermektir; ancak çok fazla tuzun iyi tadı bozduğu ve kötü tatları bir dereceye kadar örtmek veya nötrleştirmek için kullanılabileceği bir gerçektir. Bu son amaç için kullanılmasını önermiyoruz, saf kremadan elde edilen tereyağının doğal aromasının korunmasını tercih ediyoruz.

KORUYUCU OLARAK TUZ.

Tuz, tereyağını korumak için çok az şey yapar. İçinde kalan
kazeöz ve albüminli maddelerin ayrışmasını geciktirir; Ancak tereyağı, kesilmiş sütle karıştırılmamış kremadan düzgün bir şekilde yapılmışsa ve tamamen saf suyla
yıkanırsa, tereyağının tuzsuzken tuzla olduğundan daha uzun süre dayanıp dayanmayacağı adil bir sorudur. Tereyağının uzun süre tuzsuz tatlı kaldığına dair kayıtlar vardır. Tuzun başlangıçta ayrışmayı geciktirmesine rağmen, tuzun kendisinin zamanla ayrışıp sodyum ve klor gazına dönüştüğünden veya
tereyağının bileşenleriyle yeni bileşimlere girdiğinden ve böylece tadı en ufak şekilde iyileştirmeyen yeni bileşikler oluşturduğundan yarı şüpheleniyoruz.
Bununla ilgili olumlu bir kanıtımız yok, ancak tereyağının saklanmasıyla ilgili gerçekler ve genel bir akıl yürütme süreciyle bu şüphe uyandı. Tuzun bilinen en kararlı bileşiklerden biri olduğu doğrudur, ancak bunlardan birinin veya ikisinin birleşmesi için daha güçlü yakınlıklar sunulduğunda, orijinal elementlerine
çözülebileceğine dair kanıtımız var. Bu nedenle, yiyecek hazırlamalarımızda kullanıldığında bazen böyle bir ayrışmanın meydana gelmesi garip olmazdı.

TEREYAĞI AMBALAJLAMA.

Tereyağını büyük paketlere düzgün bir şekilde paketlemek oldukça ustalık gerektirir ve bu iş dikkatlice yapılmalıdır. Bazıları tereyağını çok sert bir şekilde kullanır,
döverek ve böylece tereyağını yağlı veya yağlı hale getirir. Havayla dolu boşluk kalmayacak şekilde paketin içinde hafifçe bastırılmalıdır,
çünkü hava kesinlikle çevredeki tereyağıyla karışacak ve
tadına zarar verecektir. İyi bir yol, basıncı merkezden başlatmak ve çevreye doğru dikkatlice çalışmaktır, böylece
tüm hava yanlardan kaçabilir. Bu şekilde, kütlenin mükemmel sağlamlığı sağlanır ve paketleme açısından en iyi saklama koşulunda bırakılır.

AMBALAJIN HAZIRLANMASI.

Tereyağını pakete koymadan önce, paket
suya batırılmalı, böylece ahşabın tadı giderilmeli ve sonra iyice
doymuş tuzlu suya batırılmalı, böylece ahşabın kendisiyle temas eden tereyağından tuzu çekmesi engellenmelidir. Eğer çekerse, böylece
tuzdan mahrum kalan tereyağı beyazlaşır, mide bulandırıcı bir tada sahip olur ve kısa sürede
bayatlar. Sadece paketin tabanına ince bir tuz tabakası serpmek değil, nemli iç taraflarını da süt tuzuyla ovalamak ve böylece tahtanın tereyağından tuzu emmesini önlemek için yeterince tuz olduğundan emin olmak iyi bir fikirdir.

PAKETİ KAPATMA.

Bir paket doldurulduğunda, paketin üstüne tam oturacak ve tereyağını tamamen örtecek şekilde kesilmiş ince bir muslin parçası soğuk suda ıslatılmalı ve kenarları küvetin kenarlarına yakın olacak şekilde dikkatlice üstüne yerleştirilmelidir.
Daha sonra bez tamamen ince bir tuz tabakasıyla örtülmelidir; ve eğer tuz nemlendirilirse, kuruduğunda hava geçirmez hale gelecek kalın bir macun haline getirilirse, tereyağının üstünü temiz ve tatlı tutmak için çok şey yapacaktır - çünkü paket tamamlandığında hava geçirmez hale geldikçe tereyağının korunması için daha iyi olur. Daha sonra kapağı takın ve mümkün olduğunca sıkıca kapatın.

SAKLAMA.

Paketi 60 derecenin üstünde olmayan serin ve tatlı bir yere kaldırın ve yerden nem veya koku
emmeyecek şekilde ayarlayın. Sıcaklığı ihmal etmek ve paketin altını doğrudan mahzen tabanına koymak nedeniyle çok fazla tereyağı bozulur. 60 derecenin üstünde bir sıcaklıkta tutulursa, tereyağı
kesinlikle lezzetini kaybedecektir ve ahşap da zeminle temas ederse yerden nem çekecek ve er ya da geç ekşiyip küflenecektir, bu da paketin içindeki tereyağının lezzetini etkileyecektir. Bu küçük şeylere dikkat ederek hiçbir şey
kaybedilmez, ancak her şey kazanılır.

AMBALAJ STİLİ.

Elbette, bir üreticinin tereyağı için özel bir pazarı varsa, onu müşterilerine uygun bir
stil ve ambalaj biçiminde sunacaktır.
Başka bir rehbere ihtiyacı yoktur ve birini takip ederse işine zarar verir. Ancak, genel pazar amaçları için, 50 lb. küvet en iyi formdur.
New York ve Boston bayileri bunu severler çünkü perakendeci için uygundur, böylece
müşterileri için tartmak veya kesmek için küveti tereyağından kolayca çıkarabilir. Ancak bu hususların dışında,
Welsh küveti tereyağını saklamak için çok kötü bir paketleme biçimidir, çünkü hiçbir şekilde hava geçirmez veya ona yakın bir şey değildir. Bu nedenle, bu küvetlerde pazara gönderilen tereyağı kısa sürede satılmalı ve tüketime girmelidir, aksi takdirde kalitede önemli bir değer kaybı ve buna karşılık gelen bir fiyat kaybı olur. Tereyağının tuzlu suyla kaplanıp baş aşağı çevrilebildiği eski moda fıçı, tereyağını saklamak için çok daha iyi bir pakettir. Ancak, tereyağı yapıldığı kadar hızlı tüketildiğinde ve taze kışlık tereyağı soğuk mevsimde talebi karşıladığında, tereyağını uzun süre saklamak o kadar da önemli değildir. Bunun böyle olması bizim için şanstır.

PEYNİR YAPIMI.

Peynir yapımı hakkında çok şey yazılıp söylendi ve çok az şey anlaşıldı, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye çalışmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyor, hem de nankör bir görev. Ekşi cahil ve yüzen şarlatanlar, sütteki herhangi bir kusurdan dolayı bozulanlardan daha fazla lor bozdular. Ekşi, peynir altı suyuna batırılmış peynir
çok popüler oldu ve genellikle asidin tek başına sert bir peynir yaptığı varsayılırken, her peynir üreticisinin deneyimi, ekşi sütten sert bir lor yapmanın çok zor olduğudur -ki bu tabii ki hiç kimseden peynire dönüştürmesi istenmemelidir--tabii ki tencere peyniri olmadığı sürece. Asit, lor peynirini katılaştırabilir, ancak lor peynirinin iyiliğinin büyük bir kısmını kesene kadar ve ortaya çıkan peynir bu kadar macun kadar sindirilebilir olacaktır.

MÜŞTERİLERİN GÖREVİ.

Bir peynir fabrikasının her müşterisinin görevi,
oraya iyi süt göndermek ve sütü iyi durumda göndermektir. Bunu yapmak sadece onun görevi değil,
aynı zamanda onun çıkarıdır. Kötü bir süt karmaşası,
bir kazan dolusu sütü bozabilir. Bu sadece fabrikanın _orantılı_ bir planla işletildiği komşusunun zararına yol açmakla kalmaz, aynı zamanda patron da zararın payına katlanmak zorundadır. Başkalarının ve kendisinin uğradığı zararın yanı sıra, kötü durumda süt teslim etmekten utanmalıdır. Bunun için geçerli bir mazeret yoktur. Herkes kadar iyi durumda süt teslim etmek onun gururu olmalıdır. Eğer bunu başaramıyorsa, işi bırakmalı ve
başarabileceği bir şeye yönelmelidir. İnekler sağlıklıysa ve uygun yiyecekleri varsa, bakım ve temizlik her zaman iyi süt sağlayacaktır.

MANTIKSIZ BEKLENTİ.

Bir peynir üreticisinin kötü sütten birinci sınıf bir peynir üretmesini beklemek mantıksızdır. Birisi terziye kalitesiz kumaş götürürse, karşılığında kaliteli bir takım elbise bekler, geniş kumaşlı bir takım değil. Bu yüzden, fabrikaya kötü süt götürürse, kötü peynir beklemelidir. Eğer
ekşi elmaları elma şarabı fabrikasına götürürse, tatlı aromalı elma şarabı değil,
ekşi bekler. Dolayısıyla, ekşi sütü peynir fabrikasına götürürse,
ekşi peynir beklemelidir. Bu kusurlar, küçük bir ölçüde mevcut olduklarında,
giderilebilir veya neredeyse giderilebilir ve kabul edilebilir bir peynir yapılabilir. Fakat,
kusurlu sütten yapılan peynir gerçekten de uygun bir yiyecek midir? Kim
çürük yumurtaları muhallebiye veya ekşi unu ekmeğe işler? Yine de bu,
ekşi veya bozuk sütü peynire işlemek kadar tutarlıdır ve
ürün de aynı derecede sağlıklıdır. Kokmuş yumurtalar yapan şey,
kokmuş süt yapar -çürümüş albümin--birinde olduğu kadar diğerinde de aynı derecede sağlıklıdır.

GARANTİLER.

Peynirini garanti eden peynir üreticisi, iyi süt garantisi konusunda ısrar etmiyorsa çok aptaldır ve
sütü alma telaşıyla oluşturduğu yargıya güvenmeye zorlanmamalıdır. Kurnaz bir adam kötü bir süt karışımını en iyi uzmana aktarabilir. Peynir üreticisi sütün 
bozuk bir memeden mi yoksa buzağılamadan sonraki ilk sütten mi olduğunu nasıl anlayabilir ki - ikisi de süt ısıtıldığında çok
kötü bir şekilde gelişebilir? Bu yüzden süt o kadar neredeyse
kirlenmiş veya o kadar neredeyse
ekşi olabilir ki ısıtma ve pişirme işlemine dayanamaz. Yasa, bir fabrikada kötü süt getiren veya herhangi birine satan adama karşı çok sert olmalıdır. Ekşi veya bozuk süt için iyi sütün fiyatını ödeyen fabrika işçisi kesinlikle çok
uzağı göremez ve onu kendisine satan adamın saygısını uzun süre koruyamaz veya maddi olarak kendini geçindiremez. Süt için nakit ödeyen adam, her şeyden önce, sütün tatlı ve
sağlıklı olmasını talep etme hakkına sahiptir. Bu, üzerinde ısrar edilmesi gereken bir noktadır - iyi sütün iyi durumda teslim edilmesi.

ISITMA.

Süt tamamen eridikten veya gerekli miktarda fıçıya konulduktan sonra,
ısı hemen başlatılabilir ve 80 ile 86 derece arasındaki bir noktaya yükseltilebilir.
Bu değerin altına ayarlarsak, maya çok yavaş çalışır;
yukarıya ayarlarsak, çok hızlı çalıştığı düşünülür--bu nedenle gelenek, bu sıcaklık aralığını sabitlemiştir ve buna karşı geçerli bir itiraz
yok gibi görünmektedir. Ancak sütün sıcaklığı yükseltilirken
ve öncesinde, kremanın yükselmesini ve böylece kısmen veya tamamen israf olmasını önlemek için sık sık karıştırılmalıdır.
Sıcaklık yükselmeyi durdurana kadar--veya neredeyse öyle bir zamana kadar--eklenmemelidir ki maya karıştırılıp karıştırma durdurulana kadar, çünkü süt pıhtılaşmaya
başladığından, sabit bir sıcaklığa
ulaşılmış olur.

RENKLENDİRME.

Renklendirme sıvısı, beyaz peynir yapılmadığı sürece mayadan hemen önce eklenmelidir. Londra pazarı için beyaz peynire sınırlı bir talep var. Ancak rengi çok fazla yapmayın - çünkü yüksek renkli ürünlere sınırlı bir talep var ve bu çoğunlukla Güney'den geliyor, ilkbahar ve sonbaharda. Renk çok soluk da olmamalı çünkü soluk peynire gerçekten hiç talep yok. Ya beyaz ya da orta tonda - parlak, altın sarısı - olmalı. Alıcılar genellikle büyük partiler, hepsi aynı tonda veya gölgede istedikleri için renk tekdüzeliğine talep var. Böyle bir partiyi seçerken, çok soluk veya çok koyu renkli birinci sınıf peyniri eleyebilirler. Tekdüze güçte garantili aynı renklendirme özütünün evrensel kullanımı, renklendirmede tekdüzeliği sağlayabilir. Ancak bu şüpheli ve zordur. Daha iyi ve uygulanabilir bir yol, her peynir üreticisine bir rehber olarak standart bir renk -eşlik eden boyalar gibi- sağlanması ve mümkün olduğunca buna yakın bir renklendirme yapmasına izin verilmesidir. Bu şekilde, renk tekdüzeliğine yakın bir yaklaşım sağlanabilir. Daha sonra istediği renklendirme sıvısını kullanabilir ve gözü rehberi olur. Renklendirme ürünü iyileştirmez. Zarar vermezse, yüksek renk ve yüksek lezzetin bir arada olduğu genel düşünceyle gözü tatmin edip damağı aldatmanın ötesinde bir faydası olmaz.

AYAR.

Teorik olarak, 98 derece veya kan ısısı, maya bu noktada en aktif olduğu için,
olarak
görünür.
Genellikle, sıcak havalarda 82 derece ve soğuk havalarda 86 derece,
mayanın
odakta eklendiği noktalardır. Ancak, farklı
mevsimlerde farklı bir sıcaklık için hiçbir sebep yoktur, ancak
soğuk havalarda sıcaklığın biraz düşmesi muhtemeldir--bu,
yapım odası sıcaklığın kontrol edilebileceği ve yaz sıcağında tutulabileceği şekilde
olmamalıdır ve olmayacaktır.

DİĞER DETAYLAR.

Kural olarak, sütün 20 dakika içinde, 82 derecede koyulaşmaya başlaması için yeterli miktarda
maya eklenmelidir. Peynirin daha hızlı veya daha az hızlı
kürlenmesi için tasarlandığından, daha fazla veya daha az
maya kullanılabilir.
Kural olarak,
ne kadar fazla maya kullanılırsa,
sütün
odada
odaya
bildiği ve lor peynirinin
işlediği sıcaklık o kadar düşük olmalıdır. Sütün çalkalanması en az 15 dakika, pıhtılaşmanın 20 dakika veya mümkün olduğunca uzun süre devam etmeli ve katı bir pıhtılaşmayı engellememelidir. Peynir mayası eklendikten sonra karıştırma sadece kremanın
kalmasını önlemek içindir. Yüzeye ne kadar az krema gelirse o kadar az atık olur. Yüzeyin hızla soğuduğu ve sütün sıcaklığının düştüğü serin bir odada, yüzeyde ince bir krema olur. Bu, teknenin kenarlarına, tırmığa ve ellere yapışacak ve oldukça rahatsız edici olacak yumuşak bir krema lor peyniri oluşturur. Miktar önemsizdir, ancak şeyin rahatsızlığı kremayı düşük tutmayı arzu edilir hale getirmek için yeterlidir; ve odanın yaz sıcaklığı, lor peynirinin ilk baştan sona daha iyi işlenmesi ve konforu dışında bu amaç için faydalıdır.

SICAKLIĞI EŞİT TUTUN.

Süt koyulaşmaya başladıktan sonra, yüzeyi sıcak tutmak için
kavanozun üzerine bir bez atılmalıdır. Uygun bir yol,
kavanozun genişliğinden biraz daha uzun çıtalara bir bez tutturmak ve çıtaları bir ayak veya on sekiz inç aralıklı koymaktır. Bu, istenmediğinde kolayca sarılıp bir kenara konulabilir ve gerektiğinde
kavanozun üzerine kolayca açılabilir.
Peynir mayası eklendikten ve kütle durduktan sonra
sıcaklık artmamalıdır. Eğer varsa,
kavanozun yan taraflarındaki ve
kavanozun altındaki kısım en fazla ısıyı alacaktır ve
peynir mayası orada en hızlı şekilde çalışacaktır ve
lor yüzeyde yeterince
sertleşmeden önce sertleşecektir. Bu nedenle,
peynir mayası eklendikten sonra ve
lor ince kesilene kadar ısının sabit kalmasını sağlayın ve bu süre boyunca ısıyı mümkün olduğunca eşit tutun.

KESME.

Pıhtı, içine yerleştirildiğinde parmak boyunca temiz bir şekilde
kırılacak şekilde kesilir kesilmez ve hafifçe yukarı kaldırılmalıdır. Bu erken kesme
önemlidir. Bir lor peynirinin çok erken kesilmesinden kaynaklanan atık
nadiren olur. En berrak peynir altı suyu her zaman erken kesilerek elde edilir.
Peynir altı suyu, henüz genç ve
yumuşakken lor peynirinden çok daha serbestçe sızar ve lor peynirini kesmenin tek amacı
peynir altı suyunu çıkarmaktır. Kesme işlemine başlandığında, bitene kadar
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam ettirilmesine izin verin. Durmayın ve lor peynirinin
durup
sertleşmesine izin vermeyin.
İnce lor parçacıklarını gevşeterek daha az sürtünme ve daha az atıkla daha kolay kesilir,
yumuşak ve bıçaktan önce kolayca
parçalanır. Ne kadar sertleşirse, o kadar sert keser,
o kadar fazla
sürtünme olur, lor peyniri o kadar çok yırtılır ve ezilir ve
o kadar çok
atık olur. Eğer erken kesebilseydik ve anında kesebilseydik,
çok daha iyi olurdu.

İNCE KES.

Lor peynirini çok ince kesin. Nadiren, hatta hiç, bir lor peyniri çok ince kesilir.
Amaç peynir suyundan kurtulmak olduğundan, ne kadar ince kesilirse,
amacımıza o kadar kolay ulaşırız.
Küçük bir lor peynirinin merkezinden, peynir suyunun akması büyük bir
parçanın merkezinden olduğu kadar uzak değildir.
İnce keserek, peynir suyunun akması için daha fazla yüzey açığa çıkarırız ve
ısıtılacak daha küçük parçalarımız olur. Lor peyniri kötü bir
ısı iletkenidir. Parçalar büyükse, artırmak istediğimizde ısının yavaşça
içine işlemesi uzun zaman alır. Bu nedenle, küçük parçalar ısıyı daha eşit şekilde emer ve bu da
peynir mayası için daha eşit bir etki sağlar.

"PİŞİRME."

Kesme işlemi tamamlandıktan sonra, peynir altı suyu hızla ayrılıyorsa, ısı
hemen başlatılabilir. Eğer maya mayası etkisi oldukça yavaşsa,
lorun biraz sertleşmesi için birkaç dakika beklemek daha iyidir,
bu arada elinizle teknenin kenarını dikkatlice ovalayarak,
bu sayede
üzerine yapışmış olabilecek tüm lorları temizlersiniz. Her zamanki gibi beş dakikadan fazla beklememek gerekir ve genellikle beklemeye gerek yoktur. Ancak ısı başlar başlamaz, lorları bir tırmıkla yavaşça karıştırmaya başlayın,
ve lorları teknenin ortasına doğru geçirin
ve her iki taraftaki lorları yavaşça kaldırın. Kesilmemiş parçalar ortaya çıkarsa,
tırmığın dişleriyle dikkatlice ayırın. Lor sertleştikten sonra daha şiddetli olabilen bu karıştırmayı, tamamı 98 veya 100 dereceye kadar --veya kan sıcaklığına kadar-- ısıtılana kadar sürdürün. Sürekli çalkalamanın nedeni, kütle boyunca eşit bir sıcaklık sağlamak ve lor'un paketlenmesini önlemektir. Bu, maya'nın eşit şekilde hareket etmesini sağlar. Kan sıcaklığına geçme nedeni, maya'nın bu noktada en aktif olmasıdır. Doğanın belirttiği sıcaklıktır. Yemeğimizi sindirdiğimiz ve buzağının midesinin lor oluşturduğu ve daha sonra sindirdiği sıcaklıktır. Pepsin veya mide suyu kan sıcaklığında daha güçlüdür ve bu pepsin veya maya işi yapan şeydir. Isı, fıçıdaki lor'u, ineğin memesindeki sütü pişirdiğinden daha fazla
pişirmez. 98 dereceyi uygun sıcaklık olarak seçtik çünkü maya'nın sindirim veya peynirleşme süreci bu noktada daha hızlı ilerler. Üstüne veya altına inmek, kazanmak yerine kaybetmektir. Bu nedenle bu sıcaklık, lor "pişene" kadar korunmalıdır - yani, mayalama işleminin etkisi uygun miktarda peynir altı suyunu dışarı atana ve lor istediğimiz kadar sert olana kadar. Lorları karıştırırken, ellerinizi mümkün olduğunca az kullanın.
Bu amaç için, sapı kısaltılmış ve her iki ucundan bir dişi, tırmık başını bir sonraki dişin dörtte üçü kadar keserek kesilmiş sıradan saman tırmığından daha iyi bir şey yoktur.

PEYNİR ALTI SUYUNU ÇEKMEK.

Daha sonra peynir altı suyunu lor üzerine çekiyoruz - kolayca karıştırmak için yeterli miktarda bırakıyoruz ve çok fazla sıkışmayı önlemek için tüm kütleyi 90 dereceye kadar soğutuyoruz ve peynir altı suyunun kalanını çekiyoruz. Peynir altı suyu asit oluşmadan önce akıtılmalıdır, çünkü şekerdeki sütten oluşan asit mineralleri çözer ve lordaki yağların bir kısmını keser ve bunlar peynir altı suyuna akar. Birçok lor, peynir altı suyunda çok uzun süre kalarak peynir altı suyuna
ıslanır ve ekşi bir tada sahip, ıslak ve sert peynirler yapar. Bu tür bir sertlik, peynir yapımı hakkında nadiren bir şey bilen
alıcılar tarafından istenmesine rağmen, arzu edilmez. Asit, peynir altı suyu düzgün bir şekilde atılmadan veya lor "pişirilmeden" önce gelişirse, mineralleri taşır ve bu da peyniri gerçekten kötü hale getirir. Bu fosfatlar kireç, demir, magnezyum vb.'den oluşur, ancak esas olarak kireç fosfatıdır. Bu minerallerin laktik asit için afinitesi fosforik asit için olduğundan daha güçlüdür; bu nedenle ikincisini bırakırlar ve laktik asitle birleşerek laktatlar oluştururlar ve fosforik asidi serbest bırakırlar. Ancak lordan istediğimiz tüm peynir altı suyunu çıkarırsak ve sonra peyniri peynir altı suyundan çıkarırsak -yani peynir altı suyunu çekersek- asit gelmeden önce peynirdeki fosfatları ve yağları -içinde bulunan tüm iyiliği- koruruz. Asit daha sonra gelecektir, ancak şekeri minimuma indirdik ve oluşan asit miktarı ciddi bir zarara yol açmaz. Peynir altı suyu zaten
atıldığı için, elbette çözünen mineralleri yıkayamaz. Bunlar kalır ve kürleme sürecinde fosforik asitle
yeniden birleşir. 100 kısım sütteki 87 kısmın yaklaşık 3-1/2 kısmını lorda bıraktık. Lorda kalan peynir altı suyu, diyelim ki, sütteki şekerin 1-10'da birini içerir. Bundan oluşan asit, bilinen herhangi bir zarara yol açmayacak kadar küçük olsa da, eğer bir faydası varsa, gereken tüm iyiliği yapmaya yetecek kadar büyüktür. Bu nedenle, laktik asit oluşmadan önce peynir altı suyunu lordan ve lor peynir altı suyundan çıkardığımızda güvende oluruz. TUZLAMA. Peynir altı suyu lordan iyice çıktığında, tuzu boşa harcamamak için, tuz uygulanabilir ve karıştırılabilir. Tuz, yaygın olarak varsayıldığı gibi asit oluşumunu durdurmaz. Uygulandığında, lor gevşek
tutulmasına yardımcı olur. Daha sonra lor, ara sıra karıştırılarak, havalandırma ve soğutma, kötü kokulardan kurtulma, atmosferle temastan kaynaklanan oksidasyonla tat geliştirme ve asidin gelmesine izin verme amacıyla neredeyse her uzunlukta bekletilebilir. Lor, pozitif olarak temiz ekşi bir kokuya sahip olana kadar presleme işlemine tabi tutulmamalıdır. Bu, belirli kimyasal değişikliklerin gerçekleştiğini, lorda bu işlemle oluşan gazların serbest kaldığını ve peynirin kürleme odasında rafta kokmasını önlediğini gösterir. Çedarlama ve öğütme uygulandığında, tuz elbette lor öğütüldükten sonra uygulanır. Çedarlama, peynir altı suyu erken çekilebildiği ve asitten kaynaklanan bir tehlike olmadığı için daha kolay ve daha güvenli bir yöntemdir. 1.000 libre süte 2-1/2 libre tuz oranında tuzlama, olağan uygulamadır ve doğru olandan çok da uzak değildir. Uzun süre saklamak için 3 libre tuz çok fazla değil. Sadece en iyi
süt tuzunu kullanın--tüm süt tuzlarının en iyisi ve en ucuzu, Onondaga, F.F.

PRESLEME.

Asit fermantasyonu düzgün bir şekilde ilerledikten sonra, lor
80 derecenin çok altında olmayan, 85 derecenin çok üstünde olmayan bir
sıcaklıkta preslenmelidir. Daha yüksekse, peyniri ortada ısıtmaya ve lekelemeye meyillidir;
daha düşükse, peyniri yüzleştirmek ve lor'u düzgün bir şekilde
preslemek zorlaşır. Ancak sıcak havalarda, lor'un çok soğuması tehlikesi pek yoktur.

PEYNİR YAPIMINDA ASİT.

Bu konu hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, konu klişeleşti.
Asit bazılarının ruhunu kemirmiş ve onları
ekşitmiş gibi görünüyor; ancak buna rağmen, sözde "tatlı lor" fikri istikrarlı bir
ilerleme kaydetti. Muhalefetin çoğu, sert peynir ile sert peynir arasındaki farkı ayırt edemeyen ve on günlük olduğunda kırılma tehlikesi olmadan gönderilebilecek kadar sert bir peynir alırlarsa kaliteyi göz ardı eden ihracat alıcılarından geldi. Bu, yeşilken çok yumuşak olarak kınanan peynirin, aynı alıcılar tarafından iyi ve tamam olarak ilan edilmesiyle, hatta iki veya üç aylıkken, yani birinci sınıf bir peynirin gönderilmesi gereken yaştayken, coşkuyla onaylanmasıyla kanıtlandı.

SÜT ANALİZİ.

Elbette, sütte şeker olmasaydı, içinde asit olmazdı. Şeker oranı, Dr. Büyük Britanya Kraliyet Tarım Topluluğu'nun merhum kimyacısı Voelcker:

Su 87.30
Tereyağı 3.75
Kazein 3.31
Süt şekeri ve ekstraktif madde 4.86
Mineral madde (kül) 0.78
------
Toplam 100.00

Bundan görüleceği gibi, ekstraktif maddeyi çıkarırsak şekerin yüzdesi en az 4.50'dir, ki bunun oranı verilmemiştir. Çok sayıda Alman analizi bunun yüzde 3.50 ile 5.75 arasında değiştiğini göstermektedir. Henry ve Chevalier ortalamayı 4.77 olarak belirlemiştir ve Prof. L.B. Arnold, mükemmel sağlıktaki ineklerden elde edilen sütün Ağustos ayında yüzde 4.30 ile 5.50 arasında olması gerektiğini söylüyor. Biz buna yüzde 4.50 diyelim. Yüzde 87.30 oranında su bulunmaktadır.

PEYNİR ÜRETİCİSİNİN YAPTIĞI.

Katıları sıvılardan ayırırken, uygun sıcaklıkta, mayayla 83,30 kısım su atarız ve geriye 4 kısım kalır. Suda mükemmel bir şekilde çözünen 4,20 kısım şekerden kurtuluruz. Bir kısım tereyağının 0,50'sini, bir kısım kazein veya albüminoidin 0,31'ini ve bir kısım külün 0,13'ünü kaybederiz. Bu da--

Su 4,00
Tereyağı 3,25
Kazein 3,00
Şeker 0,30
Kül 0,65
-----
Toplam 11,20

Bu nedenle, kürlenmiş peynir elde etmek için 100 kısmın %11,20'sine sahibiz. Adil bir ortalama, 100 pound süt için 10 pound peynirdir. Suyun bir kısmı, diyelim ki 1 kısım, kürleme sırasında buharlaşır ve geriye 3 kısım kalır. 10.20 kısım peynirimiz şu şekilde oluşur:

Su 3.00
Tereyağı 3.25
Kazein 3.00
Şeker veya ayrışmadan kaynaklanan şey .30
Kül .65
-----
Toplam 10.20

Bu, genel verimden biraz fazladır. Atık genellikle
daha fazla külde, bazen neredeyse tamamındadır, asit
peynir altı suyu atılmadan önce
geliştiğinde. Bu durumda, laktik asit fosfatları çözer ve bunlar
peynir altı suyuyla birlikte dışarı atılır. Bu, sindirim ve asimilasyon için kesinlikle gerekli olan çok fazla bileşen kaybıdır.

OLMALI OLAN.

Şimdiye kadar, örnekleyici şekillerimizde varsaydığımızdan daha az bileşen kaybı olması gerekir. Ancak asit, peynir altı suyunu çekmeden önce
geliştiğinde tereyağının daha fazlası kesilir ve peynir altı suyuyla birlikte akar. "Tatlı lor" sisteminin amacı, özellikle tereyağı ve kül olmak üzere bu israfı mümkün olduğunca önlemektir. Bunu başarmak için, peynir altı suyu tatlı olarak çekilir ve lor pişirildikten ve peynir altı suyu atıldıktan sonra asidin
gelişmesine izin verilir. Lorda daha fazla su kalmasına gerek kalmaz, ancak daha fazla tereyağı ve kül kalır, bunların ikisi de
peyniri daha yumuşak yapar. Ancak uygun kürleme odalarıyla
peyniri nakliye dahil tüm pratik amaçlar için yeterince
sertleştirmekte hiçbir sorun yoktur. Daha az maya kullanmak ve
pıhtılaşmanın 25 dakikadan kısa bir sürede başlamaması, lor yaklaşık
15 veya 20 dakika sonra kesilmesi ve daha düşük bir
sıcaklıkta kürleme için daha fazla zaman ayrılması daha iyidir. Daha sonra daha sert, daha tereyağlı ve daha iyi aromalı bir peynir elde ederiz, bu da bir arzudur. Ancak, kürleme odasındaki yüksek ve değişken sıcaklık nedeniyle, kesin veya tatmin edici sonuçlara
güvenilemez.

TEORİ VE PRATİK. Teoride, tereyağı ve kazeöz maddenin israfını tamamen önlememiz gerekir; ancak pratikte, her zaman biraz tereyağı kaybı olur ve Almanların _ziega_ adını verdiği, mayayla pıhtılaştırılmayacak bazı albüminli bileşenler vardır. Elbette, bunu kurtarmanın bir yolu yoktur. Peynirdeki şekeri kurtaramayız ve kurtarmak
istemeyiz. Eğer tutulursa, zararlı olur ve muhtemelen peyniri bozar, çünkü suda tutulan az miktardaki şekerdeki laktik asit, iyi yönetebildiğimiz tek şeydir. Ancak mayayla pıhtılaştırılabilen tüm maddeleri, tüm tereyağını ve tüm külü korumamız gerekir; ve bunu başarana kadar kendimizi gerçekten bilimsel peynir üreticileri olarak adlandıramayız. Bunu başardığımızda, daha fazla peynir ağırlığı elde edilecektir.

Lorda tutulan az miktardaki şekerden kaynaklanan asitten kaçınmanın bir yolu yoktur; ancak, yeterli peynir altı suyunu attıktan sonra,
loru yeterince sıcak tutarsak ve onu küvette veya lavaboda yeterince uzun süre tutarsak, laktik asit gelir ve
loru tatlı preslemenin kötü sonuçlarından kurtuluruz. Bu asitlik, kürleme odalarının genelliği için kesinlikle gereklidir. Ancak kürleme odasında düşük ve sabit
sıcaklık ile istediğimiz gibi davranabiliriz.

PEYNİR MAKİNESİ.

Son gözlemlerimiz, peynir yapımında iyi
peynir mayasının önemine her zamankinden daha fazla ikna ediyor. Kötü
peynir mayasının kullanımından büyük kötülükler ve kayıplar meydana gelir; ve büyük sorun, birçok peynir üreticisinin
peynir mayasının ne zaman kötü olduğunu bilmemesidir. Başlangıçta, sadece hastalıklı ve
kirlenmiş peynir mayalarının kötülüğü yoktur, aynı zamanda iyi
peynir mayasından yapılan hazırlık
sık sık
hazırlama sırasında bozulur. Sık sık, sıcak havalarda,
ıslatılırken kirlenmelerine izin verilir; ve sıvı tatlı olarak hazırlandığında,
yeterli tuz eksikliğinden ve yüksek sıcaklığa maruz kalmaktan dolayı
sık sık fermente olmaya ve bozulmaya bırakılır.

PEYNİR ALTI SUYUNA ISLATMA.

Tüm bozulmalarını ve safsızlıklarını içeren peynir altı suyuna batırma, çok miktarda
kötü peynir mayası ve kötü aromalı peynirin kaynağıdır. Peynir altı suyu
kullanılıyorsa, bozulmaları öldürmek ve mümkün olduğunca
içinde kalan katıları çökeltmek için kaynatılmalıdır. Ancak,
elden gelenin en iyisini yapın ve yine de peynir altı suyu, şekerin varlığından dolayı içinde oluşan asit nedeniyle
peynir mayalarını ıslatmak için sakıncalıdır. Bu asit, karşılık gelen miktarda
peyniri nötralize eder ve
peynirin fakirleşmesine yardımcı olur. Gerçekten de, lor çıkarılmadan önce yeterince uzağa taşınırsa, daha ince tatlandırıcı yağlar onun tarafından kesilir, fosfatlar çözülür ve bunlar peynir altı suyuyla birlikte dışarı atılır ve peyniri sindirilemeyen bir kütleden biraz daha iyi halde bırakır. Asit peynire katılık katıyorsa, bunu ondan değerli bileşenleri çıkararak yapar.

BOZUK RENNET.

Sık sık, sadece çok ekşi değil, aynı zamanda bozuk ve güçlü bir leş kokusu olan rennet preparatlarıyla karşılaştık.
Bu tür rennet preparatlarının kullanımından sadece ekşi, gözenekli, kötü kokulu ve çürük peynir elde edilebilir. Yine de kullanılır ve sonuç kötü süte veya bazı anlaşılmaz leke veya fermentasyonların varlığına atfedilir, insanlık etkileri yanlış nedenlere atfetmeye o kadar yatkındır. Peynir üreticilerinin, koku alma duyuları varsa,
böylesine korkunç bir et suyu kullanmaları bizim için anlaşılmazdı ve bundan iyi peynir yapılmasını beklemeleri tamamen şaşırtıcıydı. İyi sütle, peynir birkaç gün boyunca oldukça iyi görünebilir - özellikle düşük bir
sıcaklıkta kürlemeye tabi tutulursa. Ancak er ya da geç, leke ortaya çıkacaktır.
Muhtemelen, çemberlerden on gün bile çıkmayabilir, ancak peynir asla yumuşak bir kütle haline gelemez, aynı zamanda da kötü kokar.
Yakında olgunlaşacak ve yakında çürüyecektir.

KÜRELEME PEYNİRLERİ.

Genellikle peynir mayalarının buzağı midelerinin tuzlanmış ve kurutulmuş veya başka şekilde hazırlanmış olduğu anlaşılır; ancak piyasadaki tüm peynir mayalarının bu türden olduğu kesin değildir. Süt yiyen tüm hayvanların yavrularının mideleri sütü lorlamak için kullanılabilir. Biz bundan emin değiliz
ama "Bavyera" mayaları arasında güneşin altında bilinen her hayvanın yavrularının midelerini elde ediyoruz. Her boyutta ve her güçte
olabilirler ama genellikle bunları kullananlar tarafından beğenilirler. İki ucu bağlanarak ve mayalar mesaneler gibi şişirilerek kürlenirler. Bizce daha iyi bir yol, onları saf süt tuzuyla iyice ovalamak, bir çember veya çıtaya germek ve serin
kuru bir yere asmaktır. Bazıları onları sadece tuzla doldurur, bağlar ve kurumaya asar. Buna karşı en büyük itiraz, tuzun atmosferden nem çekmesi ve yağışlı havalarda mayaların damlamaya ve böylece güç kaybetmeye meyilli olmasıdır. Peynir mayasını et gibi bir fıçıda tuzlamak sakıncalı olarak kabul edilir - bunun sebebini bilmiyoruz. Yazarın bir sezonda peynir mayasıyla mükemmel bir "şansı" oldu. Hangi şekilde saklanırsa saklansın,
pekâlâ peynir mayaları serin tutulmalıdır. Sıcaklığın çok zararlı olduğu, soğuğun -hatta dondurmanın ve çözmenin- avantajlı olduğu görülmüştür. Muhtemelen dondurma ve çözmenin lifleri gevşetmesi ve
peynir mayası sporlarını serbest bırakması nedeniyle.

YAŞLANMA AVANTAJI.

Mümkünse, bir yıldan daha eski peynir mayaları kullanılmamalıdır. Diğer her şey eşit olduğunda, eski peynir mayaları daha güçlüdür ve
yenilerinden daha sert bir lor oluşturur. Her ikisini de
denemiş olan herkes her zaman elinde iyi eski peynir mayaları bulundurmayı hedefler.

PEYNİR MAKİNESİNİ TASARRUF ETMEK.

Peynir mayası saklanırken, doğru olmalarına çok dikkat edilmelidir.
Buzağının dördüncü midesi kurtarılan şeydir. Birleşme noktasından bitişik mideden kesin ve diğer uçta bir bağırsak parçası bırakmayın, ancak
peynir mayası ağzına yakın kesin. Her türlü samanı ve kiri dikkatlice çıkarın, ancak
midenin hassas astarını, sindirim veya pıhtılaşma kısmı olan ve özellikle kuruysa ellerinize yapışmaya çok meyilli olan kısmını ovalamayın.
Gevşek kirden fazlasını durulamaya çalışmayın ve bunu da ovalamadan yapmayın, çünkü israf etmeden
ovalayamazsınız. Daha iyisi, midede kir veya başka bir şey olmamasını sağlayın. Bunu, buzağıyı on altı veya on sekiz saat boyunca yemek yemeden bırakarak ve öldürmeden önce yutabileceği bir şey bulabileceği bir yere koyarak yapabilirsiniz. Gece besleyin ve ertesi gün öğlen civarı öldürün. Mide daha sonra boş ve temiz olacak ve bir sonraki öğünün sindirimi için pepsinle iyi bir şekilde depolanacaktır. Bu salgı, tam da istediğiniz şeydir. Maya, buzağı altı veya sekiz günlükken en iyisidir. Ancak, her durumda, sindirim öldürülmeden önce iyi bir şekilde
sağlanmış olmalıdır. Buzağı çok uzun süre yiyeceksiz kalırsa--dana buzağılarda sıklıkla olduğu gibi--mide iltihaplanacaktır. Bu sakıncalıdır.

MAKARA SEÇİMİ.

Islatılacak maya seçerken, tüm rengi bozulmuş ve kötü kokan
lar titizlikle reddedilmelidir. Ancak mayaları ovalamak tatsız ve iğrenç bir iştir ve mayanızı tekdüze güçte tutmak biraz zordur. Bu nedenle, iyi maya özütü makul bir fiyata satın alınabiliyorsa, kullanımını tavsiye ederiz. Her fabrikada küçük partiler halinde
olmaktansa toptan olarak daha iyi ve daha ucuza yapılmalıdır. Dayatmaya karşı korunmak için, kişi yalnızca bilinen
itibarlı satıcılardan satın almalıdır. Kendi mayanızı hazırlamak, kendi ayakkabınızı yapmaya çok benzer. Başka karlı bir şeyiniz varsa, bu işe yaramaz.

TOPTAN HAZIRLIK.

Kişi kendi mayasını hazırlamak zorundaysa, bunu peynir yapma sezonu başlamadan önce bir
top halinde yapmak daha iyi bir yoldur. Güçlü bir fıçı ve bir
dövücü edinin--çamaşırcı kadınların kullandığı türden; ayrıca bir sıkma aleti. Eski mayaları alın
ve şeritler halinde kesin. Bir pound tuz ve yirmi pound su kullanarak saf sudan zayıf bir tuzlu su yapın ve bunun içinde mayalarınızı ıslatın, dövün
ve sıkın. Asın ve dondurun; sonra ıslatın, dövün
ve tekrar sıkın; ve gücünüz yettiği kadar devam edin.
Bitirdiğinizde, sıvınızı dikkatlice çökeltin, köpüğünü alın ve süzün.
Temiz bir fıçıya veya taş kavanozlara koyun, eritebileceği kadar tuzu
içine koyun, böylece birazı dibe çökecek, sonra durun veya sıkıca kapatın;
Serin bir yere koyun ve gerektiğinde kullanmak üzere alın.
Hayvansal ürünleri saklamak için doymuş tuzlu sudan daha iyi bir şey yoktur.
Ancak, tuzlu su hazırlarken yalnızca en saf süt tuzunu kullandığınızdan emin olun.
Bazıları, maya saklamak için yalnızca taş kavanozların kullanılması gerektiğini söylüyor.
Biz haftalık olarak hazırlanan miktar için bir kül kabı kullandık.
Ahşabın kirlenmesini önlemek için, her seferinde mayamızı daldırdığımızda ve
yeni bir yüzey ortaya çıkardığımızda, onu tuzla ovduk.

HAVA DIŞINDA.

Maya hava geçirmez bir
kabın içine konulursa çok daha kolay tatlı kalabilir. "American Dispensatory" şöyle diyor: "Mide suyu
havadan tamamen korunduğunda uzun süre değişmeden kalabilir; ancak maruz kaldığında hızla ayrışır,
çok rahatsız edici bir koku alır ve karakteristik sindirim
özelliğini kaybeder." Dispensatory'nin haklı olduğunu düşünüyoruz. Saf mide suyunun bileşimi şu şekildedir: Su, 97.00; tuzlar, 1.75; pepsin, 1.25; toplam, 100.00. Ayrıca az miktarda serbest asit de vardır. Hem
peynir mayası özütü hem de pepsin ilaç olarak kullanılır.

TUZLAMA ODALARI.

Hangisinin daha önemli olduğunu belirlemek zordur, iyi
peynir mayası mı yoksa düzgün inşa edilmiş
tuzlama odaları mı; çünkü her ikisi de en iyi
peynir üretimi için gereklidir, ancak her ikisinin de olmaması
bozulmasa bile zarar verecektir. Tuzlamada sıcaklığı kontrol etmenin önemi henüz halkın zihnini ele geçirmemiştir. Dünyanın en iyi sütü kötü peynir mayası tarafından bozulabilir ve dünyanın en iyi lor peyniri kötü bir kürleme odası tarafından bozulabilir.

SICAKLIK.

Ülkenin kürleme odalarının büyük çoğunluğunda sıcaklık
60 derece Fahrenheit ile 90 derece ve hatta daha fazla arasında değişir.
Bazen bu uç noktalar birkaç gün içinde fark edilir.
Bir lor peynirini 80 ila 90 derecede fermente etmeye
hazırlamayı düşünün, oysa
60 ila 65 derecede başlaması gerekir! Yine de, bu sıklıkla yapılır; ve peynirin
hırıldamasını ve sürünmesini önlemek için bazıları tarafından
lorun başlangıçta o kadar kuru ve ekşi yapılması önerilir ki
ısı onu yumuşatmaz. Bu şekilde, bazı alıcıların "sert" peynir olarak adlandırdığı şey elde edilir. American Encyclopedia'ya göre en iyi İngiliz Cheddar'ları 60 derecelik bir sıcaklıkta kürlenmeye ayarlanmıştır ve asla 70 derecenin üzerine çıkmasına izin verilmez. Gözlemlerimiz ve deneyimlerimiz, sıcaklık aralığının asla 75 derecenin üzerine çıkmaması gerektiğidir. Kürleme 65 derece kadar düşük bir sıcaklıkta başlamalı ve hiçbir peynir çemberlerden itibaren otuz günden daha kısa bir sürede pazarlanmamalıdır. Kürleme yavaş olduğunda, olması gerektiği gibi, peynir o zamandan daha kısa bir sürede olgunlaşmayacaktır. Pazara sunulmadan önce altmış gün eskiyse daha iyi. Acele etme süreci ürün için her yerde kötüdür ve ne kadar ekşitirse ekşitsin, peyniri ne kadar sert yaparsa yapsın ve sıcak havalarda ne kadar iyi dayanırsa dayansın, hiçbir ekşitme işe yaramaz. Biz ayakta durma kalitesinden başka bir şey istiyoruz. Kürleme için düşük ve eşit bir sıcaklıkla, sert bir peynir yapmak için lordaki tüm iyiliği çıkarmamıza gerek kalmaz. Yağları ve fosfatları asitle kesmemize veya tüm nemi
ince kesme ve yüksek haşlama veya uzun haşlama ile kurutmamıza gerek yok. Lor eşit şekilde piştiğinde ve ellerimizle
sıkıştırıldığında esnek hale geldiğinde pişirmeyi durdurabilir, asit oluşmadan önce peynir suyundan çıkarabilir ve gereksiz gecikme olmadan presleyebiliriz.

BİR ÖRNEK.

1884 sonbaharında, Gurnee, Illinois'deki Bay N.L. Brown's'da daha tatlıya batırılmış ve daha yumuşak preslenmiş bir peynir yedik; ancak peynir sık ​​taneli ve güzel aromalıydı ve
herhangi bir yerde birinci sınıf bir peynir olarak kabul edilebilirdi. Ancak
sıcak bir kürleme odasında veya sıcaklığın binanın dışındakiyle aynı şekilde
inip çıktığı bir odada kürlenmedi.
64 derecelik bir sıcaklıktaki mahzenine yerleştirildi ve
kesilebilecek duruma gelene kadar orada kaldı. Hatta ovalanmadı bile, ancak
ara sıra ters çevrildi. Dışarı çıktığında, bir yıl boyunca bir kutuda saklanmış, küf ve akarlarla kaplı bir peynire benziyordu.
Fazla nem
kurumuştu ancak tereyağı tamamen kalmıştı. Sıcaklıkla
neler yapılabileceğini gösterdi. Bu peynir sıradan bir kürleme odasında kürlenseydi, birkaç gün içinde -hızlı fermantasyon başlar başlamaz- şeklini kaybeder ve
on günlük olduğunda da lezzetini kaybederdi. Birkaç başka peynir de aynı
mahzende, aynı şekilde kürlendi, ancak hiçbiri bu kadar
yumuşak veya tatlı değildi, hepsi tatlı-lor peynirleriydi ve hepsi tereyağlı ve inceydi.
Bu özel peynir acelenin sonucuydu, çünkü
lor dışındaki konular dikkat gerektiriyordu. Ancak bunun iyi bir
deney olacağı düşüncesi geldi, zaten öyleydi ve sonuç tatmin ediciydi, ancak
beklenenden farklı değildi. Mahzende kürlenen diğerleriyle aynı şekilde yapılan ve bazıları daha fazla
pişirilen ve daha fazla
ekşiyen peynirler aynı beyefendi tarafından yapıldı ve sıradan bir kürleme odasında kürlendi. Sıcak havalarda şiştiler ve bazıları şekilsizleşti, tadı ise keskin ve pürüzlüydü. Ancak mahzende olanlar,
64 derecede, görünüşe göre hiç şekilsizleşmediler,
eski tereyağı kadar katıydılar, yine de nakliye için yeterince serttiler ve
en iyi tada sahiptiler. Mahzenin aşırı temiz ve tatlı olduğunu ve iyi havalandırıldığını söylemeye gerek yok. Bu peynirler
bir vahiy değilse bile bir gösteriydi.

KÜRLEMEDEKİ NEM.

Bu arada, bir kürleme odasının kuru bir oda olmak istemediğini belirtmek gerekir. Peyniri kurutmak istemiyoruz; onu kürlemek istiyoruz; yani, uygun kimyasal değişimden geçmesini sağlamak istiyoruz. Bunu, yüzeyin kuruyup sert ve geçirimsiz hale gelmediği, böylece gazların kaçamadığı
biraz nemli bir odada en iyi şekilde yapar. Kuru bir atmosferdense biraz küfle uğraşmak daha iyidir.

DAHA İYİ PEYNİR YAPILABİLİR.

Prof. Arnold'un "American Dairying" adlı kitabına baktığımızda şunu söylediğini görüyoruz: "Tam yağlı süt için bir kürleme odasının sıcaklığı 65 ila 70 derece; kısmi yağsız süt için 75 ila 80 derece olmalıdır." Böylece
yağların kürlemede önemli bir rol oynadığı görülür. "Ne kadar çok yağ varsa," der, "oda o kadar
soğuk olabilir; ve ne kadar az yağ varsa, o kadar
sıcak olabilir." Tekrar:
"Şu anki durumda, 4.000 mil yolculuk yapabilecek bir peynire süslü peynir denilemez. * * * Ama şu anda ürettiğimizden çok daha süslü bir peynir, nakliyeye dayanabilecek bir peynir
yapılabilir. Bunu yapmak için sütün şu anda oldukça yaygın olan bazı kusurlardan arındırılmış olması gerekir; fabrikalara çok daha iyi havalandırılan kutularda taşınması gerekir; _daha az
peynir mayası ve daha az asitle
yapılması gerekir; ve eşit ve daha düşük bir
sıcaklıkta_ kürlenmesi gerekir." Sonucu _italik_ olarak işaretliyoruz, çünkü bunların hayati noktalar olduğuna inanıyoruz. Daha iyi kürleme odaları inşa edene kadar kendimize itibar kazandıramayacağımızı veya peynir yapımında en iyi mali sonuçları elde edemeyeceğimizi ısrarla söylüyoruz. Sıcaklıkları kontrol edebildiğimiz
odalar. Henüz peynir yapımına alışmadık. Hala deneyler yapıyor ve geçici çözümlere başvuruyoruz. Çok daha bilinçli ve kalıcı bir şekilde inşa etmeliyiz. Bir binanın iç sıcaklığını kontrol edecek şekilde nasıl inşa edilebileceğini belirtmemiz gerekmiyor. Mimarlar bunu nasıl yapacaklarını bilirler. Peynir üreticilerimiz bu tür binaları talep ettikleri noktaya geldiklerinde, bunları fazla sorun yaşamadan ve makul bir maliyetle elde edeceklerdir. Sadece "irade" göstermeleri yeterlidir. "Yol" hızla açılacaktır.

WHEY. Bazı bölgelerde, peynir fabrikasının müşterilerinin
besin amaçlı
peynir altı suyunun değeri sorusuyla çok ilgilendiklerini fark ediyoruz - bazıları peynir yapımında kalan sütün, çıkarılan süt kadar değerli olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyor! Bu
şaşırtıcı bir iddia ve eğer doğruysa, sütçülerimizi muazzam miktarda aptalca israftan mahkum eder. Doğru mu? Olayın gerçeklerine doğrudan, sağduyulu bir soruşturmayla ulaşmaya çalışalım.

SÜTÜN BİLEŞİMİ.

Sütün bileşimiyle başlayacağız. Yüzlerce Alman analizinden, 81.30 ila 91.50 kısım su arasında, en iyi peynir fabrikalarımızın karışık sütüne adalet sağlayacağını düşündüğümüz makul bir ortalama analiz alıyoruz:

Su 87.18
Kazein 4.21
Albümin .55
Yağ 3.24
Şeker 4.21
Kül .60
-----
Toplam 99.99

PEYNİR YAPIMIYLA NE ÇIKARILIR.

Peki, peynir yaparken, bundan sonra ne olur? Tüm
kazeini güvence altına almamız gerekir, ancak tam olarak bunu yapmayız. Küçük bir israf olur. Albüminin tamamını veya neredeyse tamamını kaybederiz. Peynir altı suyundan kurtulmadan önce onu aside dönüştürmezsek, şekerin çoğunu peynir altı suyunda bırakırız, bu durumda
lorda zararlı miktarda asit olabilir, ayrıca külün neredeyse tamamını çözer ve yıkarız, kül esas olarak demir, magnezyum ve kireçten oluşur. Bunlar laktatlara dönüşür ve fosforik asit serbest kalır - fareler dışında hiçbir şey için iyi bir
gıda değildir. Külün neredeyse tamamını veya tamamını - fosfatları - saklamalıyız. Ancak peynir yapımının olağan süreciyle, bunların neredeyse tamamı kaybolur, bu da peynir altı suyunun analizleriyle gösterilmiştir, bu da muhtemelen popüler zihinde peynirin gıda olarak değerinin düşük tahminini açıklar, çünkü fosfatların tümü
tutulmuş olsaydı sahip olacağı değerin yarısı olarak derecelendirilmiştir. Ancak, azotlu ve kas yapıcı materyalin dörtte beşi ve ayrıca ısı üreten ve bazılarına göre motor gücü sağlayan yağın dokuzda biri çıkarıldı. Peynirde 12,82 katı parçanın 5,84'ünü koruduk, geriye 5,98 parça kaldı, bunun 4,21 parçası şekerdir ve peynirde istenmez veya en fazla sadece bir kısmı. En değerli olan albüminli ve kazeöz maddenin bir parçadan daha azını ve yağın sadece üçte birini bıraktık. Yani şekerin dışında bir parçadan daha az katı madde kaldı ve peynir altı suyunun geri kalanı sudur. PEYNİR ALTI SUYUNUN BİLEŞİMİ.

Peynir altı suyu, çok düşük tatlandırma kalitesine sahip şeker kullanılarak, içinde bir miktar albüminli madde ve kül bulunan tatlandırılmış sudan başka nedir? Yine, peynirdeki tüm veya neredeyse tüm fosfatları tutan sözde "tatlı" işlemle, peynir altı suyu analizle daha da
zayıf hale getirilir. Peynir altı suyunda sadece şeker ve rennet tarafından
pıhtılaştırılmayan albüminli maddenin bir kısmı kalır; ve sütteki şeker miktarı, çok sayıda Alman analizinde %3,0 ile %5,48 arasında değişerek önemli ölçüde değişir. Ancak peynir altı suyunun bileşimini daha yakından inceleyelim. Voelcker tarafından yapılan on sekiz analizin ortalaması şu şekildedir:

Su 93,02
Azotlu madde .96
Yağ .33
Kül .70
Şeker } 4,99
Laktik asit }
-----
Toplam 100,00

KÖTÜ ŞEY.

Dolayısıyla, peynir altı suyunun en iyi halinde bile
beslenmesi için kötü bir şey olduğu çok açık bir şekilde görülebilir. Diğer yiyeceklerle karıştırıldığında bir miktar değeri vardır,
tatlı olarak kullanılırsa; ancak şekerin tamamı aside dönüştüğünde ve
fosfatlar laktat haline geldiğinde, fosforik asit serbest kaldığında,
peynir altı suyu iğrençtir ve yalnızca küçük miktarlarda ve
büyük bir özenle kullanılabilir. Hassas mideli genç hayvanlara verilmemelidir ve yaşlı hayvanlara hiçbir faydası yoktur.

HAYVANLARA ZULÜM.

Tüm bunlar genel gözlem ve deneyimle örtüşmektedir. Tanıdığımız en zeki sütçüler ekşi
peyniraltı suyunu eve götürmeye değer bulmazlar. Herhangi bir hayvana sadece tatlı
peyniraltı suyu vermek zalimliktir. Büyümesini tamamlamış bir domuz bile -ve hiçbir hayvan
tatlı
peyniraltı suyuyla şişmanlarken besin değerini bundan daha iyi çıkaramaz. Albüminli
maddenin yüzde birinden daha az olan kısmı yaşamı sürdürmekten ziyade uzatır. Yani, domuz
peyniraltı suyuyla beslendiğinde onsuz olduğu kadar çabuk açlıktan ölmez. Şeker sistemde yağ olarak birikir, domuz ise yavaş yavaş açlıktan
ölür. Ancak onu tek başına tam yetişkin hayvanlara vermek bu kadar zalimceyse, onu genç ve büyüyen hayvanlara -domuzlar ve buzağılar gibi- vermek iki kat daha zalimcedir; bu hayvanların yaşamsal ihtiyaçları hem doku oluşturan hem de yaşamı sürdüren maddeler gerektirir. Peynir altı suyu kullanılıyorsa, tatlı ve her zaman fasulye unu, yağ unu, bezelye unu, yonca vb. gibi bir tür kuru azotlu
gıda ile beslenmelidir. Ancak, peynir yapımının asit sistemiyle bunu yapmak imkansızdır. Peynir altı suyu,
peynir altı suyu kazanına girmeden önce ayrışır.

[İllüstrasyon: SON]

İÇERİK.

ÖNSÖZ 3-4

TARİHSEL--Asya'da; Yahudiler arasında; Güney Avrupa'da;
Amerika'da; Nüfus Sayımından Rakamlar; Otuz Yıldaki Büyüme; İnek ve Kişi Başına Ürün; Ev Tüketimi ve İhracat; Süt Tüketim Biçimleri;
Özel Süt Ürünleri ve Fabrika 5-12

KOŞULLAR--Otlaklar; Su; Kışlık Yiyecek; Ahır;
Barınak; Süt Ürünleri Evi; Temizlik; Sürü. 13-17

SÜT HAYVANLARI--Bir Sütçünün Puanları; Hollanda-Friesian; Jersey; Guernsey; Ayrshire; Shorthorn;
Devon; Amerikan Holderness; Soy İçi Çiftleştirme;
İsviçre; Boynuzsuz; Hereford; Adi Stok 18-34

ÜREME SÜT HAYVANLARI--Seçim; Çiftleştirme; Bakım 35-39

BESLEME HAYVANLARI--Karbonlu ve Azotlu Gıdalar;
Karbon Nedir? Azot Nedir? Bileşik Rasyonlar;
Günlük ve 1.000 lbs. başına Canlı Ağırlık; Örnek
Rasyonlar; Besi Rasyonları; Çalışma Rasyonları; Gıdaların Sindirilebilirliği; Gıdaların Elementleri; Silaj; Açıklamalar 40-52

SÜT İŞLEME--Sessiz Olun; Düzenlilik; Kötü
Kokuları Azaltın; Kiri Dışarıda Tutun; İnekleri Dışarı Çıkarın;
Bir Yalama Unu; Sütün Bakımı; Sütün Bileşimi;
Memedeki Sütün Bozulması; Yağlar Donmadan
Önce Genişler mi? Düşen Sıcaklığın Etkileri;
Soğutma ve Havalandırma; Sıcak Güneşten Koruma; Gece ve Sabah Sütünün
İşlenmesi; Alma; Test Etme;
Kötü Süt; Tartma; Sütü Saklama 53-66

TEREYAĞI YAPIMI--Derin Ayar ve Su Soğutma;
Çok Düşük Soğutmanın Etkisi; Ayran Aroması; Sığ
Ayar ve Hava Soğutma; Oksitleyici Krema; Kaymak Alma
Süt; Kaymağı Ne Zaman Alınmalı; Çalkalama; Sıcaklıklar; Tereyağının Gelmesini Sağlayan Nedir; Çalkalamayı Ne Zaman Durdurmalısınız; Çalışma;
Tuzlama; Koruyucu Olarak Tuz; Tereyağı Paketleme;
Paketlemeyi Hazırlama; Paketi Kapatma; Saklama;
Paketleme Stili 67-80

PEYNİR YAPIMI--Müşterilerin Görevi; Mantıksız Beklenti;
Garantiler; Isıtma; Renklendirme; Ayarlama;
Diğer Ayrıntılar; Sıcaklığı Eşit Tutmak; Kesme;
İnce Kesme; "Pişirme;" Peynir Altı Suyunu Çekme; Tuzlama;
Prese Alma 81-91

PEYNİR YAPIMINDA ASİT--Süt Analizi; Peynir Üreticisinin
Ne Yaptığı; Ne Olması Gerektiği; Teori ve
Uygulama 92-95

PEYNİR MAKİNESİ--Peynir Altı Suyuna Islatma; Kirlenmiş Peynir Mayası; Peynir Mayalarını Kürleme;
Yaş Bir Avantajdır; Peynir Mayalarını Tasarruf Etme; Peynir Mayalarını Seçme; Toptan Hazırlama; Hava Hariç 96-101

KÜRLEME ODALARI--Sıcaklık; Bir Örnek; Kürlemedeki
Nem; Daha İyi Peynir Yapılabilir 102-106

PEYNİR ALTI SUYU--Sütün Bileşimi; Peynir Altı Suyunun Bileşimi; Kötü
Malzemeler; Hayvanlara Zulüm 107-110

Cihaz ve Malzemeler

PEYNİR FABRİKALARI, KREMHANELER
VE SÜT ÜRÜNLERİ İÇİN.

TOPTAN


20 İLE 800 İNEK ARASINDA
PEYNİR YAPMAK İÇİN GEREKLİ ÜRÜNLERİN LİSTESİ
BAŞVURU ÜZERİNE GÖNDERİLİR.

CHILDS & JONES,

UTICA, N.Y.

FREİZ SIĞIRLARI.

UNADILLA VADİSİ

HAYVANCILIK DERNEĞİ

yalnızca Friesland ve Kuzey Hollanda'da bulunan en iyi kayıtlı Hayvanları ithal eder,
Amerika Hollanda-Friesian Yetiştiricileri Derneği'nin gereksinimlerine uygundur. Ünlü ödül
Boğa,

MOOIE 26,

sürünün başında. Sürüleri yaygın olarak sergilendi ve
bu ülkedeki herhangi bir sürüden daha fazla ödül kazandı. Sürünün incelenmesi, en şüphecileri bile büyük üstünlüğüne ikna edecektir.

Başvuru üzerine kataloglar.

W. Langworthy, Sec'y,

_WEST EDMESTON, N.Y._

PEYNİR VE TEREYAĞI ÜRETİCİLERİNİN MALZEMELERİ

ve Tam Üretim Donanımları.

Pat. Çete Peynir Presleri, Kendiliğinden Sargılı Peynir Kasnakları, Peynir Küvetleri,
Patent Twin Creamery Küvetleri, Lor Lavaboları, Lor Değirmenleri, Lor Bıçakları,
Çalkalayıcılar, Tereyağı İşçileri, Rennet ve Annatto Kavanozları, Fairbanks Terazileri,
Peynir Vidaları ve Kasnakları.

FİLADELFYA

DANISH-WESTON KREM AYIRICI.

Zamandan tasarruf sağlar; yüzde on ila on beş daha fazla tereyağı verir ve
daha iyi kalitededir; buz gerekmez; yağsız sütü taze ve
arındırılmış bırakır; kremada yer kazandırır; kısa sürede kendini amorti eder;
makine çok dayanıklı olduğundan bakım maliyeti çok düşüktür.

Küçük Ayırıcı, taşınabilir, saatte 650 lbs. kapasite.
Orta Ayırıcı, saatte 900 ila 1.000 lbs. kapasite. Büyük Ayırıcı, saatte 1.600 ila 1.800 lb kapasite.
Ek Ayırıcı, saatte 2.200 ila 2.500 lb kapasite.

Özel Dairesel Gönderin.

Bradley Tereyağı Kutuları, Tereyağı Kovaları ve Tereyağı Tepsileri.

PEYNİR KUTUSU MALZEMESİ, ÇİVİ VE ÇİVİLER.

Wire's Patent, Kendiliğinden Kesilen, Kendiliğinden Çalkalanan, Kendiliğinden Tuzlanan

DAİRESEL PEYNİR KDV.

Üç Boyut:--sırasıyla 5.000, 8.000, 12.000 pound süt.

HANSEN'S DANISH SIVI TEREYAĞI RENGİ.

Dünya Fuarlarında KIRK ALTI EN YÜKSEK ÖDÜL, 3 ALTIN ​​MADALYA. Bitkisel
Yağ. Avrupa'da üretilen en iyi tereyağını boyar. Amerika'daki diğer tüm Renklendiricileri
hızla geride bırakır. Ayranı renklendirmez.
Tereyağı güzeldir. Değerini büyük ölçüde artırır. Alkali içermez. Bir düzine şişe
ve Eczacılara ücretsiz Talimatlar. HANSEN'İN RENNET ÖZÜTÜ ve
STANDART PEYNİR RENGİ. Hiçbir üretici veya yeniden paketleyici Danimarka preparatlarını ihmal etmeyi göze alamaz.

BURRELL & WHITMAN, LITTLE FALLS, N.Y.

F.B. FARGO & CO.'S

Geliştirilmiş

TEREYAĞI RENGİ.

Ayranı Renklendirmez.
Üretilen En Güçlü Renktir.
Bayatlamaya Dönüşmez.

_TEREYAĞINA LEZZET VERMEYEN_ TEK Yağ Tereyağı Rengidir

TAKLİTLERE DİKKAT EDİN.

_SADECE EN GÜVENİLİR OLANLARI KULLANIN._

New Orleans'ta ve Sergilendiği Her Yerde En Yüksek Ödülü Aldı.

1870'ten beri tereyağı boyası üretimiyle uğraşıyoruz
ve bu ülkede ilk yağlı boyayı biz yaptık. Diğer
üreticiler bizim örneğimizi izlediler ve şimdi ektiğimiz yerden biçmeye çalışıyorlar. Bizimki eski güvenilir tereyağı boyası ve
kullanımı güvenli olan tek boyadır. Diğerleri tereyağına tat verir.

Tereyağı Boyamız genel olarak Amerika Birleşik Devletleri genelinde eczaneler ve bakkallar tarafından satılmaktadır. Eğer ellerinde yoksa, toptan eczanelerinden veya bakkallarından sipariş etmelerini isteyin.
Fiyat alındığında boyamızı istediğiniz yere göndereceğiz. Fiyatlar için gönderin.

F.B. Fargo & Co.,

LAKE MILLS, WIS.

ONONDAGA F.F. TUZU

GARANTİLİ

Piyasadaki herhangi bir Tuz kadar Saf.

Tereyağı veya Peynir, Sofra veya Tüm Mutfak Amaçları İçin Mükemmel Değildir.

Aşağıda, New York Deney İstasyonu'ndan Prof. Babcock tarafından Ocak 1884'te yapılan analiz yer almaktadır:

Su 0,593
Çözünmeyen Madde 0,019
Kireç Sülfat 0,760
Magnezya Sülfat 0,094
Sodyum Klorür (Saf Tuz) 98,501
------
99,967

Yukarıdakilerden, Onondaga F.F. Tuzunun çok saf olduğu, sadece %1-1/2 oranında safsızlık ve su içerdiği görülecektir. Saf tuz miktarı 98,501'dir. Bu, 1875'te New York Tereyağı ve Peynir Borsası'nın talimatıyla yapılan Walz & Stillwell analizinden önemli ölçüde farklı değildir - bir analiz 98,5242, diğerinde ise 98,3864 parça saf tuz göstermektedir. Analizlerine göre Ashton 97.7598 ve Higgin 97.6809 parça saf tuz içeriyordu, bu safsızlıklar Ashton'da %2.20 ve Higgin'de %2.25'e eşitken, Onondaga F.F. Tuzunda safsızlıklar sadece %1.50'dir.

İlk primler New Orleans'ta, Dünya Fuarı'nda, Onondaga F.F. Tuzuyla tuzlanmış
hem Tereyağı hem de Peynir tarafından alındı. Açık ve adil
bir rekabetin olduğu her yerde kazanır. Süt ürünleri
tuzlanmış olanlar, 2-9 Aralık tarihleri ​​arasında Milwaukee'deki Grand Union Fuarı'nda verilen tüm primlerin çoğunluğunu (89'dan 46'sını) aldı.
1882'de dört yabancı yarışmacıya karşı. Dünyanın dört bir yanından bilim insanları ve uzmanlardan oluşan bir komite tarafından "saflık ve yüksek mükemmellik derecesi" nedeniyle Yüzüncü Yıl'da madalyayla ödüllendirildi.

TABAN Üreticileri,

AMERICAN DAIRY SALT CO., L.

ADRES

J.W. Barker, Sec'y,

_SYRACUSE, N.Y._

THE CROWELL CREAMER,

(_Patent Başvurusu_)

W.H. BOND, Taban Üreticisi.

Temizlik sırasında çok kolay ayarlanır, hiçbir alet veya anahtar gerekmez, kırılabilecek cam tüpleri yoktur, pürüzsüz,
sağlam ve mekanik olarak üretilmiştir ve kullanımı veya taşınması kolaydır ve küçük mandıralara uyacak şekilde her boyutta üretilmiştir.

Suya batırılmış, çift cidarlı bir küvette tutulan süt için ağır bir teneke kaptan oluşur ve öyle bir şekilde tasarlanmıştır ki
ya akan bir su ya da sütü eşit bir sıcaklıkta tutar.

En Düşük Fiyat, En Pürüzsüz Yapı, En Dayanıklı Stok
Çok Kolay Temizlenir, Ekşime Olasılığı Yoktur ve Tam Bir Başarıdır.

PİYASADAKİ EN YENİ

Fiyat, 56 Quart için boyut, 25$.

Bayiler Hemen Satışını Sağlamalı.

_ÖZELLİKLER_: Teneke Çatı, Saçak Olukları ve İletkenler, Lavabolar, Pompalar ve Kurşun Borular, her türlü Teneke, Bakır ve Sac Demir İşleri: Krem Kovaları, Süt Kovaları, Süzgeçler ve Siparişe Göre Yapılan Diğer Süt Ürünleri.

W.H. BOND,
127 So. Salina ve 3 E. Onondaga Cad., Syracuse, N.Y.

Cornish, Curtis ve Greene.

[İllüstrasyon: DİKDÖRTGEN ÇALKALAMA]

SÜT ÜRÜNLERİ VE ÇALKALAMALAR.

En iyi malzemeden

ÜSTÜN ÜRÜNLER

yapıyoruz ki bunlar güç ve sadeliğin örnekleridir.

_Dayanıklılıklarının Sorgusuz Sualsiz Kanıtı Verilmiştir_

TEK ÜRETİCİLERİ

Curtis'in Geliştirilmiş Fabrika Çalkalayıcısı, Mason'ın Gücü
Tereyağı İşçisi, Kaldıraç İşçisi, Curtis'in Kare
Kutu Çalkalayıcısı, Dikdörtgen Çalkalayıcı, Krema
Kazanları, Köpek Gücü, vb., vb.

"TEMSİLCİMİZİN OLMADIĞI TOPTAN SATIŞTA BİR AİLE ÇALKALAYICISI."

Tüm mallar tam olarak temsil edildiği gibi garantilidir.

ÜSTÜNLÜK İÇİN İKİ ALTIN ​​VE ON DÖRT GÜMÜŞ MADALYA ÖDÜLÜ

= CORNISH, CURTIS & GREENE,
Ft. Atkinson, Wis.=

JENK'S OTOMATİK PEYNİR ÜRETİCİSİ,

Fabrika Kullanımı İçin Peynir Yapma Aletlerindeki En Son ve En Büyük
Geliştirme.

BİR SEZONDA KENDİNİ ÖDEYECEKTİR.

AMERİKAN

ÇEKİLİŞİ KESİMİ

ve Peynir ve Tereyağı Aparatı'ndaki Diğer Harika
İyileştirmeler.

En Ucuz, En Kullanışlı ve En İyi Bandaj ve tam bir

PEYNİR FABRİKASI VE SÜT MALZEMELERİ serisi.

Resimli Genelgemizi isteyin.

=CHARLES MILLAR & SON=,
UTICA, N.Y.

Yazıcının Notları: Noktalama işaretlerinde bir dizi
hata vardı ve bunlar sessizce düzeltildi.

Yazımdaki şu değişiklikler yapıldı:

Sayfa 26 breedidg artık breeding
Sayfa 31 aovided artık avoid
Sayfa 32 ean artık can
Sayfa 32 commonn artık common
Sayfa 38 crossiug artık crossing
Sayfa 54 advantange artık advantage
Sayfa 67 disadvantange artık advantage
Sayfa 81 disadvantange artık advantage
Sayfa 85 controlled artık controlled
Sayfa 86 aide artık aside

Kalın yazı tipinde basılan kelimeler = = ile gösterilir.

T. D. Curtis'in Süt Ürünlerine Dair İpuçları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON DAIRYING ***

***** This file should be named 44477.txt or 44477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/7/44477/

Produced by Mark C. Orton, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

