*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal from Japan (Japonya'dan Bir Dergi)
Yazar: Marie Carmichael Stopes
Yayın Tarihi: December 20, 2013  [eBook #44475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Journal from Japan, by Marie Carmichael
Stopes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Journal from Japan
       A Daily Record of Life as Seen by a Scientist


Author: Marie Carmichael Stopes



Release Date: December 20, 2013  [eBook #44475]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNAL FROM JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44475-H.htm veya 44475-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44475/44475-h/44475-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44475/44475-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/journalfromjapan00stopiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Japonya'dan Bir Dergi


[İllüstrasyon: Seninki çok gerçekten,

  M. C. Stopes.]


Japonya'dan Bir Dergi

Bir bilim adamı tarafından görüldüğü gibi günlük bir yaşam kaydı

ile

Marie C. Stopes
D.Sc., Ph.D., F.L.S.







Londra
Blackie & Son, Limited, 50 Old Bailey, E.C.
Glasgow ve Bombay
1910




Japonya'ya


    Dünya çabalarken musallat olan topraklar!
    Milletler savaşırken rüya gören toprak!
    Hayal edicilerinizle gerçek, affetmişti,
    İçinde bulunan adalarda barış öğretmişti
    Oğullarına gizli güzellik yasaları.
    Sonra erkekler kiraz ağaçlarının altında saatler geçirdi,
    Ya da sivri Iris'in zemini deldiğini izledi.
    Dizlerinde bilgelik geliştirdiler
    Ve yaşamı derin bir şekilde düzenledi.
    O zaman adil kızlarınız erkeklere baktı,
    Zarif formlarını bastırıyor ve bastırdı.
    Dreamland of Beauty, Girt parlayan denizler!
    Fırtınaya uygun görünmedin mi
    Bu seni alçalaşan Batı'dan kırdı.
          Yine de yükseldi ve fethettiniz.
        Modern insanlar olarak silahlı duruyorsun
        Ön sırada-ve ben de diyorum ki, ne yazık ki!
        Kim diledebilirdi, uyanmakta olmalısın
        Korunaklı geçmişin harika doğruluğu?
        Diğerleri gibi olmak için öyle görünüyorsun
        Ve sadece yararlı çirkinlik için oyuncu kadrosu
        Sonsuza dek güzellikler eşsiz.
        Doğru, onları kendi zeminde dövdün,
        Düşman olarak bulunan goths ve vandallar,
        Yine de seni hala ayrı görmeyi tercih ederim
        Mart'taki geleneklerinizi kirletmekten daha.
        Tatlı kiraz ağacın ağlamazsın
        Sert pirinç tanelerini taşımak için ışık çiçeklerini düşürdü mü?
        Ey Kiraz Çiçeği Topraklar! Görmeye ağlıyorum
        Düşen çiçek açıyor. Bütün dünyanın kaybı, "kazanır".




Önsöz


Bu günlük dergi öncelikle yazıldı çünkü o zamanı iyi biliyordum
hızla geçen olayları ve izlenimleri bulanıklaştırmaya zorlardı
Hafızamda birbirimiz. O zaman boş zaman istemek beni göndermeye cazip geldi
Mektuplar yerine arkadaşlara ev ve iki veya üç
Başlangıçta kimin çemberi vererek genişletmesini amaçladım?
Diğerleri, bir bakıma kamu mülkiyeti haline gelene kadar. Birkaç
Bunu okuyanlar benden kitap formunda yayınlamamı istedi ve
Zaten aşırı sayıya eklemeyeceğime yemin etsem de
Japonya'da yazılmış kitaplardan bunu yayınlamaya karar verdim çünkü
Yayın amacıyla yazılmış _not_ yazılmıştır. Bu verir
Dikkat iddiası ve doğruluğunu garanti eder. Korumak için
Karakteri elimde sık sık cazip olduğu yerde kaldım
Bazen çok zor görünebilecek ifadeleri değiştirin veya gözden geçirin
Mesafenin yumuşatılması.

Girişin olmadığı günler fosillerimde işle dolduruldu
Üniversitede. Birçok akşam yemek yemeklerinde arkadaşlarla geçirildi veya
danslar. Bu şeylere atıf silindi, çünkü
Sağlam iş veya sosyal şiirin şimdi herhangi birini ilgilendirmesi muhtemeldir. Kişilikler (ne yazık ki, her zaman alakasız değil!)
zorunluluk, ama metne herhangi bir edebi form vermeye çalışmadım
başlangıçta sahip olmadığı. Kelimeler tam olarak not edilmiş olanlar
Oldukları zaman ve yerde aşağı ve bu nedenle
ayna, yeniden yazılmış ifadelerin yapamayacağı gibi, bunun doğrudan izlenimi
Bana yapılan zaman ve yer. Japonya hızla değişiyor ve bir şeyler gördüm
kaydedilen herhangi bir açıdan farklı olan bir bakış açısından, böylece
Belki de bu günlük izlenimler,
Japonya'yı ziyaret edemez ve gelecekte gerçekleri tercih edenler için
Adil sondaj genellemeleri ve güzel detaylandırılmış teoriler.

  Marie C. Stopes.

  Hampstead, _ Temmuz 1909_.




Plakalar Listesi


                                                        SAYFA

  Yazarın portresi _frontispiece_

  Polisim özel elbisesinde 12

  Kahvaltı balıkları kampın etrafında pişirme ateşi 16

  Nehrin sığlıkları, yuvarlak olanı gösterir
  20 aradığım fosilleri içeren nodüller

  Çam ağacı kış için bağlandı 82

  Okul çocuklarının büyük ve ilgilenen bir kitlesi
  MERA 122'deki Bildirimlerimizi İzledi

  Yürüdüğümüz sahil yolu
  Boshu 126

  Kış elbisesinde botanik bahçeleri. Bir Grup
  Kara karşı korunan sycads 254




GİRİİŞ


Kömür madenlerine ve fosillere tamamen bilimsel bir ilgi
genellikle beni Japonya'ya gitme arzusuna götürdü, tamamen bilimsel için
amaçlar. Doğal olarak fitil içgüdülerim şemayı sıcak bir şekilde destekledi,
Ve doğuya olan aşkım, umudu sıcaklığı ve rengi verdi.
Herhangi bir yere sadece kişisel zevk verebilir. Cömert ilgi ve
Bilimsel projelerimdeki kraliyet toplumunun yardımı bu kadar uzun sürdü ve
Pahalı yolculuk mümkün. Bu öğrenilmiş bedenin etkisi bizim
Hükümet ve Japonya'nınki ile her yardımı ve nezaket
Ülkedeki kaldığım süre boyunca, hiçbir sonuç olmazdı
elde edilebilir. En neyse ki gibi görünen bilimsel sonuçlar
Seferi haklı çıkarmak, uygun yerlerde yayınlanıyor;
Bu dergide teknik bilim yok. Bazılarının bir kaydı
bir bilim insanının aradığı insan deneyimlerinin
Günlük insan deneyiminin ötesinde yatan gerçekler.

Ülkedeki ilk aydan sonra, imkansızdı
Tercüman olmadan vahşi doğada seyahat etmek için yaptım
Benim işim, yalnız devam edecek kadar konuşulan dil öğrenmek için.
Ayrıca Japon halkına olabildiğince yaklaşmaya çalıştım,
Her ne kadar denemelerime baktığımda ne sıklıkla sabırsızlığımı görüyorum
İhtiyaçsız bir gecikme görünen, bilinmeyen bir onur kodu ile,
ve zorunlu olmayan rahatsızlıklarla, hareket etmiş olmalı
Bir insanla çok derinden özgür iletişimin engellenmesi
hasta. Yine de birçok yönden dokunmak için harika fırsatlarım oldu
Japonlarda yaşayan gerçeklik; O kadar olağanüstü fırsatlar
Sabır ve sempati stokumun kalıcı utanç
her zaman onlara eşit değildir. Biri gençken zor ve şans
aç ve yorgun olmak, bunun anlık olmadığını fark etmek
Birinin düşünmesi gereken konforlar, ancak çok daha büyük ve daha derinden
yanlışlıkla trenine yorgunluk getiren amaç. Bu doğru
sıradan bir bakış açısından, Japonya'da birçok şey var
bir batı için öfkeleniyorlar, ama bu benim için bir mazeret değildi. İzin vermek
illüstrasyonda o zamandan beri yaptığım küçük bir olay
pişman. 43. sayfada istemsiz ziyaretimin hesabını bulacaksınız
Gerçekten bağlı olduğumda bir kolejin nazik müdürüne
kömür madeni. Bu beyefendi benden genç adamlarına bir ders vermemi istedi,
Ve reddettim. Doğrudan gitmek için gerçekten endişeli olduğum doğru
o benim, eğer gecikmiş olsaydım planlarımı üzecekti,
Ve şu anda bu planların rahatsızlığı ciddi görünüyordu
konu. Ama yine de, birçoğunun ilk Avrupalı ​​kadındım
oradaki insanların ve ilk bilimsel kadının herhangi bir
görmüş veya duymuşlardı. Benim hakkımda merakları ve ilgileri
kömür madeni hakkındaki merakım ve ilgim kadar doğaldı,
Ama kendi merakımı memnun ettim, onların değil. İyi yönetilebilirler
Avrupa deneyimlerinde tek örnekten sonuçlandırmak
Bilim adamları acele ediyorlar ve bencil ve kişisel olarak eksik
sempati. Nasıl olduğunu anlamaları neredeyse imkansız olurdu
o aceleci genç bilim adamı hakkında birçok iddia yapılmıştır.
onları ziyaret ettiler, sadece insan ilgisinin yerine bunu hissedeceklerdi
ve hangi gösterilebilecek anlayış, boş bir duvar vardı
Reddetme. Bilimin zor bir görev yöneticisi olduğunu açıklamaya çalıştım, ama
Açıklamalar ne işe yarar?

Derin anlama arzumda ve
Japonca, her Avrupalı ​​olması gerektiği gibi, ulusal olarak
gelenekler. İngiltere'de o zeki kitabı okuduk _bushido_ ve
Japonlar arasındaki eski onur kodlarının bizimkinden çok uzak olmadığını
Kendi ama biraz sempati ile köprülenebilirler. Yaşamadan önce
Japonya'da bu kitabın yazılı diğer ciltler gibi
Japonca, geleneklerimiz hakkında bilgi sahibi olan bir çevirisidir.
Gelenekleri bizim açımızda. En sadık çeviri
Asla orijinalin ruhunu yakalayamaz. Dolayısıyla Japonya'da vardı
Daha önce bildiğimi düşündüğümü öğrenmek ve öğrenmeye çalışmak
gerçek. Bu konuda bana yardım etmek için birkaç asilin gerçek arkadaşlığını yaşadım
Japonca. İşim de bana birçok fırsat verdi, çünkü bana getirdi
birçok farklı tipte çok sayıda insanla temasa geçin,
Tokio'daki yüksek yetkililere vahşi köylüler. Ek
Bunlar bir kadın olduğum gerçeğiydi. Bu yüzden Japonları gördüm
en iyi şekilde ve bilimin adamları ile bir
Avrupalı ​​bir erkeğin gelmediği katkısız, keyifli dostluk
Japonya için oldukça muadili olabilir; çünkü Japon yok
kadın bilim adamları. Ve birçok edebi ve diğer insan tutsa da
Bilim adamları günlük yaşamla ilişkilerinde küçümsemeye devam ediyor, gerçekte
Sadece onlardan, tatmin edici bir yoldaşlık alabilir ve
anlama. Saf ve entelektüelde daha fazla kalite var
sadece arkadaşlar erkek ve kadın olduğunda ona gelen dostluk,
bir kalite daha iyi değil, diğerlerinden farklı bir kalite
arkadaşlıklar ve bireysel karakterin çoğunu ortaya çıkaran biri ve
Kravat oluşturanların ulusal karakteri. Erkek ve kadın
gerçek arkadaşlar birbirlerine en iyi şekilde veriyorlar. İlk kadın olarak
Japon erkeklerle birlikte üniversitede çalışmak için batıdan bilim adamı
Bilimin, eğer gelmediyse gerçekten istemeliydim
Sonunda çok fazla yaşam kalıntılarını ortaya çıkarıyor gibiydi
ulusun.

Genelleştirmelerle, sonuçlarla, bu dergi
yapmak zorunda. Sadece insanların ve ülkenin bir şeylerini resim
Japonya'nın, izlenimleri hemen kaydettirme, mesafeden önce
bir hafta bile onları atmosferik etkilerle çarpıttı ve bu şekilde
_pros_ kaydederek tarafsızlık dengesini tutuyor gibi görünüyor
ve _cons_ günden güne baskın oldukları gibi. Muhtemelen bu
Japonya'nın ayrılmasıyla elde edilebileceğinden daha doğru bir açıklama yapar
verileri dışarıda ve bunları yazmayan kelimelerle birlikte güçlendirmek
leke.

Japonya onu seviyor ve günden güne, saatten
saat. Güneşi ve yağmuruyla Nisan ayı havası gibidir, kendisi gibi
sürekli değişen dağ. Hiçbir açıklama, tutulan doğru olamaz
Birçok sayfa ona karşı aynı duyguyu bir araya getiriyor. Japonya'dan Bir Dergi

Not.-İtalik baş harfleri Japon halkına atıfta bulunur ve
Batılılar için sıradan başkentler.


= 6 Ağustos 1907. =-Harika iç denizden büyük bir şey kaybettik
Geceleri ve ay yok, ama bütün bu sabah gördük
Peri benzeri adalar. Beş yaşındaydım ve sabah güneş ışığını gördüm
Sisler. Denizde dağınık yeşil adalar ve küçük
uçurumlar, bazen üzerinde tek bir ağaç olan, en çok tünemiş
etkili bir şekilde güzel tutum. Bu güzel topraklar yapılmış olmalı
Yedinci gün, Tanrı dinlenirken ve cennetin hayalini kurdu.

= 10 Ağustos. =-Venedik Tokio'nun nasıl olduğunu bulmak için çok şaşırdım,
çok sayıda su yoluyla. Bu otel, çok küçük bir adada
onu çok sayıda diğer ada bağlayan altı köprü
Tokio'nun büyük bir bölümünü oluşturuyor gibi görünüyor-su yolları, göller,
her yerde rıhtımlar veya nehirler. Yarım saatten fazla çekçek alıyor
Bu sabah aradığım büyükelçiliğe gitmeye çalışın. İlk başta ben
Sokaklarda biraz hayal kırıklığına uğradı, güzel ve tuhaf
Onlar, ama hendeklerin dışındaki geniş yollara geldiğimizde
İmparatorluk sarayı, benden çok daha fazla güzellik ve merak buldum
beklenen. Yollar, gri eğimli duvarlar, yeşil bankalar
Fantastik ağaçların büyük gövdelerini gölgeleyen yeşil su-
şehrin kalbi ve hayatının hiçbir işareti yok. Gri eğimli duvarlarda
Sessiz bir güç ve ihtişam, güzel ağaçlarda fantastik
cazibe; Bütün bu şimdiye kadar sahip olduğum en etkileyici görüşlerden biri
Bir şehirde görüldü-gözlerine gözyaşları getiren bir manzara.

Sonra tıpkı geçerken, birkaç asker alayı geçti
Bir diğerine büyük bir kapı-yeni akıllılığın hiçbiri olmayan sıralar
bizimki. Tüm kıyafetleri seyahat lekeli ve tozlu, rezerv
Sırtlarında paketlenmiş botlar yamalı, kılıçları temiz, ama
Yeni metalin temizliği ile. Her şirketin iki lideri
geniş böcek gibi enstrümanlar vardı ve tek tek cevap verdiler
diğer birkaç nota ile yukarı ve aşağı-sadece bir aynı anda bir ses,
Ve görünüşe göre gelişigüzel, ama birlikte garip bir ilahi vermek
Güneş taramış adamlar ileri gitti. Yine kalp iplerini çeken
Japonya'nın nasıl verileceğini çok iyi biliyor.

Büyükelçilik saray muhafazasına oldukça yakındır. Bay L ---- buldum
(büyükelçinin temsilcisi) elbette, Ağustos ayında olduğu gibi
Biri burada kalabilir. Bununla birlikte, bir dizi bir dizi
Mavi harfler benim durumuma atıfta bulundu ve beni yoluma koydu. Görünüşe göre
Çok sorun çıkardılar ve işleri çok pürüzsüz bulacağım
Bir şekilde yelken açıyorum, ama zaten alt akımların hızlı olduğunu görüyorum ve
yönlendirmek zor.

Öğleden sonra Botanik Bahçeleri ve Enstitüsü'ne gittim.
henüz tam olarak konuşamıyorum. Ancak ilk izlenim olmalı
kaydedildi. Bahçeler çok güzel. Küçük Göller ile kısım
ve akarsular, uzak manzaralar ve Wistaria arbours,
Henüz gördüğüm türden bir şey. Gymnosperm ağaçlarından bazıları
Ayrıca gerçekten çok iyi. Bahçenin bir kısmının vahşi koşmasına izin verilir ve
Bahçıvanların bir isteği var-eski hikaye. Düşük, ahşap yapımlı,
Pitoresk Enstitü, avuç içi neredeyse pencerelerine büyüyor,
Londra ve Manchester'ı iyi bir şekilde gösterin. Harika bir sürü özel
Aparat ve kolaylıklar var. İlk başta en çok vuruldum
Bu "ilkel" yer,
Tohumlarda acele eden çimlenme, çift karartılmış iki oda
Mantarların üremesi için kapılar, vb.,
Çeşitli fırınlar ve fırınlar-aslında, birkaç cihaz parçası
Her zamanki botanik departmanı eksik.

Geceleri çekçekte dönerken (
Hotel) Güzel Japon fenerleri karanlık sokakları dekore etti. Bizim
Festival düzenlemeleri burada günlük gelenek. Ne yazık ki,
Şimdi bu binaların birkaç kırmızı ve beyaz tuğla iğrençliği
Düşük inşa edilmiş, gri ahşap kasaba. Bu tuğla binalar oldukça yeni; Ancak
Örneğin, eski Avrupalı ​​binalardan bazıları çok güzel,
Japonya Bankası onurlu ve zarif, gri taş,
Parlak yeşil bahçeler.

= 11 Ağustos. =-Tokio hakkında heyecan verici bir zaman geçirdim; Elbette
Bir çekçek içine girebilirdim (ve güne kadar yaptım), ama sonra biri
sadece teslim edilecek bir mal parseli. Günümüzde bir araya geldim
Üç mil uzakta yer al ve oraya üç farklı almak zorunda kaldı
Tramvay ve küçük bükülme sokaklarında bir mil yürüyün. Ben aldım
harita ve yüzüne kadar kendimi kaybetmeden oraya var
yerin yarda; Sonra koruyucu meleğim (profesör şeklinde
_F -----_) geldi ve beni kurtardı, ancak bunu planladığım gibi
bilgisi olmadan keşif gezisi ve kimseye konuşulmadı,
bir mucize kısa bir şey yok. Tokio muazzam, iki milyonu için
Ya da tek katlı evlerde yaşıyor ve birçok park ve var
Bahçeler, böylece iyice kaybolmak çok kolay ve hiç kimse
Sıradan insanlar İngilizce konuşabilir. Öğleden sonra benim
arzular ve gerçek bir Japon evi gördü. Mükemmel bir şekilde zarifti
Karlı beyaz, yumuşak saman rengi ve Grey-ayakkabıları benim
ayak. Savaşta öldürülen bir memurun dul eşine aitti ve
kız çocuğu; Ve en olağanüstü bir iyilik olarak almama izin verilmem
evin bir parçası ve onlarla bir tür lodger olarak yaşayın. Şarkı söyleyebilirim
sevinç için. Odalarım, elbette küçük, ama deniz kabuğu olarak zarif;
Gerçek Japon tarzında neredeyse mümkün olduğunca yaşayacağım. Ev
Yükselen zeminde, botanik bahçelerinden on beş dakika, bir kısım
Bu neredeyse ülke, büyük bir Budist tapınağının yakınında; hava taze ve
Bundan sonra Tsukiji'deki dairelerde ilham verici.

= 12 Ağustos. =-Görkemli hava. Bagajımı evime taşıdım ve
Kutuların böyle bir konutta görülmez göründüğünü buldu ve
Her zamankinden daha iğrenç görünmek.

Öğleden sonra botanikte büyük yaz evinde çay aldım
Bahçeler. Oda gerçekten iyi boyutlu bir konferans salonu, sadece düz ve
Japon tarzından sonra açık; Üç yan duvarın ekranları alınmıştı
dışarıda ve böylece manzaranın göllerine ve akarsularına baktık
bahçe. Çayda oldukça parti vardı. Profesör _m ---- en nazik
ve neşeli-ayrıca genç botanikçilerin birkaçı ve yönetmeni
hem kendisini hem de bakanını temsil eden jeolojik araştırma
Yargı yetkisi içinde gelen tarım ve ticaret.

_Stimmung_ garip ve büyüleyici ve oldukça tarif edilemez.
Profesör _m ---- _ Japon elbisesinde; gerçek Japon çayı (tamamen
çayımızın aksine) ve gerçek Japon kekleri, aynı zamanda keklerin aksine
olası. Biri, deniz yosunudan yapılmış bir tür jöle ve çok güzel. BEN
Pıhtılaşma ile yemek yeme dersim vardı ve "mezun oldu".

Dr. _m ile akşam yemeği yedim ---
Gerçek bir Japon evindeki ilk gecem için. Bir efsane
Evin kızı İngilizce konuşabilir ve bu yüzden konuşmalıyım
Japonca! Hepsi paspas üzerinde diz çöker ve
eller ve alnlar ve ben nezaketin yarım yürekli taklit yapıyorum.
Frock'larımı eziyor, ama aksi takdirde kibar olmak için bana zarar vermiyor. .
Yerde paspaslamak keyifli, o kadar yaylı ki yürümek için de
göze hoş geliyor.

Benim _futons_ (yumuşak, kalın yorgan benzeri paspaslarım) güzelliklerdir-Silk ve
Velvet-ve üzerlerine yalan söylemekten utanıyorum. Sivrisinek perdeleri
neredeyse oda kadar büyük ve ne zaman yüksek, dört metrekarelik bir çadır yapın
dikildi, ama her şey gün içinde bırakıldı ve uyku belirtisi yok
kalıntılar; dolayısıyla her şey yayınlanır ve bir olasılık yoktur
Toz Toplama Yatak Altında. Hanehalkı düzenlemelerinin çoğunda
Japonların çok gerisinde. Basitliği bir para cezasına düşürdüler
sanat. Birinin uzanmak yerine dik oturduğu banyo, çoğu
rahat; Ama elbette benimki kısa bir süre sonra çok sıcaktı
Ateş içinde olduğu gibi ve acele etmem ve yardım almam gerekiyordu-
Japonca!

Geceleri durgunluk mutlaktı, ama günün tuhaflığı
Uyku uzakta kaldı.

= 13 Ağustos. =-İşler bu oranda devam ederse, günlüğüm durmalıdır
Kel gerçeklerden başka bir şey kaydedin. İmparatorluk Üniversitesi'ni ziyaret ettim,
Peyzaj bahçeleri ve çok az olan bir dizi bina
Birçok dönüm kapsayan ahşap yamaları. Her türden örnek gördüm
Hokkaido Hazırlığından Jeoloji Müzesi'nde oraya gitmeye ve
Bundan sonra ortada başka bir açık evde öğle yemeğine götürüldüm
Üniversite alanından, Goten adlı bir göle bakarak.
Daha sonra daha fazla örneği incelememe izin verildi ve sonra gittim
Profesörde bir çay partisine _f ---- 'S_ House-bir evin bir mücevher,
Üç Küçük Farklı Bahçeler. En harika yemeklerimiz vardı
tuhaf bir şekilde dekore edilmiş pirinç ve deniz yosunu, balık ve kek. Memnun oldum
Diyelim ki pirzola şimdi ustalaşıyor. Bu öğleden sonra ziyareti
paragraf yerine bölüm. Aynı restoranda yalnız yemek yedim
Dün gece parti ile, Gıda Avrupa, ama diğer Japon.
Eve giderken bazı önemsizler için dükkanlarda pazarlık yaptım ve başarılı oldum
onları satın alırken. Evimin yanındaki büyük tapınağı geçip bakarken
Ona doğru ağaçların korusunun karşısında harika Fujii dağını gördüm
Hilal ayı ile kırmızı ve altın bir gökyüzüne karşı öne çıkmak
Yakınında binmek-asla unutulmayacak bir manzara.

Günün etkinliklerinden biri uzun bir gazete röportajıydı ve ben
Saat 8'de geri döndü, en kibarca bekleyen başka bir muhabir vardı
Başka bir röportaj için-güzel, kibar, güzel bir çocuk,
zemin ve eğildi ve Japon evleri hakkında onurlu manzaralarımı yazdı,
insanlar ve gelenekler ve genel olarak diğer şeyler. Görünüşe göre
Bunun farkında olmasam da, makaleler sonsuz yayınladı
Benim hakkımda "gerçekler"-belki de Japonca karakterdeler.
Ve bu yüzden bana mühürlü bir kitap. En iyimi protesto ettim
Bu tatlı şehirde iğrenç kırmızı tuğla binaların montajına karşı,
Başlangıçta gördüğüm bir kutsama ve umarım bunu alacaklar
kalp ve ereksiyonlarını yasaklar.

= 14 Ağustos. =-Profesörlerden bazıları beni ziyarete götürdü
Ciddi eyalette üniversitenin müdürü; O en zarifti ve
(bir tercüman aracılığıyla) en gülünç derecede gurur verici şeyler söyledi.
Ona göre sadece bir "uzman" bayan daha önce Japonya'yı ziyaret etti,
Ve o yaşlıydı. Bu yüzden hepsi bana hayret ediyor, sanki
Bazı meraklı kelebek vardı! Daha sonra yönetmenini ziyaret ettik
İmparatorluk Jeolojik Araştırma. Yönetmen olduğu gibi
ayrıca madenlerin baş müfettişi ve her tesisi
benim yolum. Yönetmen bana yapabileceği tüm bilgileri verdi ve
Çok küçük olan ilçenin en büyük jeolojik haritası
Ölçeğin yüzüncü kısmı jeolojik iş yapmaya alışkınım
böylece işler zor olacak. Buradaki hükümet nazikçe
Hokkaido valisine ve maden sahiplerine yazılmıştır,
Mümkün olduğunca da ücret almalıyım. Anketin müdürü verdi
Bana muazzam, nefis pişmiş ama meraklı bir öğle yemeği-
Soğuk kızartma ve salata, sıcak balıklara gidiyor ve sonra üç çeşit
etler ve dondurma! Bana anket müzesini gösterdiler; örnekler
sadece yeni bir binaya kaydırılıyor, ancak bazıları düzenlendi,
Ve birkaç vaka benim için özel olarak düzenlenmişti. Kendimi oldukça hissediyorum
Benim için çok sorun çıkardıklarından utanıyordu.

Profesörde Çay _m ---- 'S_ Özel Ev
Profesörden daha büyüleyici _f ---- 'S_, güzel bir yeşil bahçe ile
etrafında. Birkaç resim ve birçok şeyi geri getirdi
İngiltere, ziyaretinden çok keyif almış gibi konuşuyor. İkisi birden
Japon ve İngiliz çayı da birbiri ardına servis edildi.
Kek ve meyve olarak, yanımızda dizginçe giyimli bir hizmetçinin diz çöktüğü
hazırlanmak.

= 15 Ağustos. =-Günü yaklaşık iki saatlik bir ada olan Enoshima'da geçirdim '
Tokio'dan yolculuk. Mükemmel zarif. Ada bağlı
Anakara ile çok uzun dar bir cılız tahta köprüsü ile,
Gelgit tarafından kaplanabilen veya kuru olabilen kum milini
Kum her yıl sürüklenirken. Küçük ada çok
dik bir şekilde engebeli ve iyi ahşap ve uzun uçuşlarda düzenlenir
Taş tepelerde yukarı ve aşağı adım atarak çok sayıda tapınağa ve
türbeler. Şans tanrıçası için kutsal olan kutsal bir adadır (ve
birkaç kişi) ve harika mermilerin satıldığı çarşılar hariç,
Ve hacıların dinlenmesi için evler, neredeyse hiçbir şey yok
Ama adadaki tapınaklar ve türbeler. Yolun her dönüşünde
Denize bakarken, tuhaf ya da güzel bir şey gözlerle buluşuyor,
Anakara ve diğer adalara karşı muhteşem. Geçme
Köprü eve doğru rüzgar o kadar güçlüydü ki neredeyse patladık
Birkaç kez kapalı, ama dalgalar büyüktü ve şiddetli bir yağmur fırtınası
etkiye eklendi.

= 16 Ağustos. =-Ne olacak için birçok son hazırlık günü
Hokkaido'da zorlu bir zaman.

= 17 Ağustos. =-Northern Wilds için başlamadan önce
Yönetmenden istasyonda son tavsiye ve bilgi parçaları
Anketin profesörü _m ---- _, Profesör _F ---- _, Dr. _ye -----_, ve
Hepsi beni gördü ve ben şimdi yalnızım ve gerçekten başladım.

Bu trendeki yaşam, henüz gördüğüm her şeyden farklı
Trenler, ancak çok rahat, yanlarında yemek pişirdikleri yemek arabası ile
Ne sipariş ediyorsun. Yakınımda akıllı bir adam oturuyordu, kültürlü görünümlü,
Ve mükemmel İngilizce tarzında son derece iyi giyinmiş. Böylece kaldı
bir saat boyunca; Sonra, ısı harika, paltosunu çıkardı, sonra
Yeleği ve sonunda sadece gömleğine geldi! Sonra çekti
onun üzerinde gevşek bir kimono ve her dikişi kaldırdı ama bu nihayet
belinin etrafında yumuşak bir ipek kanat sarmak ve oturmak
Altın kenarlı gözlüklerini çıkararak veya saçları çevirerek! Dönüşüm
olağanüstü idi ve tüm saçma sahnede içeride davrandı
İki ayakım, çok bilinçsiz ve onurluydu ve bu yüzden
Uzun arabadaki diğerleri de aynı şeyi yaptı, ben merak etmeye başladım
İngiltere'de biraz süper ihtiyatlı değil. Gece boyunca o adam
benim için en düşünceli ve nazikti, halısını kullanmamda ısrar ediyordu ve
Sonunda böyle bencillik çağrısında bulunan bir hizmet eylemi yapmak
Eminim Japon erkeklerin doğuştan gelen nezaketi kadınlara;
Ve elbette mükemmel bir yabancıydı.

Manzara neredeyse tamamen görkemli. Bunlar hackneyed
Kelimeler, bu peri benzeri araziyi tanımlamada kullanım için tamamen uygun değildir;
Kişiler taze olarak üretilmiş, saf altından dövülmüş kelimeler seçmeyi seçerdi
bir sanatçının sevgisinin, bu dünyanın yeşilliği kadar taze sözler
giysi ve tüylü bambu dekorasyonları kadar zarif. Kelimeler,
Aslında, var olmayan, hakkında kullanmak için uygun olanlar
Japonya Ülkesi.

Bambu, hayal ettiğimden çok farklı ve
gerçek, daha çok zarif ve alışılmadık derecede simetrik bir huş ağacı gibi
başka bir şey! Bu güzel ağaçlar (her filize bakmalıdır
bir ağaç) bahçelerde büyür, ancak birçoğu tek başına durur veya dağılmıştır
Çamlar arasında küçük sayılar, benzer bir kontrast yaptıkları
Buna bazen Birch ve Çam'ın birlikte büyüdüğünü İngiltere'de görüyoruz.
Düşük ahşap arasında ve çitlerin üzerinden, uzun boylu sayılarımız
Beyaz "Madonna zambakları", en iyilerimizden daha büyük çiçeklerle,
ve birkaç kırmızı kaplan lamies; Havuzlarda iken, geç olmasına rağmen
Hala lotusun büyük beyaz çiçeklerini çiçek açıyor. Beyaz zambaklar
Özellikle harika-binlerce gün gördüm.

= 18 Ağustos. =-Bu sabah erken saatlerde Aomori'ye geldim ve çok kaybettim
Temper, çünkü gemiye binmek için çok zaman kaybetmem gerekiyordu.
Dil, elbette, kısmen zorluktu, ama yerliler
hareket etmek çok yavaş. _ Üç saatlik konuşmadan sonra ve
Bir şeyleri tekrar tekrar tartışmak ve gözden geçirmek, sonunda ulaştım
vapur-güzel devlet odası ve salonlara sahip çok iyi bir küçük gemi;
Tabii ki _Very_ küçük. Devlet odalarının üç rıhtım var ve ben buluyorum
İki arkadaşım erkek. İlk başta bir şoktu ama görünüyordu
Şaşırmam için o kadar şaşırdım ki, yine sahip olduğumuzu düşündüm
Gümrüklerimiz hakkında yılanın izinin çok fazla. Uyudum
Yakınımdaki erkeklerle antrenman, neden vapurda olmasın? Sadece bir için
gece.

= 19 Ağustos. =-Hokkaido'nun başkenti Sapporo'da ben tarafından karşılandım
Profesör _my ---- _ ve Profesör _y -----_; ikisi de çok nazik. Getirdiler
Ben Bayan B ----, nazikçe koyan bir İngiliz misyoner hanımefendi
Ben yukarı. Kocası uzakta; Aino'da ünlü otorite
yarış ve kızları olarak bir aino kızı evlat edindiler. Profesörler
_My ---- _ ve _y -----
Ve yarın valiyi arayacağız.

Japon seyahatiyle ilgili en çarpıcı şey, aldıkları özendir
Demiryolu Arabaları. Her iki saatte bir zemin yıkandı.
Geceleri gardiyan geldi ve her birinin botlarını ve ayakkabılarını veya
Sandaletler, uyurken önlerinde mükemmel düzenli ve simetrik.
Botlarım, uzun bacaklarıyla, ona çok fazla sorun yarattı.
düzenli bir pozisyonda kalmaz, bacaklar önce bir tarafta yüzer ve
Sonra diğer tarafta onları ayağa kaldırmaya çalışırken.

Şimdi yağmur torrentleri var, böylece çok az Sapporo gördüm
Yine de, oldukça yeşil sokaklarının erimesi gerçeğinin ötesinde
Ülke hala kasabadayken ve manzaraları kapalı
Yeşil Ormanlık Tepeler tarafından. Bu korkutucu yağmur devam ederse benim başlangıcım olmalı
gecikmiş.

= 20 Ağustos. =-Hala yağmur yağıyor; haftalarca hiç olmadığı için
Korkarım bir süre sürebilir ve çalışmam gerektiğinden _in_ nehirler
Herhangi bir şekilde, oldukça ciddi olacak. Aksi takdirde çok memnunum
Bir süre burada kal. Bu sabah valiyi aramaya gittik
eyalette. O yaşlı ve hiç tipik bir Japon gibi değil, çünkü
büyük ve şişman ve çok Alman görünüyor. Almanya'da okumuştu
Yetmişli yıllarda ve hala biraz Almanca konuştu. Tüm kabinesi geldi
içinde, birbiri ardına ve tanıtıldı ve süreç çok
ciddi ve huşu uyandıran. Bana iki bütün vermekte ısrar ettiler
Hokkaido haritaları setleri, ancak sadece bir sayfaya ihtiyacım vardı
küçük bölge. Ayrıca vali, profesörün yanı sıra ısrar ediyor
_Y ---- _ (tercüman olacak), _as well_
Tarım ve Ticaret Bakanlığı, _as well_ birkaç Coolies olarak, i
Beni dağlara eşlik etmek için bir polis almalı. Onu sevmedim
Onu bana zorlamak için, ama bana vermekten zevk aldıkları bir onur ve
Göndermek zorunda kaldım. Çok fazla gayret ve çok fazla nezaket kadar zor
Çok az mücadele etmek. Sonra departmanını aradık
Tarım ve ticaret ve daha fazla formalite ve daha fazlası vardı
Konuş-kayaların gerçek çekiçlenmesine ulaşacağım ne zaman yapamam
hayal etmek. Bana öğleden sonra tarım kolejini gösterdiler,
İyi uygun departmanlara sahip büyük kampüs üzerine dağılmıştı. Olmak
Gelecek ayın 11'inde bir üniversiteye dönüştü.

Profesörün yardımıyla ----- _ Bu akşam çeşitli yaptım
aralarında kumaş tozluk ve meraklı _tabi_ veya sert alımlar
başak başparmağı için özel bir yere sahip çoraplar,
Dağlarda saman sandalet.

= 21 Ağustos. =-Bu sabah çok erken başladık ve Yubari'ye ulaştık
(Bir Kömür Madeni Merkezi) 15:00 civarında, manzara
Güzel olma ama çok çarpıcı değil. Vadiler nasıl
Son zamanlarda çok sayıda kütük tarafından ormandan temizlenmişlerdi
Hala ekili alanların içinden ayakta kaldı. Tepelerin hepsi kaplanmış
el değmemiş, geçilmez bakire orman ile. Yubari "büyük" bir kasaba,
Neredeyse tamamen kömürde 4000 ila 5000 işçiden oluşan
Madenler. Kömür madeninin kulüp evine katlandık. Bir odam var
yemek ve çizim odası olarak da hizmet veren; Partim dahil
Polis (merhametle sade giysilerde), diğerine sahiptir. Orada
kömür madeninin ve diğerlerinin başından gelen ziyaretler ve daha fazlası konuştu,
Ve eğer olduğunu kanıtlarsa değerli olacak bazı bilgilerimiz var
güvenilir. Ancak burada jeoloji tuhaf bir şekilde zor, zemin olarak
orman ve kalın bir çalılık ile kaplıdır, belirsizlik
Birçok şey hakkında kaçınılmaz.

= 22 Ağustos. =-Güne 5'de başladık ve normal eskort şimdi
Her aşama arasında geçici eklemelerle 10'a yükseldi! Bende
Pek çok insanın miktarda yiyecek gerektirdiğini protesto etmekten vazgeçti,
taşınması gerekecek ve şimdi 100'e bakacak
bir üfürüm. Dün gece kulüp evinde yaşam,
faiz. Sürekli ziyaretler ve röportajlar için yatamam
yetkililer; Son beyefendi yatağa hazırlandıktan sonra geldi ve ben
Gece elbisemle onunla konuştu (merhametle uzundu ve
daha ziyade bir çay elbisesi gibi), ama asla saçını çevirmedi-üzerimde
Bir giyinme giymeden önce. Hizmetçilerin hepsi aşırı
tatlı ve kibar, ama bölümleri gürültülü bir şekilde açarlar,
Uyarı yok ve beni bilmeden yakalayın.

Demiryoluyla kısa bir mesafeye gittik ve sonra çok değiştik
Kömür madenine küçük bir yolda çalışan küçük kömür kamyonları
Yakın zamanda açılan Oyubari. Temizliğin bitki örtüsü
Pistin atıldığı çok çarpıcıydı. Baskın bitki
_SASA_, bir tür bambu gibi bir şey, 3 feet'e ulaşan
6 feet yüksekliğe kadar ve her şeyin üzerinde büyür ve yoğun bir
Tüm ormanlarda dikiş. Alt baskın bitkiler
_Vitis_, büyük tendrillere sahip çok bereketli bir örnek ve son derece
Ayakları bir etrafta yakalayan dikenli çalı. Göze çarpan bir bitki
Liane benzeri bir alışkanlığa sahip çok büyük bir _viburnum_
Yüksek ağaçlar. Pistin sonunda,
Maden, küçük ahşap konutlar çalışmaya başlayan insanlar
sınırsız, el değmemiş ormanla çevrili ve üzerinde duruyor
Açıklamada çok görünür kalır. Daha fazla eğim, nezaket ve konuşma,
Yönetici bana mutlak kullanımım ve tek alışkanlık için bana veriyor
Şaşırtıcı derecede güzel ve rahat olan kendi evi. Ben
Birçoğunun gördüğü ilk yabancıyım
Bakma miktarı yapıldı, ancak hiçbir şekilde bazı kadar kaba
Gezginler bize inanırdı.

Ormandan geçtik ve nehir umutsuzluğa geçtik ve bulunduk
Dikli Şeyl'in dik bankaları boyunca hiçbir şekilde kolayca karışmak; Ancak
Eskort bana çok yardımcı oluyor ve bunlardan biri beni sırtına taşıyor
Nehri geçmenin gerekli olduğu sık durumlarda. .
Sadece polisin şimdiye kadar kullandığını, kılıcını kesmek için ödünç vermekti
unutulmuş olan pirzola yapışmazları ve elbette bıçak yoktu
Ve bizimle çatallar, çünkü çok rahat bir şekilde devam etmeyi öğrendim
olmadan.

= 23 Ağustos. =-Yukarı akış toplama nodülleri,
Çok büyük ve kırılması çok zor. Nehirler ile manzara
Muhteşem ormanlar çok iyi. İçinde olmak meraklı bir his
Bu sınırsız ormanın ortası ve yoğunlaştıktan sonra zirveyi yoğunlaştırın
Hiç kimsenin dokunmadığı ağaçlarla kaplı. Coolies ile ilgili sorun-bir
Gezgin, Doğa'ya bakma için tüm zamanına sahip değil.

= 24 Ağustos. =-Çadırları ve her şeyi taşımak gerçekten zor bir iştir
Bu nehirler boyunca. Çoğu zaman tek başına gitmekte zorlanıyorum ve var
Taşımayacak bir şey yok-fanım ve çekiçim hariç, her ikisi de içinde
sürekli kullanım. Bazen bulunduğumuz yere gitmek imkansız olurdu
Botlarla, saman sandaletleri öyle yapışan bir kavrayış verir ki
Botlarda deli olacak dik bir kayaya dayanak alabilmek
denemek için.

Neyse ki, çökeltileceği nehir nadiren
tehlikeli olacak kadar derin. Günün bilimsel sonuçları sağlam,
Ama heyecan verici değil. Çadırlar bir lüks, ama uyumayı tercih ederim
Yıldızların altında. Tüm bu havalı ve insanlarla izin verilmiyor
Kendi yemeklerimi yapmak için, ama en hararetle keşke yapabilseydim. Yemek
Avrupa yemeklerinde girişimlerini gereksiz yere denedi-ama
Çok iyi demek istiyorlar! Tüketim için bir tavuk bile taşıdılar, ama
Sadece on dakika pişirecek, bu yüzden bizim taşlar kadar zor
avlanıyor.

= 25 Ağustos. =-Bu sabah bütün parti çok erken kalktı ve gitti
nehirde balık avı. Çizgi balıkçılığı yavaş, dinamit kullandılar,
toprak yasasına aykırıdır. Ancak,
Metodun kullanılması gereken polisimiz ve _he_
dinamit! Miller içinde yasanın tek temsilcisi olduğu için,
Vicdanlarımız açıktı. Nehrin derin bir parçasını seçtiler,
Dinamit köpükle patladı ve birçok ölü balık yüzdü,
Coolies elde etmek için suya daldı. Kahvaltı alabalığımız
çok taze ve sopa üzerinde kavrulduktan sonra lezzetli tadı
kamp ateşi. Kamp, orta akışta küçük bir adada ve
Beyaz çadır ve Coolies için dalların barınağı son derece
pitoresk. Bankada ters, bereketli ağaçlar ve eğrelti otları asılı
berrak su; Sadece gayri resmi olarak burada olsaydım mükemmel olmalıyım
mutlu. Bir seferin lideri olmak meraklı bir duygu
ve çok sonra rahatsız olmak ve bir düzine erkeğin olup olmadığını belirlemek
akışa veya aşağı inecek, burada uyuyacak veya daha uzağa yürüyecek. Biz
OYUBARI'nın geceye küçük kömür madeni yerleşimine geri dönerek
Birçok örnek toplamak.

[İllüstrasyon: Kamp Ateşinde Kahvaltı Balığını Yemek Pişirme]


= 26 Ağustos. =-OYUBari madenine girdik. Dikişlerinden biri 22
ayak kalınlığında. Oldukça basit çalışmalar ve fosil yok. Biz o zaman
Yubari'nin treniyle buluşmak için kamyonlardaki pist boyunca geri döndü.
Madenlerin çöp ucunu çok başarılı olmadan inceledim. .
Polis beni asla terk etmez ve sonra taşları yukarı ve aşağı karıştırır
Ben son derece eğlendirilmiş bir gülümsemeyle. Bütün keşif ona neden oluyor
Önemli bir sorun, ama aynı zamanda gelecekteki birçok şakanın kaynağı
Ve benim için de hikayeler. Günümüzde giyinmişti
Japonca tarafından giyilen onurlu gri ve siyah ipek cüppeleri
Beyler (polisler burada bizden çok daha yüksek bir sınıfta) ve
Kömür hakkında dağınık olamayacak kadar güzel görünüyordu. (O resmedildi
Bakan fotoğraf s. 12.)

[İllüstrasyon: Polisim özel elbisesinde]

= 27 Ağustos. =-Madencilik ve nehir çalışması.

= 28 Ağustos. =-Horonai olarak adlandırılan Poronai'ye geldik, hayır
Japon adı P ile başlar ve Aino olan kelime yumuşatılır
Bu taraftan. Çevrilen mesafe gerçekten çok küçüktü, ama dağlar
Ve diğer şeyler müdahale etti, böylece buraya gelmesi uzun zaman aldı.
Çok ilginç olan kömür madeninden aşağı indim. Kanıtladım
Yürüyen yerlilere yoğun bir heyecan kaynağı olun,
ve _round_ bakan gözleri olan bir yüz denizi oluşturdu. .
Polisler sık ​​sık onları dostça bir şekilde uzaklaştırdılar.

= 29 Ağustos. =-Daha çok üzücü bir gün. Bay _y ---- _, güvenilir ve iyi inancım
Arkadaş, Telegram tarafından korkulu bir ateşin olduğu Hakodate'e çağrıldı
neredeyse on dörtten fazla yok ederek kasabayı süpürdü
bin bina ve aralarında ebeveynlerinin tüm mülkü
ve diğer akrabalar. Uzun kollarıyla dış adama bakmak ve
Beyaz bir takım elbisenin ötesine yapışan, her birinde 6 inç çok küçük
Yön, dizlerinde birkaç yama ve iğrenç kravat
Sokaklarda yürürken doğrudan önüne yapışıyor
Hokkaido'nun başkentinden kimse onun profesör olduğunu hayal edemezdi.
Tuhaf gözlerine bir bakıştan sonra, komik yüzünde parıldayan
Gözlüklerinin üstünde, bir karaktere sahip olduğundan şüphelenebilir,
Ama bu iki hafta boyunca yaptığım gibi onunla seyahat ettikten sonra,
Çok sıradışı koşullar altında, tanımak ve hayran olmak kolaydır
olağanüstü karakteri. O benim küçük düzine adamlardan biri
Gerçekten sev ve saygı. Şimdi gitti ve ben bir güreşmeliyim
Japon yapabildiğim kadar İngilizce konuşamayan eskort,
İkincisi hiçbir şeyin yanında değil. Hayatın karmaşıklıkları yeterince kötü
Biri bir polis, bir arazi sörfü, özel bir kurye ve
muhabir, bir tercüman, yerel bir rehber ve yarım düzine coolies,
Hepsi özel trende! Ama tercüman kişi olduğunda
Kıpat edilmek, oldukça kötüdürler. O olmadan sert bir şekilde gittik
Dağlardan 6 inç genişliğinde bir pistte, güne yolculuk. .
_Sasa_ tüm arazide sağlam bir şekilde büyür, genellikle omuz yüksektir, ancak
Genellikle kafamın üzerinde ve yol sadece yerde ve genellikle
Oldukça görünmez-biri ayakları hisseder, ama birinin gözleri göremez. A
Nefretle dikenli çalı ve kalın asma karışıklıkları karmaşıklaşıyor
daha öte. Ve başlamadan önce bir İngiliz botanikçisi Japonca
Bitki örtüsü İngilizce gibiydi! Bu sonsuz _Sasa_ ve Orman devam ediyor
Miles için, sadece akarsularla kırıldı. Bazı akışlardan aşağı
Mavi ortancaların ve tutku akışlarının suyun üzerinde büküldüğü yerde yürüdü,
Ve küçük kerevitlerin binlerce yaşadığı yer. Sonra yağmurla döküldü
gün ortasında ve bir kömür kırpma dikişini keşfettiğimiz için mutluyduk.
akarsu ve büyük bir kavurma ateşi yapın. İçinden geri dönmek
_Sasa_ Bu yağmurda, bir nehirde bir nehirde yürümek gibiydi.

= 30 Ağustos. =-Hepimiz Ikushimbets'e birkaç mil geldik. Açısından
gelgit gerçekten döndü ve tam anlamıyla iyiyle dolduruldum
Şeyler, sonsuz bir kapasiteye sahip olmadığım için utanana kadar
onları içeriyor; Yine de bu en küçük mezra, çünkü var çünkü
kömür madeni. Maden öğleden sonra girdik; çok var
Yataklar pratik olarak dikey olduğu ve çoğu
ilginç. Lady Cicely Wainflete'nin bir tahmini ne kadar doğruydu?
eskort! "Koruyucularımdan" biri madende korktu ve olması gerekiyordu
hafifçe el tarafından yönetildi ve ben bırakılırken yumuşak sözlerle yatıştırıldı
Duygu sürerken yamaçtan yalnız gelin.

= 31 Ağustos. =-Başka bir ıslak gün. Nehir koleksiyonunu çalıştırdık. BT
Yubari Nehri'nden daha kaba. Coolies kükreyen yangınlar yapmayı başarıyor
Dökme yağmurunda bile. Eskorttan biri muhteşem ve
beni derin kısımlarına taşıyan neredeyse her şey
Gerçekten bir Coolie'nin işi olan nehir. Sadece yapamayacağı bir üzücü
İngilizce konuş.

Yağmurda Coolies, samandan yapılmış çok etkili katlar giyiyor,
En gerçek kıllı ainos gibi görünmelerini sağlayın; saman için
Yaklaşık 2 feet boyunca her yerde öne çıkıyor ve yağmuru görkemli bir şekilde döküyor.

= 1 Eylül. =-Bu sabah sahip olduğumuz en zor zamandı
vardı. Son zamanlarda yapılan ağır yağmurlar nehirleri şişti ve biz bağımlı olduğumuz gibi
Parçamız için tamamen nehir yatağında, ciddi. Su
Ayrıca açık yerine çamurlu ve içinde çok derin havuzlar var
Kaymak kolaydır, böylece her geçiş oldukça risklidir ve biz
sayısız zamanı geçmek zorunda. Bu nehir Yubari'den çok daha kötü,
daha derin ve genellikle derin kısımlarda, imkansız olduğu
Suya gidin, kayalar her iki tarafta dik veya sarkıyor.
Merhametle, görünüşte ufalanan şeyl bile hain değildir. -Den
Son eskort benim değerini fark etmemi sağladı; Birkaç tane olmadan
adımlar atmak için ayaklarını koy ya da bir el yuvarlak köşeler vermek için
hiç anlaşamadım. Ayrıca bir nehri geçerken çok fazlatık
Ve hepsi el tuttu ve bu yüzden gerçek bir tehlike yoktu. Nasıl Yüklü
Coolies, hayal edemediğimi yönetebilir. Sadece duygu oldu
Korku göstermediğim liderdim, beni biraz aşmaya devam ettiren
bu yerlerin. Ancak, aldığım fosiller için iyi ödüllendirildik
O öğleden sonra şimdiye kadar en iyi elde edilenlerdi ve birkaç saat sonra '
Parlak güneş ışığı algılanabilir bir şekilde azaldı. (Fotoğraf
Tersine nehirde topladığım yuvarlak nodülleri gösteriyor.)

[İllüstrasyon: Yuvarlak nodülleri gösteren nehrin sığlıkları
Aradığım fosilleri içerir]

= 2 Eylül. =-Itashinai'ye geldik-olması gereken bir mesafe
Bir saat çekildi, ama gerçekten dört buçuk aldı. Alt kısmında
Yetiştirmenin başladığı vadiler birçok küçük ev var
Dağınık-Şehirler tamamen samandan yapılmış! Pirinç samanı herkese konur
Hayal edilebilir kullanımlar: sandaletler, halatlar, duvarlar, çatılar, minderler, katlar, çantalar,
Ve bundan başka birçok şey yapılır. Bunlardan duvarlar
en az etkili ve karşılayan insanlar için sefil bir sığınak
Saman evleri. Sayısız ağaç kütüğünün hala durduğu tarlalarda
Mahsullerden, darı, fasulye ve mısır esas olarak yetiştirilir.
Ayrıca pırasa, havuç, patates, "yumurta bitkileri" yamaları da vardır.
ve otlar. Resmi bahçeler yoktur ve çiçekler çok azdır.
Büyük çiçekli bir konvolvulus ve kırmızı kaplan lamies için. Orman ve
_SASA_, ekili yamaların tam kenarına gelin ve içinde
Biri beş dakika içinde kaybolabilir.

Öğleden sonra ve akşamı bilgi almaya çalıştım ve
Sadece dilin değil, zorluklar muazzamdır. Her Soru
en az yarım düzine farklı şekilde sorulmalı ve ortalama
sonuç çizilmiş; İşin sabrından daha fazlasını gerektirir.

= 3 Eylül. =-Sabahın erken saatlerinden kömür madenciliği; Mühendisi
Madenler çok zeki ve İngilizce konuşuyor ve biraz iyi buldum
Örnekler, böylece gün başarılı oldu. Diğer insanlarla ben
umutsuzluğa sürüldü. Arazi-Surveyör beni diğerini rahatsız etti
gün. Yaklaşık dört saat boyunca yürüdükten sonra sürekli yukarı akış,
Haritada olduğumuz yeri tam olarak bulmak istedim ve arasında
Diğer veriler, ona ne kadar ileri geldiğimizi düşündüğünü sordu (6 meselesi
veya 7 mil). "Ah," dedi gururla, "yaklaşık 500 feet!" Ben her zaman
tüm mesafeleri birkaç kez isteyin, mil ve Japon _ri_
Yapabilirim; Ama bana _Feet_'de söyleyerek göstermeyi seviyorlar ve
Sorulan sorunun cevabı gibi hiçbir şey elde etmek çok zor değil.

= 4 Eylül. =-Sapporo bir kez daha. Bir gün resmi görüşme, eğilme,
iltifatlar ve formaliteler. Benden kadınlara ders vermemi istediler
Aikoku-Fujin-Kai: Valinin isteği reddedilemez
Sonuçta yaptı, bu yüzden olmalıydı. Ders
Hükümet binasının büyük salonu, salonun cesedi ile dolu
Kadınlar, erkeklerle galeriler; Başkan olarak hareket eden vali ve
son derece uzun bir tanıtım konuşması yapmak,
Sadece buradaki kelimelerden sürüklenmeyi tahmin edin,-Profesör _my _----
başka biriyle takip edin. Yorumlanmış bir şekilde konuşmak kolaydır
Adres, çünkü paragraflar arasında düşünmek için çok zaman var;
Ama eminim bir kitle üzerinde doğrudan ile aynı etkiye sahip değil
adres. Bazıları elbette İngilizcemi anladı. Dersden önce
Bir resepsiyon vardı ve ben çay ve keklerle yeniden düzenlendim ve
bayanların ihale merhametleri ve sadece Japonca konuşabilen erkekler;
Ancak daha sonra valinin Almancası mevcuttu ve bu yüzden hepsi
Doğru ve tercüman bir
ciddi yüz ve siyah bir takım elbise. Japon izleyicileri alkışlamaz veya ses çıkarmaz, [1] ama yaylar
Konuşmaların başında ve sonunda düşük ve başladığımda "
Ekselanslar, "Vali sandalyesinden kalktı ve eğildi. Tüm
Bayanlar yerli kostümdeydi, görmekten memnun oldum (
Sokakların yarı Avrupa kıyafetleri!) ve bazıları güzeldi
Tadı, ama merakla yeterince, tüm 300'ün tek başına nakış
Elbisemde, nakış hayal ettiğimiz toprakta çok fazla! Bende
İngiltere'de çok gördüğümüz "Jap" şeylerinin
gerçek Japon şeyleriyle küçük bir ilişki içinde, ancak esasen "ihracat
Makaleler, "Japon bir sitem terimi.

[1] Bu, Tokio gibi Batılılaşmış yerler için geçerli değil,
Daha sonra, Avrupa alkışlama yönteminin çok içinde olduğu keşfedildi
Vogue.

Eve ulaştıktan sonra, yaklaşık bir saat içinde, nazik bir sekreter izledi,
Resepsiyonda yemediğim tüm kekleri yanında getiriyor.
Ne yazık ki, bu görgü kuralları oldukça kırmızıyı geri döndürmem gerektiğini istedi
Geldikleri lake tepsiler!

= 5 Eylül. =-Sabahı müzeyi (acıklı) görerek geçirdim ve
Sapporo'nun botanik bahçeleri (en ilginç). Bay B ----
Öğleden sonra ben ve uzun ve keyifli bir konuşma yaptık-hatta
O bir misyoner olmasına rağmen! En değerli ve muhteşem bir
Dün gece ders verdiğim insanlardan hediye. Görünüşe göre
Ders onları memnun etti-elbette iyi yetiştirilmiş Japon bir tane söylemeyecek
Kişinin yüzüne memnun ya da başka bir şeyden başka türlü.
Bay _y ---- _ akşam yemeğine geldi ve hepimiz çok mutlu olduk.

= 6 Eylül. =-Başka bir hediye! Maden Müfettişi "Korku Yapacağım
Sapporo'dan ayrıldığımda iyi yemek alamıyorum "ve bana bir
En iyi etlerin düzine tenekeleri! Tavuk, sığır eti ve her türlü şey. BEN
Genellikle insanların neden Japonların içlerinde samimi olmadığını söylediklerini merak ediyor
nezaket.

Bir yerli temelinin temelini atmanın en ilginç yöntemini gördüm
Bina-Halat hayranlarını çeken iki düzine kadın ve
Tuhaf yol, her çekme arasında yarı çizim ve bükülme. Birkaç adam
bu şekilde yetiştirdikleri ağır poundder'i yönetti ve izin verdi
Dünyayı damgalamak için bir kaza ile düşer.

Öğleden sonra iki resmi ve bir keyifli çağrı ödedim ve gördüm
"Üniversitenin Açılması" dekorasyonlarının başlangıcı. .
Üniversite, 11 Eylül'de bir üniversitenin haysiyetine ulaşır.
hala aktif olarak yeni departmanlar inşa ediyor ve
Daha; Tüm öğrenme tapınağı en hoş, kapsamlı ve
pitoresk.

= 7 Eylül. =-Küçük bir köy olan Shiroi için erken ayrıldım
büyük ölçüde saf aino. Bir koşul beni Sapporo'da gördü ve ben
Bazılarına veda ettiğim için çok üzgünüm; Ama bir kez yalnız kalmak
Daha fazlası gerçek bir zevktir. Shiroi'de görülmesi gereken her şeyi gördüm; .
Aino'nun küçük saman evleri ve tekneleri (bir balıkçı köyüdür)
Japonlardan çok farklı.

Aino'nun bir kısmı son derece pitoresk ve onurlu görünüyor,
Ataerkil kafalarının etrafında duran uzun, kalın, siyah saçlar.
Hepsi küçük değil; Gördüğüm erkeklerin çoğu daha uzun
Ben ve çok kalın. Kadınlar yeşil tarafından korkunç bir şekilde bozuldu
Yüzlerinde dövme işaretleri, en önemli şey
Bıyık görünümü olan dudakların karşısında. Bir veya iki
Dövülmemiş genç kadınlardan çok yakışıklı. Onlar
Japonlardan temelde farklı bir ırktır ve çok
aslında taş aletten indiklerine dair iyi kanıtlar
Bir zamanlar tüm Japon adalarını kapsayan insanları kullanarak.

Geceyi geçirmek için Noboribetsu'ya geldim. Yaklaşık on mil uzakta
istasyon ve ona henüz gördüğüm ilk yolu çalıştırıyor
köy. Böyle bir yol! Benim için bir harikadır.
Bataklıklar ve rutlar ve tekerleklerin nasıl bu kadar son derece olabileceği
Çeşitli ve değişen açılar çıkmadan. Yarıya doğru var
Karanlık ve yolculuğun geri kalanı küçük yamaçları yıkmaya gittik
veya sadece bir marj olduğunda, rutların üzerinde çökmek ve sarsmak
Aramızda bir ayak. Yine de hiçbir şey olmadı.

= 8 Eylül. =-Dün gece yarı aktif bir kraterde geçirdim
Volkan! Yine de göründüğü kadar heyecan verici değildi. Krater
Neredeyse bir mil boyunca ve çoğu derin ahşap gibi
Küçük bir otel ve bir veya iki ev olan Circular Valley.
Otelden sadece birkaç yüz metre kadar uzakta aktif
Bununla birlikte, kısım kalır ve delikler ve küçük koniler var, köpüren
kaynar su akarsuları ve herhangi bir miktarda kükürt yığınları. Bazıları
Kaynar havzalar siyah ve sağlam görünümlü ve bazıları frisky
Küçük Geysers-en çok yakın tanıdık için yeterince evcilleştir, ama
Birkaç tehlikeli ve yaklaşımı imkansız. Otele bakarken
Bahçe Buhar, kaynar akış köpüren kalın bulutlarda yükselir
Bahisler için kullanılan. Kılavuz kitap saf olarak diyor ki:
"Noboribetsu'nun yaylarını ziyaret etmenin tek dezavantajı
Çıplak yıkananlarla tanışma şansı.
Ama oldukça yalnız kaldım ve ormandan çıktım, bir
Tabii ki-burada bırakmak için deli olurdu-ve üç yılan gördü
Bir saat içinde, yaklaşık 4 feet uzunluğunda yoldan neredeyse hiç hareket etmedi. Tanıştım
Bir aino, dövme ve hepsi ve biz kötü bir şekilde birkaç nezaket değiştirdik
Japonca. Aino'nun kendisi merakla zor bir dildir, neredeyse hepsi _k's_.

= 9 Eylül. =-Tüm manzarayı bulanıklaştıran ıslak bir çiseleyen bir gün,
Ağaçlar, gökyüzü, yağmur ve kükürtlü bulutların hepsi birbirine birleşiyor.
Hava ağırdır ve çürümüş yumurta kokusuyla doludur. Ben tekim
Burada Avrupa, ve kesinlikle _a la japonaise_ yaşıyorum. Yer
Tamamen medeniyetimiz tarafından el değmemiş ve odam yerli bir mücevher
Sanat: Hassas ahşap kafes iş ve siyah lake bantları üzerinde
kağıt kapılar ve pencereler, güzel ağır metal ateş şekli ve
Kabartmalı su ısıtıcısı, kaliteli _real_ Japonca'dır. Saygılarımla keşke
Londra'ya böyle bir oda getirebilir, bu takipçileri memnun eder
orijinal kavramlarından bazılarını koruyan _art nouveau_
basitliğin güzelliği. Sıcak bıraktığım için çok mutlu oldum
Ancak dumanları boğuyor ve geceleri Mororan'a ulaşın. Güzel
Küçük liman, muhteşem bir doğal liman oluşturan güzel bir koyda. BEN
Geceleri saat 9'da gemiye gitti.

= 10 Eylül. =-Saat 10 veya 11'e ulaşmalıydık
Aomori'de sabah (ana adada), ama bir fırtına vardı,
Bu yıl bol olan tayfunlardan birinin kuyruğu ve yaptık
Öğleden sonra 4'e kadar içeri girmeyin. Üç saat beklerken
Treni yakalamak için kasabayı biraz gördüm ve biraz zaman geçirdim
Son zamanlarda Amerika'dan Dikkat Bir Misyoner ve Karısı yatıştırıcı,
Ve henüz beklemeye alışık değil ve büyük miktarlarda paraya güveniyor
bilet alacaklarını garanti etmeyen Japon hamallara
istediler. Japonya biraz öğreniyor ve çok zorlanmış bir Amerikalı
New York Bustle'a alışkın olan, bunu tuhaf bir ders bulmalıdır.

= 11 Eylül. =-Matsushima istasyonuna saat 5'te vardım
sabah ve yere, durma yolunda bir _kuruma_ [2] aldı
harika takımadalarına bakan küçük bir tepeye tırmanmak için
Japonya'nın en büyük üç manzarası. Orada otururken güneş doğdu ve
ışıltılı suyu ve bin çamı güverte adalarını yaktı,
şekiller o kadar harika ki, sadece iş olduğunu hayal edebilecek
En çok trollerinin, drollery ile bir ruhu olan
Güzellik asaletini fantastik formla birleştirecek kadar nadir.

[2] Posta arabası benzeri el taşımacılığının yerel adı
İlk başta çekçek. Sadece Yokohama ve bu tür Avrupalı ​​yerlerde
çekçek kelimesinin anlaşıldığı. Matsushima mezrası kuru arazide benzer kayalar arasında inşa edilmiştir,
Kesinlikle denizden yükseldi. Bu küçük yer, tamamen
Avrupa etkisiyle bozulmamış (Avrupa şapkası bile görmedim)
Hayal ettiğim Japonya, bulamamalıyım korkmaya başladım.
Burada tarif edemem; Bir şey beni edebiyat yazmaya hareket ettirebilirse
Bir gün, güneşin doğuşunda gördüğüm gibi o yer olabilir.

Dreamland teknesinde peri adaları arasında yelken açtım-ki
Yavaş ve o kadar sorunsuz bir şekilde hareket etmediğini düşündüm-shiogama, içinde
ki romantizm görmedim ve hattan 5 mil uzakta bir _kuruma_ aldı
Dövülmüş yollar ve deniz kenarında küçük bir mezraya demiryolu. Burada ben
Sadece büyük olan küçük bir kayalık yarımadaya inşa edilmiş bir hanın içine koyun
Onu ve birkaç çam ağacını tutmak için yeterli. Gelgit içinde olduğunda yapamayız
Ön kapıya gir! İki tarafta açtığım oda
Deniz, ön, sadece diğerinden katlanan kapılardan kapanır.
Üç taraf denize açılır, böylece Will'de üçüm olabilir
Duvarlar kaldırıldı ve deniz her yerde manzaralı. Daha ideal bir güzel
Durum bulmak oldukça imkansız olurdu: her iki tarafta da
Kumlu kıyılara sahip mavi koylar ve bükülmüş çamlarla kayalık adacıklar
Onlara her şekilde büyümek ve hattan sonra yalan çizgisinin ötesinde büyümek
uzaktan mavi gökyüzüne birleşen mavi tepelerin.

= 12 Eylül. =-Küçük balıkçılık yollarını bulmak için güne geçti
Sahil boyunca mezralar ve yeni ve keyifli kayalar görmek-biri
deniz seviyesinin 30 feet kadar büyük bir delikle delinir.

Geceleri körfezde büyük bir his vardı, çok büyük
Balıkçılık tekneleri geldi. Kıyıda büyük yanan ateşler yaktılar,
Erkekler ve kadınlar her zaman şarkı söyleyen ve ara sıra biri
yanan bir markayı ele geçirmek ve onunla birlikte suya koşmak
boyunlar ve hatta teknelere yüzmek. Yeni ay yükseldi
Körfezin üzerinde açık ve pırıl pırıl. Yatağa gitmek kötü görünüyordu. Ben
Bu otelde kalan her türlü ziyaretçi.

= 13 Eylül. =-Saatlerim ilkel: Güneşle 6 ile yükseliyor,
and breakfasting; 12 ve 6'da tekrar yemek ve sonra yatmak
Gün batımı gölgelerinin geceye derinleştiğini görmek ve yıldızların
Deniz --_ I.E._ Saat 7 civarında.

Bazı alışveriş için Shiogama'ya girdim, ancak çok fark edildi
Ülke halkı, çünkü beyaz bir bluz, etek ve şapka taktım. Burada
Kadınların hepsi uzun mavi pantolon ve kısa tunik benzeri kimonos giyiyor ve ben
giydiğimi giydiğimde beni hiç dikkat etmediklerini buldum
Dağlar, yani kısa yakın pantolon ve eşleşecek kaplama.

= 15 Eylül. =-Ne yazık ki, kısa tatilimin son günü. .
Bu dört gün boyunca hava mükemmel oldu.

= 16 Eylül. =-Uzun ve sıkıcı bir gün seyahat, 5'ten başlayarak
sabah. Gece 11'e kadar Tokio Eve ulaşmadım ve sonra
Beni bıraktıklarını ve hepsinin yatağa gittiğini buldu. Yolda vardı
Sendai'de değişmek ve iki saat beklemek, bu yüzden araştırdığım
biraz. Fosil ahşaptan yapılmış süs eşyaları ve tepsiler için not edilir
Sözde, yakın bir dağda miktarda bulunan. Görünüşe göre
Bununla birlikte, Gymnospermik olmak ve "Bog-Oak" a daha fazla karşılık vermek için
gerçek bir fosilden ziyade, bilimsel ilgiyi kaybettim, ama
Bazı örnekleri satın almak için bir merak olarak yeterince hoşuna gitti.

= 17 Eylül. =-Bir aylık devamsızlıktan sonra yazışmalarım
birikmiş ve büyük ölçüde okuma ve yazma için harcanmış
edebiyat. Ayrıca, bu sadece yüzme için son gün
_ginkgo_ spermatozoidlerinden ve birkaç keyifli saat geçirdim
Laboratuarda infüzör benzeri hareketlerini ve
Spiral kirpiklerinin hızlı titreşimleri. Süslemek
Düzinelerce sulu ginkgo tohumu! Enstitüde öğle yemeği
tüm benim hakkında harika bir bilgiye sahip botanik personeli
Gazete ile yapılar, beğeniler ve hoşlanmayanlar! Görünüşe göre bir veya
Retinue'umun diğeri gazeteler için özel muhabir olarak görev yaptı.
Merhametle, hepsi Japon karakterlerinde yayınlandı, böylece
Avrupalı ​​sakinler bunu okuyamazlar ya da sunmaya cesaret etmemeliyim
Girişler.

= 18 Eylül. =-Enstitüde sessiz bir gün,
Borç yazma. Son kırk sekiz saat aralıksız yağmur yağdı,
Ve yollar ilginç bir çalışma. Bölünebilirler
Üç ana sınıf, yani. iyi yapılmış ve sahip olanlar
yağmurla lekesizce temizlendi-bunlar çok az ve uzak
arasında; suyu koruyan ve bunlarla karıştıranlar
2'den 2'ye kadar kalın, boggy, iğrenç çamurlu bir bataklık olana kadar kendi toprağı
10 inç derinliğinde-bu baskın; ve tek başına su üzerinde olanlar
2 inç ila 3 feet derinliğinde değişen görülebilir. Çeyrek boyunca
Bir mil ikincisi, bir _kuruma_ içinde gelmek zorunda kaldım, ama
Adam sudaki kalçalarına kalmıştı ve gerçekten evimin
Taşkınların evlerden acele ettiğini görürken bir tepenin tepesinde.

= 22 Eylül. =-Tokio yolları hiç bitmeyen bir kaynağıdır.
Çamurlukları kendini eve zorlamadığında zevk. Yüz
Bir yürüyüşte, şehrin kalbinde bile, bir virajda geliyor
Bambu veya çam ağaçlarının bahçelerinin görüldüğü yolun
Biri ülkede çok uzaktaydı; veya bir perçin şeridi geçecek (yani
şehir yollarının çoğu ülke şeritlerimizden başka hiçbir şeye benzemiyor) ve
Sadece gölümüz gibi eğrelti otları ile asılı olan yosunlu bankaları bereketlidir
Bölge akarsuları, narin görkemli yeşilliklerinde bereketlidir.
yapraklar. Ya da belki yolun bir virajı birazdan bir tane alacak
Dükkanlar köyü, düz büyüyen kriptomerilerin dar bir caddesinde,
bahçesi ve yosun yetiştirilen küçük bir tapınak veya tapınağa yol açar
basamak taşları. Elektrikli şehir demiryolu hattı boyunca hepimiz
özgürce yürü ve günümüzde ormanlık köşeleri ve hurdaları buldum
kursu boyunca çayır-küçük olduğu küçük unutulmuş arazi artıkları
Bambular ve tüylü otlar ve tatlı beyaz ve mavi çiçekler büyür
Parlak, taze, tozsuz mükemmellik. Günde yüz kez soruyorum
Kendim, "Bu bir şehir olabilir mi?" Ana caddeler "Streety" iken
Yeter, büyüleyici noktalar her zaman onlardan sadece birkaç metre uzaklıktadır.

Toprak ve kiraların nasıl bu kadar çirkin olduğunu anlayamıyorum
Sevgili, Londra'nın şehrin hemen dışındaki kısımlarından bile daha sevgili.
Burada çok fazla vahşi koşmak ya da bir bahçe veya tarla oluşturmak için kalmış gibi görünüyor
Ticari olarak az olan küçük bir evin etrafında-ama ne kadar zengin bir zevk
Bu tatlı bahçe şehrinde yaşayanlar!

Bu sabah erkenden gerçek bir Japon deneyimim oldu. Uyandım
duvarlarım ve zeminim arasında muazzam bir hisle saat 5 civarında
Hepsi bir şirket için çalışıyorlardı. Bir keresinde düşündüm
Typhoon ve zemim okyanus dalgaları gibi sallanırken başladım
Alt katta acele etmek için, ikinci hikayedeki tek odam.
Sonra geri çekildim, soygunların tüm korkunç masallarını düşündüm
duymuştu ve bana yaklaşan bir figür gördüm, öfkeyle suçladım
ve kendisini hesaba katmasını ve kapalı olmasını istedi! Birazdı
Kendimi camda tanımadan önceki zaman! Her zaman zemin
Sanırım korkutucu bir rüzgardı-ne zaman
Aniden durdu ve ben çok denizci hissettim. Sonra ve sonra
Sadece, deprem topraklarında olduğumu hatırladım ve sadece
İlkini deneyimledim. Günün ilerleyen saatlerinde olduğunu duydum
orta derecede kötü olan.

= 23 Eylül. =-Enstitüde kağıtlarla oldukça kırık bir gün. BEN
Henüz Hokkaido Mektup ve Hediye Borcumdan çalışmadım. Evimin yakınında tapınakta yerel bir festival vardı ve evler
Scarlet ve Beyaz Fenerler ve Scarlet dalları ile eşcinseldi ve
Beyaz kağıt çiçekler.

= 24 Eylül. =-Evrensel bir tatil ve enstitü kapalı. .
Gün manzaralı, tapınaklar ve bahçelerle doluydu. Birkaç i
Şehrin kalbindeki iki tanesi,
Açıklama girişimine değer.

Birine, yaklaşım küçük açık dükkan sıraları ile sıralandı.
Önemli şatafatlı mallar, yoldan geçenlerin tahtlarına bastırıldı. İçinde
Tapınağın Açık Mahkemesi birçok tezgah ve küçük çay evi vardı ve
Yüzlerce güvercin beslenmek üzere çırpınıyor. Biri bir sen satın alabilir
çok sayıda bezelye ve pirinç değeri
Eski kadınlar tarafından tutulan küçük tezgahlar. Kuşlar benim için takdir etmedi
Bir festival olduğu için düzgün bir şekilde sunuyorlar ve zaten aşırı beslenmişlerdi,
Ve böylece tüylerini tünemiş tüylerini budamadan memnun ettiler
Tapınağın büyük saçakları veya bazılarının burnunda veya kıvırcık kuyruğu
birçok büyük ejderha. Tapınağın girişinde (bu
doğru kelime neredeyse değil, ama bunu ifade edecek başka bir şey bilmiyorum) yüzlerce
İnsanlar ahşap tıkanmalarında sıkıştı ve yüksek sesle gevezelik etti, baktı
Rahiplerin ve
Muhteşem dizi ve ponpondaki okuyucular bir hizmet veriyorlardı. .
Bütün sonuç iyi bir Roma Katolik kilisesininkinden farklı değildi, ancak
Daha ışıltılı ve daha zengin. İzlerken, büyük bir kısmı
Tören, el yazmasının kıvrımlarını tersine çevirmek gibi görünüyordu
Çok hızlı, sonsuz yazı akışlarının etkisini veriyor. İçine
Bir para kutusu, küçük bir yüzme banyosu kadar büyük, adanmışlar attı
küçük madeni paraları, genellikle önündeki grupların kafalarının üzerinde
onlara. Parıltı, telaş, gürültü ve kalabalıklar bu tapınağı karakterize eder. .
Diğeri şans eseri sevdiğim sevgili küçük yan yollardan birinde buldum.
Yeşil bahçesinin ortasında gri ve ciddi duruyordu, harika
Yanında küçük bir evde çan ve eski taş figürleri ve harika
Lotus bakır. Etrafında bükülmüş çamlar ve yosun yetiştirilen yollar ve
Sessiz bir çam ve bambu koru arkasında. Kalpte tamamen sessizlik
şehrin ve bahçede kaldım bir süre kimse hiç kimse
Barışını rahatsız etmeye geldi. Greyness ve yeşillik-ve bir parlak
Büyük yeşil bakır lotusun üstünde altın kelebek dans, bir çalı
Gri bir gökyüzüne karşı ve kalbinde kırmızı çiçekler fırlatarak
Kalbi o gibi atmamış gibi görünmeyen Buda'nın tüm sessizliği
Evreni düşünüyor.

= 25 Eylül. =-Yorucu bir gün, ama gösterilecek çok az şey. Tokio
Kesinlikle çok uykulu yapar ve ayrıca
Küçük bir sonuç almak için çok zaman.

= 26 Eylül. =-Anket Müdürüne resmi ziyaret-
oraya ve geri gitmek için harcadı, üç saat-ziyaretin uzunluğu, on
dakikalar. Enstitüde günün geri kalanı.

= 27 Eylül. =-Satışta harcanan eğlenceli bir gün,
İspanyol Konsolosunun hane halkı etkileri. Görünüşe göre bunlar
Satışlar tanınan sosyal işlevlerdir ve tüm iyi toplum
Büyükelçilikten ve bazı baroneslerden aşağı doğru temsil edildi. Başardım
İngiltere'de maliyetlerinin iki katı için iki tüy yastığı almak için, ama
burada dükkanlarda mal olduklarının yarısı; Ve bu yüzden daha fazla dinlenmeyi umuyorum
Şimdi geceleri huzur içinde. Tüm yabancı için çok korkunç bir görev var
Buradaki herkesin bu satışlarda neler yapabileceğini satın aldığı mallar; onlar gibi
bazen tur olan arkadaşların tüm malları
Birkaç seçkin aile, elde etmeye karşı bir his yok
onlara. Sadece çay ve biraz müziğin "evde" gibi olmasını istedi.

= 28 Eylül. =-Enstitüde sessiz bir gün. Çevreleyen bahçeler
büyük ölçüde yükseltilmiş zeminde bulunur, böylece kişi aşağı bakar
Ağaç üstleri ve açık mavi gökyüzü ve güzel ışık üzerinde dışarı
bulutlar. Şimdi sıcaklık, Haziran ayındaki en iyi günlerimiz gibi ve
Gerçek güneş ışığı hala daha sıcak ve daha parlak.

= 29 Eylül. =-Pazar-Böylece tapınakları ziyaret etmeye gittik. Bu sefer
Kasabanın kuzeyindeki ülkede küçük bir yalnız. Yine de
Tokio'dan 10 milden daha azdı, her şey taze ve
güzel ve bizim korkunç banliyö etkisi ile oldukça açıklanmamış
Çevre-gerçek bir ülkeydi, hiç yalnız olmasa da. Aralarında
Yeşil tarlalar, mahsullerin taze ve kuvvetli bir şekilde filizlendiği yer
Ve ilkbaharın sonlarında bizimle olduğu gibi yeşil, sessiz şeritler ve dar
Uzun bambuların sallanan tüylü şaftları tarafından aşırı yollar.
Bir mil kadar her çeyreğin her çeyreğinde küçük ormanlardı
Bambu ve çam veya kriptomeria, genellikle bir
veya iki küçük ev yuvalanmış, kalın sazları büyümüş
burada çok güzel ve çok güzel olan mavi çiçekli akrabası
bol. Ahşap kriptomerileri küçük korusu ile çevrili
Tapınak tüm evlerden ayrı duruyor-küçük bir kapalı bina,
Duaları cevaplanan adanmışlardan şatafatlı resimler.
Buna öncülük eden, bakımlı taş basamakların heybetli bir uçuşudur, ancak
Kapı yok ve ahşaptan bir düzine yol tapınağa yol açıyor
Daha kolay notlarla, şov için kullanımdan daha fazladır. Büyük bir taş oluk
ibadet edenlerin daha önce ellerini yıkaması için su ile dolu duruşlar
Onları dua içinde katlamak-ama ibadet görmedim ve orada kaldım
Birkaç saat sessiz.

Bir mil uzakta bir kısmı, küçük kötü korunmuş mezarlıktı, az
Gri mezar taşları ve ölülerin isimleriyle ahşap çıtalar,
Ama görünür mezar yok.

Tüylü meyveler kümeleriyle uzun boylu _tsuzuki_ reed
Akşam gökyüzüne karşı ve yıldızlar parıldayan
Güzel bambu ve tatlı kestane ağaçları, hepsi de çok görünüyordu
Taze ve bir şehre yakın olmak içinsiz. Japonlar kesinlikle yapabilir
Bir yeri tahrif etmeden doldurun. Tüm korkulukların olmaması ve
Dikkat panoları da çok rahatlatıcı.

= 30 Eylül. =-Enstitüde bir kesme günü. Dr. _y ---- _, bir
anketten jeologlardan beni ziyaret etti ve biraz harcadık
Hokkaido Yataklarını Tartışma Zamanı. Bu ülke son derece
Hepimiz için zor olan, çok az şey henüz güvenilir bir şekilde bitti,
Maruziyetler çok az.

= 1 Ekim. =-Anket ofislerinde uzun bir sabah aşağı
Yönetmen ve Dr. _Y ---- _, esas olarak bir sonraki girişimi planlıyor,
sondan doğrudan zıt yönde olmak ve vaat etmek
Zorluklar Birkaç değil. Bu sefer büyük bir eskortla gitmeyeceğim
son gibi.

Enstitüye geri dönerken en büyük perdelere baktım
Yılın satışı devam ederken-elbette tüm Japonca ve çok
eğlenceli.

= 6 Ekim. =-Sefil, ıslak bir gün, küçük kârla geçirilen
Enstitü başka bir uzun sefer için hazırlanıyor. En az ağır
Yağmur, bir yerde veya başka bir yerde sellere yol açıyor gibi görünüyor.
Yollar, benim çizen Coolies dışında oldukça geçilmezdi.
_kuruma_ üzerinden.

= 8 Ekim. =-Sonunda Okaya'da öğleden sonra yaklaşık 3'te vardım,
trende geceden sonra çok kirli ve yemek istemekten yoruldu-
beni götüren, en nazik ve misafirperver bir Japon partisi tarafından karşılanmak
büyüleyici bir otele ve beni iki saat boyunca oturup konuştu
Yıkama şansı olmadan! Ayrıca ünlüleri görmemi de sağladılar
Koraku-en bahçesi ve banyo yapmadan önce altı past altı yaşındaydı.
Ve hala giyinirken _kuruma_ beni bir
Onuruma bir akşam yemeği şeklini alan doğa bilimcilerinin buluşması.

Koraku-en bahçeleri kesinlikle çok güzeldi, ama daha az
Birinin açıklamalarından beklenebilir. Onlar
Bir zamanlar kalenin sahibinin özel mülkü
yalan söylüyorlar. Onlarda manzaralar ve akıllıca inşa edilmiş manzaralar var,
Ve birçok küçük kayalık ada ve köprü. Biraz da var
Bir evinde ayrı dairelerde yaşayan kutsal vinçler
kendi ve havayı ve güneşin kendilerini en iyi kısmında alan
gün. Beni bu çok fazla bahçelerden çok daha fazla memnun eden şey
Kaldığım otelin küçük mahkemeleri ve bahçeleri. İtibaren
Odam Verandadan iki küçük bahçeye bakabilirim,
cüce ağaçlar ve yeşil yollar ve gri basamak taşları ile
hayali mesafeler.

Çıkış yolunda, ev büyük ve başıboş, birkaç yolla,
Kare bir bahçeyi geçebilirim ama 10 feet veya çok büyük,
Fenerler ve aslanlar ve ağ geçidi ile küçük tapınak. Burada
Her akşam fenerler aydınlandı ve tütsü çubukları parladı, gönderdi
koridorlar boyunca tatlı bir koku. Sahip olduğum en küçük tapınaktı
görüldü ve aynı zamanda bir eve en güzel eklemelerden biri.

Doğa bilimcileri ile akşam yemeği biraz denemekti. Oradaydı
Ama bir bayan ve açıkçası benim uğruna istendi ve bir sonraki adım atıldı
masada ben. Başkan ve ben birbirimize zıttı
uzun masanın ortasında ve bir konuşmanın devam ettiği bir şey tuttu,
Tüm konuları döşemek zorunda kaldım, ki bu biraz zordu
Yirmi dört saatten fazla seyahat ettikten sonra ve dinlenmeden sonra
varış. Kesin bir sormak için döndüğümde diğerleri sessizdi
soru veya cumhurbaşkanının kendilerine tekrarladığı bir şey söyledi ve
Önerilen tartışma. Hepsi nominal olarak İngilizce konuşabilirdi. Akşam yemeği
yabancı tarzda ve dört et kursu içeriyor ve birkaç tane buldum
Mevcut olanlar, hangi masanın uygulanması için hangi şeylerin yiyeceğini biliyorlardı, bu yüzden
Elde etmem gereken eğlence için ayni olarak geri ödendim
Chop çubuklarını kullanmayı öğrenmek. Neyse ki çok ayrılmak mümkün oldu
Erken, ve büyüleyici Japon odamda iyi bir geceyi memnuniyetle karşıladım.

= 9 Ekim. =-İş için gerçek bir yere başlamak için 6 yaşındaydım ve
bir dümen tarafından görüldü ve trende bir süre sarsıldı
yerel bir şube hattı. Bundan sonra gerçekten korkunç işi geldi
Gün-Bir _Kuruma_'da Dört Saatler!

_Kuruma_, iki tekerlek üzerinde bir tür posta arabasıdır (ülke örnekleri
YAYLARI YOK) ve taşlı yolların üzerinden bir adam tarafından çizilir. Eserler
Jolt, jingle ve başının bölünene kadar clang ve birinin
Kemikler ağrılı hissediyor.

Yol, çok güzel bir vadi boyunca yattı, ancak
geniş ve güzel nehir boyunca uzanan dik kayalık taraflar
Takahashi. Kılavuz kitabından tamamen kaçtım-o kadar kolay bir iş değil,
Chamberlain tarafından yazıldığı gibi, ülkeyi daha iyi bilen
Çoğu Japon ve bilgilendiren çok sayıda işbirliğine sahip olan
Çok iyi detaylar, hatta çok yol dışı yerler. Sonunda
Yolculuğun altında beklediğimden çok daha iyi bir han buldum
durumlar.

Sonra heyecan başladı-ve iltihinde açıklamak zorunda kaldım
Kömür görmeye ve nerede olduğunu öğrenmeye gelmiştim. Haritalar öyle
küçük (olmalarına rağmen anket) son derece bağımlı
yerel bilgiler. Tüm bunları Japonlarda yapmayan insanlarla yapmak
İngilizce bir heceyi anlayın, şaka değildi! İlk defa
İngilizceden kesinlikle kesildi; Okuyamadılar bile
Haritalarım ve tüm bilimsel olan Japonca baskısında Japon isimleri
Şimdi işler bitti. İlginçti-ve ben kadar çekim yaptım
Sonu aldım ve aradığım _triassic_ kömürünü buldum, ama ne yazık ki orada
benim için değer hiçbir şey değildi. Onu almak zorunda olduğum sorun
Tokio, bana önce söyledikleri, ikincisi,
Bitti ve madenler durdu. Okayama'da da kömür dediler
Bu bölgede var-içsel beni bu tuttu ve yine de
Burada insanlar bile hiç olmadığını söyledi, ısrar ettim-ve lo!
Bir süre sonra beni götürdüler. En küçük ve en çok
Gördüğüm ilkel kömür madeni, bu doğru-ama kömürdü. Yarın
Başka bir yere gidiyorum: sadece burada fosil bulamamak üzücü,
Böyle bir zafer olurdu!

Akşam yemeğim pirinç, yeşil bezelye ve haşlanmış kestane,
Küçük balık da. Biri yeşil bezelye değer vermeyi öğrenir
Haşlandıkları ve yenildikleri suda soğuk ve yüzer
Teker teker pirzola çubukları!

Bana üç dakika barışa izin verilmedi. Ben
Umutsuzca yorgun ve gözlerimle uzun süre kapanmış olsam da
dönemler ve onlarla pek konuşmadım, ziyaretçilerim oturdu
Ben çılgındım. Hayvanat bahçesindeki hayvanlar için şimdi bir arkadaşım var.

= 10 Ekim. =-Hala yataktayken ziyaretçiler bu sabah tekrar başladı,
Ve resmi bir ziyaretçinin gelmesini önlemek için bağırmam gerekiyordu
Gecelikten çıkıyordum. İkisi başında geldi
Ben ve onların sayıları gün bitmeden iki kattan fazla arttı. Daha
Korkunç saatler _kuruma_ binicilik-ama küçük Jito köyü
Ziyarete değer. Sabahın erken saatlerinde ağır tüylü sisler etrafında asılı
tepeler ve güneş onları yakalarken ağaçlardan döndü. Bütün
Binlerce örümcek ağı ağaçlarda peri afiş gibiydi ve
Dağların kayalık tarafları, kaybedilecek nehirlerden yükseldi
çekici mesafeler. Titremeye değer bir manzaraydı ve
sarsıntılı ve doğrudan güneş parladı, rahatlatıcı bir ısı verdi.
Geceler son derece soğuk, neredeyse kış, ama günler sıcak
Yaz ortası olarak, bu nedenle kalın sisler.

Ne yazık ki, Triyas olmasına rağmen,
benim için ilgi. Otelde saat 2'de bir tür akşam yemeği verildi.
Ve oldukça kaba yerli gelenekler gördüm.

Beni madende götüren adam, bir coolie olmayı sağladığım adam ve
Sixpence verdiğim kime akşam yemeğinde geldi. Madende tüm
Kostüm, çok kısa çizgili bir pazen gömlekten oluşuyordu,
Ve bir stand-up beyaz yakası !! Kelimenin tam anlamıyla artık yok ve bu bağışlandı
Tabii ki onurumda. Her bacağın aşağı kırmızı çizgili pantolonları ve
Akşam yemeği için çoraplar eklendi.

Bu ülkedeki her şey,
biz ve burada _Sake_ ve çok fazla içme ile akşam yemeği _starts_
küçük bardakların sık sık değişimi; O zaman artık sarhoş değil ve yemek
Bayramı başlar ve bitirir.

Kömür madeni işi bittikten sonra büyük bir okula götürüldüm
şenlikli sporların olduğu yerde, Main'de çok benzer
Okul sporlarımız ve açıkçası taklitte. Erkeklerin çoğu
ve kızlar (okullar karışık) güzel ve parlaktı, ancak
Japon çocuğu bana hitap etmedi, fışkıranlara olduğu gibi
üzerinde.

= 11 Ekim. =-Bu sabah 6'da işler başladı, tüm dünya
Kalın beyaz sis mantosunda titriyor. Bir çift için bindikten sonra
Saatlerce güneş hepsini uzaklaştırdı ve saat 10'a kadar akıyordum
Tepelerden yukarı çıkarken her gözenekten terleme ile
Küçük kömür madeni görmeye gelmiştim.

Yerel olarak hareket eden Japon adamı tam olarak etkilediğimi sanıyordum
zaman için umutsuzca baskı yaptığım ve
Demiryolu kasabası geceye-ama birkaç saat sonra kendimi buldum
Büyük "ortaokul" içinde İngilizce konuşan bir kafaya boyun eğiyor,
Yakında benden bir ders vermemi istedi! Tabii ki reddettim ve dedim
kömür madenine bir kez_ atıyordu ve sonra Tatai'ye geri dönecekti,
Ama bana eşlik etti ve haklı görevlerini bıraktı
En küçük kompeksiyon değil ve yolda durmamı istedi ve
fotoğrafım çekti. Japonlar mükemmel bir şekilde çileden çıkıyor
Biri kesin bir nesne ve değerli zamana sahip. Burada perakende yapamam
acı çekmem gereken çok yönlü anlamsız gecikme örnekleri,
Ne de incelemek zorunda olduğum alakasız şeyler. Eğer gidecek olsaydım
Oranları hala Japonya'daki kömür madenlerine bakmalıyım
buradan. Ama unutmamalıyım, eğer olmazsam ülkeyi görüyorum
Doğrudan hedefime ulaşmak ve kendimde belli bir miktar
onlar için eğlence, duymadıkları bir tür yaratık
önce.

Madende oldukça meyvesiz birkaç saat sonra (yerel olarak sonuçlar
İmparatorluk anketi bölgeyi sağlam olarak haritaladığı için ilginç
Granit) Tatai'ye dönen bir _kuruma_'da altı saatim vardı. _Kuruma_
ülke olanları her zaman olduğu kadar rahatsızdı ve benim olduğum gibi
pozisyonumu değiştiremem için fosillerimle dolu ve
Yollar çok kötü yerdeydi, ben de çok fazla havada değildim
Bir trene konulacak yolculuğun sonu, sadece stokla beklemek için
Bir saatin dörtte üçü için ilk yerel durma yerinde. Ben
Şimdiye kadar işten çok daha sabırlı olmak, ama bazen stokum
Sabır biter.

Kemiklerin sadece yorgunluğunun yanı sıra, _kuruma_ yolculuğu
Çok keyifli. Tüylü bambu küçük bahçelerini her gördüğümde
Onların lütfu ve tatlılıklarında yeniden sevinirim. Vadiler
Yol yarası çok dik ve büyük Granit Hills görkemli
ve güzel. Bitkiler de genellikle büyüleyici ve sık sık
Gri kayalar boyunca tek bir ampelopsis izi görür. Bir
Büyük granit duvarı kan kırmızısı ampelopsis ile kaplanmış ve kapaklı
Meraklı eğriler açısından çok zengin olan ve çok yeşil olan yerli çam ile
Safir gökyüzüne karşı.

Ülke oldukça vahşi ve bozulmamış olmasına rağmen,
Vadilerin daha düz bir kısmı çok fazla evdi-ev kümeleri
veya bir milin sekizinci aralıklarında yatan mezralar. Görünüşe göre
Her birine sıkışmış olan küçük pirinç tarlalarının
Mevcut nemli köşe, pek çok insanı destekleyebilir. Saman örgüsü
aynı zamanda bir gelir kaynağıdır ve hemen hemen her evde biri
Parıldayan beyaz samanın kısa uzunluklarını örgülere bükmek.

Japonya'nın en büyük cazibesi, yerlilerin yaşama şeklidir,
Hatta kalın doldurma, en az bozulmayan bir bölge
Tabii ki bir demiryolunun olduğu durumlarda, her ikisinde de birkaç metre
taraf mutlaka biraz şımarık.

Tek satır telgraf tel beni küçük bir gün şaşırttı. BEN
Gönderi 20'de olağan bir şekilde yetiştirildiğini hayal bile edemedim
Ayaklar veya daha fazla, keşfettiğimde _Barbed Wire_'den yapılmalıdır
etkinin milyonlarca ejderha sinekinden kaynaklandığını, tek başına tünemiş
Birbirinden yaklaşık 6 inç aralıklarla! Hiç iki görmedim
Bundan daha yakın veya yaklaşık 10 mil boyunca 18 inçten fazla!
Ara sıra biri uçar ya da diğeri yerleşirdi, ama çoğu oturdu
tel üzerinde oldukça hareketsiz. Yani gördüğüm tek "dikenli tel"
Japonya gönüllü olarak orada oturan mavi ejderha sinekleri tarafından yapıldı
kendileri.

= 12 Ekim. =-Yükselme saati her gün erken oluyor. Bu sabah
Saat 5 idi, 12-14 saatlik bir sefil yavaş yavaş
tren. Şimdi trende yazıyorum, duruşlarda
Asla beş dakikadan az ve genellikle on veya on beş dakika uzunluğunda,
Her istasyonda. Tüm bu seyahat saatlerindeki tüm mesafe
200 milden az ol. Trendeki insanlar elbette bir
Biraz ilginç, ama çok daha üzücü. Trenle nerede
Batı atmosferi nüfuz etti, güzel ve onurlu cüppeler,
Hem erkeklerin hem de kadınların ipeksi etekleri ve kimonoları, esasen
Erkeklerin, tüm kaba bir melez karışımına yer veriyor ve
"Medeniyet" ü iğrenç giysiler. En kültürlü olanlardan sadece birkaçı
Japonlar bizim eşyalarımızda nasıl iyi bir tat giyeceğini biliyor, diğerleri
söylenemez.

Şimdi tren, ünlü kıyının bir kısmını süpürüyor
"İç Deniz" ve küçük adalar, içinde kalın bir şekilde dağılmıştır.
Çamlar kayalarına büyük bükülme kökleri ile yapışıyor. Persimmon
Ağaçlar, büyük altın meyveleriyle, yanında çok güzel görünüyor
çamlar ve lezzetli meyveleriyle zengin bir şekilde yüklüdürler, böylece
oldukça uzaktan fark edilir.

Akşam Tokuyama'ya geldikten sonra hemen denizciye gittim
Kömür madenine sahip olan hükümetin briket fabrikası
görmek istiyorum. En nazik ve büyüleyici bir yönetmen,
Hem Fransa hem de İngiltere'de, beni yoluma koydu.

= 13 Ekim. =-Madenin yattığı omine trenle erken başladım
Son savaş sırasında bunun için amaçlanan küçük bir demiryolu üzerinde. .
Kömür Japonya'daki çok az dumansız olandan biridir ve bu nedenle çok
önemli. Omine, pratik olarak madencilerden oluşan küçük bir mezradır ve
Mine yetkilileri,-hanın fakir olduğu ama her biri sadece çok endişeli
memnun etmek için.

Madenler bilimsel olarak ilginçtir, rhaetic çağ. Onlar gibi
Donanmaya ait, madenlere bağlı cerrah giyiyor
Bir deniz subayı, küçük kılıç ve hepsinin üniforması ve çok akıllı.
Kömür, kablolardaki demir sepetlerle uzun mesafeye taşınır
Vadilerin karşısında-200 metre tel-stretches, destek olmadan. Öyle
Modern mühendislik ve bilimin karışımını bu şekilde bulmak garip
ilkel yerli yollar.

Hava güzel, hala yakıcı yaz ortası güneşin selleri
burada ve orada bir ağacın bir kıpkırmızı sonbahar gösterdiği tepeler
boyama.

= 14 Ekim. =-Buradaki baş mühendis en yararlıdır ve
Benimle Habu'ya gel, 20 kilometre veya daha uzak çok küçük bir maden,
_kuruma_ ile seyahat etmek zorunda kaldık. İlk başta reddettim, ama daha sonra
İthalatının yalnız gelmemi engellediğinden çok memnun oldum. .
_Kuruma_ bizi son 3-4 kilometrede yürümeye bıraktı. Yoktu
Kesin yol ve yaşlı bir kadın, bize çok az şey boyunca rehberlik etmek için gönüllü oldu
pirinç tarlalarında ve kumlu deniz kıyısında ve
tekrar pirinç tarlaları. Elbette haritalar bu patikaların hiçbirini göstermiyor,
ve Japon yardımı olmadan,
yer. Maden, oraya vardığımızda sahip olduğum en ilkeldi
Hiç görüldü, Nariwa'dan daha küçük. Yolda Yaşlı Kadın Liderimiz
Bizi kıyıdan kendi başına duran büyük bir eve götürdü,
Biz burada madenin yöneticisi yaşadı. Umutsuz olduğumuz gibi
Madeni bulan, bu bizi cesaretlendirdi, ama evin olduğunu gördük
Sadece bina sürecinde ve elbette yaşanmadı. BT
Tapınak benzeri harika bir sundurma kapısı olan güzel bir evdi
avlu ve çok sayıda ev ve hizmetçi konutu.
Sonra, madene geldiğimizde, sahibinin ortak olduğunu gördük
çalışan adamım ve karısının mayın içine gittiğini gördük
Köylü kadınlarının geri kalanı! Bütün durum çok gülünç görünüyordu
uyumsuz. Eski alışkanlıklarını koruma _nouveau riche_
Sarayları inşa ediliyordu.

Madenlerde sık sık kadınlarla karşılaştım, bele çıplak ve
Dizlere kadar, erkeklerle yeraltında çalışıyor. Bugün böyle bir
Güzel kız ve onun güzel yuvarlak vücudu olmak için çok tatlıydı
Kömür ile bulaşmış.

Gece için Shimonoseki'ye gittik ve omine arkadaşım nazikçe
Beni babasının evine götürdü. Keyifli bir ev,
Onlar gibi, bir
tapınak. Burada birbirinden açılan üç büyük odada yaşadım,
bir giyinme odası. Son derece kibardı ve sadece şımarık
Sandalyelere sahip olmamayı tercih edebileceğime inanmayı reddederek şeyler
vb. benim kullanım için odalarına getirildi. Onlarla yalvardım ve
yerdeki minderlere oturmasına izin verildi, ancak kaçamadı
Gerçek Japon yemeği yerine Avrupa yemeği. Ancak öyleydi
Çok iyi ve ben düşük kaliteli birkaç yemek için telafi.
Onur koltuğu verildi ve ev sahibim ve ben yalnız yedik-
Baba, anne, teyze ve kardeş bizi kısa aralıklarla ziyaret ediyor ve
Çeşitli şeyler getirmek, ama asla bizimle oturmak. Kesinlikle
Zengin insanlar ve çok kültürlenmemiş, ancak en ufak bir
sergileme girişimi. İçeren oda tek bir vazo idi
_KAKEMONO_ (uzun resim) tarafından köşedeki güzel çiçekler,
Birkaç tuhaf süsleme, minder ve odalardan birinde bir
güzel cilalı masa 6 inç yüksekliğinde,
elle boyanmış çay fincanları ve _hibachi_ (kömür Brazier)
Üzerinde süs su ısıtıcısı kaynar.

= 15 Ekim. =-Yaklaşık 5.30 kalktım ve Kiushiu'ya geçtim-
Ev sahibi beni görmeye geliyor ve olası tüm yardımları veriyor. yapmadım
Madene gel-Notazut-Till 12.30. Maden büyük ve
Üçüncül yaş olsa da, çok sayıda ilginç taş içerir.

Madeni inceledikten sonra gece çok geç döndüm Fukuoka'ya,
Bütün gün uygun yemeklerden kaçmak. Kömür madeni şefi nazikçe
Bana 4.30'da balık ve pirinç ve birkaç gerçek Japonca şey verdi. -Den
Hanın çok gürültülü fukuoka, ama aksi takdirde iyi.

= 16 Ekim. =-Gürültü beni 12 sonrasına kadar uyanık tuttu ve kalkmam gerekiyordu
Yaklaşık 6.30. Yetkililerin düzenlediği merkez ofisi ziyaret ettim
Amakusa'daki birkaç küçük madenle girişim için
Kiushiu adasında ve hiçbir insanın konuşmadığı ada
İngilizce kelimesi ve tüm yerliler öyle meraklı bir lehçe konuşuyor ki
Japonların kendileri bile anlayamaz. Sanırım sahip olacağım
bir eşcinsel zaman. Bu keşif gezisi boyunca seyahat saat miktarı
Bir kömür madeninde saat başına çok harika ve geceye gidiyor gibi görünüyor ve
Burada ve orada bir maden görmek için gün. (Burada bir şekilde yanlış oldu.
Miike benimkinden bahsetmeyi unuttum.)

Bazı manzaralar çok güzel ve tabii ki ben
Tüm düzenleme manzaralarını eksik, burada güzellik gösterileri görüyorum ve
Orası.

Tren, küçük bir liman olan Misumi'ye çok geç geldi.
Amakusa'ya gidecek. Ay sakin deniz üzerinde parlıyordu, geriliyor
Birçok girişe ve birçok ada ile ayarlanmış ve etkisi en çok
Güzel ve romantik. Trenin beni indiğini düşünsem de
Misumi, otele _kuruma_ almam gerektiği ortaya çıktı ve
tam ülkeye gitti, bir insanın olmadığı bir tepenin üzerinden
ya da yerleşim görülecekti ve ben _kuruma_ adamı düşünmeye başladım
Hayatımda ve çantamda tasarımlar vardı. Yarım saat sonra bana indi
Köyün uygun olduğu Yarımada'nın diğer tarafı ve
Orta derecede iyi bir otelin olduğu yerde. Yolculukta çok geçtik
Çamur duvarlı sazdan evler, içlerinde bir yaşam işareti olmadan. .
Japonlar gündüz açık evlerde yaşıyor, ancak geceleri yatılı koydular
Her pencereden önce kapatır, böylece kimse (en azından Japon yok,
_İ_ benim açılmakta ısrar et) Japonya'da temiz hava turu ile uyuyor
O, inanıyorum ki, çok fazla tüketim olmasının nedeni. Onlar
Bunu yapmanın sersemliğini göremiyorum ve sürekli övünüyor
Sekiz ila dokuz saatin tamamında açık havada yaşadıklarını
Uyku bu çok havasız odalarda, bir lamba ve genellikle bir
Kömür ateşi yanlarında yanıyor.

= 17 Ekim. =-Teknenin sabah 9'da başlaması gerekiyordu.
Bu gün, ama 13:00 Hala koro kömürünü gördüm. Bu
İçinde bulunduğum en küçük vapur, gerçekten iyi değil
Feribot, ancak muhtemel yolculuk on iki saat sürecek. Sırasında
İniş yerini bekliyorum, çok garip balık gördüm
Getiriliyor. Büyük bir balıkçı teknesi büyük bir yaratık vardı,
Erkeklerden daha büyük, iki çeşit. Long ile güzel ejderhalar gibi bir tür
burunlar ve büyük kanat benzeri yüzgeçler, diğer balık sahip olduğum en meraklı
Hiç görüldü ve görünüşe göre, hiç bilmiyorum olsa da, bir tür
köpek balığı. Bir erkeğin vücudu olarak yaklaşık 8 feet uzunluğunda ve kalınlıydılar ve
Kafalar oldukça düz ve kare uçluydu. Böyle garip yaratıkları hayal edemezdim, bir çizim hiçbir şey vermez
orada yalan söyledikleri olağanüstü etkinin
Bir erkeğin yardımsız kaldırabileceğinden daha ağır büyük düz bedenler. Onlar olacaklar
yendi, ama bana çok kaba görünüyor.

Bu vapurda birinci sınıf yok ve ben tek ikinci sınıfım
yolcu, ama benim bölümüm havasız bir kabin olmalı
perdeler ve sıkıca sabit liman delikleri, güvertede çömeliyorum
Bir bal potası etrafında sineklik kadar kalın olan üçüncü sınıf insanlar.
Güvertede yayılmış paspaslar var ve insanların çoğu yalan söylüyor
Onlara birbirlerine karşı sıkıştı. Çantalarımda oturuyorum, eğiliyorum
oldukça rahat bir şekilde demiryolu ve tek adamın yanında
gerçek sevimli gezgin. Battaniyesini yaydı (Japon her zaman seyahat
battaniyelerle, genellikle _white_ olanlar!) Tam boyutu ve yatıyor
ortada, 2 feet boş bir boşlukta ve onun etrafında ve
Japon gezginlerin karakteristiğidir, diğerleri olmasına rağmen
Korkunç kalabalık, hiç kimse battaniyesine oturmaz ya da onu azaltmasını istemez
kapsam. Manzara güzel ve bir dalgalanma olmadan deniz. Her zaman
Yan, pürüzlü zirvelerden sonra menzili olan tepelerdir ve denizde
sayısız çam güverte ada; arazi her yerde yatıyor ve zor
Birinin denizde olduğuna inanmak. 14:00.-Kesinlikle hayat görüyorum:
Sadece piknik tarzında çay içtik, burada çömeliyor-ve
Gerçekten de çoğu piknik bundan çok daha az güzel yerlere yapılır
Ada noktalı deniz. Kadınlardan biri bir tepsi küçük kek getirmişti,
Hepsi mükemmel görünüyor, ama çoğu tatlı fasulye ile yapılmış
Henüz sevmeyi öğrenmediğim macun, lezzetli olmasına rağmen
Beşi 1-1/4 gün boyunca aldığım sünger kekler de.
Çayım için farthings, bu başka birinin yaptığı üç kat oldu. Onlar
Hiçbir şey için yabancıya vermiş olurdu-ama desteklenmeli
uzak bir ülkede ülkesinin onuru ve ben de
Japonlar çok özgürce veriyor ve almak için bir düzine kez reddediyor
Ödeme, gerçekten almaya hiç önemsiz değiller. [3]

[3] Artık üçten fazla vermem gerektiğini biliyorum
Köylülerin fiyatı, en çok bir yerdeydim ama
sofistike olmayan parçalar.

Girişlerin içine ve dışına büküyoruz ve
adalar ve manzara çok daha yumuşak ve daha yeşil değilse ve
Daha yuvarlak, Norveç'in fiyortlarında olduğumuzu hayal edebiliyordum.
Kayalar çok beyaz yerlerde ve burada ve orada köylerin yakınında
ilkel tipte kireç fırınları gruplarıdır. Filolar var
her yerde balıkçılık tekneleri-ve inanıyorum (bu zamana kadar bir
Ülkenin iyi anlaşması) art arda 2 mil yoktur
Bir balıkçı köyü olmadan Japonya'nın tüm kıyısı! Bu değil
kıyı, ama dağlarda gerçekten yalnız yerlerin
kurmak.

Neredeyse gecenin ortasına geldim, gemide karşılanmak için
Çeşitli halk tarafından, Inn-Cuter'dan yukarı ve aşağı doğru-bir
İnsanların düzenli fener alayı. Hepsi yuvarlak ya da benim
Sosyal istasyonlarına göre konuşmak veya bakmak için oda; ev sahibi
Ortaya geliyor, odanın hemen dışında oturdu-ki
Tabii ki, üç tarafta yaygın olarak açıldı-ve
Tüm hizmetçilerde, erkek ve küçük çocuklarda kötüye kullanma içinde ya da taciz etti
kim topladı. Neyse ki madenlerin baş yetkilisi
Yakında kaldı, geç kaldığını düşünerek, bu yüzden daha erken yattım
Pencere duvarlarım tamamen açık olduğu için iyi bekledim ve uyudum.
O kadar hafifti ki şemsiyemi koymak zorunda kaldım. Oldukça geçiyor
Açık şemsiyemin altında uyumam ve paspaslar olarak
Zemine yayılma asla 3 veya 4 inç kalınlığından daha kalın değildir, hissettirir
Deniz kıyısında uyumak gibi ve ben de çok keyif alıyorum
Önce uyanıp nerede olabileceğimi merak ederdim.

= 18 Ekim. =-Bu sabah erkenden mayınlara bakmaya başladım-beş ile
Resmi trenimdeki insanlar. Bu ada en az medeni olanlardan biridir
Japonya'nın ve burada parçalar olsa da, üzerinde neredeyse hiç yol yok
Ve orada ve şaşırtıcı derecede büyük kömür madenleri. Yerden gittik
yaya ve koylar boyunca küçük balıkçı teknelerde yer,
çok uzun sapmaların etrafında yürümesine neden oldu; Ve bunlar çoktı,
çünkü bu adalar çok kesiliyor ve deniz birini şaşırtıyor
Her yerde, genellikle iki veya üç tarafta aynı anda.

Geçtiğimiz daha büyük balıkçılık teknelerinden bazıları en ilginçti ve
küçük ölçekte baktı, tam olarak ne eskisi hayal ettiğim gibi
Mısır teknesi olmalıydı. Altı kürek (biri onları neredeyse hiç arayabilirsiniz
Kelimeyi anlamımızda kürekler, çünkü onlar kalın ve aynı
uçtan uca şekil ve içinde küçük bir bükülme ile)
her biri üç çıplak adam tarafından, hepsi derlerinde kaplı (ki
kavurucu sıcak güneş güzel bir kahverengi altın renk yakmıştı) ve
En iyi beyaz ve mavi bel bezi. Başlarına döndüler beyazları vardı
veya bir tarafta bir yay ile beyaz ve mavi havlu bağlı fileto modası.
Oarların üzerine eğilirken ve yükseldikçe her zaman bağırırlar ve
çok az anlamsız bir kaçınma-ama için çok iyiydi
Zaman tutmak ve uzun bir yoldan duyulabilir. Üç kürek
Gemilerin her iki tarafı, ikisi bir yön diğeri çekildi ve
Çekenler hangisini unutmaya devam ederken, anlayamadım
Tekneler nasıl ilerledi, ama yaptılar ve oldukça iyi
Hız, ama denizde çok uzakta yelken kurdular. Küçük teknem denedi
Kısa bir süre yelken açın. Neredeyse kare, tutmak için bir bambu vardı
her iki ucunda, ama onu tutan peg, bir puf olduğunda
Rüzgar geldi ve tekne goll olarak eğildi. Direk çok bağlıydı
ilkel moda ve balıkçıların nasıl gitmeye cesaret ettiklerini merak ettim
Böyle bir zanaatta denize. Ancak bizi güvenli bir şekilde indi. Bir Kömür Madeni
Yüksek, 700 feet denizden ve ortasında gittik
Güzel manzara. Bir madende, insanların en kibar olduğu yerde,
Benim için bir sapla bir çay fincanı taşımanın derecesine gitti, çünkü
Türlerini sapsız kullanamayacağımı söylediler (sanki
asla gözlükten içilmedi), ama madenin sahibi tüm
İngiliz kıyafetleri, şimdiye kadar gördüğüm en kısa gömleğe kadar,
arkada açıldı ve _that_ biraz bulabileceğimi düşünmedim
Sapsız bir fincandan daha zor. Bu iyi
Gelmeden önce hijyenin tüm güncel fikirlerine sahip olduğum şey!

= 19 Ekim. =-Günün ana adasına geri dönmek için harcandı
Kiushiu, çünkü küçük gemi bu konuda dokuz ila on saat sürdü. Başlangıç
Günümüzde zamanında yapıldı, böylece üç ayrı insan seti
Geç kaldı ve vapur onları tek tek almak için durdu. Bir skiff
üç tahta tarafından tahrik edildi.
tekne ve bize iki yolcu bıraktı. Bunun kuzeyine ulaşmak için
Küçük Amakusa adası, güneyden sadece 25 mil kadar olsa da
Adanın ana adasına geri dönmeliyim, Mogi'ye ve almalıyım
Amakusa'nın kuzey limanına geri dönen başka bir vapur!-
Yüz kat mesafe, ama yapacak başka bir şey yok gibi görünüyor,
imkansız (iddia ediyorlar) yürüyerek ve içine gitmek çok tehlikeli
Kıyı etrafında küçük tekne ve hiçbir vapur koşmaz. Baş müdürü
Kuzeyde bazıları ve güneyde bazıları olan madenler gitmek zorunda
Aralarında her gittiğinde bu saçma tur.

Kuzey madenleri aynı oluşum olduğu ve aynı olduğundan
Yeterli miktarda topladığım örnekler
Güney, geri dönmeyeceğim, çok saçma ve çok pahalı
zaman.

= 20 Ekim. =-Nagasaki'ye ulaştım ve Bay G ---- (yarıyı buldum
Bir Scotchman ve burada önemli bir kişinin Japon oğlu) en nazik. Beni götürmek için kendime keyifli bir buharlı lanetleme düzenledi
Takashima, var olan ve tamamen doldurulmuş küçük bir ada
Ait olduğu kömür madenciliği insanları.

Maden Japonya'da ilk açıldı ve bir süredir sahipti
Bay G ---- babası tarafından; Henüz sahip olduğum en tamamen düzenlenmiş
Muhtemelen yaşı nedeniyle görüldü, ancak çalışması oldukça tehlikeli, çünkü
Deniz altına kilometrelerce gider ve büyük miktarda gaz vardır. Son
300. yıl içinde öldürüldü-şefin olduğu yerdeydim
Mühendis ölü bulundu.

Bir kıyı şeridi ile çok yakın bir küçük ada daha var.
Sadece 4000 feet ve 2500 nüfus! Ayrıca bir maden var
tamamen deniz altında. Küçük adalar dışarı çıkmamış olsaydı
Deniz, kömürün altında nerede saklandığını göstermek için Japonya
çok daha fakir. Büyük miktarlarda çalışmak, kalitesi
Bu kömür sahip oldukları en iyisidir. Tabii ki tuzlu su kullanmalılar,
Böylece motor çalışmalarını tuz yapımı ile birleştiriyorlar ve böylece çok şey yapıyorlar
paranın yanı sıra binlerce insana damıtılmış
Yerli amaç için su. Sadece birkaç tane gitmek çok komikti
Siyah kömür çuvallarından karlı ile dolu büyük odaya bahçeler
tuz.

Akşam G ---- S ile yemeğe gittim ve sonra beni götürdüler
tiyatroda bir tür yarı amatör tiyatro performansı. Hakkında
3000 kişi tiyatrodaydı, çok kalabalık ve neredeyse hepsi oturuyor
kutulara karşılık gelen küçük bölümlerde yerde, ancak
Bir Japon tiyatrosunun neredeyse tüm alanını doldurun. Tek eğlenceli
Şey-seyircilerin kendileri hariç-hareket etmek için yapılan büyük bir ejderhadır
ve bir düzine adam tarafından sarsılın ve bir altından sonra içeri girip çıktı
Top-henüz öğrenmediğim bir efsaneye veya başka bir şeye bağlı.

= 21 Ekim. =-Bayan. G ---- beni istasyonda gördü ve tereyağı getirdi
ve meyve ve hayatımda gördüğüm en büyük armut,
en lezzetli. Ulaşmadan önce iki gece ve üç gün önce bir ihtimal
Tokio.

= 22 Ekim. =-Bu tren sadece her elli mil veya
Yani, ve onun ekspres olduğu için ekstra ödemeliyiz, var
nispeten az sayıda yolcu ve hiçbiri eğlenceli değil
Chinaman olmak için aldığım yaşlı bir adam. Uzun ve giyinmiş
en geniş giysiler, pantolon böyle akıcı bir açıklamaya sahip
Bir bayan eteklerini yaparken yürürken onları geride bırakır. O var
kehribar renkli bir ipek ceket, öne ve buna girdi ve
Alt giysilerinin önünde o kadar çok şey doldurdu
Doğası gereği olmayan çok çürük görünüyor. Uzun saçları bitti
başının tepesi biraz ince bir gazlı bez şapkası, bir grup altında
çenesi ve ve
şapka.

Bir pipo içiyor ve bir avlu uzunluğunda ve bütün gün oturuyor, ayaklarıyla ayakları
Parlak bir Cerise-pembe battaniye üzerinde çapraz Buda modası. Yapamaz
Japonca bir kelime söyleyin, ama elbette Çince yazabilir, böylece ne zaman
Herhangi biri biletini ya da ondan herhangi bir şey ister, yazılmalıdır,
Yoksa üç görevlisi gönderdi. Görevliler seyahat ediyor
Üçüncü sınıf, ikisi onun gibi bir kostümde, ancak daha basit, üçüncüsü
Avrupa Knicker-Suit Benzer bir gazlı bez şapkası ile birleşti! Burada görüyoruz
Çin _writing_, bunlar arasında bir iletişim aracı olarak hareket eden
diğerinin sözlü dilini anlayamayan insanlar.

= 23 Ekim. =-Bu telsizde ne kadar iyi uyuduğuma şaşırdım
Trenler-ama doğu çok soporifik. Manzaranın çoğu güzel,
özellikle engebeli mesafeler. Gerçekten de Japonya'nın çoğu
Güzel. Günü sözlük boyunca okurken geçiriyorum,
Buradaki kelime ve bazen çubuklar ve faydalıdır. Olmak korkunç
Tamamen literatür olmadan-hiçbir şey elde edilebilir ama karakter
Elbette bir kelime okuyamıyorum ve sahip olduğum Japonca
Bu sıkıcı yolculuklarda haftalarca okuyacak bir şey yok. Bu ekspres
Tren oldukça iyi ve mükemmel bir öğle yemeği arabası var.

= 24 Ekim. =-Mektuplardan sonra gören enstitüde geçirilen bir gün, vb.,
Tabii ki hepsi dönüşümü bekliyor. Ben de aldım
Tebrikler ve birkaç kişiden gelen diğer ziyaretler. Düşünüyor gibi görünüyor
Madenler _into_ gittiğim harika bir şey! Nagasaki'de
Sorun röportajcılardan kaçmak zorunda kaldım! İKİ İZİN İZİN VERDİ
Beni görmek için ikisi otele geldi ve onları görmeyi reddettim ve bir
Beni istasyona kadar takip etti ve hakaret eden Japonlar kullandım
Ona bir bilet aldı ve beni trene kadar takip etti. Yapmazdım
Ona bir kelime söyleyin, bu yüzden sanırım çok olumsuz yorumlar ortaya çıktı.

= 25 Ekim. =-Çok dolu bir gün,
Resmi bir çağrının uzun süredir olduğu eğitim bakan yardımcısı
vadesi dolmuş. Bir kez daha yoksulluk ve kötü tadı üzmek zorunda kaldım
Pek çok resmi Japonca'nın değiştirdiği Avrupa mobilyaları
kendi basit ve onurlu düzenlemeleri.

Sonra üniversitede bir fakülte öğle yemeğine gittim-güne gün
Bilim Koleji'nin tüm profesörleri birlikte buluştuğunda ve öğle yemeği.
Hafta boyunca diğer kolejlerin ve fakültelerin günleri var. Tanıştım
Birçok dost insan, profesör _s ---- _ özellikle büyüleyici.
Yemek salonu Japon tarzı, ancak tablolar ve gıda Avrupa.
Zemin paspasları Japonca, botlarımızı ve pıtırtılarımızı çıkarmalıyız
hepsi bir boyuttan yapılmış ve
Üniversite. Onları açık tutamıyorum ve insanlar her zaman beni yeni getiriyor
Sessizce ithalatlı bir çifti attığımda.

Eğitim Bakanı bu yıl bir tür akademi başlattı
ve bana özel görüş için bir davet verdi. Orada
üç bölüm, Japon resimleri uygun, yoldan sonra yağlar
yabancılar ve heykel. İkincisi çok kötü; iki eski
Bölümler, sadece birkaç yüz sergi içermesine rağmen,
Yine de akademimizden daha fazla sayıda güzel şey vardı
Gösteriler. Seçim çok dikkatli olmuştu, her on kişiden sekizi
reddedildi ve her biri her yerde en az 1 feet duvar alanı ile asıldı
O ve hiçbir şey kayak!

= 26 Ekim. =-Botanik Enstitüsü'nden bir parti botanik yaptı
2000 hakkında çok ünlü ve güzel bir bölge olan Nikko'ya Gezi
denizlerin üstünde ayaklar. Oradaki tapınaklar muhteşem ve bütün
Japonya'nın "Üç Yeri" nin birinci bölgesi ve çok iyi bilinen ve sıklıkla
teknik hakkında herhangi bir hesap vermeye çalışmayacağımı açıkladı
ihtişamlar. Birkaç şey beni özel olarak vurdu, ama görkemli oyma ve
Tapınakların yaldız ve zengin güzelliği tanımlamak için nitelikli değilim.
Tapınakta kutsal atı özel olarak sevdim. Sevgili canavar (o
Elbette canlı), savaştaydı ve güvenli bir şekilde gelmişti, ama
Yüksek bir rahip olan imparatorluk evinin prensi olan binicisi
Rahipliğin kurulmasına kadar öldürüldü. At
Şimdi tapınaktaki güzel konutunda yaşıyor ve
Bir çanakta bir çanakta satılan fasulye üzerine sadık. Öyle görünüyor
Ona bir seferde ona bu kadar küçük yardımlar vermek için zalim
aynı anda bir düzine ve böylece kaleci bana bir resmini verdi
Bu hayvan tüm kutsal tuzaklarında.

Tapınakların temel ihtişamlarından biri muhteşem cadde
dev kriptomeria ağaçlarının,-20 milden daha uzun bir cadde, hepsi
300 yıl önce tek bir Daimio tarafından dikildi. Türbülanslı taşlı
nehir sessiz asfalt yol uzun ağaçların altında kalır ve yanında
Birçok küçük türbe ve tapınak. Yukarıdaki tepede, harika bir uçuşla
ona giden taş basamaklardan, ilk büyük shogun'un mezarı,
Zamanında Mikado'dan daha güçlü bir adam. İçinde kullanılan taşlar
Basamakların ve temellerin inşa edilmesi muazzam ve biri nasıl
300 yıl önce onları tasarlamak mümkün oldu. Şimdi neredeyse olurdu
Böyle büyük bir tarzda inşa etmek için imkansızlık. Tapınaklara yakın
üniversiteye ait küçük Alp Bahçesi ve gerçekten
Tokio Botanik Bahçesi Şubesi. Küçük ama çekici,
Alp bitkilerinin üzerinde olduğu birçok küçük akarsu ve kayalık zirve
Büyüyen ve ondan ötesindeki ince tepelerin muhteşem bir görünümü. Her
Turist Nikko'ya gidiyor ve Japonya'daki her kitap bunu anlatıyor, bu yüzden ihtiyacım var
Hiçbir şey söylemeyin.

= 27 Ekim. =-Tepelere yürüyerek devam ettik Chuzenji'ye
Göl yaklaşık 4500 feet yukarı-gittiğimiz dik vadiler oldukça
akçaağaçların sonbahar renklendirmeleri ile tarif edilemez görkemli ve
diğer ağaçlar.

Kızıl ve Scarlet, Chrome, Sarch, Vermilion ve Turuncu, Altın ve
Gri kayaları kaplayan ve aleyhine bakır renkli ağaçlar
Bir safir gökyüzü. Böyle bir renk ihtişamı hepsinin ötesindeydi
Hayal gücü-ve gerçekten de "botanik dersi" idi. Birkaç geçtik
Biri özellikle ilginç olan kayda değer şelaleler
Jeolojik yapı.

= 28 Ekim. =-Nikko'ya döndük ve trene Tokio'ya götürdük.
Güzelliklerini bırakmak üzücü olsa da, geri dönmekten memnuniyet duyuyoruz
Sıcaklık, güzel yükseklikler için çok soğuktu.

= 29 Ekim.
çağrılar. Fosil kesme makinesi görkemli bir şekilde devam ediyor. Profesör
_F ---- _, evini inşa etmek için mühendislik dehası gösteriyor.

= 30 Ekim. =-Bütün gün enstitüde işteydim, başlıca yazıyordum
Borçları yakalamaya çalışmak için mektuplar. Öğleden sonra aradım
büyükelçilikte ve büyükelçinin çok güler yüzlü bir adam olduğunu buldu
Fosillerle ilgilenmek için profesörler ve gelme izni ister ve
onları gör. O, merak ediyorum?

= 1 Kasım. =-Beni odamdan çeken muhteşem güneşli bir gün
Enstitüde ve kitabımı Pine of Little Grove'a götürmemi sağladı
Güneşte yattığım laboratuvarın ağaçları,
bir ormanın ortası-yukarıdaki mavi gökyüzü hayal edilebileceği kadar parlak
BT.

= 2 Kasım. =-Yeni odalarıma taşınmak için tüm gün geçirdi,
hem üst katta hem de uygun şekilde birbirinden açılıyor
Japon modası ve gerçek Japonca'da uyumayı planladığım gibi
Yorganlar (gün boyunca uzaklaştırılan), iki resepsiyonum olacak
Odalar veya büyük bir çizim odası, irade. Odalar boyunca geniş
Verandah, böylece bölümler ve arasına taşınabilir
Odalar, bir parti vermek istersem çok fazla alanım var.

= 3 Kasım. =-Odalarımla giderek daha fazla büyüleniyorum. Hostes
Çok samimi ve güzel ve beş köpek bizi soygunculardan çok güvende tutuyor
İstersem tüm duvarlarımı ve pencerelerimi geceleri açabilirim.

Bu sabah küçük Japon bahçeme baktım ve
bir sulama-can ile ev sahipliği yapmak, ama bir İngiliz
Bitkileri sulandırdığı için,
Mark-Dikkatlice yatmak için seçilen taşları sulandırıyordu
Düzensiz bir moda ve böylece küçük bir derenin kayalık yatağını simüle edin.
Bu bahçede bir gölet, bir orman ve bir tapınak ve
Her şey 30 feet kare değil.

Dr. _H ---- _ beni _NO_ performansına götürdü. Bunlar son derece
İlginç eski oyunlar, bazıları yaklaşık 300 yıl önce yazılmış ve
Hala başlangıçta olduğu gibi hareket ediyorlar. .
tonlama (en tuhaftır), elbiseler, basamaklar, hatta hareketler bile
ellerin hepsi, öngörülen kurallara göre ve hepsi
Son derece uzmanlaşmış ve gelenekselleştirilmiş, çoğu için bile zor
Onları anlamak için Japonca. Sahne düzenlemeleri, aktörler, sandalyeler,
Müzisyenler, vb. Kısmen eski Yunan oyunlarını hatırlatın ve kısmen
Orijinal Shakespeare oyunculuk tarzı. Manzara yok
ancak bir çam ağacı ve birkaç gerekli alet; müzik yapıcılar ve
koro arkada ve yandaki sahnede otur ve
"Dans" (bu arada bir dizi yavaş ve çok sert
Pozlar, kelimeyi anlamımızda hiç dans etmiyor). Sahne
Seyircinin üç tarafında oturması için kare ve yansıtıyor.

Performans sabah 9'da başladı, ancak kısa süre sonra oradaydım
Seyircinin içeri girdiğini görmek için sekiz yarıya kadar. Yapay yoktu
Işık ve yağmurla dökülürken zaman zaman oldukça karanlıktı ve
Yağmur yerlere geldi. 3.30'da ayrıldım ve hala gidiyordu
On-4.30'a kadar bitmemek. Bunların hepsi tek parça değil, bir dizi
her biri sadece bir olayı veya
durum ve oldukça bağlantısı kesildi. Japonların kendilerinin yapmadığı gibi
Yıllarca çalışma yapmadan tam olarak anladım, bekleyemedim,
Ama yine de ilgileniyordu. Bay Poel bundan zevk alırdı
Çok, çünkü, büyük literatürde durum böyle olması gerektiği gibi,
Neredeyse tüm manzara ve bu tür şeyler hayal gücüne bırakıldı ve
Seyircinin tüm ilgisi ana aktörün
kelimeler. Bunu tam olarak tanımlamak imkansız, _No_ tamamen
Japon tiyatrosundan farklı ve sadece ziyaret ediliyor
Derin bir şekilde inceleyen rafine veya yüksek kültürlü insanlar. Dr. _MK -----_,
Benim için kim yorumlayacaktı, uyumaya gitti! Dr. _H ---- _
yıllarca parçalar ve onları iyi tanıyor, ama bana çok az açıklayabilir
onlar hakkında. Tüm parçalar yarım düzine ciltte bulunur ve
Bu nedenle, tıpkı Shakespeare'in çalışması gibi, çalışma olası bir çalışma
mümkündür, ancak bir ömür sürebilir. Parçaların hiçbiri daha az değil
150 yaşında.

Günümüzde Mikado'nun doğum günü ve ıslak dökülüyordu!

= 4-8 Kasım. =-Tokio'da olaysız bir hafta, az yapıyor ama
İçinde çok fazla zaman ve enerji harcamak. 8. (Cuma) ben
Goten'deki bilim fakültesiyle bir kez daha öğle yemeği oldu ve
en nazik davrandı. Doğal olarak orada başka kadın yok, ama ben
Başkan ve dekan arasında oturun ve oldukça iyi vakit geçirin.

= 9 Kasım. =-Kralın doğum günü ve şanlı bir şekilde iyi! Öğle yemeği yedim
P ---- s ile ve onlarla birlikte büyükelçinin bahçe partisine gitti,
Çimlerin üzerine oturduk ve Ices'i yedik ve dolaştık. Çeşitli
Büyükelçiler, prensler ve bakanlar ve diğer büyük peruklar gösterildi,
Bazıları büyük dekorasyonlar giyiyor. Ballroom açıktı ve yaklaşık
4.30 Dans etmeye başladık. Avrupa kostümünde birkaç Japon dans etti,
Ama en güzel Japon bayanlar kendi sevgililerini giyenlerdi
Bizimkinden çok daha onurlu olan tören elbisesi.

Akşam yemeği yedim ve sonra akşam dansa gittim, burada
Topun Belle, babası İngiliz ve annesi olan bir kızdı
Japonca. O kadar güzel omuzları vardı ki erkek olmayı özledim ve
onunla evlen.

= 10 Kasım. =-P ---- s ile bütün gece durdum. Fakir profesör
P ---- sabah 6'da bir yere gitmek zorunda kaldı. Duyulabileceği gibi
Bir sonraki odadan fısıldayın, elbette beni uyandırdı, ama ben
Memnuniyetle, çünkü gündoğumu sihirli bir şekilde güzel net renk tonlarından biriydi,
Japonya dışında hiç görmedim ve parlayan bir peri parlaklığı döktü
Kızıl Akçaağaç ve Altın _Ginkgo_ Ağaçları.

Öğleden sonra Profesör _M ---- _ ve profesörle çay içtik
_F----_. İkincisi beni ünlü popüler şovlara götürdü
Baş özelliğin hayat boyutlu modelleri olduğu Chrysantemums
Aktörler ve tiyatro sahneleri, hepsi milyonlarca dakikalık çiçeklerden yapılmış
Chrysantemums hala _growing_, kırmızı etek, beyaz kollu veya altın
Kalıcı tüm kendi renkli çiçek kitleleri. Etki,
Tabii ki, basitçe meraklı ve bahçıvanın becerisinin bir kanıtı-değil
tatlı. Diğer sergilerden bazıları büyük bitkilerdi, "bin"
Blooms (gerçekten 300-400) aynı anda açık ve diğer bitkiler
Bir ana gövdenden büyüyen akla gelebilecek her tür krizantem, bir
greft zaferi, ama güzellik değil.

= 15 Kasım. =-Sessiz bir gün çalışması ve öğleden sonra çayı
İngiliz Büyükelçiliği. Akşam bir davetiye "
İmparator "Akasaka Sarayı'ndaki İmparatorluk Bahçe Partisi'ne geldi. Ev sahibimin izlediği huşu görmek eğlenceliydi-
İmparatorluk kret bu ülkede neredeyse kutsal. Onu içine aldı
İyi bir Katolik olarak eller gerçek haçın bir parçası olabilir ve
alnına üç kez ve onu göstermek için almasını istedi
koca. Yansıyan ihtişamdan parlıyorum.

= 16 Kasım. =-Sabah enstitüde geçti ve sonra
Öğleden sonra güzel ev ve Profesör Bahçesi -----_. Bu bir
Eski tarzda çok büyük ve güzel bozulmamış Japon bahçesi.
Akçaağaç ağaçları kırmızı ve çamlar yeşil-ve burada ve aralarında
Onlar en güzel taze pembe ve kırmızı gülleri taşıyan çalılardı.
Ekim ve Kasımlar bazı "küçük bahar" tarafından çağrılır ve bunlar
Gül çalıları bizimle Haziran ayları olabilir. Kokusu
Güller bizimle olduğu kadar tatlı değil, ancak yaprakların dokusu daha
hassas, böylece bizimki
nadiren ulaşır.

= 19 Kasım. =-İmparator'un bahçe partisi bugün gerçekleşti ve
Çok sayıda prens ve prenses, büyükelçiler, bakanlar katıldı
ve "Tokio Derneği Eliti". Amerikalılar yüzle akın ediyor
Büyükelçileri kendileri için davet ister ve mahkeme olmadığı için
Ve "Bütün erkekler eşittir", bazı çok tuhaf olanlar gelir. Diğer Milletler
Kırıldın ve İngiliz büyükelçisi özellikle katı, böylece
_Very_ Birkaç İngilizce gelebilir-resmi bir pozisyona sahip olmadıkça
Japon hükümeti ile. Bilimsel görevim beni güvence altına aldı
Çok sevilen davetiye ve saray için gittiğim için çok mutluyum
Bahçeler son derece güzeldi. Onlar en iyi manzara tarzındalar
bahçecilik ve en geniş. Japonların parlayan kıpkırmızı
akçaağaç ve _ginkgo_ 'nun altınları parlak bir şekilde ortaya çıktı
birçok yeşil çam; Küçük şelaleler ve göller bol ve bence
Nerede olduğu noktaya ulaşmadan önce yaklaşık yarım mil yürümeliydi
Krizantemlerin gösterisi ve konukların toplantısı gerçekleşti. .
Chrysanthemums, popüler şovlardakine çok benziyordu, ancak
rota oldukça daha ince ve düz çubuklara bağlanarak şımarık
ve simetrik olarak düzenlenmiştir. Bazılarının muazzam sayıda çiçek vardı, 800
ya da tek bir bitkiden ve aynı anda tüm çiçekli. Çiçekler
büyük bir şamdanın jetleri gibi düzenlendi ve bir şekilde
En etkili, ama insanlar açık ara en ilginç kısımdı
eğlencenin. İmparatoriçe biraz rahatsız olmuştu, bu yüzden vardı
Veliaht prens ve prenses ve küçük bir trenle memnun olmak
Prensler ve Prensesler. İmparatoriçe maalesef Avrupa
Çoğu Japon bayanı için tüm mahkeme işlevlerinde zorunlu giyin
gelmeyin ve yapanlar giysilerden kalkarlar.
İyice anlayın ve bu nedenle zarafetle giyemez. Ayrıca onlar
Renkleri seçerken umutsuzca yanlış gidin. Ve şapkalara gelince! Ama bu
Milinery hakkında bir makale olamaz. Oradaki en tuhaf bayan
Erken Viktorya Kostümü-Cambridge domuz turtası ve etek gibi bir şapka
Paslı kahverengi, bu çemberdi ve annelerimizin giydiği gibi ilmekli
gençken.

Kocası eşit derecede acıklı. Geri kalanına büyük bir tezat oluşturuyordu
ultra moda ve befeathered cüppelerde olanlardan
"Elit" tarafından bilinmeyen stil.

En tuhaf beyefendi, tarih öncesi tarihin üst düzey bir şapkasıydı,
Her dikiş ve kum ayakkabıları gösteren frock-coat! Ve o bir yüksekti
Güzel yerli elbisesinde şüphesiz olan yetkili, onurlu görünüyordu
ve saygılı hayranlık uyandırdı.

Beslemeye gelince, imparatorluğun olduğunu bulduğum için şaşırdım
Ödenek her biri bir tabaktı ve bu konuda misafirler jambon koydular,
dil ve tavuk, jöle, rulolar ve dondurma, tatlılar ve kekler ve
onları ayrım gözetmeden yedi; İngiliz şövalyelerim bile tereddüt etmedi
Bana bir tabakta jöle, dondurma, sandviç ve kek getir. Orada
şampanya bolluktu ve güzel kesim cam gözlükleri
Camın çok pahalı ve kötü olduğu bu ülkede takdir ediyor ve
Evde günlük kullanımın çoğu cam eşyasının elde edilemediği yerlerde.
(Bu bana iki haftada bir avcılık geçirdiğimi hatırlatıyor
cam sürahi ve bir tane alamıyor.) Amiral Togo en etkileyiciydi
Orada şekil, Japonların çoğundan daha kısa, kalın set ve dik,
ve çok az insanla sohbet etmek. Baron Kikuchi beni hatırladı
Beş ay önce sadece yarım saat önce beni gördüğü gibi çok konuşuyor
sosyal armağanları için. Gülümseyerek geldi ve beni bekledi
Konuş, onu hatırladım, çünkü o diğer Japonlardan oldukça farklı
hiç gördüm.

Partiden sonra kişinin _kuruma_'sinin yakalanması heyecan verici bir oyundu;
Onlara girme sistemi yoktu ve birkaç yüz
Konuklar ve yüzlerce Coolies sadece
_kurumas_ labirent birbirlerini bağırıyor ve arıyor. Polis ne zaman
doğrudan uygulandı, bir yabancıya yardımcı oldular, çünkü orada
Birkaç kişiydik ve elbette daha kolay tespit ediliriz
yerliler.

Sohbet ettiğim tek prensesin olduğunu unutmayı unuttum
güçlü Amerikan aksanı; Kulağa çok garip geliyordu. Çok şey bulmuştu
Bahçesinde bir kuyu batırdıkları fosillerin
Onlarla çok az ilgileniyor.

= 22 Kasım. =-Profesör _S ---- _
Sabah; Japonya'nın ikinci en büyük devlet adamı olduğu bildirildi,
ve güzel bir evi ve zeminleri var, ki
bana göster. Her sıradan gün yaklaşık otuz veya kırk ziyaretçisi var ve
ülkenin en yoğun adamlarından biridir. Eski bir yüzü var
Neredeyse hiç saç yok ve bir Japon için uzun ve onurlu
ipeksi cüppeler ve belirgin bir şekilde hoş. İngilizce konuşamadı, yani
Bu konuşma oldukça sınırlıydı, çünkü genellikle
Belirsiz bir şekilde, ama profesörle eğlendirildi _s ---- 's_ hesabı
Ben ve çok zarif. Odaların neredeyse hepsi Avrupa
Zengin ve yakışıklı sandalyeler ve masalar,
Beni iyi uyumlu hale getiren altın brokaded ipekle döşenmiş beni aldı
yakışıklı eski altın ve antik Japonya'dan boyalı ekranlarla
odanın etrafında durdu. Evin Japon kanadını görmek için yalvardım,
bana gösterdi. Japon konuk odaları benim zevkime göre, çok uzaktı
Daha güzel, servetini daha az sergileyebilse de. O
Japonya'nın Chamberlain'i bir anlamda ve en iyi orkide evlerine sahiptir
ülkede. Çok güzeldiler, ama aynı ölçekte değiller
bizimle. Japon manzara bahçesi, yerinin baş ihtişamıdır.
Ayrıca iyi bir cüce ağaç koleksiyonu var ve benden birini izledim
Bahçıvanlar Üç inç yüksekliğinde güçlü bir çam ormanını budayan, büyüyor
Porselen bir tabakta denize çıkan bir tavanda.

Akşam biyologlar profesör onuruna bir akşam yemeği verdi
_M ---- 'S_ Java'dan güvenli bir dönüş ve benim Advent. Yaklaşık kırk kadar
Orada mıydı (elbette tüm erkekler) ve çok neşeli bir akşam yemeğiydi
Gerçekten de, 5.30'da başlamak ve ben bir yabancı olduğum ve geç kalmaya alışkın olduğum için
Saatler (!), 9'a kadar devam ediyor. Neredeyse her biri yurtdışındaydı ve
Aralarında neredeyse tüm Avrupalı ​​ve Amerikan bilimsel olduğunu biliyorlardı
Arkadaşlar-bu yüzden tuhaf bir ülkedeymişim gibi hissetmedim.
Hepsi misafirlerin sağlığını içmek için ayağa kalktı, bu yüzden bir
Yemek sonrası küçük bir konuşma,-nefret ettiğim bir şey ve çok yapamıyorum
Peki.

= 23 Kasım. =-Bu sabah karanlıkken kalktım ve sadece
Karanlıktan sonra buraya geldi-hemen güzel bir fosil olduğu bir bölge olmak
Anjiyospermler rapor edilir. _Kuruma_'da dört saatlik bir yolculuk vardı,
ilk yarısı için şimdiye kadar gördüğüm en düz yollardan biri boyunca
zaman. Bundan sonra dağlar çok güzeldi, çam ile kaplı ve
Maple, birkaçı hala kırmızı olan, açık su acele ediyor
Yeşil kayaların üzerinde. Bana bunun korkunç olacağını söylediler
Çok geç dağlarda soğuk, bu handa çok rahatım,
Banyolar için sıcak su sürekli bir kaynardan geçer
Doğal Bahar. Banyolar keyifli ve eğer Cyanophyceae onları yaparsa
Kaygan, ne önemli?

= 24 Kasım. =-Bu sabah erken görkemli olarak yaya olarak başladım
fosilleri almak için sıcak güneş ışığı ve daha fazlasını almayı başardı
Benim Coolie taşıyabilir. Neredeyse yerdeki tek ziyaretçiyim ve
Herkes çok nazik ve çok ilgileniyor. Konuşma Dili Japoncam
Şimdi ve sonra bir kırpıcı geliyor-ama istediğim şeyi alıyorum, ki
şey. Kayalık vadiler ve ormanlar çok güzel ve minnettarım
Bu Tokio haftalarından sonra yalnızlık. Her zaman yaşamak isterim
Yedi günde iki gün boyunca tamamen yalnızlık.

Mahalledeki kayalar volkanik ve hoş bir
Yeşil, böylece üzerlerine koşan su özellikle güzel.
Odunlu vadiler oldukça terkedilmiş, ancak güneşte hala sıcak,
ve koyu kırmızı yapraklar ve çilelerle eşcinsel ve biraz parlak _purple_
daha önce doğada hiç görmediğim bir renk meyveleri-tıpkı biri gibi
Yasadışı anilin boyalarımdan, ama resim yaparken oldukça güzel görünüyor
Bir meyvenin derisi!

= 25 Kasım. =-Saatler ve Saatler _Kuruma_ Binicilik ve Sonra Beş Saat
o zaman 100 milden daha az yapmayı başaran trende,
Her ne kadar ana çizgideydi ve hiçbir yerde değişiklik yoktu.

_Kuruma_ yolculuğu sırasında gördüğüm ilk koyun sürüsünü gördüm
Japonya, yaklaşık bir düzine iyi boyutlu, temiz ve sağlıklı görünümlü hayvanlar.

Ayrıca _monkeys_'in ormanda vahşi olduğunu öğrendim, ancak görmedim
herhangi.

= 26 Kasım. =-Günü yeni fosillerle enstitüde geçirdim
ve küçük konular. Saat ikide Marquis'i görmeye gittim ve
Marchioness _N ---- _, Merkezde güzel bir ev ve bahçesi olan
Saray yakınındaki kasabanın. Çok naziktiler ve bana gösterdiler
Evler ve bahçe, eskisi Avrupa tarzında, zengin, ama
Oldukça estetik, ikincisi Japon tarzında, cüce ağaçları ve
Etkilenen bir gözü olan ve görünümün nerede olduğu şirin kesilmiş çalılar
kasabanın tepelerinin üstünde (nerede, söylemek üzücü, dumanlı bacalar
fabrikaların şehrin güzelliğini lanetlemek ve öldürmek için yükseliyor)
Gemileri mavi su üzerinde. Çay iki kez servis edildi
İki farklı çizim odasında ve hakaret etme riskiyle karşı karşıya kaldım
Düşük sınıf Japonca konuşarak hostesim. Onu bekliyordum
Davetin mükemmel İngilizce olduğu için İngilizce konuşun, ama ben
Kabul dilinde bir mahkeme bayanla konuşmak zorunda kaldı. İçinde
Japonya daha fazla dil ve daha fazla çeşit var.
Kelime bilgisi, birinin hayal edebileceğinden, _E.G._ Kelime için zaten biliyorum
_IS_ Aşağıdakiler:-

         {Gosarimasu}
         {Gosaimasu}
         {Gosaimas} (
  _is_ {arimasu} nezaket).
         {Arimas}
         {Desu}
         {Des}

Ve elbette bilmediğim diğer formların yığınları ve yığınları olmalı
henüz.

= 27 Kasım. =-Sabah enstitüde geçti; 12.30'da
Baron ve Barones _K ---- _ beni birkaçıyla öğle yemeğine davet etmişti
Japon profesörler. Her şey en iyi Avrupa tarzındaydı,
Mükemmel yemek ve öğle yemeği için on kurs ile! Bundan sonra Barones
Lütfen beni evin Japon kısmına götürdü, burada bebeklerin
yayınlanıyordu. Bence bu açıklanmalı. Japonya'da Bebekler
çok önemli şeylerdir ve yılda bir kez ziyafet ve tören var,
Mart ayında; Ve bu bebekler çok değerli-çok fazla giyinmiş
Eski kralların figürleri ve görevlileri, mahkeme bayanlar ve
Bakanlar, evler ve zarif lake mobilyalar, savaş arabaları ve
Sedan-Chames, Kutular ve Kılıçlar ve Fanlar-4 ila 10 inç arasındaki bebekler
yüksek ve kaba oranlarda mobilyalar, zarif bir şekilde lake ve
bitmiş-daha düşük mücevherler, bazı şeyler ve elbette asla verilmez
Oynamak için çocuklara. Şimdi elimdeki bir kılıçla uyuyorum, soyguncular durumunda,
Yol, geçen hafta her gün bizi ziyaret etti ama bir. Köpekler ne zaman havlar
Geliyorlar ve on dakika kadar öfkeli gürültüden sonra evim
kalkar, hafif bir gazap ve bir kılıçla silahlanmış ve soyguncular
geri çekilme. Şimdi bir gün Profesör _m ---- _
Büyük ayva, bir taş gibi sert. Quince bana verilmişti çünkü
Kendim gurur duyduğum Quince Jam için past ettim.
Bir akşam reçelimi yapmıştım ve güzel kokusu sevindi
kalp (ve belki de soyguncuları çekti), ama ayva çekirdeği
Kaldı, yaklaşık yarım kilo ağırlığında ve bir tuğla kadar sert. Geceleyin
Soyguncular geldi, köpekler evimin Herr'in ortaya çıkması için boşuna havladı.
Sonunda penceremden dışarı baktım, taşlı ayva çekirdeğini hedefledim
Tüm gücümle ve muhtemelen soyguncuya çarptı, çünkü
Aniden ve geldiğinden çok daha fazla gürültü ile. Dolayısıyla toplanıyorum
Kadınlardaki ev dünyası içgüdülerinin şimdiye kadar kullanılmadığını kullanabilir.

= 28 Kasım. =-Fosilleri ıslatmak için harcanan enstitüde bir gün
Jelatin-kendim yapmam gereken sıkıcı ama gerekli bir iş. Oh, Tokio
Yağmurda, ne yer! Londra'da, kazara biz
Sokak temizleyicilerinin bir köşesinde bırakılan bir "çamur turtasına" adım atın
yol, ama ıslak olan Tokio'da bir sürekli olarak yürümelidir
Yumuşak çamurlu turta, patika olmayan yollar boyunca. Tabii ki, al
_kuruma_, yerel cevaptır, ancak _kurumas_, ucuz olsa da kolayca
Bu oranda günde üç veya dört şilin içine koşarlar ve
bir jöle omurgası. Yürüyen Japonlar bunu ahşap takunyalarla yapıyor
Oldukça ince ahşap iki yüksek stilt benzeri parçasıyla meraklı bir tür,
böylece dengelemek zor. Düşük türden bile düşüyorum ve
düşmesem bile, bir mesafe yürüyemedim
Böyle kısa adımlar atın.

= 29 Kasım. =-Hala ıslak dökülüyor. Fakülte öğle yemeğine gittim
öğle yemeği; Ancak dekan en büyüleyici ve başkan
Üniversite olmak için elinden geleni yaptı, ancak çok az İngilizce konuşuyor,
her gün birbirimize aynı şey söylediğimiz. Nasıl
Saçma, "tüm Japonların birbirine benzediğini" hayal eden insanlar; ben
Masaya bak, mümkün olan her türü görüyorum (acımasızca hariç
İngiliz ulusunda görülebilen kaba veya şehvetli olan)
Hepsinin oldukça koyu kahverengi veya biraz sarı olmasının ötesinde,
Onları tanımlamak için ne gerekiyor?

Bir şekilde, üniversite profesörleri ne kadar önemlidir?
Ülkelerine, İngiltere'ye benzer bir İngiliz organı!
Ülkedeki tüm bilimi pratik olarak temsil ediyorlar ve
İmparator onları yılda üç kez mahkemede, güzel giydiklerinde alır
Altın dantel ile kaplı üniformalar ve ellerinde büyük ölçüde
ülkenin onuru, eski asalet ruhu, farklı olarak
ticarileşme ve sadece militarizm dışında, her ikisi de şimdi
Burada çok yaygın oluyor.

= 30 Kasım-6 Aralık. =-Bunu yazmak için zaman yok
Pek çok şey yapıyor.

= 7 Aralık. =-Üniversitede ilginç bir toplantı vardı
Günümüzde, Profesör _S ---- _ fetedildiğinde, çünkü 25.
Profesörlüğünün yanı sıra gümüş düğününün yıldönümü. .
toplantı salonda botanik bahçelerinde yapıldı, burada
Oda Japon modasını bahçeye açar, tam olduğu yerde
En güzel, havuzları ve manzara ağaçları ile. Yaklaşık 200 vardı, ben
Hayal etmeliyiz ve ben tek yabancıydım-karısı ve kızları
Diğer tek bayanlar. Konuşmalar, elbette Japoncadaydı, bu yüzden
Çok az anladım, ama işler bana açıklandı. Onlar sahip
L300 hakkında toplandı ve bunu araştırma için bir ödüle ayıracak
kimya. Ayrıca onun için güzel bir benzerliği var, ki
aile. Baron Kikuchi baş konuşmayı yaptı; Onunla önce onunla tanışmıştı
İngiltere, birlikte üniversite öğrencileri olduklarında. Konuşmaların duygusunu takip edecek kadar anlayamadığım için benim
Dikkat, konuşmacıların konuşması veya başka türlü yoğunlaşır
ve dilin müzikal nitelikleri. Bireyden yargılandı
Kelimeler çok akan ve güzel bir konuşma olmasını beklerdi,
Her hece bir sesli harfle bittiğinde, ama ne yazık ki,
Cümlelerin ortasında yaptıkları ani molalar, _e.g._
"Ano-Ne-Anata Hayır-Kiodai Wa-Uki ni-Mairimasho Ka." İmkansız
kelimeler arasındaki duraklamalarla oldukça staccato etkisi vermek. Ayrıca,
İyi konuşmacılar bile tam olarak doğru için tereddüt etmeye çok yatkın
Kelime, hoparlörlerimizden bile daha fazlası. Bu merak edilmeyecek
çünkü kendi dillerinin yanı sıra, tüm
Çince dili ve klasikler (özel bir telaffuzla
kendi) yanı sıra diğer dillerden birçok kelime. Bir adam tanıyorum
Kırk yıldır istikrarlı bir şekilde çalıştı ve sözlükte
Japonların kendilerinin ürettiği ve yine de
_Yery Day_ Bir kelime ya da yeni bir kelime hakkında yeni bir gerçek öğrenir.

= 8 Aralık. =-Bugün ıslak ve soğuktu, bu yüzden evde durdum (
Pazar) ve öğleden sonra ziyaretçiler vardı. Korkunç bir şekilde yaşadık
Bu son birkaç gün soğuk hava ve kürklerim çok yararlı. Bir
Burada fark ettiğim meraklı şey, yolun çakılına
Enstitü, küçük narin ile havada birkaç inç yukarı kaldırıldı
Buz sütunları ve bunlar çamur çakıllarını ve çarşaflarını destekleyecek şekilde desteklemek
Yol, elbette, bir kişi üzerinde durana kadar her zamanki gibi görünüyor, elbette,
Aşağı gidiyor. Sütunlar açık buz, 1 veya 2 inç yüksekliğinde ve
Moss gibi bir ormanda büyüyen kalınlıkta bir kalem gövdesinden daha az
birlikte. Hatta katı taşların çok ağır levhalarını bile kaldırırlar 20 veya 30
Kilo pound, ama sadece gece açık ve hareketsiz olduğunda gelirler.

= 11 Aralık. =-Güzel, sıcak, güneşli bir gün, gökyüzü kadar mavi
Yaz ortası ve hava tatlı. Enstitüde değerinde hiçbir şey yapmaz
gündüz kayıt. Akşam vermem istendi
Hukuk bölümünün bazı öğrencilerine kısa adres
İmparatorluk Üniversitesi. "Hayır.
3 "_y ---- cadde en az otuz evi temsil eder, sık sık olduğu gibi
Tokio'da dava, böylece kapıdan kapıya gitmeli
Hanehalkı adı. Gerçekten de, bu bir "yaklaşık zaman arazisi" dir.

Kulüp küçük ve çok neşeli ve ben oldukça akşam zevk.
Orada sadece bir Japon bayan vardı,
Yarı Alman olan öğrenciler. Çok çekici ve çok
Saf Japon kadınlardan daha akıllı görünümlü. Vardı
Bu akşam küçük deprem.

= 12 Aralık. =-Bu sabah başka bir deprem! Ama oldukça küçük ve
Hala öğleden sonra üçte biri, aynı zamanda eğlenceli olamayacak kadar küçük. Biz yaşıyoruz
Güzel, sıcak, güneşli hava ve ilk kez bir numara vardı
Odamda ev sinekleri.

= 13 Aralık. =-Açık mavi gökyüzü ve buz ile parlak güneşli bir gün
Yerdeki sütunlar-içinde kalmamdan nefret ettiğim cennetsel hava
Enstitü. Akşam elçiliğinde G ---- ile akşam yemeği.

= 17 Aralık. =-Fosiller için makineler artık kuruldu ve
Çok iyi. Çok daha kompakt, daha ustaca
Dikkatli ve İngiliz kıyafetimizden daha büyük. Ben sonsuza dek
Profesör _f ---- _ tarafından görüntülenen kaynakta şaşkın
işletme.

= 18 Aralık. =-Enstitüde kesme makinesini test eden bir gün.
Günümüzde makine ilk kez gider, tüm işçilerin var
_soba_ (karabuğdaydan yapılmış bir tür makarna) ile tedavi edilecek ve
Fabrikadan çaydan baş mühendisimiz vardı. Makine gidiyor
Neredeyse gürültülü bir şekilde ve ustaca kalkan direksiyon başlıyor
Çok temiz. Ancak şu anda oldukça yavaş kesiliyor, muhtemelen
Çünkü tekerlekler yeni ve iyice nüfuz etmedi
Carborundum. Akşam güzel bir dansa gittim. = 19 Aralık. =-Enstitüde sessiz bir gün. Japon fosilleri
İngilizlerden daha zor ve çok fazla kesim al.

Akşam Tokio jeologları bana bir akşam yemeği verdi-Avrupa
Stil, elbette; Çok tercih edeceğimi anlayamıyorlar
Japon tarzı. Başka bayanlar ve yabancı yoktu ve
Akşam yemeği çok keyifli; Neredeyse hepsi İngilizce konuşabildiği veya
Almanca, konuşma işaretlemedi. Bu kadar korkmamaya başlıyorum
Yalancı sonrası konuşmalardan, onları çok kısa yapıyorum.

Daha sonra oturduk ve bütün akşam müzik konuştuk, bazıları
Sevgili eski bir şişman profesör tarafından verilen her türlü türlerinin örnekleri,
Kimin adını unuttum ve kim çok Almanca görünüyordu. Görünüyordu
İngilizce ve diğer Avrupa müziğini duymalarına izin vermeyi reddetmek kaba,
_İ_ bir Norveççe, bir viski, bir İngilizce ve bir Alman şarkısı söyledi; iki
İkincisi sevmediler-iki eski onları memnun etti, çünkü bildiğim gibi
istemek. Müzikleri o kadar farklı ki sevemeyecekler
Müziğimiz eğitimsiz, özellikle soprano şarkı söyleme; küçük anahtar
Scotch işleri onlara çok daha doğrudan hitap ediyor. Onların hoşuna gitmeyi tercih ederim
Bir yabancı için biraz sıra dışı olan müzik-ama gergin
İçerdikleri ses (büyük ölçüde nefes almanın bir sorusu)
Benim için şımarık. Öte yandan, net notlarımız, sesi yok
Nefes, onları memnun etmeyin!

Ancak, her zaman bana söyledikleri gibi, bir yabancı onların
tatlar.

Partiden ikisi beni evinde mütevazı dokuzun mütevazı saatinde gördü, ama
Akşam yemeği beşte başladığında, eğlenceli güçlerim oldukça iyiydi
yorgun.

= 20 Aralık. =-Fosillerin enstitüsü kesme dilimlerinde bir gün.

= 21 Aralık. =-Sabahı enstitü ve öğleden sonra geçirdim
Noel için alışveriş ve ikincisi en eğlenceliydi. Dükkanlar
keyifli, ama _kankobas_ çok daha güzel. Onlar bir tür
Çarşı veya arcade, her türlü şeyin satıldığı ve biri
Küçük sarma sokaklardaki tezgahlar arasında bir labirent aracılığıyla. Bunlar
Alt ve orta sınıf Japonlarla dolu, hepsi yıl sonlarını satın alıyor
hediyeler. Hediyeler 25'ten ayın 30'una verilir ve
Herkes herkese bir şey vermek zorundadır. Ayrıca ödemek için her _has_
Yeni yıla borçlu olduğu her şey, böylece harika bir zaman
yerleşmek ve iki son yapamayanlar, dürüst olsa da
Yılın geri kalanı, birkaç gün boyunca hırsızı çevirmeye çok yatkın
1'den önce. Ev sahipleri şimdi çok dikkatli olmalılar.

= 22 Aralık. =-Tokio sokaklarının büyüsü üzerimde. Ne sıklıkta
Biri yalnız bir ülke şeridine mi çıkıyor yoksa bir mücevher haline geliyor mu?
Yoğun bir caddenin yakınında çok küçük tapınak bahçesi!

Sunset'te dik bir tepeden eve geliyor Büyük Fuji Dağı'nı gördüm
tüm sakin ihtişamıyla öne çıkıyor, siyah ve gri
Kızıl gökyüzü. Süpürme eğrileri olan büyük tek koni,
Silhouette ve altında daha küçük tepeler dalgalanmış bir dalgayı yuvarlarken
Bir açık akşam yıldızı yüksek zirvede parladı.

Her akşam eve giderken net bir akşam yıldızını görüyorum, bu görünüyor
Bu toprakta olduğum her yerde olduğundan daha büyük ve daha parlak.
Günler ve geceler şimdi cennet.

= 23 Aralık. =-Tüm güne kadar enstitüde çalıştım-
Kesme makinesi şimdi nihayet akıllı hale geliyor. Hokkaido
Fosiller maalesef daha zor ve bu nedenle kesilmesi,
İngilizce olanlar, günümüzde test ettiğimiz için evdeydi.

= 24 Aralık. =-Daha fazla hediye ve kesme makinesi üzerinde daha fazla çalışma.

= 25 Aralık. =-Parlak bir güneşli Noel. Ben kiliseye götürüldüm
P ---- s. Sonra Bayan W ---- ile öğlen yemeğine gitti.

Ondan sonra çay için gittim (akşam yemeğinden sonra oldukça
herhangi bir şey yemek imkansız) İngiliz sh ---- s. O zaman akşam
Geceyi geçirdiğim P ---- S'de akşam yemeği yedim. Çok neşeli bir şey vardı
zaman ve ben coğrafya oyununda ödülü (gümüş kaşık) kazandım,
Her şey!

= 26 Aralık. =-Sabah hepimiz zamanını atlayarak geçirdik
Bahçe dünkü beslemelerden çalışmak için ve öğleden sonra benim günümdü
Evde eve gittim: aralarında Profesör
_S -----_, biri çok büyük ve güzel olan hediyeler getiren
Grubun üniversitede genişlemesi,
Gümüş Profesörlük Kutlamaları.

= 27 ve 28 Aralık. =-Fosiller tüm zamanımı dolduruyor, bu yüzden sahip olamıyorum
Noel Tatilleri. Enstitüde çalıştım; Özel bir şey ortaya çıkmadı.

= 29 Aralık. =-Evimin etrafında Bahçe artık hazır
kışın saldırısı. Samanda yapılan tüm hassas çalılar ve
Küçük üst düğümlerle dekore edilmiş, tuhaf görünüyorlar. Sonra çıplak zemin
samanla kaplıdır ve güzel görünmek için çok düzgün bir şekilde iple kenarlıdır.
Oldukça kırılgan dalları olan bazı çam ağaçlarının bir tür
üzerlerinde ipin çadırı, bu da karın ağırlığını önlemek
onları kır, böylece her şey düzgün ve iyi hazır görünüyor
soğuk.

[İllüstrasyon: Kış için bağlı çam ağacı]

Kamelya ağacı hala bu düzgün bir şekilde çiçek açıyor
Paketlenmiş küçük bahçe ve parlak yaprakları arasında eşcinsel görünüyorlar.

Sadece geceleri çok soğuk ve sonra genellikle daha fazlası var
küçük göletimizdeki bir inç buzdan daha
öğlen.

= 30 Aralık. =-Üniversite Yeni Yıl tatili için kapalı, bu yüzden ben
şimdi orada çalışamıyorum ve sabah tenis oynadı ve
günün geri kalanı "yurtiçinde". İklim kişinin kıyafetlerini çok kızdırıyor,
yapacak çok şey var. Ben de biraz yazı oluşturdum.

= 1 Ocak 1908. =-Bu _the_ Japonya'da yılın en büyük günü.
Gece yarısına kadar evimdeki insanlar hazırlanıyordu
BT. Her evin kapısının dışında bir çift yapraklı bambu ve
Çamlar ve her ön kapının üzerinde bir hatlı kamış çizgisi. Çoğu
Fern yaprakları, deniz yemi, balık ve büyük bir tür çelenk
Acı turuncu-iyiliğin bazı özel yönlerinin bu semboliklerinin her biri
şans. Evde _mochi_ kekleri bulunur, bir tür yuvarlak kek
Çok akınlı pirinç yaprağı, korkunç bir yapışkan sopa kütlesi ile yapılmıştır,
Ama evin gelecekteki refahı için çok önemli! Bunlar
İki tane küçük yığın halinde bir araya getirin; Ve bir çift büyük var,
10 inç kadar ve bir dizi küçük olanı.
Küçükler çeşitli köşelerde beyaz kağıtlara dağıtılır ve
evin çatlakları ve sıçanlar için olduğu söyleniyor, ancak ben
İzledim, bu her yerde bulunan yaratıklara henüz itiraz etmedi.
Yıl sonunda, şimdiki zamanın bir rampası var,
Tabii ki katılmak zorunda kaldım. Evimin Hediyesi Lord bunalmış
Benim ihtişamı ile: güzel bir antik kılıç sundu.
İnciden kaynaklanan kılıf, zengin bir şekilde set ve altınla süslenmiş
Çiçekler. Çok küçük şeyler vermiştim, sadece pamuklu elbiseler
Hizmetçiler ve bayana ipek bir çanta. Kılıç bir mücevher ve onu seviyorum
çok-ama belki de sadece burada olduğum yıl için bana ödünç veriyor: ben
tam olarak bilmiyorum, ama benim yaptığım kelimelerin akışından toplandılar
İngiltere'ye götür.

Yılın ilk gününde her biri en büyük ipeklerini giyer
Cüppeler ve her zamanki kahvaltım yerine katılmam istendi
öngörülen Yeni Yıl yemekleri. İki hizmetçi ve metresi,
Hepsi en iyi şekilde (ve en iyi şekilde Japon kadınları gerçekten
kelebek benzeri ve büyüleyici), bir tepsi getirdi ve tepsiye bir
Üç lake içme fincanı ile eski değerli lake standı,
Hepsi sarhoş olmalıydım ve onunla değiş tokuş etmeliydim
Tatlı _Sake_ Bu, yargılamalarda hayati bir unsurdur. Yatıştırmak için
Hostesim birinden yudumladım ve ona verdim. Yükseltti
Alnına fincan ve bir yudum içti. Sonra üçünü yemek zorunda kaldım
yiyecekler. Bir tür macun veya daha doğrusu "şekli", ince aktarılan balıkların
bir çeşit yuvarlanmış omlet ve esasen yapılan tatlı şeyler püresi
Kestane ve elbette _mochi_. Yaptığım üç iştiraki yemek
yemek değil, biri çok queer görünüyordu, bir tür küçük temeli
Parlak renkli turşu ile kahverengi fasulye. Yemekler kaplandı
Altın bir kaplumbağa temsil eden güzel işlemeli ipek krep ile
veya kaplumbağa (yaşlılık şansı), leylekler (ditto), çam, erik çiçeği ve diğer
Yeni Yıl Sembolik Bitkiler ve Hayvanlar.

Sevgili Küçük Enstitüsü'ndeki adamlardan birinden hediyem vardı
cüce erik ağacı, tatlı kokulu pembe çiçeklerle,
oda. Küçük ağaçta bir yaprak işareti yok, şimdi
Çiçek ile kaplı.

Tokio sokakları sadece büyüleyici, çam ve bambu
Her kapı ve nerede olursa olsun dükkanlar, eşcinsel kırmızılar ve
Beyaz Fenerler. Geceleri bir peri arazisi. Bütün kızlar ve bir
İyi, en iyileri olan erkeklerin çoğu sokaklarda dışarıda
Hafta olarak dekore edilmiş yarasalar ve ışıkla savaş ve shuttlecock oynamak
Tüylü musluklar-parlak, güzel gruplar.

Öğleden sonra İngiliz Büyükelçiliği'ndeki resepsiyona gittim,
mahkemeden sonra, neredeyse her biri mahkeme elbisesinde ve
Üniformalar-bazıları çok muhteşem. Oldukça bir pomp ezmesi vardı ve
Durum ve parlaklık sadece sahip olanlar tarafından hayal edilebilir
Mahkemede bulundu ve hiçbir açıklamaya ihtiyaçları yok. Evet, kıyafetler
adam ve 'altın dantelin çok değerli olduğu ya da hepimiz
Şahsiyetler.

= 2 Ocak. =-Bu sabah sahaya başladım, Kamakura,
P ---- s. Bu küçük köy Tokio'dan sadece otuz mil kadar ve
Birkaç saat içinde tükenebilir (Japon Demiryolları için Hızlı),
Ve güzel bir kumlu plaj ve vahşi tepeler alın.

Oldukça Avrupa olan otelde, bir dizi başka
İngilizce ve güçlerini birleştirdik ve piknik yaptık ve oyunlar yaptık ve
Yüksek tüyle birlikte dans eder.

Yerin temel görüşü büyük Dai Butsu veya devasa
Oturmuş bir Buda'nın metal heykeli. Çoğu Japon budası travesties
Doğanın ve sanatın iğrençlikleri-ama bu saygıyı ve
özveri çeker. Durgunluğu (bundan çok daha büyük bir durgunluk
bir evin, bir heykelin veya sıradan bir cansız şeyin), harika
Boyut ve yüzdeki harika sakin, güzel insan dudakları ve
geniş tabanlı burun, hepsi bir rüya yapar ve şu anda bir gözyaşı veya
Kimse bakmıyorsa iki. Birçoğumuz görmek için gündüz birlikte gittik
Bu-ama akşamları küçük korusuna yalnız kaldım ve gördüm
Yıldız ışığında. Ne yazık ki o gece ay yoktu. İçin
Boyutunun teknik açıklamaları vb. Kılavuz kitaplarını görebilirsiniz veya
Herhangi bir gezgin dedikodu duyun. Japonya'nın manzaralarından biridir.

= 3 Ocak. =-Hepimiz tepelerde bütün gün piknik için gittik, baktık
Üç tarafta denizin üzerinde: Ve tepede uyuduk
öğlen ve çay için saat 4'te soğukken geri döndü.

= 4 Ocak. =-Ayrıca güzel bir gün, sadece yalnız dolaştım ve kayboldum
Uzun bambu otlarında, 10 feet yüksekliğinde ve öğle yemeği yok. Geri döndüm
Ancak 4'te çay için. Aşağı inen meraklı bir his
Bu yüksek şeylerde yolu olmayan dik bir tepe tarafı. İstemiyorum
tekrarlayın.

= 6 Ocak. =-Enstitüde gün harcandı:
Fosil laboratuvarı betonlanmış, bu yüzden biraz kilitlenir. Tüm
Zamanım bekliyor bulduğum hoş geldiniz mektupları ile ele geçirildi
ben, birkaç gün birikmiş, bu sırada bir
Olağanüstü postalar.

= 7 Ocak. =-Enstitüde bütün gün, düştü dikişleri topladı.
Terim henüz öğrenciler için başlamamıştır.

= 8 Ocak. =-Sabah Enstitü'deydim ve Profesördeydim
_F ---- 'S_, bazı Yeni Yıl Gümrükleri ve
Çiçekler gösterildi, Yeni Yıl bitkileri çam, erik ve
Bambu.

= 9 Ocak. =-Yeni Yıl dekorasyonları aşağı çekilmeye başlıyor
sokaklardan, ancak yerine biraz çam tutulur
her biri ve bazen bir ip çelenkiyle çevrili.

Bu öğleden sonra evde olduğum gibi, ev sahibimle uzun görüşmeler yaptım,
Kime büyük bir ilgi görüyorum. Kıyafetler
Japon kadın, kış için gerçekten çok soğuk ve derindir, çünkü
cimri eteğin önünde açılma şekli (ön dikiş yok,
Sadece katlanmış ve geniş _obi_ veya kemerle sınırlı), ancak olabilirler
Bir kerede yarım düzine yastıklı giysiye sahip olun. Beni görüyor
Tabii ki, elbise ve soyunmanın tüm aşamalarında ve büyük ölçüde hayranım
Sıcak bükülmüş bnickers ve çorap!

= 10 Ocak. =-Bu evde bulundum, şimdi yaklaşık iki buçuk
Aylar-Tabii ki, ben uzaktayken-ve _evy Night_ i
Akşam yemeği için aynı şeyleri vardı_. Korkunç! Değil
Hepsi-Bunun en mükemmel plan olduğu sonucuna vardım.
Kaç erkek ve kadın hiç bitmeyenlerden endişe ediyor ve sıkılıyor
Soru, "Akşam yemeğinde ne alabiliriz?" Her zaman aynısına sahipseniz
Tüm iç problemlerin en zahmetli olan şeyler kaybolur.
Kimse peri olmadıkça, sudan başka bir şey istemez.
İskoç prensesleri veya kraliçeleri ve yine de bir banyo zevkleri asla
Palls: Bu aylarda günlük olarak yemek için aynı şeyleri yaşadım ve
onları çok istedi. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, biz çok
alışkanlık yaratıkları, eğer bizim
akşam yemekleri, aynı menü iki kez tekrarlanan ve üç kez yorulur
Yetersiz. Geçen hafta ne yaşadığımızı bile hatırlıyoruz-ama varsa
Günlük yiyecek her zaman aynı, sadece kalitesini değerlendiririz ve eğer öyleyse
İyi pişmiş, zevk. Tabii ki menü geniş ve iyi olmalı
seçildi. Örneğin, her zaman aynı beş sebzeye sahibim
Küçük biftek parçamla servis edildi ve balığın kızartması
mükemmel. Bu barıştan şimdi ev sahibim tarafından sürüldüm,
Sonunda, bazı çeşitlerin en azını söylemek için olacağını fark etti,
olağan. Bana bu konuda danıştı ve "denizden oluşan bir aşçılık kitabı aldı
Yemek, "yabancı aşçılık denirken, ona çorbalarda bir ders verdim
Bir başlangıç ​​için, menünün bir parçası olarak en az yönetti
Peki. Oh ben!-O sevgili huzurlu yemekler-her birinin denemesini tavsiye ederim
plan; Felsefi olarak sağlam ve pratik olarak mükemmel.

Fakülte öğle yemeğine gittim ve hepsi değil, hepsi değil,
Orada profesörler. Terim sadece teorik olarak başladı. Gün oldu
Şanlı bir şekilde parlak, böylece kişi sevinç için bağırabilirdi, ancak sonra
Gün batımı korkunç bir şekilde soğuktu. Beş yarıya yıldız çıktı,
Ağaçların içinden elmas ışığının parlak noktaları.

= 11 Ocak. =-Tüm sabah bakır diskleri test ederek geçirdim ve
Gaz motoru, vb. Öğleden sonra ben
bir Bayan _K ----- _ bir tanıtım kartı ile aradı. Maalesef,
Tanıtımlarımın yarısını sunamayacak kadar meşguldüm, ama ben
Bu konuda daha fazla Japon bayan bilmek istedim. Ne
Karşılaştığım diğerleriyle bir kontrast oldu! Alt katta koşmak
Benimle tanış ve her türlü selamlamayı vurarak,
Ayakkabılarımı kaldırıyorum (bir şey, bu arada, kesinlikle
tüm gerçek Japon evlerinde gerekli, onların güzelleri nedeniyle
zeminler), hava durumu hakkında yorum yapmak ve bana kadar geldiğim için teşekkür etmek
Nefesim çok götürüldü. Yakında herkesin nedenini keşfettim
Bu olağandışı şeyler-Amerika'da on bir yıl olmuştu ve
üniversitelerden birinde okudu. Kocası sekiz yıldır
Amerika. Son derece güzeldi, ama bir Japondan farklı! onunla
"Sevgili", "tatlı" ve "güzel" in kalın dağınık sıfatları
Japon tarzında giyinmişti.

Farklı ulusların evlilik geleneklerini karşılaştırıyorduk. İçinde
Japonya bir adam, "Babam ve annem bana kim istiyor" diye soruyor.
Hiç bir şey soruyor. New York'ta adam "Ne kadar paraya sahip
O? "-Boston'da," Hangi üniversitede okudu? "-Philadelphia'da,
"Ataları kimdi?"-ve İngiltere'de, "Beni seviyor mu?" Bayan.
_K ---- 'S_ Evliliği Boston'da yapılmış gibi görünüyor: Konusu
Zooloji ve kocasının ilacı-bir Japonca'da çok sıra dışı.
Bana Japon kıyafetlerinin çok daha zor olduğunu bildirdi
beni şaşırttı, çünkü sadece düz var
Japon elbiseli çizgiler. Ama eşit şekilde yastıklı ve astarlanmalı,
bu da sorun yaratır. Ayrıca bana tüm İngilizlerin ve
Japonca ile evlenen Amerikalılar çok "tatlı ve sevgili"-farklı
Gümrükler karakterlerini sabırlı ve çekici hale getiriyor.

Gözlerinde ortalama bir batıcının çocukça olduğu doğrudur
Hızlı huylu ve zahmetli.

= 12 Ocak. =-Profesör ve Bayan _S'ye Yeni Yıl Çağrıları -----_ ve
Profesörde bir akşam yemeği partisi _f ---- 'S_, her biri ama ben
Japonca. Yemeklerin hepsi Avrupalı ​​olmasına rağmen, yere oturduk
Zaman ve bir ayak yüksekliğinde bir masa yedi. Akşam yemeğinden sonra çok sayıda
Ünlü resimlerin reprodüksiyonları ortaya çıktı ve kendimi eğlendirdim
(ve onları da umuyorum) hakkında gerçek fikirlerini vermelerini sağlayarak
İçlerindeki insanların güzelliği veya başka türlü. Güzelimizin çoğu
Japonya'da kadınlar boşa harcanacaktı. Mavi gözler sert ve sevmiyor!
Burne-Jones'un çeneleri gülünç; Botticelli's Madonna'nın güzelliği yok
Ve azizler çirkin. Ama Burne-Jones'un kadın elleri çok güzel
ve Venüs'ün görevlilerinden birinin suyundaki yansıma çok
Çok güzel. Turner'ın resimleri detaylarla çok kalabalık !! Kaulbach
çok hayran kaldı.

= 13-15 Ocak. =-Bu üç gün çok soğuktu ve ben
Enstitüde pratikte her zaman fosil kesme; makine
Normal hızda gitmek, sonunda çok iyi sonuçlar veriyor. Ama kim olurdu
bunu döner olana düşen su miktarı üzerinde
Tekerlek, taşınızdan kesme hızına bağlıdır-veya
Kesme noktasından 1 inç veya 2 inçte konan Carborundum
Dünyadaki tüm fark? Bunlar ve bin küçük detay
Sanki onlar bir dizi deneyle öğrenilmelidir. Hava
Güzel ve hatta harikaydı. Bir gün kar vardı ve kapaklar
Bu küçük Japon evleri çok pitoresk, detayı seçiyor
Ve onları her zamankinden daha çok resim kitap arazisi gibi yapmak. Gökyüzü
parlak mavi ve sıcak güneş küçük çamdaki karı eritir
ağaçlar, böylece ışıltılı damlaların çeşmeleri gibidir,
Beyaz buharlı buklelerin altındaki çimenli bankalar
yukarı ve mavide kaybolur ve şair olmayı çok isterim. Ama ertesi gün!
Yollar oldukça açıklanamazdı ve takip eden günlerce.

= 17 Ocak. =-Enstitüde bütün gün tekrar. Saat 2'de Sir Claude
MacDonald (Büyükelçi) ve Bay Clive (Sekreter) görmeye geldi
Ben ve taşlar. Birincisi çok büyük ve görkemli kürkle kaplı
ceket ve soluk yeşil süet kenarlı yelek, ne yazık ki yersiz görünüyordu
Neredeyse paketleme kasaları ve topakları ile dolu çalışma odam
kömür, ama bu kadar uzun süre kaldılar. İnsanlar çok onur duyuyor
Britann Majesty'sinin temsilcisi,
Enstitü.

= 18 Ocak. =-Bütün gün ve bu akşam fosillerde çalıştım,
5 yaşında başlayan biyologların akşam yemeğiydi. Tokio'daki her biyolog
Baş profesörlerden birinci sınıf öğrencilerine kadar, yaklaşık 130,
Ve elbette tek bayanım. Bu sefer yüksek masalardan yedik,
Avrupa sandalyelerinde otururken, ama pirzola çubukları ile Japon yemekleri yedik!
En heyecan verici şeyler Yay ve _Ginkgo tohumlarıydı! _ Pişmiş
Bir çorba ve arasında bir tür haç ve bir tabakta oldukça yumuşak
bir muhallebi (pirzola çubuklarıyla yemek yemek için eşcinsel bir şey!) Ve
Tohumun tepesinden en küçük parçayı dikkatlice ısırıyor
embriyo ve süspansiyonlar; Sadece endosperm, elbette,
Parça yendi. Tıpkı masada çikolata veya badem olduğu gibi
Yemek, küçük kurutulmuş balık tenekeleri vardı, yaklaşık yarım inç kadar
Kavurulmuş bezelye gibi büyük ve oldukça gevrek. Çok anlamsızdı
toplantı; Çok kahkaha ve komik resimlerle hikaye anlatma vardı
eğlenceli koşullar altında çeşitli profesörler ve öğrenciler; Ve bir
Eski bir gazeteden her türlü şeyden hediyeler için lot çizmek
veya kitaplara veya süslemelere bir şalgam.

= 24 Ocak. =-Kanada balsam fosilde çok sorun yaratıyor
çalışma dükkanı ve günün çoğunu küçük solukları üzerinde geçirdim ve
kaprisler. Fosillerin nasıl kesileceğini öğrenecek genç adam (
kendimizi öğrendik ve ona öğretebiliriz)
kişisel görünüm ve bana sürekli golliwog'u hatırlatıyor, onun
Saçlar şimdiye kadar boynunda büyüyor ve başının arkası çok düz. BEN
Bir gün bana neden olduğu eğlenceye havalandıracağım. Ama o
şüphesiz bazı yönlerden hızlıdır ve yöntemlerinde çok düzenlidir.

= 25 Ocak. =-Gaz motorunun üzerinde karışmak zorunda kaldım
Sabah ve öğleden sonra (Cumartesi) bazılarını izlemeye gitti
Çılgın yabancılar oynuyor ya da oynamaya çalışıyor, demeliyim ki hokey. Onlar
Sadece altı taraftaydı, ama onların olmasına rağmen gerçekten katılmam
Engelatlar, çünkü onlar çim üzerinde değil, _Bare Earth_!
Toz korkunçtu ve çok sağlıksız olduğunu düşünmeliyim. Basitçe
Tokio'da herhangi bir çim almak imkansız, sadece küçük olarak görülmeli
Birkaç kutsal yerde miktarlar ve o zaman bile ölür
Kış, böylece oldukça kullanılamaz. Yosun ve karaciğerler büyür
Burada o kadar iyi ki, çimlerin çok imkansız olması çok meraklı
yetiştirmek. Profesör _m ---- _ İngiliz çimleri ile deneyler deniyor
Bahçelerde tohum, ama çok başarılı olmasa da
yerel ürün.

= 26 Ocak. =-Bayan G ---- Büyükelçiliğe çağırdım. Doğru duydum
Yokohama'daki bazı küçük çocukların hikayesi, bir kız ve bir erkek:
Birincisi, lif yapma alışkanlığı nedeniyle annesine çok üzüldü.
Kardeşi pencereden düştü ve bazıları için yatakta çaresizdi
zaman ve bir Pazar öğleden sonra onu eğlendirmek için bırakıldı. Ne zaman
anne geri döndü, beyazının her tarafında karalama kalem buldu
ve "Bunu kim yaptı?" Dedi. (Genellikle
daha ince araç kullanmaktan kaçınıldı). "Kardeşim," derhal kıza cevap verdi.
Neden yalan söylediğini sorduğunda, "çünkü kardeşim unuttum
Bunu yapmak için yataktan kalkamadım! "

= 27 Ocak. =-Fosillerde çeşitli türde işlere harcanan bir gün. A
Korkunç rüzgar aniden öğleden sonra ortaya çıktı ve
Sokaklar önce bir tarafta, sonra diğer tarafta ve tozu patlattı
Şehrin her yerinde bir sis gibi asıldı, genellikle güneş, genellikle
Birinin yanıp sönmemeye cesaret edemediği ateşli bir parlaklık, bir disk gibi asılı
Kafam renkli gökyüzünde soluk altın. Yol boyunca, biri yürürken,
Barışı süslemek, aniden yılan benzeri bir form yükselir, kobra kafası
büyük bir yükselen dalga oluşturana kadar genişler, tüküren ve sokar
ve kör; Ya da küçük bir jakuzi ayaklarında başlar, sallar
kendisi ve bir saniyede büyük bir torrent içine açıldı, bu yukarı doğru duş aldı
Aşağı yerine. Hiç böyle toz görmedim, ama olacağını söylüyorlar
Şubat ayında daha kötü.

= 30 Ocak. =-Ulusal bir tatil, bu nedenle hiçbir işe izin verilmedi
Enstitü. Bir çay partisi verdim, sadece yirmi kişiye,
Merriest ve Jolliest Baron _K -----_! Onu şimdiye kadar gördüğümde
Ciddi görgü kuralları içindeydi. Bunun neden olduğu yoğun ajitasyon
Evim bütün gün senin tarafından hayal edilemez
Çay partileri her zaman! Bütün gün boyunca tüm hane halkı
heyecanla titriyordu; Ve onların kredisine eklemeliyim
birkaç sanat hazinesi, _Kakemonos_ ve altın ekranlar üretti
tutuldukları _go-down_ (veya güvenli).

= 31 Ocak. =-Bütün gün fosil kesiyordum, güzel bir yeni sap ve yaprak
Bizi neşelendirmek için geldi. Aşağıdaki kesim eğlenceli olabilir; oldu
Japonya'da _Gazette_ Birkaç gün önce:-

    Bu hafta Tokyo'da "evde" eğlenceli bir olay meydana geldi. A
    Matron, güzel bir sanat elbisesinde ince bir genç kadınla konuşuyor
    Blue Velvet, "Oh, Dr. Stopes'in burada olduğunu duyuyorum. Buluşmak istiyorum
    keyifli eski parti. Fosillerde güçlü olduğunu anlıyorum. "
    Daha sonra hostesine dedi ki, "Ben o kız kim olduğum kız
    Mavi elbiseyle mi konuşuyorsunuz? Güzel bir kız gibi görünüyor. "" Bu Dr.
    Stopes, öğrenilen jeolog, "dedi Hostes ve Yokohama
    Matron çöktü.

= 1 Şubat. =-Bütün sabah fosil kesiyordum. Alüminyum, hepsi
Metaller, ödül testere üreticisi olarak ilerliyor gibi görünüyor.

= 2 Şubat. =-Sıkıcı bir gün, bu yüzden benim gibi keşfetmeye çıkmadım
amaçlanan, ancak bütün sabah yatağa yattı
Gerçekten çok giyen kesme makinesi.

= 3 Şubat. =-Fosillerde bütün gün işte. P ---- S'de akşam yemeği,
daha sonra fosiller üzerine uzun süre vail konferansını vermek zorunda kaldım
Tokio Edebiyat Derneği. Doğal olarak, bir kitleye
Misyonerler önemli bir rol oynadı, ancak çok az bilim
arzu edilir. Ancak, çeşitli şeyleri duymaktan memnun görünüyorlardı
Fosil toplama ile bağlantılı maceralar.

= 4 Şubat. =-Enstitüde tüm gün fosiller üzerinde çalışıyor. İçinde
Yaklaşık kırk dakika süren enstitüye yürüyüşüm
Yabancı tarafından çok az sık sık olan sessiz sokakları geçin. Hepsinden
Bu ay henüz evim arasında tek bir yabancı ile hiç karşılaşmadım
Ve enstitü, şehrin diğer bölgelerinde de yaygındırlar
yeterli.

Her gün kaydetmek için uzun süren bir şey görüyorum ve ne zaman unuttum
Bu dergiyi ne olduğunu yazmaya geliyor.

Dükkanlar artık portakallarla dolu. Küçük olanlar, "mandalina" gibi,
ama yerli olarak yetiştirildi ve _Seedless_. Küçük dükkanlara gönderilirler
Kutular, evrensel olarak aynı boyutta. Japonlar ne kadar mantıklı
Böyle şeyler-noktalarda! Ama portakallar biraz sıkıcı ve orada
gerçekten sahip olacak başka bir şey değil ama tatsız ve pahalı
elma. Bu ülke hala sadece yapabileceğimiz ilkel durumda
Sezonda yerel olarak olan meyveleri ve çiçekleri alın. Hatta iyi
Evde Mart ayında çileklere komuta edebilen insanlar ve
Aralık, burada doğanın amaçladığı şeyleri yemeli. Var
Belli bir cazibe ama-ben bir Londralı ben.

Bu ülkenin ürünleri hakkında bir başka çarpıcı şey
Olağanüstü zenginlik ve bitki örtüsünün çeşitliliği,-avuç içi ve çamlar,
bambular ve manolyalar, kestane ve portakal ağaçları, pirinç ve güller; .
Sadece Japonya'nın küçük ülkesindeki bitki türlerinin sayısı
tüm Avrupa'da. Ayrıca kuş ve böcek türlerinin sayısı
Olağanüstü büyük ve parlaklığı ve güzellikleri oldukça sıradışı.
Yine de ülkeyi bilen biri tarafından söylendi, "Çiçeklerin yok
koku, meyve lezzet yok ve kuşlar şarkı yok! "

Buna, kendim "ve insanlar ruhsuz" eklerdim. Ve
Bütün söylemek, muhtemelen varlığını haklı çıkaracak kadar gerçek var, muhtemelen
Herhangi bir sözde olduğu kadar gerçek, çünkü tüm
Kelimeler var ama gerçeğin tanelerini taşıyan birkaç kulak var. Şimdi ben
Ocak ayında bu erik çiçeği spreyi eklemek için acele
kokusu ile oda; yerli büyüyen incirlerin en çok
Şimdiye kadar tattığım tatlı ve tatlı ve nightingales'ın heyecan verici
şehirlerde bile duyulacak melodi; Ben erkek ve kadınlarla tanışırken
Erik, incir ve bülbül olarak. Ve yine de
Bütün, bu zor söz doğru.

= 5 Şubat. =-Bütün gün fosil atölyesinde. Neredeyse her gün
Bu açık hava, büyük Fujisan'ı görüyorum, beyazlığı yüksek
ufukta bulutlar. Dağların incisi, ne yazık ki,
Bu büyük mesafeden henüz görülmedi. Mükemmel yüksekliğinden
Bu gri çatılı şehre bakıyor ve merak ediyorum.
Gördüğüm her şey! Örneğin kir ve dehşet
hastalık. Tokio'da o kadar çok övgü aldım ki,
Diğer taraftan, hasta ve appal manzaralardan bir şey duyun.
Bunlardan ilk önce beni etkileyenler çok sayıda çocuktu
Korkunç egzama ile (sadece çok genç olanlar); şimdi musallat
Ben cüzamlıların görüşü. Şehirde _live_ yapmalarına izin verilmiyor,
Gelişmiş bir hastalık durumundayken, ancak içeri girmelerine izin verilir
ve yalvar. Biri yanlışlıkla kolayca dokunabilir! Günümüzde bir
fark etmeden önce bir ayak. Ellerini tutarlar,
Parmaklar yedi, korkunç manzaralar ve sadaka için mırıldandı. Bir kere
biri yolda öldü ya da neredeyse öldü, bir kalabalık, bir kalabalık,
Polis nöbetçi, ama kimse yardım etmek için ona dokunmayacaktı.

Genel olarak, Japonlar bizim kadar cüzzamdan korkmuyor
Yapın, bulaşmasını aşırı derecelendirdiğimizi söylüyorlar; Ama nasıl davranabilirler
Sokaklarında bu tür manzaralarla medeniyet?

Kişi her tarafta, kendilerinden ve diğerlerinden,
Japonlar önceden bir _clean_ insanıdır. _İn_ evleri
Doğru, ama hemen dışarıda! Tokio'nun tüm küçük caddelerinde günümüzde bile
Biraz oluk veya hendek her iki tarafta akar ve taşır veya
duruma göre, tüm reddedilmesi ve drenajı tarafından engellenir
yakın evler. Büyükelçilerin bile tifo olduğuna şaşmamalı. Ben
minnettarım, o kadar çok fakir insan tarafından tutulan tavuklar var,
Sokaklar ve Dainties'i seçin, ama merak ediyorum,
Çiğ yumurta süt içine dövüldü.

= 6 Şubat.
Deyin?) İngiltere. Parlayan güneş bulutsuz mavi gökyüzünden battıktan sonra,
Yıldızlar bir kerede yayılır ve saat 6'da gökler kalabalıktır.
Samanyolu, beyaz bir pus değil, ışıltılı bir akarsu görür
parlak dakika taşları. Bazen yıldızların haloları vardır, oldukça büyük
sadece ayımızın etrafında gördüğümüz gibi ve
Açık gökyüzü neredeyse göz kamaştırıyorlar.

= 7 Şubat. =-Bütün gün fosil laboratuvarındaydım,
Taşlarım. P ---- s ile akşam yemeği ve bundan sonra Tokio Lisans '
Top-gerçekten keyifli bir işlev. Sabah 2'de ayrıldım. Ve
İki güzel adamla 3 garip mil eve yürüdü. Gerçekten çok soğuktu
Bu açık _kurumas_'a binmek, iki halı ve bir eiderdown ile bile.
Bu büyüleyici yıldızların altındaki sessiz sokaklarda yürüyüş
keyifli. Adamlardan biri burada askeri bir ataşeydi ve
Japon alaylarıyla kampta bulundu. Sadece bilen herkesi buluyorum
Askeri erkekler Japon karakterinin bunlardan daha az yüksek olduğunu düşünüyor
üniversite adamları ile karışan. Ordunun olması doğal değil
yerine "şişmiş kafa" muzdarip-ve sonra kim bir Almanca verir
Alman subaylarının yarım düzine veya daha fazlası için profesör!

= 8 Şubat. =-Cumartesi olmasına rağmen ve 4'e kadar yatmadım,
10'dan 4'e kadar fosillere gittim ve sonra profesörle çaya gittim
_F ---- _, dansı tartıştığımız yerde, iyilik bulamıyor gibi görünmüyor
onun gözlerinde veya çoğu Japonca.

= 9 Şubat. =-Yatakta güzel bir sessiz sabah; Öğle yemeğinden sonra birlikte gittim
Akasaka'da Kwannon Tapınağı'nı görmek için Bayan C ---- ve J ----. İnsanlar
Alışkanlıkla arabalarda araba kullanan gerçek Japonların daha azını görüyor
_kuruma_ binicilerden daha fazla sokak. Eski yolların çoğu
bir arabanın geçemeyeceğini daraltın ve onlar delinmeli
Elektrikli tramvaylarla karşılaştıkları yeni veya genişletilmiş sokaklar
Ve belki "yabancı mallar" için cam pencereli mağazalar. Bunlar değil
ikincisi eğlence almaz-biri
"Marketin İthalat ve Üretimi"-"Gereksiz" satan bir diğeri
Hükümler. "Tokio'da hangi ikincisini ekleyebilirim
zekâ, boncuklu eldivenler, tığ işi zulümler, paisley şalları, vb. , _ad
ulusalın güzelliğini ve uyumunu yok eden infinitum_
kostüm ve insanları melez kıyafetlerinde gülünç hale getiriyorlar. Bir
Antrenör ve _betto_ [4] 'in sahip olduğu küçük alışkanlık, ağlamaktır
Her çocuğa veya yaşlı kadına (birkaçdan az olmayan
Binler bir sürüşte karşılaşılmış gibi görünüyor) onları yoldan uyarmak için.
Arabadaki talihsizlere dayanıklı bir şekilde tahriş olur.

[4] _betto_, yerli damatın adı.

Sanırım zaten tapınaktan bahsetmiştim, en popüler olanı
Sürekli kalabalığın dua ettiği veya tıkandığı Japonya veya
Ellerini ahşap figürün üzerine koymak için ağrılar ve ağrılarla gelin
Bu iyileşecek. Bu, doktorun kendinizi iyileştirmesi durumdur, çünkü
Zavallı Tanrı'nın tüm özellikleri bir hastalığın eliyle düz ovuşturuldu
insanlık. Tapınak çok popüler ve kesinlikle açıklandı
Her seyahat kitabı, bunu yapmak için durmayacağım. Yer
Tokio'nun Whitechapel ve tezgahlar ve eğlence
Komşu gerekçeler bir dereceye kadar bir bankada anımsatıyor
Tatil-Gürültülü davranış eksik olsa da.

= 11 Şubat. =-Ulusal bir tatil, böylece okullar vb.
İmparator, atalarına katıldığı atalarına ibadet eder.
Profesör dahil pratik olarak tüm hükümet baş yetkilileri
_M -----_, altın dantel ile boğulmuş bir şekilde giyen. Öğle yemeğine gittim
Bay _mj ---- _ ile Azabu'daki evinde,
Güzel bahçe, çam ve gölet ve normal manzara ile. Parti
yabancılardan oluşuyordu ve 1 ayak yüksekliğinde bir tabloda oturduk ve
Görkemli Japon öğle yemeği. İki küçük kızı-altı ve sekiz yaşında,
Parlak True Japon Kimonos'ta-bizi eğlendirmek için çok eşcinseldi,
_Sake_'i dökmek ve birçok küçük şarkı söylemek ("Tanrı kurtar
Kral "aralarında) ve bebeklerini masaya getiriyor. Hiç utangaç değil,
Ve bu konuda Japon çocukları gibi değil, yine de ileriye değil,
Güzel, parlak küçük şeylerdi.

= 13 Şubat. =-Bütün sabah fosil kesme. İnce alıyoruz
Şimdi; Sonunda gerçek yapıyı görmek güzel, yapraklar, saplar ve
Kökler, tüm hücreleri ile çok iyi korunuyor
taş.

= 15 Şubat. =-Tüm gün fosil kesme. Motorun meraklısı
oldukça temiz olmadığında küçük patlama verme yolu
brülör-Çocuğu öylesine atlarlar ki, korkarım ki
korkak. Ayrıca, erimiş metal tavalarını suya koyduğumda ve
Fizzle, ben ona emin olana kadar yanımda çalışmaya devam etmeyecek
mükemmel güvenlidir. Bazen Japonların gerçekten cesur olup olmadığını merak ediyorum
O kadar çalıştığı durumlar hariç _en masse_. Birkaç kişi
Burada bir süre bana olmadıklarını düşündüklerini söylüyorlar.

= 16 Şubat. =-Günü Tokio'dan bir ülkede geçirdim,
Akabane'den bir buçuk saat yürüyüşü. Ülke biraz engebeli,
Güneş ışığı zekice sıcak ve pürüzlü karla kaplı tepeler
Mesafe çok güzel. Tarlalar buğday ve yeşil ile yetiştirildi
şeyler, ve burada ve orada yuvarlak çay çalıları ile dolu yamalar.
Evlerin hepsi ağaçların, uzun boylu ve kırmızı kahverengi ağaçların ortasında yer aldı.
"Evergreens." Aynı yapraklar, şimdi çok ölü görünen,
klorofil ve ilkbaharda yeşilleşir. Erik ağaçları, pembe ve
Beyaz, çiçek açmıştı, ama gördüğümüz tek çiçek onlardı. İçinde
Düz pirinç tarlalarıydı, hepsi ölü ve kahverengi, ama burada ve orada
Küçük sulanan kanallar yeşil ot kökleri gelişti. Japonca
Çimlerin hepsi kışın kahverengileşiyor, ama şüphelenmeye başlıyorum
Burada ve orada damper içinde, bunu kuruluk olduğunu, burada ve orada
Çok gölgeli yerler, parlak yeşil kökler buluyorum. Geniş Nehir tarafından,
Yakınında sadece bir ev ile ve bu kümelere bir şekilde geri döndü
Bambu, uzun boylu kaba kamış benzeri bitkiler ovaydı, kısmen kesilmiş
Mat yapımı için aşağı. Burada bize pembe primrozlar vaat ediliyor
Bahar. Bazı genç bambular yeşildi ve bunların ortasında yatarız ve
Bütün gün rahatsız olmayan mutlak sessizliği dinledi. Oradaydı
Bir kuşun şarkısı veya bir böceğin vızıltısı bile değil ve biri hayal etmiş olabilir
Hepsinin durgunluğu için bazı karlı zirvenin tepesi.

Akşam G ---- S akşam yemeğine gittim ve çok keyif aldım
fazla; Orada eğlenceli insanlar vardı.

= 17 Şubat. =-Üniversiteye giderken küçük bir fabrikayı geçiyorum,
Sahibi kömürünü büyük bir yığın halinde yığılmış tutar _on_
duvar. Yol gibi trafiğe ciddi şekilde müdahale etmez
iyi boyutlu bir arabanın oradan geçmesi için yeterince geniş,
Ve hiç geçmeye çalışmadığını hiç görmedim. Kömür orada çok
Haftalar şimdi, ama kimse onu çalmayı düşünmüyor bile
Etraftaki evler son derece fakir. Harika bir dürüstlük düşündüm
Japonların kömürün korkunç, dumanlı, kirli düşündüğünü hatırlayana kadar
Odalarda kullanım için oldukça uygun olmayan şeyler, ama öyle olsa bile, banyo-tubs
Ahşap yakıyorlar ve onları karanlıktan sonra gitmeye ve yardım etmeye zorlayabilir
kendileri. Sokaklar, elbette, tamamen "sokaktan yoksun
lambalar. "

= 19 Şubat. =-Sık sık en çok daha önce bahsetmediğimi merak ediyorum
Japon erkekler tarafından giyilen olağanüstü kürkler. Tilki bir nazik olsa da
Kötü cadı, popüler hayal gücünde bir şeytan, ancak pratikte her
Adam boynunda büyük bir tilki derisi giyiyor. Yapma konusunda bir iddiada bulunmaz
"Boas" ya da herhangi bir şeye kadar: sadece tüm cilt, çizgili ve
Sırtın ortasında iki katına çıktı, dışa doğru kürk. Kuyruk o zaman
hayvanın başına veya boynuna bir delik açın ve her ikisi de asın
kullanıcının önünde. Gerçekten zengin bir adam o kadar iyi bir cildi var ki
gür, parlak kırmızı-sarı kuyruk beline asılı, etrafta sallanıyor
O yürüdüğünde. Japon bayanlar neredeyse asla kürk giyiyorlar,
yabancı kostüm.

= 20 Şubat. =-Fosiller üzerinde sessizce meşgul. Gerek yok
Dikkat gerektiren veya şiddetlenmeyi gerektiren sayısız ayrıntıyı ilişkilendirin
Bir-bölümler iyi sonuçlar veriyor, her şey düşünülüyor ve
Kesimden oldukça keyif alıyorum.

= 21 Şubat. =-Gün boyunca güneş o kadar sıcak olsa da oturduğum
İçinde neredeyse hiçbir şey olmadan, gece ve sabah ince bir kayma
o kadar soğuk ki titriyor ve buz küçük gölette kalın
Bahçemde. Yine de bir sonraki aşamada kuyulara çarpıcı bir genç
Bahçe ve Trim Küçük Hizmetçi ipi çalıştırır ve kovalar getirir
kendi üzerine döktüğü soğuk sudan ve sonra kurumaya devam eder
Kendini önce dikkatlice suya batırdığı bir havlu ile (
gerçek Japon yolu). Bahçenin bu köşesi buluşma yeridir.
Üç bahçe ve kuyu üç hane için ortaktır, böylece
Bazen ikinci bir hizmetçi sabah eğlencesine yardımcı olabilir. Arkasında
Ağaçlar Görev kilisesinin boyalı ahşap duvarlarını görebiliyorum,
İnsanlar ilahiler söylemek için Avrupa kıyafetlerine giderler.

= 22 Şubat. =-Hokey oynamaya gerçekten zorbalığa uğradım
Japon doğumlu İngilizlere karşı dünyayı temsil ediyor. Onlardı,
Tabii ki, bizden çok daha güçlü, çünkü neredeyse hepsi Yokohama'da birlikte yaşıyor
Ve haftada iki kez pratik yaparken, hiçbirimiz daha önce birlikte oynamamıştı.
Bununla birlikte, 4'üne 2 golümüz var ve kendimizi arkaya okşadı.

Trenle Dönüş (Yokohama, Tokio'ya, elbette _the_ Şef Hattı
ülkedeki demiryolu, böylece olay karşılaştırılmamalı
İskoçya'daki bazı uzak Highland yerde yapılarla), tren
Aniden bir istasyondan uzak bir pislikle çizildi ve yaklaşık
bir sonraki mesafe. Yolcular şaşırdı, bazıları biraz
endişe duydu ve tren sakince bir süre bekledi ve sonra başladı
Geldiğimiz istasyona geri dönüyoruz. Hepimiz istifa ettik
kendimiz kırık bir köprüye, pistte devrilmiş arabalar veya
türden bir şey ve sonunda istasyonda yer aldı
sol-platformda çok kargaşa ve bunu öğrendik
Bagaj Van bazı parseller teslim edilmemişti! Teslim edildi
uygun kişiye ve tren bir kez daha başladı, ulaşmak için
Tokio biraz geç değil.

= 24 Şubat. =-Gelecek bebek festivalinin işaretleri var,
3. ayın 3. gününde gerçekleşecek. Bahsettim
Zaten (bkz. S. 74). Dükkanlar şimdi onlarla dolu ve çoğu
Büyüleyici, ama istediğim gibi şımartmak için çok pahalı.
Rakamların hepsi küçük kutularda ve ciddi bir şekilde oturuyor.
Cüppeler yayıldı, sanki gerçekten soylularmış gibi
temsil edin ve herkes onları satın almakla ilgileniyor veya en azından
geçici evlerinde onlara bakıyorlar. Birkaç dükkan yayıldı
Bu hafta bu bebek kutularıyla dolu ve başka bir şey satmıyor.

= 25 Şubat. =-Şimdiye kadarki kayıt, fosillerde bütün gün işte
Bir gün içinde on bir bölümü kestim ve bitirdiğim çocukla, bazıları çok
Güzel. Akşam İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir top, çok hoş. Birçok
İlginç ve eğlenceli şeyler oldu, ama harika verilmedikçe
Detay, yerel dedikodu dışında herhangi birine hitap etmez. Kaptan Von
L ---- beni en güzel kadına tanıttı-bir Amerikalı (üzgün
Bu tür patrici dudaklarından çıkan korkunç aksanlarını duymak için!),
Önceki bir dansta beni ve genç partnerimi bu kadar büyüledi
Oturma zamanımızı onu izlemek için onu takip ederek geçirdiğimiz
Ices ve gülmek; Onun tarzı mükemmellikti-felç, hala ve zarif,
Bal-tatlı, biri konuşurken hiç gülümsemeyen gözlere bakıyor
onu ve bu cevap verirken küçük gülümseme kıvrımlarına girdi-bir
Bir başkasının banalitelerini duymayı beklerken alçakgönüllülük önerisi
Bununla birlikte, başka birinin kesmesini yasaklayan komuta bir haysiyet
onunla konuşan kişi. Adı Bayan D ---- ve ben gidiyorum
Onu görmek için, beni çok nazikçe yapmaya davet etti. Merak ediyorum
Diğer takılar arasında düşünce okumasını içeriyor ve hayranlığımı okuyor musunuz?
Yüksek topuklu pembe saten terlikleri dansta goll olarak parıldadı; o
Değerli frock'u çok yükseltmekten çekinmedim-bu tür ayak bilekleriyle ben
Yapmaz! Beyaz yumuşak boynunda en güzel küçük mavi damarlar vardı,
Yaşayan mermerden bu kadar müstehcen bir şey görmedim. O beyaz gibiydi
Mermer, gül ve menekşe az yüzer. Küçük kırışıklıklar
Gözlerinin köşeleri cazibesine katkıda bulundu
BT. Tokio'da beni büyüleyen tek kadın.

Çok çarpıcı görünümlü bir kız vardı, bir Fransız annenin kızı
Ve bir Japon babası, saçları bir tarafı ile süvari moda yaptı
Büyük beyaz bir yay altında ringletler; Onun çok Fransız kıyafetleri ve minik
Bel onun iyi oldu ve böylesine mızrakçılardan geçti
Şeytan-Mayıs-Care tarzı, ama ona dikkat çekemediğimiz-
Her şeye rağmen.

Tokio dedikodu için ince bir topraktır, çok iyi huylu ve eğlenceli. Seviyorum
Gaz motorları ve fosillerden sonra böyle bir rahatlama.

= 27 Şubat. =-Sunshine yine harika-sadece kalıntılar
Son kar burada ve orada kaldı. Benim içindeki insanları bulduğum için pişmanım
Ev bana uzun zamandır yalan söylüyorlar.
Stres-bütün bir yalan kompleksinin yanı sıra gerçek itaatsizlik.

= 28 Şubat. =-Charmer'ı bugün ziyaret ettim ve bir
tartışmasız uzun zaman. Benim bu şekilde kimse beni bu şekilde büyüledi
okul günleri. Güzel bir mavi-beyaz şifon elbisesi vardı. Birçok
İnsanlar oradaydı-Baron ve Barones s ----, say C ---- ve
İsviçre bakanının karısı. Yaklaşık yarım saatlik büyücü vardı
Kendime-kocası deniz ataşesi. O sadece cazipti
Ve evi Tokio'da henüz gördüğüm en güzel. O idi
Bana tüm Kolordu diplomatikinin nasıl olmadığı konusunda nasıl kabul ettiğini söylemek
Sosyal yaşamın çok keyifli olduğu dünyada sermaye ve nerede
Kolordular arasında bir bütün olarak çok fazla şık ve samimiyet var,
Tokio'da. Ayrıca, diğer insanların yapabileceği başka sermaye yok
Charmed dairesine girin; Tabii ki, küçük olanın sonucu
yerdeki Batılıların sayısı ve sosyal konumları; Benim gibi
Daha önce belirtilen Tokio'da neredeyse hiç ticari insan yok.

Günümüzde fakültede öğle yemeğinde. Dr. _y ---- _ bana bir kağıt getirdi
İngilizleri düzeltmek için fosiller, yakında Avrupa için başlıyor. Bende
Daha önce yükselen bir paleontolog olarak bahsetti, böyle bir utangaç,
tüm sosyal armağanlarda tamamen eksik olan genç görünümlü yaratık; Merak ediyorum
Avrupa'da nasıl ücret alacak, belki de bunu okuyan bazılarınız buluşabilir
o. Yeni bir üniversitede dört civarında profesör olmaya hazırdır.
Yıllar dolayısıyla.

= 29 Şubat. =-Fosillerde 12'ye kadar çalıştım ve sonra yola çıktım
Baron _H ---- 'S_ Uzun Düzenlenmiş Öğle Yemeği Partisi.

Masalar ve sandalyeler ve bir yağ boyama ile odalarda kabul edildi!
Her "yabancı stil" Japonca'da bulunan "dantel" perdeler vardı
Ev, ne yazık ki! Barones çok zarif ve tatlıydı ve
Koto'da oynama isteğim, çok büyüleyici bir parça oynuyor.

Yastıklara otururken, küçük camlarından sadece görebiliyordum
Cam kağıda koydu _soji_ ve ben bahçede mutluyum.
Pembe ve beyaz erik ağaçları sadece çiçek açıyor. Bazılarından sonra
Erkeklerin geldiği zaman ve Baron _H ----
Kılıç halkaları ve bıçakları, vb. Hepsi iyi ve bazıları çok güzel.

= 1 Mart. =-Bütün gece ve bu sabah çok ıslaktı; Ben gittim
Miss B ile öğle yemeği ---- (daha önce çok eğlenceli bir bayan olarak bahsedilse de
bir misyoner olduğu gerçeği). Bence kimse daha iyi olmaz
Ondan daha anı yazmaya hak kazandı. Hakkında bir şeyler duyuyordum
Kore'deki mahkemenin iç hayatı. İngiliz bayanın arkadaşı
Kraliyet bayanlara katılan Doktor ve hepsi son derece eğlenceliydi.
Ama ona anekdotları anlatmak için benim yerim değil.

Biraz yazı yapmak için erken döndüm ama ev sahibim tarafından karşılandım
Günümüzde, yarın ve ertesi günün
Bebek Festivali. Bu nedenle özel bir tatlı içmeliyim
kalın _Sake_ ve çeşitli tatlılar yiyin, kızarmış gibi bazı güzel küçükler
Tırtıllar çok lezzetli. Ayrıca gelip görmem istendi
Mağaza evinden getirilen resimler ve ekranlar, ikisi 200'ü
yaşında ve bir, gerçekten muhteşem bir, 500 yıl,-
erik çiçeği ve kuşlar. Sürekli olarak sahip oldukları yeni hazineleri görüyorum
saklanırken.

Bana kümelenen pembe çiçeklerle büyüyen güzel bir granit tepe verdiler
tabanının etrafında-hepsi 6 inç kare-ve ıslaklara hayran kaldık
Çam bahçede ayrılır.

= 2 Mart. =-Bütün gün fosil kesme; Akşam çok güzel bir dans
Geceyi geçirdiğim P ---- S akşam yemeğinden sonra.

= 3 Mart. =-Bebekler Festivali. Bay _mj ---- _ ve üç küçük
Kızlar çok muhteşem bir koleksiyona sahip; Ancak bebekler de çok uzak
herhangi bir çocuğun onlarla oynaması için yüceltildi. _Mj ---- s_ kelimenin tam anlamıyla
İmparatorun bu pahalı küçük minyatürlerinden yüzlerce
Eski tarzı giysilerde, tarihi ve mitolojik imparatoriçe
figürler, müzisyenler ve aktörler _no _
Tasarım ve yürütme harikası. Sonra tüm hane vardı
küçük tepsiler ve küçük tepsiler ve yemeklerdeki mutfak eşyaları
gerçek gıda düzenlenmiş ve şekerdeki büyük balık modelleri idi.
Randevuların çoğu doğru olan küçük bir tapınak bile vardı. Onlara büyük bir oda verildi ve bir çarşı gibi görünüyordu, ama
Düzenleme sadece ayrıntıyı görüntülemek için seçilmedi,
Hepsi öngörülen kurala göre-Üstte İmparator ve İmparatoriçe
raf, jingling ayrıntılı başlıklar ve uzun ipek püskülleri ile
birçok elbisesinde; Onların altında müzisyenler; En düşük rafta
Tepsisi, küçük evler, ekranlar ve fanlar tükenmez
çeşitlilik. Çocuklara özel tatlı yiyecekler verilir.
kendileri yemek, gevrek tatlı "şişirilmiş" pirinç, tatlı jöle blokları
ve birçok tür şeker karışımları. Konuklara da sağlandı
Bu Dainties ve bazıları lezzetliydi, ama içemedim
Sos benzeri _Sake_.

Akşam Londra Üniversitesi'nin açılış yemeğimiz vardı
Japonya'da Birlik. Çok sayıda eski U.C.L. öğrenciler
Japonya'da ve böylece çok keskin bir şekilde ele alınan fikre başladı
Profesör _S -----_; Diğerleri katıldı, Baron _K ---- _, Profesör _S -----_,
Profesör _f ---- _, Profesörler L ----, S ----, vb.
Yirmi bir kişi üye ve ilk akşam yemeği oldukça başarılı oldu.
Profesör _S ---- _, Baron _K ---- _ Ve ben seçilen komiteyi oluştururuz,
Ve umarım sendika yaşar. Cambridge ve Harvard, vb. Hepsi
Sendikaları, Londra neden daha az onurlandırılmalı ve onun tarafından hatırlanmalı?
çocuklar?

= 4 Mart. =-Fosillerde uzun bir gün.

= 5 Mart. =-4'e kadar fosiller-sonra Bayan D ---- ile çaya gittim. O vardı
Amerikan büyükelçisini ve yeğenini benimle buluşmaya davet etti ve ben de sevdim
ikisi de. Birincisi biraz daha ince ve yakışıklı bir
Bayan S ---- Wintersdorf! Bayan D ---- başka bir güzel frak vardı ve
Tatlılık ve güzellik hayali. Neden hep aşık oluyorum
kadınlar!

= 7 Mart. =-4,30'a kadar tüm gün fosiller, sonra Dr. _H ile Çay ----
ve karısı, yakın zamanda evli ve çok samimi; Gerçekten yaşıyorlar
Küçük Japon evi, altıdan fazla paspas yok, ama çok spick ve span,
Sevgili küçük bir bahçeyle. O adamı öğretmek için elimden geleni yaptım
Bir karısı nasıl tedavi edilir-ve her zaman oldukça içiyor gibiydi
Düzgün-Kendini ikiye getirdi, hiçbirini almadı
(Bir hizmetçisi olduğunu biliyorum) ve köşede oturup bizden uzakta ve
Oturmak için bir yastık bile almamak, içine girdiğinde
Ona hiçbiri olmadığını söyleyerek ona bir tane veriyor. Ancak görünüyorlar
Mutlu ve oldukça iyi görünüyor ve onunla titreyen bir ruhu yok
Hayatın maddi şeylerinin her dokunuşu. Onu çok sevdiğini söylüyor
çok ve başka bir kadını sevmedi.

= 8 Mart. =-Bugün hastaları ziyaret ettim. Zavallı Bayan G ----
_kuruma_ bir hafta önce ve _embassy_ arabası ona girdi,
_kuruma_ parçalara ve at Bayan G ---- ve yuvarlandı
üzerinde! Kimsenin bilmediği korkulu yaralanmalardan nasıl kaçtı, ama bir kas
koptu ve şimdi yürüyemiyor. Yatakta çok güzel görünüyordu ve
oldukça mahkeme tutuyordu. Japonya'daki atlar gerçekten tehlikeli ve
Sürekli kaç.

Öğle yemeği partisinden sonra Barones -----
Japonca benim düşündüğü gibi, konuşma işaretlemedi
(günlük olarak daha akut olarak fark ettiğim dehşetler) Bilmiyorum,
İyi yerli nezaketi ile tuttuğu gibi.

Bu hafta iki ilginç kitap okudum-asli Sakurai's
_HUMAN BULLETS_ VE _ Lahey Ordains_, Sözde Dergisi
Japonya'da ona gelen bir Rus mahkumun karısı ve
Yavaş yavaş Japonları sevmeye dönüştürüldü. İlk kitap daha çok
Kısalma hakkında önceden düşünülmüş kavramlarına bir şok
Japon askerleri arasında cesaret ve duyguların baskısı! Onlar
ya ağlıyor ya da kucaklıyorlardı ya da duygusal yazıyorlardı
Harfler-diğer her sayfada. Tüm gözyaşlarından oldukça bıktım ve
Kendinden ilave, ancak yazar korkunç bir resminin canlı bir resmini verdi
Port Arthur Kuşatması'nın Katliamı. Yine de insanlar kitabı övüyor ve
Duygusallığı benim kadar fark etmiyorum. Acaba
Onu övenler okudu.

Yaşlı bir ikametgahtan (burada otuz yıl) Japonların
Güneş altındaki en duygusal insanlar. Oh, sen evde duran ve
Japonya hakkında hayallerinizi hayal edin! Orada kal.

= 9 Mart. =-Aşağıdakiler birkaç gün önce oldu ve ben de
O zaman koy, ama unuttum. Gün sefil, ıslak, soğuktu ve
rüzgarlı, karla karla ve sessizce sahip olmak yerine
sıcak enstitüde öğle yemeği bana büyük bir
Bahçelerin diğer tarafında devlet odaları. Orada hepsini buldum
Biyoloji öğrencileri ve botanik ve bahçe personeli öğle yemeği
Japon tarzında. Küçük olan özel bir pembe pirinç vardı
onunla kaynatılmış fasulye ve az çok tuzlu parçalar
Balık, sebze ve _bento_ yapmak için giden bir tür gözleme.
Daha sonra hepimizin son derece süslü yapışkan kek paketleri vardı,
Esasen yemek yiyemiyorum, bazıları iyiydi.
Bu, çok
Botanistler tarafından uygun şekilde ibadet edildi. Bayramdan sonra kıpırdattık
Şemsiyelerimizin altında ve bahçelerden ona hacca gitti
Tapınak, yüz yıllık mavi pamuklu afişin koyduğunu bulduğumuz yer
dıştan. Tapınak içinde tütsü vardı, botanik laboratuvarı tarafından aydınlatıldı
Görevli ve biz yemek gibi aynı kek büyük bir tepsi.
Personel tarafından yönetilen hepimiz, Inari'nin dikkatini çekmek için zili çaldık.
Ziyaret et ve duada ellerimizi çırparak ona her biri birkaç sens verdik,
Bakır sikkeleri kek arasına atmak. Sonra yolumuzu sürdük
Enstitüye bataklık benzeri yollardan.

= 10 Mart. =-O kadar keyifsiz ki hiç kalkamadım. Bu çok
Hayatımda şimdiye kadar geçirdiğim ilk gün (
Kızamık, bir şey fark edemeyecek kadar hasta olduğumda) ve bunu hissediyorum
ciddi ve önemli olay. Günün ilk yarısı sihirle hızlandı
kanatlar ve bir kişinin yatağı bulmak için nasıl bu kadar olabileceğini merak ettim
Biri güzel altın ışıklarla çevrili olduğunda yorgun bir yer
çıplak ahşap. Boyanarak ve boyayarak ahşabı nasıl bozarız! Aralığı
Odamın ahşap işlerinde hassas renk mükemmel bir zevk. O zaman ben
Ayrıca ağlayan bir willow gibi şekillendirilmiş küçük bir ağaç vardı, ama bir kütle
Rosy Pembe Erik Çiçeği, Bazı Çiçekler Açık Açık, Tekrarlanmış Yapraklar
ve bir gümüş organların parlaması, diğerleri mükemmel yuvarlak kızıl tomurcuklar,
sadece yuvarlaklık olabileceği gibi çekici.

Öğleden sonra saat 3'e kadar o ağaç ve odun beni yaptı
mutlulukla mutlu, ama 3 ile 5 arasındaki saatler çok uzun görünüyordu,
Ve gece yatağın lezzetleri ile doydum. Ertesi gün görünüyordu
çok uzak.

= 13 Mart. =-Sabah enstitüye gittim ve biraz kestim
fosiller. Sadece bir influenza soğuktu, ama daha çok oynadı
tahribat; Fakülte öğle yemeğinden sonra ve
Dean, daha fazla yapmak için uygun değildim, bu yüzden b ---- s aradım ve gittim
Eve dönerken büyücüyle çaya yatırın. Daha önce yatağa gittim
Saat 6 ve o kadar yıpranmıştı ki bir saat boyunca uludum ama akşam yemeği
Beni canlandırdı ve şimdi düşünmemiş gibi neşeliyim
İki saat önce intihar. Tokio iniş ve çıkışlar için korkunç bir yerdir.
Günümüzde korkulu soğuk, hatta banyo havlum donmuş; Ve bir hafta önce
İki gün yaz gibiydi-bir gün sefil bir kar fırtınası,
Sonraki parlayan mavi gökyüzü.

= 14 Mart. =-Öğleden sonra bir parti ziyaret etmek için düzenlenmişti
Omori'de Erik Bahçesi not etti ve bir çay evinde çay içti. H ---- gibi
Benden onlarla birlikte akşam yemeğine gitmemi ve uyumamı istedim, yine de gittim
Günün sonunda çok yorgundum. Kek taşıdık
Fincan ve sıcak su için çay evine güveniyor. Erik bahçesi
tarif edilemez güzel ve tipik bir "Japon" sahne. Bahçe
Kabuk şeklinde bir vadinin çift boşluğunda eğimli ve zengin
Ağaçlar üzerindeki beyaz çiçeklenme, kalın sürüklenen sisler olarak yükseldi
Bir dağ geçidi yükseltin. Çiçeklerin bulut denizinden uzak durur,
Sislerden gelen zirveler gibi, iki veya üç çay evi, beyaz
Gecikme güverte kızlar tarafından kağıt ve yaşanmış ve hayran olan erkekler
erik, gri ipek. Gökyüzü açık safirdi ve deniz ötesindeki deniz
Ufuk boyunca mavi bir gazlı bez gibi. Diğerleri girerken
Ağaçların ortasında bahçeyi terk ettim ve güneşin içinde oturdum
Eğrilerin mükemmel bir uyumu olan küçük bir tapınağın basamakları ve
Bir bambu koru arkasında.

Çay eğlenceliydi, çünkü kaptan s ---- botlarını çıkarmayacaktı ve
Bu nedenle ayakları havada yürümek zorunda kaldı; onun üzerinde yaptı
dizler veya eller. Çay evi bir tepenin kenarına tünemişti ve
Küçük yüksekliklerde pirinç tarlalarına ve odunsu yamalara baktı.
Çaydan sonra tapınağı ve onun güzel bahçelerini keşfettik ve
Eski Döner Kütüphanede Güzel Merry-Ground Ride, Büyük Bir Şey,
Ama o kadar mükemmel bir şekilde hazır ki, hepimiz oturup dolaşabiliriz
bile gıcırdayan.

= 16 Mart. =-Bayan P ----
Sabah. Beni yakaladı ve sonra kıyafetlerim çıkarıldı
Ve yattım-ve orada olduğum için gizlice minnettarım. O
Beni bu şekilde almak için son derece nazik.

= 25 Mart. =-Fosiller üzerinde bütün gün işte-o zaman benim giyinmiş
Yeşil ve altın Venedik elbisesi ve Bayan G ----
Büyükelçilik yemeği. O ve çocukları bir ön hazırlık yapıyorlardı
Bazı önlüklerin görünümü-ne yazık ki, hala yatakta. Parti
Muhteşem Japonlar muhteşem eski mahkeme elbiselerde vardı
Ve saçları için sadece muhteşem düzenlemeler. Barones _S -----_
Ayrıca Japon mahkeme elbisesi giydi. Belki kısa bir süre sonra daha iyi tarif etsem iyi olur
BT. Alt kısım, son derece geniş olan kırmızı pantolonlardan oluşur
sert bacaklar ve giysi, bazılarının "bölünmüş eteğimize" çok benziyor
Yıllar önce, ama kumaş çok daha sert. Üzerinde muhteşem
Süpürme treni ile işlemeli kimono. Saç süslemelerinden bazıları
Son derece tuhaf, diğerleri (döneme göre) oldukça basit,
Saçlar arkaya düştü ve üç yere bağlandı.

[İllüstrasyon]

Biri, eskiz gibi bir şey, çok etkiliydi, komik küçük
Her iki tarafta doğrudan ortaya çıkan saç fırçası uzmanlık alanı.
İngilizlerin birçoğu Japon korsanları vb. Olarak geldi, harika
uzun saçlı peruklar, zengin altın kaplı elbiseler ve kılıçlar; kızlar
dikkat çekici değildi. Akşam yemeğinden sonra hepimiz Alman'a gittik
Büyükelçilik ve orada diğer tüm elçiliklerden partilerle bir araya geldi. .
Resepsiyon odalarında ve güzel beyaz top odasında sahne
Anlatma gücümün ötesinde canlı ve muhteşem. Kimi tarif edecek, ne zaman
Neredeyse hepsi güzel ya da çarpıcıydı ve neredeyse hepsi önemli
Tokio'daki halk var mıydı? Kont _H ---- _ (Dışişleri Bakanı)
Eski Daimio elbisesi, iki kılıç ve zengin brokar ile-ve biri
Başka bir şey giymeye nasıl geldiğini hayal edin! Akşam biriydi
Unutmayın, parlaklığı, güzelliği ve mahkumiyeti ile.

= 26 Mart. =-Dün sabah kahvaltıda yapacağımı hayal etmiştim
Japonya'da olduğum sürece şimdiki evimde kal. Bu sabah
Saat on benim bir ev ve bahçe almıştı ve bir hizmetçi aldım!

Görünüşe göre, Japonya'da bazen bir şeyler hızlı bir şekilde yapabilir, ancak
Genellikle bir ev almak için korkunç bir iş. Tabii ki henüz yapmadım
taşındı ve "çok fazla kayma var" vb.

Ev küçük, ama beş odaya sahip olduğu söyleniyor-kağıt duvarlar
Bunlar arasında iki, hatta bir oda yapmak için irade ile çıkarılabilir.
Tüm gerçek Japonlarda olduğu gibi, çok sayıda dolap var
Evler, katı duvarların hepsi büyük dolaplarla kaplı, bir avlu derinliğinde
ve zeminden tavana ulaşmak. Evin kirası
Bahçe yaklaşık 7'dir. Bir hafta! İkimime ödeme yaptığımdan daha az
Odalar.

Bu evlerin sevinci, kişinin neredeyse hiç mobilyaya ihtiyacı olması, onlar
Yumuşak, kalın saman paspaslar (_tatami_) ile sağlanır ve bunlar
Halılar hoşlanıyorsa. Hassas saman renklerini sonsuz tercih ediyorum
ve krem ​​duvarlarla uyumlu olan ve boyanmamış siyah sınırlar
Ahşap işleri, çoğu insanın sahip olduğu çatışan halılara. Sonra şömineler
Yok olmak, overmanteller, çamurluklar, kömür kesikleri ve ateş ütüleri
Hepsi metal ile manipüle edilmiş küçük bir Çin kası ile temsil ediliyor
pirzola. Yataklar, birçok yabancı tarafından böyle bir
Evler, dağıtıyorum ve paspaslardaki yerli yatakları kullanıyorum, bu yüzden
gündüz büyük dolaplarda katlandıklarını ve oda
ne için kullanılır. Dolaplar da gereksiz görevdir,
Mükemmel hizmet veren duvar dolapları-Wash durakları, göze çarpıyor,
Küçük banyolar o kadar düzenlenmiştir ki,
Su, eğimli zeminden kaçar. Yani ben bir ev sahibiyim
ve basit hayatı yönetmeye hazır.

Providence her şeyi düzenlemiş olmalı, yandaki aşçı için (yani
Bayan P ---- 'da, belirtmeyi unuttum) kolay bir proteine ​​sahip
Bir yabancının evine yerleştirin ve para için çok fazla umursamıyor,
O çekingen ve büyük bir eve gitmeden önce deneyim istiyor-ama o
Ekmek ve viski çörekleri ve kek pişirebilir! Ona 18 yaşlarını ödüyorum. bir ay
Ve ona hiç yiyecek ver! Kendi tencerelerini bile getiriyor ve
Yataklar! Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor ve ben de
taşınmış olsam iyi olur, kendi küçük evim hakkında daha fazla şey söylememiş olsam iyi olur.

Şimdiki meskenime geri döndüm, çünkü ev günümdü ve ben
Arthur Rackham'ın büyülenmiş bazı Japonları eğlendirdi
_rip van winkle_ çizimleri ve bir şeyler gösterdiklerini düşündüm
Bence Japon sanatının ruhu doğru.

Yokohama için istasyona uçtum ve Bayan ile orada yemek yedim
L ---- ve süslü bir elbise kostümü giymiş ve onunla yola çıkmış ve
kızı _mi-careme_ topu. Dansdan çok keyif aldım.

= 27 Mart. =-Sabah Tokio'ya koştu; Üniversiteye
Dekanla uzun bir konuşma yaptığım öğle yemeği için. Mitsui ailesi
(Japon Rothschilds) Fosil laboratuvarına para verdi
ve cihazın bir parçası ve dekan öneriyor (şimdi her şey
düzenlemelerin yapımında pratik olarak bitti) vermek için
Bina aygıtını göstermek için Botanik Bahçelerinde Çay Partisi ve
Slaytlar (şimdiye kadar 221'i kestim) ve yeni Herbaryum Binaları.
Sık sık belirttiğim gibi, zevklerinde ve kültüründe çok İngilizce,
Ve İngiltere'de olağan olanı vermeyi planladı-tea ve kahve
ve kekler. Ama onu dün gördüğümde, nasıl düştüğünü! Hiç bir şey
Etlerden, şaraplardan ve jölelerden daha azı onu tatmin ederdi. Değildi
kendi dileği, ama gücüyle ona sürülmüştü.
Japonya'da gelenek, bu da misafirleriniz varsa (
Öğleden sonra 3 veya 4) onlara bir et beslemesi vermelisiniz ve
Açgözlü okul çocukları gibi yemeli. Nereden geliyor? Bu deli gösterişli
sergilenen ve gerçek kültürlerine çok yabancı olan karışık.
Bu tür kültürleri geçmekten elde edilen bir mutasyon
Japonya ve Avrupa, hatta bir melez bile değil
ebeveynler. Profesöre güldüm _s ---- _, çünkü nefret ettiğini söyledi
gelenek ve bu konuda sadelik için modayı ayarlamayı umuyordu
partisi, ama bunu yapmaktan gerçekten korkuyordu; O olurdu
Japonların gülen stili, eğer çay, kahve ve
Saat 3 ila 6 arasında çikolata, dondurma, kek ve sandviçler! Diye sordum
Samuray atalarının ruhunun yattığı yerde-
Kendisi olmasa da makul eğlence için modayı kim ayarlayabilir?
Üniversite Dekanı'nın yüce pozisyonunda-ve onu yemin etti
Bana göre bir öncü olacağı, cesur olacağını ve yüzleşeceği
Japonların gülen stoku olmanın çilesi. Nasıl olduğunu merak ediyorum
gidecek.

Bu yazılı olmayan yasa
görüyorum ki, başlıca nedenlerden biri çok az şey var
Sosyal yaşam, şey anlamımızda, Japonlar arasında. Bu bir
Çantalarında ve zamanlarında gerçek bir zorlama ve doğal olarak sorarlar
Konuklar nadiren çok fazla sorun çıkardıklarında.

Bir misafirden evinize gelip ona sadece çay ve kek vermesini istemek veya
Kendinizi her yediğinizden daha büyük bir ihtişam olmayan bir akşam yemeği
Gece, neredeyse inanılmaz derecede kaba.

Fosilleri 5'e kadar kestikten sonra, bir Japonca eğlendirmek için eve gittim
Her gün yediğim yemek. Aralarında gülen bir stok muyum?
Şüphesiz ve birden fazla şey için.

= 28 Mart. =-Bütün sabah fosil kesme. Öğleden sonra aradım
Tokio'ya birkaç hafta boyunca gelen Bay ve Bayan B ----
Sapporo'dan, karın 28 feet derinliğinde parçalar halinde olduğu-en kötüsü
yirmi yıldan fazla bir süredir var. Evlat edindiklerini gündeme getirdiler
kızı-Sappor-'dan tarif ettiğim aino kız
Japonca konuşabiliyor, elbette genellikle konuşuyor.

= 31 Mart. =-Bir yürüyüş turuna çıkma denemesini yapıyorum
Arkadaşlarla birkaç gün ve Boshu Yarımadası'nı seçtik,
Biraz sık ve güzel. Bu sabah saat 5'te kaldık.
Çok geç, 4.30'da kalkmalıyız. Ancak başardık
Bizi Boshu Eyaletine götürecek tekneyi yakalamak için
bizim turumuz. Körfezde Tokio geçmiş yelken çok sakin ve güzel; Biz
Mükemmel hava vardı ve özel bir ayrıcalık olarak devam etmesine izin verildi
İyi bir manzaraya sahip olduğumuz güvertenin üst ön kısmı. Fuji parladı
Bulutlar ve çam ağacı ön planları üzerinde beyaz ve gökyüzü maviydi. .
Yolculuk yedi saat sürdü ve birçok küçük koy ve ada gördük
Kıyı, mükemmel hoşluk.

Boshu'daki Hojo'ya saat 1 civarında inerek, bir noktaya geldik
Mera Yarımadası. Burada bulmayı beklediğimiz han yıkıldı,
Ama bir tane daha bulduk ve koyduk. Büyük bir okulun yanındaydı,
Ancak ve hakkında çok büyük ve çok ilgilenen bir kitleye sahibiz
sürekli katılımla yüz çocuk. C ---- hiç bulamamıştı
Daha önce Japon Inn ve biz gerçekten çok mutlu bir parti vardı. Manzara
İşte hiçbir şekilde çarpıcı değildi, umarım gelmektir.

[İllüstrasyon: Okul çocuklarının büyük ve ilgilenen bir kitlesi
Mera'daki yargılamalarımızı izledim]

= 1-5 Nisan. =-Tüm günlerde yürüyoruz ve orada
Bu dergide yazmak için zaman yoktu, çünkü yürüdük ve
Çok az uyuduk, yedik, konuştuk ve o kadar çok güldük ki
Başka bir şey için zamanımız vardı.

İlk günün yürüyüşü hayal kırıklığı yarattı, düz, denize çok yakın değil,
Ve her yarım mil kadar köyle, ama güzel bir yere ulaştık
Saat 5'e kadar ve Chikura'da yaptığımızdan daha rahat uyudum
Mera.

Chikura ve Wada arasında, ertesi günün yürüyüşümüz, sahil daha güzeldi,
Ama hava sıkıcı, yağmur yağıyor ve biz de
Deniz banyosu umuyorduk. Öğle yemeğinde çok ıslaktı ve oturduk
Bir Budist tapınağının sundurmasının altında arka arkaya (bir ülke gibidir
Lich-Gate) ve soğuk rasyonlarımızı yedi. Yaşlı bir kadın bakmayı bıraktı
biz ve m ---- (mükemmel Japonca konuşan, o zamandan beri burada
iki yaşındaydı) ona oturmak için komik olduğumuzu düşünüp düşünmediğini sordu
Orası. "Hayır," dedi, "oynamaya geldin ve oynuyorsun. Bu
çocuk "(sırtında dokuz aylık bir bebeğe işaret ediyor)" de oynuyor. "
Yolun bazı kısımları, çam ağacı parçaları ve geçmişte büyüleyiciydi
Birçoğu küçük bir tapınak. Özellikle büyük çitleri, duvarları fark ettim
Gerçekten, podocarpus ve çok sayıda güzel çiçek açan kamelyas,
Şeftali ve kiraz ağaçları. Wada ve Kominato arasında yol hala
Daha güzel, kayalık koylar ve çamlarla. Çok şey çektik
Dikkat, çünkü C ---- ve M ---- kızıl saçlı ve j ---- sarı vardı. BEN
tek başına çoğundan kaçtı. Akşamları gerçekten çok komikti. Hepimiz
Yakında Japon yollarına düştü. Birçok şakamız yoktu, ama hiçbiri
Onlar on bir bin mil uzakta halkı ilgilendirecekti. Wada'dan Kominato'ya
En uzun günümüz oldu ve yürüyüş partisinin yarısı sürüldü! Ne ile
Paket atımız bagaj ve iki _kurumas_, m ---- ve ben
Yürüyüş turunda çok eğlenmişti. Neredeyse süt alabildik
Japonya'da dikkat çekici olan her yerde, genellikle harika bir
Şehirlerin dışında bulmanın zorluğu. Boshu halkı içiyor
kendileri ve mükemmeldi.

Kominato'dan Katsuura'ya kısa bir yürüyüştü, ama çok ıslaktı ve biz
her zamankinden daha fazla Japon oldu. Botları attım ve benimle yürüdüm
Dizlerime, çıplak bacaklarıma ve Japonca _tabi_ gibi etekler, J ---- ve
C----. Coolies'in giydiği harika yuvarlak bambu şapkalarını aldık ve
Tamamen çok pitoresk. Zarar vermedim ama diğerleri değildi
çok iyi sarılmış ve özellikle c ----
acı çekti. Kırıldığında, onun gobble'ını görmek komikti
Üç haşlanmış yumurta M'den daha hızlı daha hızlı onları soyabilir! BT
partinin şakalarından biri oldu. Tencerem (küçük olan
tüm yürüyüşlerimi ve diğer birçok turu taşıdım ve satın aldım
Sevgili Muenchen ve Made Jam in) de meşhur hale geldi. Ben söyledim
Herkes bir tane getirecek, ama hepsi küçümseme tavsiyesine güldüler ve
Şimdi kendi başına hizmetin yaptığı hizmeti, kendini çalıştırmasına rağmen,
Onlara kakao sağlamak ve yenilemez olmak için bacaklarından kapalı
Çorbaya et.

Durduğumuz oteller oldukça iyi, ama Japonca
Yemek pişirmek her zaman zevklerimize çakışmaz.

Katsuura'da içeri girdik, cilde ıslak ve çok aç, han
Bize tavsiye edildi, ancak bizden daha fazla bir pot evinden çok daha fazla buldum
İçeride olmuştu, bu yüzden M ---- ve ben torrentlere çıktım ve başka bir tane aradım
Ve buldum-biri üç hikaye ile (ilk olarak gördüm
şehir), iki güzel odadan oluşan üst düzey, veranda ile
aldık ve _soji_, ahşap kafes işinin güzelliği,
Erkeklerin ve hizmetçilerin saygılı nezaketi ve ipek lüksü
Yalan ve bizi örtmek için, 5'lere değdi. Bir gün maliyeti! Otel
Boshu'da çok ucuz ve ilk kez şaşkındım
Faturalarımızın küçüklüğüyle-elbette Tokio'nun yolunda
ve Yokohama halkı (aniden ve küçük bir vapurda yedi saat ve
Sık sık fırtınalar, bir kalabalığın dışında tutar) ve mayın veya özel yok
Ticari insanları getirmek için endüstriler. Biraz hurdaya benziyor
Otuz yıl önce Japonya, insanların hepsi basit fikirli ve
kibar ve az parayla içerik. Güzellik üstün değil,
Ama gerçekten çok çekici ve bozulmamış ve güzel kıyı ile
Ve mavi deniz, ziyarete değer bir yerdir.

5. Pazar günü sadece yağmurla peling yapıyordu ve yollar
son zamanlarda yapılan ağır yağmurlarla konuşulmayan korkunç, böylece oldukça
kasvetli. Art arda üçüncü sefil gün ve biz böyle
Tokio'da haftalarca parlak hava! Ohara yaklaşık 10 mil uzakta
Ve 3 treni yakalamak için zamanında orada yürümeyi düşünüyorduk.
Tokio, ama imkansızdı ve bir _basha_ (bir tür
taşıma), sekiz tutma konusunda tanındı, ama dört tane sıkı bir uyum bulduk. BEN
İçindeki diğerleriyle birlikte gitti, yürümek yerine, ama bir şey gibi hissettim
Shorn Samson, çünkü onları Ohara'da görmek istedim ve gerçekten
Yürümek imkansızdı. Onları trene gördükten sonra ben
Kendi başıma daha uzağa gidiyor. Geri dönmeleri gerekiyordu, çünkü öğretiyorlar
Bir okul ve tatiller Pazartesi günü bitecekti-ama ben özgürüm
biraz daha uzun.

Peki, o _basha_, içine girmeye değerdi! Pencere yok, ama
zevkimizi hayal kırıklığına uğratacak dövülmüş pirinç kenarları. Tek
Bir pencere olarak pirinç için dezavantaj, sabır gerektirmesidir. Meğer ki
Göremediğimiz pencereleri açtık, eğer onları kapatırsak
Davul ve zil gibi çöktü ve tıkandı. Onları kapatırsak biz
Havallı ve onları açarsak, sürüş yaparak donmuş ve boğulduk
yağmur. Dizlerimizi takmak için öngörü ve özenle başardık.
Koltuklar arasındaki boşluk, ancak tek bir diğerinin nasıl
Diz içeri girebilirdi ve alan yasal olarak dört tane daha vardı! .
Yol tarif edilemeyecek şekilde rutty ve çamurluydu.
Dünyanın herhangi bir ülkesinde ve bir İsviçre'nin daha da çekilmesi vardı
Dağ yolu, bazı uçurumların deniz kenarında geldiği gibi. Biz
Korkunç bir şekilde soğuk ve "Tommy" i doldurmak için bir çay evinde durdu
Şimdiye kadar parti için işe yaramaz bir yük olan sıcak su şişesi,
ama günümüzde bir prim vardı. Bu çay evinde de üç aldık
1-1/4 d için parlak kırmızı ıstakozlar. her biri ve bizi eğlendirmeye yardımcı oldular. Olumsuz
Tekerleğin sadece bir arada tutulduğunu gördükten çok sonra
jant ve birkaç dakikada bir şekillendirilmeli; neyse ki
Uçurumdan dış taraftı. Veda dediğimde
Kısmen nefret ettik-ama eteklerimi sıkıştırırken,
sırt çantam ve dağcılık pelerini koydum, ben de teselli oldum
gerçekten kapalı olduğumu düşündüm _walking_ ve _alone_ ve bir kez daha
Benden önce ve benim rehberim olarak benim fantezi açık yol.

Yollar çok korkunçken ve geç ve ıslak olduğu için,
Yakın bir gece için durun-ve yaklaşık bir buçuk mil
Sahil ve mükemmel ideal bir han buldu. Küçük bir koydaydı, hepsi
Kendi başına veya daha doğrusu minik bir koyun üzerindeki uçurumun üzerinde, Yarımada
Noktası minyatür bir tapınaktı. İnsan ayağı baskısı yok ama benimki
kıyının kumunda ve içinde evin hizmetçileri dışında hiçbiri
Arama. Üst kattaki küçük bir oda aldım, kesicilerin buraya baktığı yer
kayalıklara atıldı ve bunu evin içinde olsa da,
taraf açıktı, çünkü büyük bir uçurum parçası
bina. Bu, yosun yetiştirilen kayaların büyüleyici bir manzarasını ve oyuk
İçinde bir göl bulunan taş, hepsi benim ve yandaki oda arasında uzanıyor.

Banyo salonu alt kattaydı ve ona ulaşmak için uzun süredir devam etti
Koridor katı kayadan çıktı. Banyo odasının kendisi de inşa edildi
Katı kaya ve harika bir tonoz benzeri yerdi. Nasıl j ---- ve m ----
içinde eğlenirdi!

Yemek öyle oldu ki tencerem onunla harikalar yarattı ve
Dönüştürülmüş taşlı tavuk, sert pirinç ve yarı pişmiş yeşil turşu
Çok lezzetli bir güveçte. İpek olmasa da yataklar mükemmeldi,
Ve görkemli bir şekilde uyudum. Dün gece saat bire kadar konuşmuştuk,
Bu yüzden gece 8.30'da döndüm ve 8.15'e kadar uyudum. Alternatifleri
Yalnızlık ve şirket ferahlatıcı ve o kızlardan keyif almama rağmen
son derece ve İngiltere'den ayrıldığımdan beri yapmadığım gibi güldü,
bir otelde gri denizle yalnız kalmak için lezzetli
katı kaya.

= 6 Nisan. = Bütün gece döktükten sonra bulutlar saat 9'da kırıldı,
Ve gri arasında mavi parıltılar görmeye başladım; otel
İnsanların hepsi çok kibardı, ancak benden çıktıkları tek şey 2'lerdi. 8d.
Not vereceğim ve geri dönmeyi umduğum bir otel, keşke getirebilseydim
Orada bazı arkadaşlarım evden. Bir sonraki küçük koyda, nerede
Uçurumlar da denize doğru çok diktir, böylece yok
Yüksek gelgitte plaj, balıkçılar bir dizi teknesini plajı
Kazık ve sehpalar, çok pitoresk ve tuhaf görünüyorlar.

Buradaki uçurumların hepsi kireçtaş ve kumlu ve oldukça yeni görünüyor ve
Filesifik.

[İllüstrasyon: Boshu'nun etrafında yürüdüğümüz sahil yolu]

Kısmen yoldan yürüdüm, kısmen kıyı boyunca yaklaşık 14 mil, kısa
Mesafe, ama yol çok ağır ve gün sıcaktı. Yaklaşık yarıya
yosunlu zemin ve mayıs-akışları olan bazı güzel çam ormanları vardı ve ben
orada öğle yemeği için uzan. Birçok tür menekşeler şef olmuştu, neredeyse
Şimdiye kadar kaydettiğimiz tek, vahşi çiçeği söyleyebilirim, ama işte buradaydı
Birkaç kişi. Daisies, evlerimiz gibi, sadece daha büyük ve _purple_;
Güzel bir yoğun mavi sedum ve koyu kırmızı çiçeklerle küçük bir çalı,
Japonica, fark ettiğim en çarpıcı ve güzeldi.

Son 4 veya 5 mil meraklı bir kıyı boyunca yatıyordu. Daha büyük bir kontrast
Son gece konaklamamınki hayal edilemedi. Bütün sahil
birkaç mil iç kısım için düzdü ve plaj büyük bir streçti
burada ve orada kumulların küçük başlangıcı olan koyu gri kumdan,
ve genişliğinde bir milden fazla olmalıydı. Issız kapsamı boyunca
noktalı küçük evlerdi, kum gibi gri ve
İki tarafta yere dokunan çatılar!-Bu taraflar muhtemelen
hakim rüzgarlarınki. Tam gelgit gibi görünüyordu
Onları süpürmeli, arkalarındaki plaj çok şey yoktu,
Ama orada uzun süre durmuş gibi görünüyorlar, bazıları neredeyse gömüldü
kazık kum altında. Genişlik hakkında hiçbir fikir veremem ve
Bu görüşün ıssızlığı. Evler sadece hummocks görünüyordu
vahşi doğa, çünkü saçakların altında bir adam neredeyse dik duramaz ve
Tekneler neredeyse evler kadar büyük görünüyor. Kesinlikle hayır var
Yakınlarında bitki örtüsü, sadece kum tepelerinin kenarında, birkaç küçük çam
Ağaçlar her şeyden daha uzağa giriyor, ama küçük olanlar mezar çalışıyor
gömülme riskleri. Geceyi Jehinomiya'da geçirmeyi amaçlamıştım,
Ama sahilden bir mil uzakta bulundu, bu yüzden çam bahçelerini bulduğumda
Ağaçlar, geniş bir nehir, küçük bir köy ve çok sayıda ülke evi
Yaz evi tipinden, kötü olmayan hanına koydum. .
Hamlet'e Sendocre denir ve Inn geniş bir nehre bakar ve
Derin çam bahçelerine. Kurbağaların hepsi kadar gürültü yapıyor
Bekçilerinin çıngırak benzeri sesleriyle yapabilirler, ama aksi halde orada
mükemmel barıştır; Her şey dün gecenin tam aksine
Uçurum perched, sprey püskürtülmüş, fırtına atılmış ev.

= 7 Nisan. =-Ne günkü manzaralar ve izlenimler! Bir söyleyemem
Çeyrek veya günümüzün deneyimleri bu cildin doldurulur.

Jehinomiya'dan mil, dar bir ayak yolu ile nehir boyunca uzanıyordu.
Yakın yakınındaki çam tarlaları. Bundan sonra bir sonraki şehre (mobara)
İlk başta köyler ve büyük çiftlik evleri arasında 10 mil yol vardı.
Yolun her iki tarafında yatan pirinç tarlaları,
Ülke halkı işçileri, erkekler ve kadınlar
Yumuşak siyah susturan çamurda dizler. Oldukça benzer giyinmişlerdi
Koyu mavi pamuklu giysilerle, çok sıkı pantolon
ayak bileği ve mavi-beyaz bir havlu ile uzun tunikler
kafalar. Bazıları çamurun kökleri için çamurda gömüldü, bazıları kullanıldı
Toprağı sırtlara getirmek için ağır bir çatal ve bir alanda gördüm
Kederli görünümlü bir at tarafından sürüklenen ahşap bir pulluk. Tavuklar,
Her yerde bol miktarda, özellikle büyük ve sağlıklı bir tip,
Ve onlar da Ridge'den Ridge'e atlayarak pirinç tarlalarında çalıştılar
İşçiler geri döndükten ve küçük tahıllar ve
yakaladıkları solucanlar. Boshu'da olduğu gibi, bu ilde inekler
Oldukça bol ve iyi görünümlü. Evler kümeleri
Gri sazdan çatıları yanında bir dizi güzel resim yaptı
Her biri bir veya daha fazla parlak bir kayısı veya şeftali çalıydı ve beyaz
Kiraz çiçeği, yumuşak, zengin ve gibi bir hisle tüylü dallar
Onları öptüğünde çırpılmış krema, geri kalanı beyaz gibi yüzdü
bulutlar. 3 veya 4 mil boyunca yol çam ormanlarından, gerçek çamdan uzanıyor
Yumuşak yosunlu zemin ve menekşeler, yüksek, kaba bambu değil ormanlar
Japonya'da olağan, bu geçmeyi imkansız hale getiriyor. Kenarında
Yol, Terra-Cotta-Renkli kalın kütleleri olan birçok düşük çalı vardı
Japonica gibi çiçekler, böylece her iki tarafında bir çizgi parladı
Sandy Track. Ayrıca mor pansalar ve soluk menekşeler vardı ve
Dünya çok adil bir yer gibi görünüyordu.

Mobara'da yeni çıkan bir okulu geçtim ve çok azı
Küçük çocuklar beni takip etmekten bile rahatsız oldular; Hiçbiri herhangi bir açıklama çağırmadı.
Sırt çantam, Slinging için Yerli Modada Taşınıyor
Paketler ve etek giysem bile, bir erkek olduğumu düşünüyorlar-onlar
Erkekler de etek giyiyorlar ve benimki gibi sade bir Panama güneş şapkası. Teşekkür etmek
Cennet saçlarım kırmızı değil. Birkaç kişi bir kadın olduğumu keşfediyor, ama gerçek
Çok az ilgiyi heyecanlandırıyor.

Daha az güzel 5 mil beni Chonan'a götürdü ve oradan 2-1/2 daha
görmek için pirinç tarlalarında dallandığım yere
Ünlü büyük yaş tapınağı. Yolun son mil görkemli bir şekilde
Engebeli ve iyi ormanlık ve bankalarda büyük mavi unutma-nots vardı.
Yol, tepelerden birinin altından bükülmüş bir tünelle geçti, karanlık, zifiri,
ve çok garip bir şekilde yankılanıyor. Ayaklarımın nereye gittiğini göremedim ve
herhangi bir yerel haydutun karargahı olup olmadığını merak ettiler; yapabilirlerdi
Daha mükemmel bir yer bulamadım. Biraz hayal kırıklığı yaratıyor mu?
değil, o kavernöz tünelden tek başına ve hiç
olay? O zamanlar dar yolları takip etmek için sahip olduğum tapınağa ulaşmak için
pirinç tarlaları ve insanlardan bir
Tapınak tepesinin eteklerinde hiç görmedikleri çay evi
daha önce yabancı bayan. Budist Kasamori tapınağının tepesinde
muhteşem ormanlık olarak inşa edilir; Zirvede yüksek izole edilmiş
Kaya Piramidi ve bunun üstünde tapınak inşa edilmiştir. Bu ana
Orijinalin orijinal olduğu Japonya için son derece eski olan 1028'den tarihler
En eski tapınakların binaları genellikle ateşle yok edildi ve
tekrar tekrar yeniden inşa edildi.

Tapınağın görünümü mükemmeldi. Biri ile bir seviyede duruyordu
Dev ağaçların en üst dalları ve onlara bakmak gördü
Yeşil vadilerin gerilmesinden sonra tüm yuvarlak streç ve kretten sonra tepe
karanlık ormanlık tepeler. Yakın ağaçların gövdeleri kaplandı
Epifitler ve sürüngenlerle ve vadilerde eğrelti otları ve menekşeler büyüdü.

Küçük bir çay evinde tenceremde kendime biraz kakao yaptım ve
İnsanlar tatmak istedi ve benimle çok eğlendi,
özellikle katlanır bıçağım ve kaşıkla ve metal fincanla
Çok düzgün bir şekilde takıldı. Böylece Chonan'a adımlarımı geri çektim,
ve Mobara'ya doğru. Yolda bir han bulmayı bekliyordum ama hiçbiri
ortaya çıktı ve ben Mobara'ya geri yürümek zorunda kaldım. Sonra sorunlar başladı,
Ve bu 27 mil yürüdükten sonra Inn'den Inn'e atıldım, oda yok
herhangi bir yer! Çok fazla hanın olduğu için değil, çünkü küçük bir kasaba,
Ve sonunda umutsuzluk içinde, istasyona gitmeye ve bir
Kesinlikle olacağı il başkenti Chiba'ya tren
Oda, ama yorgun ve açtım ve beklemek için iki saatim vardı
tren. Japon hanlarında bizimkinden çok farklı; Sen yoksa
Oda yemek alamazsınız, çünkü yemek odası diye bir şey yoktur. Ancak, dinlendiğim büyüleyici bir küçük çay evi buldum ve
Yemek ve beni koymak için istasyonun yanında bir otelle düzenlediler veya
"Beni al" diyeyim mi? Kesinlikle gitmezdim
Diğer koşullar altında yerleştirin.

= 8 Nisan. =-8.15 trenle geri döndü ve Tokio'ya erken ulaştı.
öğleden sonra. Bayan B'yi aradıktan sonra ---- P ----
ve kaldırılmamla ilgili düzenlemelere son rötuş yapmak için,
bu yüzden iki gün boyunca planlanıyor. Beni bekleyen darbe
kimsenin düşünmediği bu toprakta beklenmedik olmamıştı
Bir iltifattan daha bağlayıcı bir söz doğrudur. Kuyu! Sahip olmasına rağmen
Belirli anlayışlarla Boshu'ya gitmeden önce aldım, buldum
Geri döndüğümde başka birine ev _sold_! Düzenlediğim gibi
şimdiki insanlarım doğrudan Boshu'dan dönmeme izin verecek, değildim
Biraz can sıkıcı, özellikle de ev bana çok uygun olduğu için
her şekilde.

Yeni sahip, benden% 40 daha yüksek bir kiraya izin vermeye istekliydi
onu almıştı ve daha da gerekli olanlardan herhangi birini yapmayı reddetti
beni garanti ettiğim kağıt ve sıva, bunun yerine
Çıkarma arabalarını sipariş etmekten, oturup tartışmalıyım
ev sahibi ve yerleşmesi üç hafta sürebilir. Bunu gerçekten üzüyorum
Japonlara güvenmek çok imkansız; Onları çok sevmiştim
Bu tür şeylerden çok acı çekmeden önce.

= 9 Nisan. =-Kiraz çiçekleri dün harika bulutlar gibiydi
Büzen güneşten pembe ve yarın Profesörün Bahçe Partisi
_S ---- 'S_ Ambitions ve bugün! Penceremde neredeyse bir ayak kar
Ledge-daha önce hiç görmediği gibi, her şey gömüldü ve kırıldı.
Günün gününden daha fazla kar var, tüm kış boyunca
birlikte ve pembe kiraz çiçekleri gizlenecek şekilde gizlenir
onların varlığı; Pembeli bir sifon bile kar ödünç vermezler.

Botanik Enstitüsü'ne ulaşmanın bir yolu yoktu, ancak yürüyerek,
Ve bunun yerine dışarı çıkmayı seçtiğim için çok mutluyum
Japonların danışmanlarını dinlemek ve evde kalan.
Sokaklar neredeyse terk edildi ve ben de bozulmamış karım
Bazen dizlerimin yarısına ulaştı. Hala çok kar yağdı ve
Şemsiyenin ağırlığı bir yük haline geldi ve işe yaramaz
her zaman bir tarafa ya da diğerine koyduğum gibi,
Biraz yeni zevke bakarken, Gusts içeri ve altından döndü
Her taraf. Yıkım ve harabe her tarafta yatıyordu; Büyük dallar
Kiraz ağaçlarından üflenir ve yolun karşısına uzanır. Manolyalar
Dün ışıltılı beyaz kadehleri ​​cennete gönderdi, günümüzde asıldı
karla yüklü dalların altında sarı paçavralar; Hatta parıltı bile
Karışık koyu erik söndürüldü. Bir tapınağın önünde, günlük geçiş, bir
Büyük kriptomeria yol boyunca paramparça edildi, ana şaftı kırıldı
Üç parçaya, böylece bütün ağaç bir konçertina gibi kapandı.

Her telgraf ve telefon teli kırıldı, uçlar
Tuzakların bacaklarına hazır kar altında kıvrılmış ve geri kalanı döngü
Beyaz halat festivonlarında kutuptan direğe,
Kablolar kolum kadar kalın olana kadar. Tramvay çizgilerinde birkaç
Karlı ve terk edilmiş tramvaylar çaresiz kaldı ve bir _kuruma_ bile değil
Onlara Jeer'e geçti.

Bütün gün kar yağmaya devam etti ve yollar çok açık bir şekilde ve
Alışılmadık derecede kötü, aramaya ve kasabayı iyice görmeye karar verdim
Ben bu konuda. Bu yüzden büyükelçiliğe yürüdüm, yaklaşık 2-1/2 mil veya
Yani, ve sokakları birbiri ardına gördü, aynı durumda
mahvetmek. Trafik hala neredeyse _nil_ idi, ancak bazı insanlar kalkmıştı
Ve Kudan'ın büyük ana caddesinde ve belirli bir miktarda kar
eridi. Kudan Tepesi yüzeyde bir bataklık ve aşağıdaki bir nehirdi.
Ve patika olmadığı için, neredeyse dizlerime geçtim. Mahallede birkaç çağrı ödedikten sonra gitmeye karar verdim ve
Azabu'nun neye benzediğini görün ve orada yürüdü; P ----
Tekrar uzaklaşmama izin ver, yollar çok korkunçtu ve bu yüzden durdum
orada gece.

Açıkçası bahçe partisi ertelendi.

= 10 Nisan. =-Kar hala her yerde kalın bir şekilde yatıyor, ancak
Yol Ayak izleri neredeyse diz derinliğinde slush. Kağıtlar dolu
Dünkü fırtınanın hesapları. Görünüşe göre tüm demiryolları
tramvaylar ve telgraflar gibi kesildi. Olası yoktu
Yokohama'ya bile var ve Kobe Express
Tokio'dan 10 mil. Bu sabah birkaç tramvay koşuyor-
kabloları mümkün olduğunca çabuk onarıyor. Günün sonunda
Neredeyse tüm arabalar çalışıyordu; Bence onlar oldukça
Onları oldukça hızlı, ancak telgraf kabloları hala asılı
Festoonlarda veya bir tane takma.

Karın partiyi ertelediği oldukça iyi bir şey, çünkü
Genç Prens Arusigawa'nın cenaze günü ve aynı zamanda neredeyse değildik
Kesme Makinesi ile Hazır-Otomatik Carborundum Cihazı
Hala tam olmaktan uzak.

= 11 Nisan. =-Yakuojimaimachi'den kendi küçük evime taşındım.
Ben uzaktayken sattıklarından rahatsız olduktan sonra,
Kira, temizlik, kağıtlama ve
Her şey, çapraz aldım ve 11. sırada hareket edeceğimi söyledim
Başlangıçta yapacağımı söyledi ve evdeyken tartışırdım
Tüm bu noktalar! Yakında anlaşılan meseleler; Mallarım iki katına çıktı
Tüm ailenin ve bitkilerin ve hepsi
Güvenli bir şekilde küçük Azabu evime getirildi. Bu sabah paketlemeye başladım
8.30'da ve 10.30'da arabalar için hazırdı! Sonucu bu
Japon _FERUSKE_ (malların olduğu kare süs bezi
bağlı), yorganları, minderleri ve görünümlü camları bağlamak çok kolay
Hep birlikte büyük bir büyük renkli cep handkerchief. Yerleştirilmesi
Küçük arabalardaki birkaç malım 12.30'a kadar sürdü, ama onlar
Azabu, ambalajsız ve ödendi, 2.30. Japonya'da bazı şeyler ucuz.
Neyse ki güzel parlak bir gündü, bu yüzden hiçbir şey ıslanmadı.

Evin, adı olan parlak küçük hizmetçim tarafından temizlendiğini gördüm
Ey Fuji-san ve beni bir metresi için ve yaşamaktan hoşlanıyor gibi görünüyor
P ---- s, aşçısı onun büyük arkadaşı ve onu eğitti.
Çoğu hizmetçiden daha iyi sınıf bir kız ve erken
Bir yetim bıraktı ve koruyucusu insanlarla birlikte olması için mutlu
Ona kim bakacak. O oldukça güzel ve alışılmadık derecede parlak
ve akıllı görünümlü. Sana akıl almaz görünmesini bekliyorum
Yapılacak bir şey, bir ev almak ve "mobilya" ve tüm
bir hanenin endişeleri ve masrafları. Ama Japonya'da çok farklı
İngiltere'den-evlerin neredeyse hiç mobilyaya ihtiyacı yok, büyük
Her odadaki dolaplar, herkesin mallarını ve böylece gardıropları, vb.
gereksizdir (ve ayrıca,
Japon odası), yumuşak _tatami_ (her bir özel kalın paspaslar
House) halılar, yataklı ve yatak olarak hizmet veriyor ve tüm ihtiyaçlar
uzanmak için kalın bir yorgan, bir tane kapsayacak, birkaç
çarşaflar ve bir yastık. Birkaç sandalyem var, masa ve dolap
Son evim için ve güzel bir parlak mavi cloisonne ile vardı
Abanoz standında vazo, bir cüce çam ağacı ve bir grup beyaz kiraz
Tokonomodaki çiçekler, odam estetik bir rüya gibi görünüyor,
Beyaz kağıtlı krem ​​duvarlar, krem ​​zeminler ve ahşap kafes işleri
pencereler. Eğer yapabilseydim ama Londra'ya olduğu gibi taşıyın! Henüz burada insanlar
Knick-backs ile dolu Brüksel halılarını ve odaları tercih edin. Bunlar
estethetlerimizin hayalinin gerçekleşmesinde yaşamak ve "
karaciğerler, "ve kaçmaya çalıştığımız şeyleri tercih ediyorlar. Konuşuyorum
ancak daha zengin Japonlar bile bir kenara atıyor
Sadeliğin incelenen ve kültürlü güzelliği, zarif iyileştirme
Odalarına "yabancı" eklemeler ve "lüksler" yakın dövüşü ekleyin. .
Yatıştırıcı biçim ve ton armonileri kırılır ve bir çekişme vardır
çığlık atan renk, göz kamaştırıcı inharmonies.

= 12 Nisan. =-Küçük hizmetçime _carte blanche_ verdim
Mutfağı için _essentials_. Bir soba, 5s., Zaten vardı
Düzenlenmiş, geri kalanı satın almak zorunda kaldı. Günün sonunda geldi
3 metre uzunluğunda bir faturaya yazılmış tüm eşyalarla. İçeri girdim
korku ve denetlemek için titreme ve satın alımlar ve büyük ölçüde
Toplam toplamı bulmak için rahatladı. Öğelerin çoğu
lezzetli eğlenceli; Örneğin, 1 sen 5 rin (
Farthing artı yarım farthing) dikkatimi çekti. Bir hayranıydı
yanmayı reddettiğinde odun kömürünü fanlamak. Bir şey için o
8d için muhteşem bir lamba temizleyici. beyaz cam gölgeli bir lamba,
3/4 d. Daha çok zinciri asmak için sağladı. İkinci soba maliyeti
5-1/2 d. Ve yanarlar görkemli bir şekilde; Kırmızı topraktan yapılmıştır ve
açılan ve kapanan küçük bir kapı. Bu öğeler seni düşündürecek
ya senden ya da kendimden oyun yaptığımı, ama cidden ayarladım
Kızın alımlarında sınır yok ve her zamanki şeyleri aldı
Mutfağında sofistike olmayan bir Japon kullanımı. Tabii ki bir
birkaç şey ve emaye tencereleri ve
Kızartma Tasarları-Ama bence bu küçük evin bana uymamı sağlanmadı
yukarı ve daha önce de söylediğim gibi, rahatça ve farklı bir
güzellik. Umarım sadece temizlik kadar sorunsuz çalışır
Yapmayı vaat ediyor ve ev, olduğu gibi yaşamak için uygun olduğunu kanıtlıyor
Bakmak güzel.

= 13 Nisan. =-Hizmetçinin dört çeşit akşam yemeğini yönetme şekli,
FivePenny sobasında tencereler ve yarım düzine parça kömür,
Hiçbir şey mucizevi bir şey yok-her şey de çok iyi pişirildi. BEN
Bu sabah evin üzerinde yaklaşık bir saat boşa harcandı, ancak
Bundan sonra enstitü. Şimdi gitmek oldukça uzak ve biraz alıyor
Tramvay ile bile zaman, ama biri istediği her şeyi alamıyorum ve
Enstitünün yakınında mıydım, tüm yabancılardan çok uzak olmalıyım
Oldukça izole olmak için ve bu iklimde çok fazla değil
sağlıklı.

= 14 Nisan. =-Kiraz ağaçları artık harika güzel; zıt
Kötümserlerin ezilmelerine, kar onları mahvetmedi ve
Ağaçlar çiçekle kaplıdır. Ağartıldıklarını söylüyorlar ve
Kesinlikle pembe,
Bireysel bir çiçek açar. Ünlü Oyeno Park'a gittim,
Ağaç bahçeleri çiçek açar. Biraz geç kaldı ve biraz
Yaprakların düşüyordu, böylece bir dönen gibi görünüyordu
Güneş ışığında inci beyaz parıldayan pulların kar fırtınası. .
Zemin kaplandı ve son karların bıraktığı tüm su havuzları
Beyaz ile kalın saçaklı. Tokio her yerde bir peri arazisi
Güzellik, yüzlerce kiraz ağaçları için çiçek açıyor. Biri var
Arada yüzen bulutların ortasında olma izlenimi
Çam ağaçlarının dalları ve gri çatılı evler üzerinde durun.
Büyükelçiliğin önündeki toprak şeridi bir tizle kaplıdır
Çiçekli ağaçların caddesi ve yollar arasında
Parlak yeşil çim yamaları. Sondaki çim farkı
İki hafta çok dikkat çekicidir-çıplak üzerinde kahverengi düzensiz bir kaplama
Dünya kalın bir zümrüt pelerini haline geldi.

= 15 Nisan. =-Küçük hizmetçi koruyucum beni görmeye ve bana teşekkür etmeye geldi
onunla ilgilenmek için. Aslına bakarsa,
bana bak; Bir evin daha sorunsuz çalıştığını hayal edemezdim. .
Guardian, güzel bir adam, iyi görünümlü, orta yaşlı ve yetenekli
Almanca konuşmak için, bu yüzden iyi geldik. Bana biraz tencere getirdi
güzel çiçekler ve hazineler olan kokulu bazı menekşeler
Buradaki güzel pansalar kokusuz. Çok meraklı bir nokta, ne kadar iyi
İngilizce çiçekler burada büyür, güzel büyük çiçekler alır, ama bir ve hepsi
kokusunu kaybetmek. Büyük tatlı güller olduğunda oldukça üzülür,
Menekşeler ve hatta Mignonette kokusuz-kaybetmiş gibi görünüyor
onların ruhları.

= 19 Nisan. =-Sabah bahçesini geçirdim; Küçük bahçemde hiçbir şey
Henüz çok şey büyüyor, son insanlar çok dikkatsizdi. Kazdım
Ve dikilmiş, taş olmayı diktiğim başlıca şey. Öğrendim
Bir bahçedeki değerleri ve ben de bir sulama-canl ile dışarı çıkıyorum ve
Zavallı küçük taşlarımı su. Ne yazık ki, gerçekten güzel olanlar
Satın almak çok pahalı. P ---- s ile öğle yemeğine gittim, çünkü onlar
dondurma yaşıyorlardı ve daha sonra eski Bay G ---- ile çaya gitti
(Bay G'nin babası ---- Takashima kömür madenlerinde, yakınındaki
Nagasaki). Evi son derece güzel bir bahçe ile çevrilidir.
Çiçek kitleleri ve Fujis'e tam bir manzara. Bizim
Çimen üzerinde dururken bir bayan ziyaretçisi eldiveni geri çevirdi ve ovuşturdu
Kolunda bazı ısırıklar. Bay G ---- onun üzerine ve bir havayla
Nezaket, "Bu benim pirelerimden biri değil, umarım." Dedi. HAYIR
Kişi dilediğimi söyleyene kadar herhangi bir şekilde meraklı olduğunu düşünüyor gibiydi
_Punch_'a göndermek için bunun bir anlık görüntüsüm vardı.

= 22 Nisan. =-3.30'a kadar fosilleri kesmek ve sonra profesöre gittim
_M -----_ ve sonra parti aramamı ödemek için _s ---- s_. Profesör
_S ----_ çıkmıştı, ama Bayan _S ---- _ evde ve güzel ve konuşkan
Japonca, somut benim alemini sınırladığında
konuşma. Eve geldiğimde profesör buldum _s ---- _
Ben! Ve her birimiz birbirimizi ziyaret etmek için 6 mil seyahat ettik ve geçtik.
Çok üzgündüm. Tarım tarafından yapılan biraz tereyağı getirmişti
Öğrenciler, hoşuna gitmem gerektiğini umuyoruz. Bir zamanlar ne kadar zor bahsetmiştim
Tokio'da yemek için tereyağı uygun hale getirmekti.

Günümüzde, bunda gördüğüm ilk büyüleyici güzel çocuğu gördüm
ülke-büyük yuvarlak siyah gözlerle, içlerinde cennetin bir görünümü ile.
Ana hatları gösteren kırmızı çiçekli bir kimono giymişti
küçük uzuvlarından ve saçları içinde kırmızı kurdele ile bağlanmıştı
Her iki tarafta biraz tutam. Bir şemsiye ile birlikte dans ediyordu
Başının üstünde tutuldu, ama bana gülümsemeyecek bile ve ben
memnuniyetle onu kollarıma götürürdüm ve onu öptün, öyle görünüyordu
Dans eden kiraz kümeleri ve mavi gökler ile mükemmel bir şekilde uyum içinde.

= 23 Nisan. =-Bir daha asla tramvaya giremeyeceğimi hissediyorum. Korku
Son yolculuğumdan! Bir cüzam geldi ve yanımda oturdu, neredeyse üstte
Benim ve arabalar o kadar kalabalık. O değildi
Elbette en kötü aşamalarda, ama bazı parmak uçları
Yemek yedi ve bir göz kör edildi-"beyaz olarak" hiçbiri yok
Kar "cüzamlılarla ilgili iş, rakamlardan yemek yiyor ve
Sonunda uzuvlar. İlkine kadar sadece beş dakika yanındaydım
durma yeri-ama ----. Daha önce söyledim, sanırım Japonca
Gerçekten bulaşıcı olduğunu düşünmeyin; Belki de en azından yoktu
Tehlike, ama biz sadece bir cüzamlı ölümcül bir temas düşünmeye alışkınız.

Tek kirazlar bitti ve uzun çiftler başlıyor.
Gül pembesi ve gerçekten küçük Rambler gülleri kadar büyükler, her kafa
Uzun sapında asılı. Dallardaki zengin kümeler
oldukça hayal edilemez derecede güzel; küçük öpücükleri varsayabilir mi
çocuklar mavi gökyüzüne karşı periler tarafından gerçekleştirildi ve asıldı
Kiraz çiçeklerinin tüm öpücükler olduğuna inanabilir
Altın saçlı pembe yanaklı bebekler.

= 24 Nisan. =-Cuma tekrar-haftalarda hızlı ve öfkeli uçun ve
Ayda sadece dört, dört ve birkaç gün omaki var. Ne zaman
Beş dolarlık bir satın alma işleminden sonra size tek bir hediye veriyorlar,
Buraya omaki deyin ve birçoğu bu şekilde aldım. Keşke
Doğa bana birkaç yıl omaki verir ve şimdi kalmak istiyorum
burada daha uzun. Dönemin ilki olan fakültede öğle yemeğine gittim.
Profesör _s ---- çok güzel; Daha sonra nasıl profesör sormaya gittim
_F ----_ öyleydi, ama beni göremeyecek kadar hastaydı.

= 25 Nisan. =-Cumartesi. Bütün sabah fosil kesiyor. Çift kiraz
şimdi başlıyor ve ağaçlar arasında renk kütleleri gösteriyor
oldukça yeşil olan tek kiraz. Menekşeler her yerde
Küçük dükkanlar, ve altın balık da öyle. Birçok küçük dükkan aniden
mallarına altın balık küresi ekledi; Beyaz Cam
Güneşte parlıyor ve balık çok parlak ve güzel. Bunlar
Gold-fish aşılamada çok zeki. Biri onları iki veya daha fazla alabilir
Kuyruklar çok düzgün bir şekilde aşılanmış, yaratıklar çok mutlu yaşıyor ve
Sanki böyle doğmuş gibi görün ve onunla gurur duyuyorlardı
aksi halde.

= 26 Nisan. =-Çok güzel güneşli bir gün. Saçımı küçükümde kuruttum
Bahçe-bu evi ve bahçeyi terk etmek için kalbimi kıracak, orada
Hiç şüphe yok. 20 metreden fazla değil, ama
özelliklerle doludur-iki gölet, nehir, basamak taşları, ormanlık alan
Glades, Pansy Yataklar ve küçük otlar. İçinde oturup bakarken
Minik evimin çatısında mavi gökyüzünü bir gruptan görüyorum
Uzun boylu gümüş kül gövdesi, akçaağaç ve kestane ile uzun kriptomerias
Siyahlıklarını güçlü bir rahatlama içinde atmak için canlı yeşil giymiş. BEN
Çiçek açan bitkilerden ölü çiçekleri seçti ve sonra
Sandviçler ve ormana yazan biraz iyimser olduğum
Tokio'da bulmayı beklemek! Ve onları buldum! Yarım saat içinde
Ev, yüksek yoldan aniden dik bir piste geldim ve takip ettim
Bütün gün yattığım bir tepede bir tahtaya, geniş bir panorama
Etrafımda ayaklarımın, menekşelerimin ve vahşi wistaria'nın altında yeşil vadiler ve
Çam ağaçları başımın üstünde ve her zaman yanımda olmayan bir insan yok. Teşekkür etmek
Sessiz ormanlar için Tanrı. En iyi güç ve rahatlık kaynağı
Biliyorum, bütün gün yalnız bir tepede uzanmak.

Bu küçük ahşap ilk oldukça rahat yer
Tokio'nun hemen komşusunda bulmuşlardı-
Büyük bir şehrin yakınında çok tatlı bir yer elde etmek bekleniyor. Ama güveniyorum
Londra'nın banliyölerinde bile beni nereye gidersem ormana götürecek ayaklar ve
Genellikle yaparlar.

= 27 Nisan. =-Üniversitede iş yerinde sessiz bir gün; Biraz yeni zevk
Çiçeklerin yolu her gün ortaya çıkıyor ve beni cazibe ediyor. Yeni bir bitki koydum
Çoğu akşam bahçeme.

= 28 Nisan. =-Günümüzün bu haftasından sonra
Islak olun-Cruel! İmparator ve İmparatoriçe'nin davet ettiği gün
İmparatorluk bahçesine ben (birkaç yüz insanın yanı sıra!)
parti. Bütün sabah kelimenin tam anlamıyla yağmurla aktı ama umdum
Umuduna karşı, elbette, elbette, sabahın erken saatlerinde karar verir
İmparatorun orada olup olmayacağı. Ancak, yaklaşık yarım geçiş
Biri umudum ödüllendirildi, çünkü yağmur durdu, ancak olmasa da
parlak ve bu bahçeleri görmemize izin verileceği anlamına geliyordu, ki
Tabii ki, kendi içinde yapmaya değer bir şey. Bu yüzden ayarlamaya karar verdim
Kapalı, elbette, en iyi önlük ve Tucker'ımda değil ve Bayan P ----
Benimle, biraz iradesine karşı. Yine de diğerleri gelmezdi
J ---- vesilesiyle yeni bir frak ve dört guine şapka satın almıştı,
yaz sezonunun _the_ etkinliği. Doğru sevindim
Gitti-bahçeler çok güzeldi ve içinde bir sürü insan vardı
Yarı bahçeli parti devleti. Tavuk ve dondurma, meyve ve
Şampanya tüm parti için tasarlandı ve gerçekten çok daha fazlasına sahipti
Resmi tarafın sahip olmasından daha az seçkinse, zaman
gerçekleşti ve İmparator mevcuttu. Bir dizi diplomat
oradaydı.

Şimdiye kadar en çarpıcı birey, görkemli bir Hintli prens idi.
Soluk mavi ve altın üniforma, türban ve lezzetli bir altın pompon ile. O
son derece uzun ve inceydi ve kendini genç bir çam olarak dik tuttu. Kiraz yaprakları düşüyordu ve çamları beyazlattı ve yüzdü
Gölde rüzgar üflemeli sürüklenmelerde. Wistarias ile kaplandı
Tomurcuklar sadece mor bir pusla bulutlandı ve birçok çamın her biri
ve diğer spor salonları ağaçlar arasında parlak yeşil parladı, genç
Akçaağaç ayrıldığı Bloom etkisini veren çekimlerin canlılığı
koyu kırmızı. İlkbaharda koyu kırmızı yaprakları olan akçaağaç
Sonbaharda, diğer türler gibi parlak boyayı alın, ancak
Bahar güzelliği için eşit derecede değerlidir. Bahçe yamaçlar
Bir taş duvarı boyunca uzanan denize ve ağaçlarda
yüzlerce deniz mastası. Yardımsever despot,
bahçe; Burada kimsenin girmesine izin verilmiyor ve burada vahşi kuşlar
Nest-Deniz Gulleri Gençlerini dallarında yetiştiriyor ve yetiştiriyor
Berbat epifitlerle kaplı ağaçlar! Bazı ağaçlar çok
yaşlı ve birinde epifit olarak büyüyen büyük bir pençeli bambu buldum
Çiçekli bir kiraz ağacının eski sapında. Bir şey rahatsız
Yuvalanan kuşlar-şampanya ve puro kokusu
mahalle mi yoksa mahmuzların ve kılıçların klanı?-
Yüzlerce ve gökyüzünde tekerlekli, böyle bir uçuş asla
görülen. Bazıları saf beyazdı ve gri kiraz yaprakları gibi parıldadı
Gökyüzü, ama çoğu gri, sürüklenen bulutlar gibi.

= 29 Nisan. =-Sakin bir günün işi, hava parlak, sevimli, dışarı
saf sapık. Hizmetçim bana akşam yemeğinde biraz börek verdi, bir tür ben
sipariş vermemişti ve ona ne olduklarını sorduğumda _hassu_ dedi.
Yani lotus. Kutsal çiçek lezzetli börekler yapar! BEN
Daresay Biri pembe renkli akşam bulutlarını yakalayabilirlerse
İyi dondurma yapın.

= 2 Mayıs. =-Profesöre gittim _FW ---- 'S_: Beni nazikçe alıyordu
Admiralty Gardens'ta öğleden sonra öğle yemeği partisine konuğu. -Den
Evi Mükemmel İngilizce konuşan ilginç bir Japonla tanıştım,
Ve en büyük Japon müzisyenlerden biri olduğu söyleniyor. O
bir tür organ icat etti ve
Kaiser Wilhelm. Amiraliteye gittik, güvenli bir şekilde geçtik
süngü nöbetçiler ve tuğla binalar ve tuğla binalar ve
Dumanlı bacalar-yüksek bir duvardaki bir kapı üzerinden ve-derin bir
Orman Glade, palmiye ağaçlarının ve eğrelti otlarının gölgesinde, üçüncü zaman içinde
Yüz yıl! Bahçeler çok ünlü bir Daimio'du ve
en büyük özenle ve sınırsız bir masrafla ortaya konuldu. Onların içinde
Tokkaido'nun tüm aşamaları,-Çin'den gelen sahneler, Wild Mountain
manzaralar ve iris bahçeleri, su ve göller düşer. Aslında bir dizi
Harika güzellik, barış ve öneri, rüya diyarının sahneleri
Şiir-sadece kriptomerias ve çamların en uzun kısmı
Ölü İskeletler, diğer tarafındaki dumanlı bacalar tarafından öldürüldü
sınır duvarı. Bu büyük bahçeler tamamen kapalı ve çok
onları görmek için izin almak bile zor, yetkililer
Amirallik casuslardan çok korkuyor.

Günümüzde özel parti, evli kızını ağırlamaktı
Amerikalı misyonerlerin en eski ve en yararlı olanı
Yokohama'da bir okulu olan ve öğrencileri olan Brown
Erkekler şimdi çok seçkin. Diğer insanlar arasında bir
Çok çekici, iyice Avrupalı ​​ve yakışıklı adam-ve elbette
Adını yakalamadı. Benimle biraz yürüdü
bahçeler ve Tokio'nun güzelliğinden ve yok edilmesinden bahsettik
Birkaç yıl önce, Japonlardan önce "reformlar" ile bu güzellik
yerli sanatı ve şimdi olduğu gibi takdir etmeyi öğrendim (çok olsa da
aynı türden günümüze devam ediyor) ve ben özel olarak alıntı yaptım
Korkunç yerler, iğrenç kırmızı tuğla sergi benzeri binalar
Gri hendek manzarasını yeşil ile mahveden (hükümet binaları)
Bankalar ve ağaçlar ve sarayın etrafındaki eski beyaz ve gri binalar
Dünyanın herhangi bir şehrinin gösterebileceği en güzel manzaralardan. Diye bağırdım
Vandalizme karşı, mimarın suçsuzluğuna karşı
Tahmin edilen bazı ikinci sınıf yabancıydı. "Evet," diye cevapladı arkadaşım,
"Bu _is_ kötü. BU YAZI komitesinin başkanıydım.
Zaman, ama sanırım mimar ahlaki olarak sorumluydu. "

Duygularımı hayal edebilirsiniz. Tabii ki, adamın görünüşüyle ​​biliyordum
O önemliydi, ama kim olduğunu nasıl tahmin edebilirim? Ben
Ancak, duyduğu için üzgün değil.

Beni başka bir sürpriz bekliyordu; Akşamın konuşmasını yaptı ve
Dr. Brown'un en genç ve en umut verici öğrencisi olduğu ortaya çıkıyor,
ve günümüzde bilinen büyükelçi Tsuzuki, temsilci olmak
Son Lahey Konferansı'nda! Güle güle dedi çok nazikçe-
Laurels bu binaların güzelliğine dayanmıyor ve ben
Sonuçta ona hayati bir noktada dokundu.

= 3 Mayıs. =-Herkesin öğrenmesi için gerçekten bir kez karar vermek zorunda kaldım
Sadık bir erkek arkadaşın yardımı olmadan kendim bisiklete bin.
Şimdiye kadar beni her zaman beni koyan insanlarla sürdüm-
yalnız. Misyonerlerden bir bisiklet aldım,
numaralarından biri tarafından atıldı. Ama bisiklet dükkanında olduktan sonra
Biraz için iyi görünüyor, çünkü mükemmel bir çerçeveydi,
Ve şimdi Tokio'nun mesafeleri bu kadar çok israf ettiği için binmeye karar verdim
Artık dayanamayacağım saatler. Birkaç saat istikrarlı
Kararlılık, erkek arkadaş olmadan çok iyi devam edebileceğimi görüyorum.
Ama bunu okuyan ve o kısmı oynayanlar, sanma
O zaman sensiz olabilirdi.

Öğlen hakkında gidip ünlü Azalea Bahçelerini görmeye karar verdim.
Okabu köyü, birkaç mil uzakta ve bu yüzden hizmetçimi bir tedavi olarak aldım
İkimiz için (çiçekleri hiç görmemiş) ve
ev. Kilit veya anahtar yoktur ve herhangi bir hırsızın sadece bir kağıdı kayması gerekiyordu
Ekran ve içeri gir, ama yandaki aşçıya hava tutmayı söyledik
Göz açık ve güneş ışığında neşelendirin.

Okabu'nun ana caddesinde bir düzine kreş bahçesi var, hepsi
Azalas ile dolu ve o kadar açık bir şekilde, yuvarlak yürüyebileceksin
Her şeyi görün ve ne istediğinizi satın alın, ama istemedikçe değil.
Satın almak isteseniz bile, herhangi birini bulmak oldukça zordur.
size satacak. Yaptığın zaman, o sadece çiçekli çalı ele geçirecek
Ve yukarı çekin, çamurları köklerden sallayın, kağıda sarın ve
Büyük bir ip döngüsü bağlayın; Onu eve taşırsın, her yere yapıştırıyorsun
bahçenizde ve sanki bir inç hareket etmemiş gibi devam ediyor.
Güneş ışığı ve yağmur burada işleri çok kolay büyütüyor, kesinlikle
Bu durumda herhangi bir özel "Japon becerisine" bağlı değil
Kendim açelyaları bahçeme doldurdum ve adamın onları çektiğini gördüm
Yabani otlar gibi.

Bir bahçede bir giriş ücreti vardı-üç farhing. Burada
Bütün bahçe bitkilerle dolduruldu (yaklaşık 3 feet),
Ve hepsi üstte düz ve hepsi çiçeklerle kaplı-kırmızı bir deniz.
Genel olarak konuşursak, çiçekler ayrı ayrı çok daha azdı
güzel renkte ve boyut olarak daha küçük boyutta, ilgi
ve özel bir cazibe kitlelerinde ve bahçelerin sayısı
birbiri ardına onları yetiştiren.

En iyi kıyafetlerinde kalabalıklar vardı ve
Yol satan tatlılar ve kaçınılmaz saç kurdeleleri parlak
renk; Burada ve bir altın balık satıcısı veya bir tohumcu var.

Biraz çay evinde öğle yemeği yedik ve çiçeklerle dolu-dördüncü
Güzel parlayan açelyalar, parlak eğrelti otu benzeri yeşil çalı ve
tam olarak toplamı ödediğim tomurcuklanan sarı bir süpürge
Elevenpence.

Köklerin hepsi kağıtta düzgün bir şekilde bağlandı-ve o zaman
Bize arabada! Diğer insanlar onları bağladılar
_Feruskes_ tam olarak bizimki gibi kağıtta, bu yüzden öfkeydim ve
Bir polis memuruna nedenini sordu. "Biz _feruskes_? O zaman onları örtmeliyiz
Tamamen kağıt içinde ve yetkililer onları görmezdi. "" Ama
Kökler kağıtla kaplıydı, "Ben cevapladım"
Bu. "" Ah, _feruskes_ veya mendillerde kökleri var, o zaman
Yetkililer, köklerin orada olduğunu göremiyorlar, ancak
Kağıttan kökler. Ancak, onları tamamen örterseniz, o zaman
Hiç çiçek olduklarını bilmeyecekler. Köklere izin verilmez
tramvay."

Bir dükkana gittik ve onları örtbas etmek için gazeteler aldık ve aynı
Yolumu engelleyen yetkililer onayladı!

= 4 Mayıs. =-Bir dökme günü, yollar sadece korkunç, içeri girerken
Bütün gece torrentler. Benim için erken işe başlamak için küçük planlarım
Bisiklet kafasına vuruldu. Enstitüde bir ruh görmedim
bütün gün ve Bayan P ---- biraz sahip olmak için memnun kaldı
sohbet. Bir tartışmayı düzenliyorum, Tokio gerçekten bilmiyor gibi görünüyor
Bu ne! Ama partilerde buluşuyoruz ve sonsuz dedikodu konuşuyoruz, bu yüzden ben
Bir çay partisi vereceğim, eğlenceli bir tartışma yapacağım (mümkünse),
Ve umarım, annenin olduğu gibi sonsuza dek yaşayacak bir toplum buldum
Norwood One. Unuttum, çünkü bir şekilde iki gün arasında geldi,
Geçen gece Yunan Kilisesi Paskalya Servisi'ne gittik. BT
gece yarısı yapılır ve Rus Yunan kilisesi en çok
Burada kiliseler başarılı. Heybetli olan tek kişi
bina, büyük bir koroya sahip tek ve zenginlik duygusu ve
İç mekan görünümünde başarı. Büyük Kubbeli Bina
Bir tepede durur ve Tokio'nun çoğu bölgesinden görülebilir. Biz
Kapılara girmeyi bekleyen büyük bir Japon kalabalığı buldu ve
Her biri bir mum aldı ve yaktılar, böylece
Düzenli sunak ve diğer mumlar, kilise ile aydınlatıldı
yüzlerce bu konik. Piskopos, muhteşem beyaz ve altın
Kilisenin merkezinde oturdu ve insanların üzerinde tütsü salladı,
Oldukça refakatsiz bir koro olsa da, tüm hizmeti söyledi. Bu koro
Japondan oluşmasına rağmen muhteşem ve harikalardan biri
kilisenin. Cemaat kilise bölgesine kalabalıklaştı,
Koltuk yoktu, ama zemin halı ile kaplıydı (ki
kesinlikle sabah mum gres denizi olun),
İnsanlar durdu veya oturdu. Çok fazla çocuk vardı, bazıları çok
Küçük ve hepsi en iyisi. Birkaçı büyüleyici güzeldi
resimler. Koro tarafından söylenen hizmeti, ardından
cemaat; Mumlarını görerek durdular veya saygılı bir şekilde oturdular ve
Bazen kendilerini geçiyorlar, ama geçmekte tereddüt etmediler
Bir tanıdıkla karşılaşırlarsa tören yayları, bazıları aşağı iniyor
zemin ve alnlarıyla dokunmak,
Dikişler. Hizmet esas olarak zikredildi, ancak bazen sesler
Büyük bir koroya yükseldi ve her zaman piskopos ve din adamları
pitoresk bir tören tuttu. Sunak muhteşem, geniş ve
Yaldızlı ve büyük mumlarla aydınlandı. Bütün tören ve onun
Muhteşem, etkileyici, ama neredeyse garip ayarlama. Piskoposun gücü
Açık, eğer biri sadece yüzlerce Japonca aldığını biliyorsa
Gece yarısı dışarıda, sosyal işlevler için de saat 9'u bulurlar
geç.

Eve yürümek zorunda kaldık ve dış saray bahçelerinden geldik
Ve eski Japon kapılarının altında, ay ışığında güzel ve
Geçmişin hayatlarıyla çarpıntı.

= 5 Mayıs. =-Hava güzel bir şekilde temizlendi ve ben de benim
Bisiklet, ama bir düzine şey yanlış gitti ve ben de
Alışveriş, onu çalacaklarını umarak ve bir daha asla görmemeliyim.
Bir kelime konuşmak için bir ruh görmeden bütün gün fosilleri kestim ve
Dükkana geri döndü ve bisikleti çalmadıklarını buldu, ama
Doğru koymuştu, böylece oldukça iyi gitti. Ben yola çıktım
Cross Tokio ve Miss H ----
Bir arkadaşı tarafından yapılan bakır plaka gravürleri ve çok çekici onlar
vardı. Tokio yolları basitçe kan kıvrımı olmalıdır. Hayır yok
trafik kuralı, elektrikli otomobiller tutan tek şey
Her türlü sipariş ve ayak paslanıcıları ve çocuk oynamak basitçe
sürü. Neyse ki birkaç araba veya araba var, ama bu birkaç dart
Her neyse ve atlar genellikle kaçar. Biri sadece iplik yapmalı
bu şey akışından yola çıkar. Çocuklar özellikle
Denemek ve şiddetli çan ve bağırışları fark etmeyin.

= 8 Mayıs. = Profesör _m ---- _ beni fakülte öğle yemeğine götürmeye geldi. A
Serio-Comic olay başlamadan hemen önce gerçekleşti. Benim için geldi
fosil laboratuvarına ve bitirirken bir dakika bekledim
taş. Orada dururken, erimiş çinkoda ısıttığım bir taş,
patladı ve çinko odanın her yerine damlalarda uçtu ve yerleşti
Hepimizde, ama neyse ki sadece kıyafetlerimizde. Parlak zor
Damlalar ceket ve şapkasında oldukça komik görünüyordu ve bazıları olmaz
soyun. İçinde bazı iç nem veya gaz olmalı
taş; İlk kez böyle bir şey oldu. Öğle yemeğinden sonra
Profesör _S ----
üniversiteye kolay yürüme mesafesinde yaşıyor) ve bu bir
keyifli bir manzara. Evi ve bahçeyi daha önce tarif ettim ve
Şimdi pembe güller ve birçok farklı renkli açelya ile eşcinseldi.
Küçük kızı "ayakkabılarında çan" ile koşuyordu. Biraz
tahta tıkanıklığın alt tarafında çanlar sabitlendi, "aynı
İlke, "Profesör dedi"
Yavru kedi-nerede olduğunu bilmek uygun. "

Bir saat dinlendikten sonra fosillere döndüm ve 4'te bisiklete bindim
Barones D'A ---- Bahçe Partisi,-Beyaz Muslin Frock'ta bisiklete bindi,
Hangisi, insanlar yollara su atmamış olsaydı,
Scathless'ten gelirdi, ama olduğu gibi, çok lekelenmişti
Çamur ön tarafta ve tüm taşıma halkının baktığını hissettim
Ben. Aksi takdirde iyi vakit geçirdim ve hakkında bazı ayrıntılar düzenledim
Yaklaşan tartışma.

= 9 Mayıs. =-Fosillerde bütün gün işte. Dr. _M ---- _
Laboratuar yaklaşık 2 ve uzun bir sohbet ettik; O çok azından biri
İşimi gerçekten ilgilendirecek kadar bilen Japon.

= 10 Mayıs. =-Pazar Profesörü _S ---- _
Buton çiçekleri (paeoniler) kutladı ve ben 9'da yola çıkıp onunla tanıştım ve
Karısı 10 yaşında Ryonokubashi'de. Sonra bahçelere gittik,
Nehrin karşısında, kasabanın olağanüstü bir bölümünde. Güney
Tokio'nun bir kısmı, nehrin karşısında, güneyinde bir şekilde
Londra ve belirgin bir şekilde çalışma çeyreği.

Paeoniler saman paspasların gölgesinin altındaydı, bu da onları çatlattı
Ve seyirciler ve onlar güzel bir manzara. Her çiçek
Gerçekten çok büyük, bir ayakla ilgili, ama kural olarak, bir tane vardı
bir bitki. Beyaz, pembe, kırmızı ve neredeyse siyah ve tüm tonlar
güzel ve sanatsal, onlar
Chrysanthemums.

Aynı bahçede de bir dizi cüce ağaç vardı-şimdi satın aldım
Çeşitli zamanlarda birkaç tane ve her zaman ucuza şaşırmıştı
ve güzellik, ama burada, çok (benim için) bir maliyetli bir maliyet L4 ve
Gerçekten sevdiğim tek kişi L9'du!

Öğle yemeğinden sonra treni aldık ve biraz uzaktan Tokio'dan çıktık
Çok ünlü bir Wistaria çiçeği olduğu bir yere. Bagaj
Bu muazzam ağacın bükülmüş ve iç içe geçmesi
ve hep birlikte yaklaşık 12 feet çapındaydı. Şubeler
hepsi bambu üzerindeki sahne üzerinde eğitildi ve büyük bir düz çatı oluşturdu,
Bir dönümün kayda değer bir kısmı üzerinde! Çiçek kümeleri öyle asılı
uzun bir tavanın görünümünü vermek için kalın ve eşit olarak
püsküller. Kuyruklar sadece bir ayak ya da çok uzun görünüyordu, ama ne zaman
Ölçülen 2 veya 3, hatta 3 feet 6 inç uzunluğunda bulundu! .
Bütün görüş çok çekici ve oldukça şaşırtıcıydı, ama belki de daha az
Romantik olarak, hayal ettiğinden daha güzel. Bahçeler sadece
Bu tek ağaç gösteride ve altında insanlar oturdu ve yürüdü ve
Çay içti.

Geri döndükten sonra bağlantı trenini kaçırdık ve bir buçuk saat geçirdik
beklemek; Soğuktu ve yağmur yağmaya başladı. Profesör için aldırmadım
_S ---- _ çok ilginçti ve hemen hemen her şeyden bahsettik
cennet ve dünya-ama onu ne kadar çok görürsem o kadar az olduğunu düşünüyorum
Tipik Japonca; O olağanüstü bir. Zavallı Bayan için üzgünüm
_S ---- _, ancak konuşmamızı çok iyi takip edemeyen ve
konuşacak kimsesi yoktu. Tokio'daki bir restoranda yemek yedik ve
On üç saatlik bir geziden sonra eve döndüm, pratik olarak _tete a
bir Japon adamla tete_-ve bir an için olmadım ve
Buradaki insanlar Japonlardan gerçek bir arkadaşlık alamayacağınızı söylüyor.
Bu insanların kendi hataları olduğunu söylüyorum.

= 11 Mayıs. =-Bütün gün yağmur torrentleri, böylece işten başka bir şey yapmadım
Enstitüde-ki bu da bir şekilde engellendi
motoru çalıştıran çocuk. Sonra çok kötü bir öfkeyle eve geldim
Bütün gün her şeyle savaşmak-ama parlak damlayan yeşili
Ağaçlar beni yuvarladı ve küçük evimin huzuru yakında beni yatıştırdı
yukarı.

= 12 Mayıs. =-Bütün gün tekrar yağmur yağıyor; Çok nefret dolu çiftçiydi
Bu sokaklarda, 6 inç derinliğinde yan yürüyüş ve çamur olmadan,
Yarın gitmemeye karar verdim, ama evde durdum. Bir dans vardı
K ---- 've ben iyi vakit geçirdim. Büyüleyici bir Amerikalı vardı, kim
her zaman gülümsedi ve sadece ona bakmak için mutlu oldu. Orada
aynı zamanda genç, adil saçlı bir Bay B ----. Öğretmenleri olmalıydı
Onunla çok gurur duyuyor; Parlak bir gülümsemeye sahipti ve "iyi" görünümü
Favori çocuk ve Y.M.C.A. Onun olması gerektiğinden emin oldum
misyoner, ama sadece bir sanatçı olduğu ortaya çıktı ve bir
Yıl, her türlü şeyi boyamak, aralarında Japon portreleri. O
yalnız seyahat ettiğimi bulduğunda çok şaşırmış görünüyordu-eminim
Kız kardeşleri asla yapmazdı-ve onu alıntı yaparak onu yatıştırmaya çalıştığımda
Fransız ve diğer turlar (bunun günlük bir şey olduğunu düşündüğümü göstermek için
yapmak için), o kadar çok şaşırmış görünüyordu ki dizginlere çizdim ve aldım
Kendi karakterinden bahsetmesi, bu da kendisine sorun ve ilgiye neden olur.

= 13 Mayıs. =-Yağmur temizlendi, ancak yollar hala kötü, ama
Eve geldiğim zaman tozlu olmaya başlamışlardı.

Burada oldukça harika bir oranda kururlar ve en korkunç olan
Hava durumu her zaman temizlendiğinde bunu bilmenin teselli
Bunu iyice ve tamamen yapacak.

= 14 Mayıs. =-Günün çalışmasından sonra nasıl profesör olduğunu görmek için tur aradım
_F ---- _, iki hafta boyunca hiçbir şey duymadığım için. Gördüm
Kısa bir süre için-yüzü oldukça şişmişti, çünkü onlar
Strychnine enjekte etmek, ama aksi halde iyi, sadece o
çok az görebiliyordu. Tedavi neredeyse hiç ilerleme kaydetmiyor gibi görünüyor.

Yakınken _S ---- S_'yi bir görev (ve zevk) çağrısı olarak adlandırdım,
ve yakalandığında güzel bir grup gülle, profesörlerle geldi
Bunun gibi farkında olmayan, her zaman gerçek Japon elbisesinde-ve çok güzel görünüyorsun
içinde.

Akşam son Külkedisi ve çok güzel bir dans vardı.

= 16 Mayıs. =-Günümüzde evde durdum-büyük tartışma 3'te başladığında,
Ve birkaç komşudan sandalye ödünç almak zorunda kaldım. Umarım bugün
Tokio'da bir tartışma toplumu buldu (böyle bir şey var
Danslar ve dedikodulardan daha fazlası, evde inanamadınız!) ve var
İnsanları dışarı atıyorum-Bayan C ---- ve Bayan H ----
Konuyla ilgili birbirimiz, "Şaperonlar kaldırılmalıdır." Anlamsız
yeterince-ama kişi hapı buraya Tokio'ya koymalı ve umarım
Yavaş yavaş ayık ve öğretici olmak. Tartışma gerçekten bir
Umut etmeye cesaret ettiğimden daha başarı ve neredeyse her biri konuşacak
Lot'un sayıları çizmenin küçük cihazı tarafından, Baroness d'A ----
ve Bayan P ----, yemin etmeyeceklerine yemin etti. Kurulduktan sonra düşünmüştüm
Günümüzde, sıcak mevsim geçene kadar bırakmak, ama insanlar istekli
Haziran ayında bir tane almak-bu yüzden cesaret verici. Bir Japon evinin kullanımı
Günümüze çarpıcı bir şekilde çıktı-kayar bölümlerimi çıkardığımda ve
Neredeyse bütün evimi büyük bir oda yaptı. Hava ve bahçe
kendilerini davrandılar-ve merhametle her şey yolunda gitti. Elbette
Hareket kayboldu, sadece iki kişi şaperonları kaldırmak istedi.

= 18 Mayıs. =-Güzel bir parlak gün. Kütüphanenin yanında bisiklete bindim ve aldım
Hearn's'in bazı kitapları; Lafcadio hakkında bir tartışma yapmayı düşünüyorum
Bir dahaki sefere Hearn, eğer yapabilirsem; Buradaki çoğu insan onu kişisel olarak tanıyordu-ve
Çok azı onun harika olduğunu fark ediyor ve neredeyse hepsi onu aşağı çekiyor! Bu yüzden
Çok ilginç bir zaman bekliyorum; zorluk olmayacak
Konuşmacıların kınamasını sağlamak, ama onun için ayağa kalkacak!

= 19 Mayıs. =-Bayan B ---- eve giderken aradım ve sordum
"Japonya'nın lafcadio'da sunduğu resminin
Hearn'in kitapları tamamen yanlıştır.
Eğlence ve o (daha önce de belirttiğime inanıyorum) en iyisi
Tokio'daki Konuşmacı ve Hearn'ın vazgeçtiği bir misyoner
bot.

= 20 Mayıs. =-Bütün gün fosil kesme ve inceleme. Düzenliyorum
Fosil slaytlar, seri karıştı ve onları tutmak için şaka değil
dümdüz. Profesör _y ---- _ beni görmek için aradı (o Avrupa'ya kapalı
çok yakında); ve beni birkaç gün içinde "5'te Tiffin" i davet etti. İfadeler
Biraz şaşırtıcı mı, değil mi?

Profesörün nasıl olduğunu sormak için aradım ve onu bulmaktan memnun oldum
biraz daha az olsa da, ama mükemmel bir olasılık yok
iyileşmek.

Çilek dükkanlarda başlıyor; Sonra böyle bir zevk
tüm bu aylar boyunca sadece elma ve portakal vardı. .
Sıcaklık, Temmuz'umuz gibi ve çok keyif alıyorum, ama
Geceler hala çok havalı, böylece sıcak su şişem var
ve kış yorganı. İşler beni tekrar ısırmaya başlıyor harika
Her türlü korkunç şeyler. Örümcekler ve kırkayaklar geceleri çıkıyor,
Ve daha önce hiç görmediğim her türlü yaratık; Zaten işlendim
gereksiz yere çirkin ısırıklar, daha sonra ne olacak
Bilmek. Bir zamanlar burada yirmi yıl yaşayan J ---- günleri gördüm;
Japonya'nın "birinde büyüyen" bir ülke olduğunu söylediler.
onu terk etmek için yürek kırıyor. Bunu zaten hissediyorum, sahip olduğum üzücü
çok uzun süre durdu. Böceklerden kaçmak dışında şimdi gitmek istemiyorum.
Korkunç "Yarı" gece cızırtı için başladı. Onlar şeyler
Bütün gece ağaçlarda oturup sanki varmış gibi bir ses çıkar
baş ağrısı; Sadece bir iki saniye durduklarında, seni fark edersiniz
kafanızın içinde bir tane yok-ama dışarıda. Eden'de bile
Yılan vardı ve sanırım cızırtılı yarı
Yılanlar, her halükarda etkileri daha az geniş kapsamlıdır.

= 21 Mayıs. =-Bütün sabah fosilitasyon ve öğleden sonra "
Ana Sayfa "-Kutsanmış Gün! Ayın bu iki günü dört gözle bekliyorum
çok. Birkaç kişi geldi, aralarında Bayan H ----, büyüleyici
Kadın, genç Bay _m ---- _, üniversitenin dekanı olan adamın oğlu
Profesörden önce _S ---- _ ve Profesör _S -----_ Kendisi. O geldi
Bayan G ---- 'ın çağrısı ile bazıları arasında bir aralık ve biz başladık
Japon şiirinde. Aslında çok ince, çok ince, aslında,
Böyle ekili bir adam bile hemen anlayamıyor. Yine de
kafiye yoktur ve form hecelerin ortasında yer alır,
Çift anlamlı kelimeler bulurken gösterilen büyük bir yaratıcılık var
bazı şiirsel fikirleri düşündürür. Ayrıca arayan G ----
otuz yıl burada, en azından Bayan G ---- ve hem o hem de
Kızı Japonları çok seviyor ve onlar tarafından çok seviliyor. BEN
Miss G ---- Miss B ---- Karşılaşmaya Karşı Tartışmaya Karşı Karşılaşacağım.
Bu kadar içten ve yürekten ayağa kalkacak birini bulduğuma sevindim
Lafcadio Hearn için.

= 22 Mayıs. =-fosil kestikten sonra fakülte öğle yemeğine yürüdü
Profesör _m ---- _ ve her zamanki gibi özel bir şey konuşmadı. 5'te gittim
Profesöre _Y ---- _ "Tiffin için" ve bir yabancı olarak alındı
Stil odası ve üzgündü. Çok küçük bir adam olsa da, büyük bir
aile, tüm profesörlerin olduğu gibi, karşılık gelenlerin aksine
Ülkemizdeki erkekler. Bir Bayan _N ----_ oradaydı ve bir Bayan _X ---- _, bir
bir okulda öğretmen. Tüm kadınların okuluna çok fazla kızdım
Öğretmenler (hem kız öğrencileri) özel bir tür etek giymek zorundadır
(ve çok iğrenç bir şekilde nankörlüdür) kimonosları üzerinde, böylece her
Tıpkı hastane hemşirelerini bildiğimiz gibi, onları öğretmen olarak biliyor. Belki
Her iki tarafta da açık olan eksik eteğin iğrençliği
Bu kadınları tek tip bir işaretleme olduğu gerçeği kadar kızıyorum
arkadaşlarının dışında. Bir kez, neden hepsinin olduğunu sorduğumda
Gördüğüm öğretmenler çok açıktı, bir Japonca cevap verildim
Adam, "Şey, eğer bir kız güzelse, evli olabilir ve ihtiyacı yok
öğretmek için içeri girmek. "Ve"
Öğretmenler için Japonca.
Sonunda bilmeyi öğrendim ve kimin özelliklerini davulladık
Kulaklarımıza, zaten geçmişte kaldı ve _altmodisch_ olarak
Japonların aldığı erken Viktorya mobilyalarımız olarak
"yeni stiller" olarak. Ama mobilyalarımız çok hızlı değişse de
onları şaşırttı, ulusal karakterimiz de şaşırtıcı bir şekilde değişiyor mu?
Japonlara eşit bir hız mı?

Sokaklar günümüzde alışılmadık derecede üzgün görünüyordu ve bunun nedeni
Evrensel Bahar Temizliği Zamanı,-Bir Bahar Temizliği
Bu, yerli tirandan değil, Main'den
Hükümet ve bu bir
Olduğunuzu söylemek için kapınıza yapıştırılmış küçük sarı kağıt sekmesi
temiz. Tüm _tatami_ alınmalı ve dövülmelidir, tüm tahtalar
Yalan gizli yağ kutuları ve odun kömürü olan mutfak zemini, ayakkabılar
veya Hizmetçilerin Zevkine göre tencereler alınmalıdır.
Out ve Glory delikleri beyaz dezenfektan ile temizlendi ve boğuldu
toz; Salonunuzun ön adımı, elbette, aynı zamanda bir kutu
kılık değiştirir, kış _geta_ ve pudra beyazından temizlenirken
Evinizin aksesuarları (tüm Japon evleri yaklaşık 1-1/2 feet yükseltildi
zeminin üstünde) kar yağdığını düşünene kadar boğulur. Ne zaman
Polis, tüm bunların yapıldığından memnun ve sonra sadece
Sana sarı bilet veriyor. Bana mükemmel bir plan gibi görünüyor-biri
Bazı gecekondu mahallelerimize avantajla uygulanacaktı. .
Küçük evlerde olduğu gibi, günümüzde daha küçük sokaklar mükemmel pazarlardı
Her şey yola çıktı ve paspaslar dövüldü
Orası. Bisiklet heyecanlarına biraz eklemedi ve bir
En küçük hanelerin sadeliğinin öğretici ilgisi.

= 23 Mayıs. =-Bütün sabah fosillerde çalıştıktan sonra,
Bayan B ---- Öğle yemeği için. Her zamanki gibi eğlenceliydi. Sık sık
Onun tanıştığım en iyi konuşmacılardan biri olduğunu düşünüyorum. Öğle yemeğinden sonra o
beni Bayan _m ---- _ çağırmaya götürdü ve onu _kuruma_ takip ettim
bisiklet. _M ---- S_, elbette, aynı derecede muhteşem bir evde yaşıyor,
Tabii ki, servetin her yerinde işaretlerle "yabancı stil" idi.
Salon bir otel gibiydi ve mobilyalı modern bir savaş değil
Otel ve sandalyelerle dolu çizim odası "döşemeli"
(bunun için başka bir kelime yok) çeşitli brokarlarda, farklı
Her kapı ve pencerenin üzerinden asılı ağır desenli brokar perdeleri
Geçen yüzyılın düşük su döneminin sert simetrik stili. Açık
Muhteşem bir bahçeye bakan sevimli verandalar yuvarlaktı
Demir mermer tepesinde masalar, biri olmadığına neredeyse şaşırdı
Viski veya en azından Cerebos tuz eşleşenleri için reklam. O
Evden gördüğüm tek şey miydi, küçük bir heykel oyulmuş
mermer, o kadar saf ve şeffaf ki, ışık onun içinden parladı
Pencerede durdu, çeşitli maliyet eşyaları arasında.
Güzel eğrileri arkasındaki ışıkla değiştirildi, böylece
Etheral olarak parladılar ve biri bir peri formuna girebilir.
Sunbeam-Ne kadar şeffaf beyaz mermerden önce tam olarak fark etmemiştim
insanda oyulduğunda doğa gibi güzellik önermek ne kadar uygun
biçim. Bunun üzerine gözlerimi sabitledim ve pembe ve yeşili döşemeyi unuttum
sandalyeler.

Kadın Üniversitesi, vakfında bu aileye çok şey borçluydu ve
Bana bunu görmek isteyip istemediğimi sordular, elbette hangisini yaparım,
Bu yüzden beni Cuma günü alacaklar. Belki de merak ediyorum
bu çok önemli kurumu görmek için daha önce hiçbir çaba sarf etmediler,
Ama nedenlerim vardı ve _m ---- S_ için mümkün olan en iyi insanlar
Beni şimdi al; Gitmekten memnunum. Oraya gitmeden önce bilmiyordum ama
Daha sonra, üzerine inşa edildiği araziyi verdiklerini öğrenin,
ve Bayan _H ---- _ (Bayan _M ---- _) 'nin kız kardeşi Marquis ile
Ito, Başkan _N ----
On dört yıl önce planlar ve kimden çok cesaretlendirdi ve
pratik yardım.

= 25 Mayıs. =-Bisikletimde oldukça uzman alıyorum. İnsanlar
Sokakta da beni görmeye alışmış gibi görünüyor ve
Eskiden olduğu gibi bana çarp! Bazıları olsa da
söylenemez bir aptalca; Örneğin, güne doğru yürürken
Sürekli olarak, beni açıkça görmek, aniden sağa gitti
ön tekerleğe açı. Buradaki trafik şiddetleniyor,
Yollar çok dar; Ayak yolu yok ve kuralı yok
Yol ve insanlar sinekler gibi kaçarken, bu hafta Diabolo
Görünüşe göre Tokio'ya geldi ve şimdi ortasında oynandı
yol. Oldukça şaşırtıcı, bu evrenselin ani olması
Diabolo'nun görünümü ve en fakir olanın
Çocuklar birkaç farthing için satın alabilirler. Yine de bununla sanırım var
Tokio'da gerçek bir kaza tehlikesi İngiltere'deki herhangi bir yerden daha az
Çünkü hiçbir şey hızlı gitmez, filo türünde hiçbir motor veya hansom gelmez
Tekerlekler ve eğer bir bisiklet orta derecede gerçekten çok güvenlidir. Bende
Sadece bir bebeği devirdim ama gözlerini asla unutmayacağım
Tekerleğin konuşmacıları boyunca bana çok sitemsi görünüyordu, ama
Tamamen kendi hatasıydı ve biraz incinmedi.

= 26 Mayıs. =-Japonlar neden bu kadar koşullarda yalan söylüyor ve sonra
Bulduklarında bile allık mı? Bazı kartları sipariş etmiştim
tartışma toplumu için basıldı ve neden yaptıklarını görmek için dolaştı
gelme. Sorduğum adam uzaklaştı ve geri döndü
Yazıcı Foreman bana üç veya dört kanıt göndermiş ve almıştı
İşe hiçbir cevap devam edemedi. Döndüğümü söyledim
Bir süre önce düzeltildi ve onu tekrar sormaya geri gönderdi
(Tespitin genellikle bir şeyi üreten eski olduğunu bilmek
istiyorsun); Kanıtımın gelmediğini söyleyerek geri döndü, ama buradasam
Düzeltildi Kartlar geceye basılacak; Hala değildim
Memnun kaldı ve onu tekrar gönderdi ve lo, 300 kartı getirdi
Tüm basılı ve onların içindeki düzeltmelerle kanıt eklemiştim
Döndüm_.

Ve her bir hikaye bu kadar ayrıntılı olarak söylendi ve
Bir mahkumiyet havası!

= 28 Mayıs. =-_m ---- s_ 'ye ulaştım, düzenlendiği gibi, saat 9'da ve
Bizimle kadınlara gelmek isteyen Bayan _h ---- _
Üniversite. Bayan _m ---- _ 'dan çok farklıydı ve Avrupa'da giyinmiş
stil, ama saçları gri ile çok hafif bir şekilde çizildi ve ben
45'ini düşündüm-bana 60 yaşında olduğunu söyledi. Başkan _N ----
Kyshyu'da yirmi beş yıl önce bir kömür madeni açmıştı,
Ve o türden bir şey yapmış ilk kadındı
Burada. Biz onların arabasında sürdük, çünkü bu uzun bir yol
Üniversite ve ben çok şaşırtıcı bir şekilde şaşırdık. İyi duymuştum
Bu konuda, özellikle de bir
Kolej ve her şeyde bir üniversite değil-özellikle bu doğru, ama
zaten üniversite öğretiminin temelleri olan bir kolej
ve ekipman ve özellikle kimyada,
Dört laboratuvar, garip bir şekilde düzenlemeler mükemmel.
Üniversite binaları pratik olarak bir köydür, çünkü orada
ikamet eden 700 veya daha fazla öğrenci ve 1000'den fazla öğrenci
tamamen ve öğretilen çok sayıda farklı konu var,
kimyaya yemek pişirme ve çiçek aranjmanı ve çay yapımından
Hukuk ve Matematik. Bu arada yasa, yerli olarak zorunludur
Fakülte-kötü bir fikir değil, değil mi? İki çocuk sınıfı var ve
Üniversitenin bir parçası olan okullar ve bir anaokulu-fikir
Kadınlar çocuklarla temasa geçmelidir. Başka bir
İyi özellik, açık ara en fazla kadın mezunları
Evlerine geri dönün ve evlenin, böylece neredeyse tüm öğrenciler
_culture_ almak için çalışıyorlar, sınavlar için çalışmıyor.
öğretmen olabilir.

Bay _a ---- _, Dekan, neredeyse her zaman bizimle birlikteydi ve giyinmişti
Japon tören cüppeleri ve bir melon şapkasında. O çıkardığında
Bowler, biri ince bir alnının olduğunu ve yüzünün
tamamen önemli bir güzellik. İnkar edilemez bir yüzdü
idealler. Bay _N ---- _, Başkan, oldukça benzer bir insandı,
Ama belki de daha az sanatsal olarak iyi. İkisi de çok samimi ve biz
İlginç bir konuşma yaptılar, çünkü çok yönlü gelişmiş erkeklerdi ve
onlarla bir İngiliz hakkında konuşulabilir-bunların birçoğu gibi değil
Bu ve daha fazla bir şey olmayan (veya olmaya çalışan) Japon bilim adamları.

_M ---- S_ sonra beni Avrupa tarzında olan öğle yemeğine geri götürdü;
Yemek mükemmeldi, ama tüm servetleri ile zarifleri yoktu
Büyük ölçüde oldukça drear görünen masada gümüş.

Öğle yemeğinden sonra bana bahçeyi gösterdiler, beni Japonlara götürdüler
muhteşem olan kısım, yeşil bahçeler ve akarsularla engebeli ve
şelale. Onların Japon odalarını da gördüm, en güzel, bunun dışında
Paspasların üzerine koyulan mavi bir peluş halı vardı; Ancak,
İçlerinde başka bir şey, uygun randevulardan başka bir şey yok-ve ben de mutlu oldum
Sessiz armonileri.

Bir öğleden sonra işine girmek için zamanında laboratuvara döndüm.

= 30 Mayıs. =-Bütün sabah fosiller-ve mikroskop hazırlamak vb.
Pazartesi günkü keşif, sycads peşinde koşarken. Çaya gitti
Profesör ile _f ---- _, şimdi biraz daha iyi ve kimden
Gittiğim yer hakkında bazı bilgilere ihtiyacım vardı.

= 1 Haziran. =-Hanehalkı bu sabah 5'te kaldı ve ben de
Tren için çok erken bir anlaşma, bu da bir hata
sağ taraf. Ünlü eski Tokkaido boyunca yedi saat sonra
Günümüzde bir demiryolu koşuyor, Yejiri'ye indim ve _kuruma'ya gittim
Çok not edilmiş bir Cycad tapınağına birkaç mil daha uzak. Biriktirdim
Tapınak basamaklarında mikroskop ve bagaj,
geçici laboratuvar ve kendimi ne yazık ki Cycas yapraklarında çizdi
Yaklaşan meyveleri incelerken. Sycads gerçekten harika-yani
uzun boylu ve kavisli ve dallı.

Bir süre çömlekçilik yaptıktan sonra durma konusunu açtım
Bütün gece tapınakta ve yakında yoluma çıktı. Rahip son derece
Yaşlı ve zayıf ve aptal görünüyor, ama onun olduğunu sanmıyorum; orada
Ayrıca, karısı olduğunu düşündüğüm yaşlı bir kadın, ne yapacak
Yemek pişireceğim.

Büyüleyici bir şekilde yer alan bir tapınak ve bahçeler çok tatlı,
Yaş güzellikleri ile süslenmiş. Bir tepenin yamacında yatıyor,
Altımızda üst ve düz pirinç tarlaları arasında sadece ve
hayal etmek mümkün olan en huzurlu alışkanlıklardan biridir. Rahip tüm zamanını geçiriyor gibi görünüyor, en fakirlerden biri gibi kaplanmış
Bahçelerde çalışan, çok iyi tutulan ve
Tüm gerçek eski Japon bahçeleri gibi, küçük detayların
bir çocuğu memnun etmeyi planlamıştı. Küçük adalarda tünemiş dakika
Fenerler ve üzerinde adım atabilecek akarsular arasında köprüler veya
basamak taşları.

Bir tane yürürken şu anda yüzlerce kurbağa var
Rahip bitki sepetini döktüğünü düşünürdü.
Su, geçtiği çok fazla sıçrama var, ama bu sadece
Yerli unsurlarına giren sayısız kurbağa.

Oldukça yetersiz bir yumurta ve pirinç akşam yemeğinden sonra (oldukça şaşırtıcı
Bir öğünde bile ne kadar yorgun yumurta ve pirinç alıyor)
Bahçenin etrafında, büyük bir sünnetle birlikte, ben için
_geta_ üzerine monte edildi (daha önce sahip olduğum ahşap tıkanma benzeri şeyler
adı geçen). Tapınak kapalı olduğu için durgunluk tamamlandı
Ziyaretçiler ve yaşlı rahip ve karısı evdeydi. Sonra aralık
denizden Fuji Dağı'na doğru duran tepeler yelpazesi
Bildiğim pozisyon, ama bulutlarda kim gizlendi. Vadide
Olgun arpa altın parladı ve küçük tarlaları arasında çıplak
Pirincin ekilmesini bekleyen ve şimdi yansıtan ıslak yamalar
Gökyüzünde asılı duran bulutlar. Parlak zümrüt kareler işaretli
Küçük pirinç bitkilerinin kreşleri, düzgün küçük dikdörtgenlerde büyüyen
kendi başlarına ve hala 6 inçten daha az. Aniden hissettim
elektrik varlığı ve arkamda tepedeki bir yarıkta baktı
Şimdiye kadar gördüğüm yeni bir ayın en ince gümüş eğrisi. O sürdü
Gökyüzünde o kadar hızlı ki, izlediğim gibi,
Mavi eter küçük teknenin pruvasından fırladı ve ben bakarken
Tekrar tepenin arkasından geçti. Çok hassas bir ay, gümüş bir iplik
Bir yay üzerinde kavisli, ama peri ışığı birçok kişiden daha büyülüyordu
Büyük Round Moon'un parlaklığı.

Gece rahip uyandı ve karısına ağladı ve ben baktım
Dışarı, ama gece siyahtı, filo ayı her yıldızı çekmişti.

= 2 Haziran. =-Erken yükseltiler ve yavaşça bir saat sürdüm
Kahvaltımı yeme, sekiz yarıdan önce bitirildi. Ben gittim
Bir süre Cycad ağaçlarına ve onlara çalıştı. Ne kadar büyük
! Şimdi oturduğum, sekiz metre veya daha fazla
öğütülmüş, bana bir ağaç bahçesi gibi yayılıyor, ama sadece bir tane
çok dallı birey. Ayaklarımda, ağacın ana gövdesinde
Bir dakika tapınağı, ama bence tanrılar onu terk etti, çünkü içeride
Boyanın yıprandığı yarım ayak yüksekliğinde sadece bir görüntü.

[İllüstrasyon: Tapınak Gerekçesiyle Meraklı Bükülmüş Cycad.]

Karşıtım, bükülmüş dışında hiç dallı değil, komik bir eski sycad var. BT
Bir yamaçta büyür ve burada ve orada bacaklarla desteklenir. İçinde
Sabah Fuji Dağı'nı oldukça muhteşem gördüm. Yalnız duruyor
Gökyüzü, görünüşte (ve aslında) herhangi bir
Yakın tepe, bir karavar kar ve bir pelerinle onun etrafında bir pelerin
Onu yeryüzünden kesen omuzlar. Son derece daha etkileyici
Tokio'dan görüldüğünden daha.

Ne huzurlu bir gün! Sınavımın ortasında duruyorum
Sycads, amaçsız bir reverie'ye düşecek ve bir
Yanımda bir porselen yeşili boğazdan kavuran kurbağa. Büyük siyah
Kelebekler kereste gelir ve biri aptal kuşlar olduğunu düşünür
Kırmızı bir azalea çiçeğine yerleşene kadar ve
Pirinç tarlaları, kurbağa ve yarı düşük tonlu çıngıraklı bir korodur. Sadece
Akşam yemeğinden önce bir sonraki küçük tepeye çıktım.
Kwannon tepesinde. Tapınağa 270 katı taş basamak var,
Hepsi düzgün bir şekilde kare ve yaklaşık 8 feet geniş-ama tapınağın kendisi
kalıplama ahşaptan yapılmıştır. Pirincin muhteşem bir görünümünü yönetir ve
Arpa tarlaları ve sonra bir mil uzakta yatan deniz. Arkasında
Tapınak, birçok ağaç ve küçük ekili yamaları olan engebeli bir ülkedir
burada ve orada. Uzun boylular arasında çok sayıda beyaz Canterbury çanı var
Çimler ve vahşi Fuji Wistaria dalları birçok bagajın etrafına tırmanıyor.

Akşam yemeğinden sonra ay soluk gri gökyüzünde yükseldi-ama öyle
Şimdi bile küçük, sadece düşündüğüm şey ilk gün aydı
İngiltere. Belki dün gece Japonya'nın zekice açık havası izin verdi
Hilal'ı gerçekten bir ay olmadan önce görmem, ama
doğmadan önce bir ayın ruhu.

= 3 Haziran. =-8.30'a kadar beni istasyona götürmek için iyi insanlar başladı
5 yaşında kalktı ve her kelimeyi duyabileceğim için konuştum, tekrarladı
Beni uyandırmaları gereken zaman tekrar tekrar. Ama bir kez vardı
"Uyan" Beni, tek bir kelime söylemediler ve fareler gibi sürüntüler. .
Japonların aksine anlaşılmaz. _Kuruma_ geldi
Sipariş vermeden önce-ve onu bir saatten fazla beklemeye devam ettim
saatleri ve sonra istasyona çok erken altmış beş dakika var
Tren için!

Birkaç istasyondan sonra güzel bir plaja çarptım ve atladım
Tren, yıkanmaya kararlı ve ne zaman
Günümüzde veya yarın olabilir. İstasyon-ustası çok güzeldi
ve bir havlu çıkardığım bagajımın sorumluluğunu üstlendi. .
Köy-Kanbara ismine göre-çok küçüktü ve çok fazla vardı
Kıyı boyunca aralıklarla balık tutma tekneleri, ama neredeyse
terk edildi. Su sadece lezzetliydi, o kadar sıcaktı ki
Hiç hissediyorum, hiç bu kadar mükemmel bir sıcaklıkta banyo yapmadım, ama ben
Sürünen soğuk suyumuzun daha destekleyici olmasını bekleyin. Sahilde güneşlendim
bir süreliğine ve öğleden sonra beni iyi alacak bir tren buldum
Yarı ekspres olduğu için bıraktığımdan daha hızlı.

Platformda yaklaşık yirmi dakika beklemek zorunda kaldım ve
kursu, yapmayan bir dizi küçük çocuk tarafından ciddiyetle baktı
Bir söz sun, o kadar gençlerdi ki, büyük olasılıkla ilk oldum
Yakın mahallelerde gerçekten gördükleri yabancı. İyi bir anlaşma vardı
Benim cinsiyetimle ilgili görüş farkı. Panama şapkam her zaman şaşkına dönüyor
Onları, sadece erkekler onları burada giydiğinden.

İstasyon-usta geldi ve biraz sohbet etti ve beni ona götürdü
Oda, çünkü orada bir sandalye vardı, bu onun çok güzeldi;
Sandalye gerçekten tezgahtan daha rahat olmasa da,
Sessiz ve odasının serinliği hoş oldu.

Trenden indiğimde ona bunun niyetimin olduğunu söylememiştim
sadece bir banyo yapmak için, ama diplomatik olarak onu görmek istediğimi söylemiştim
onu memnun eden mahalle. Ona bahsettim
Daha sonra banyo yap, ki bu da onu memnun ediyor gibi görünüyordu, çünkü zevk almıştım
çok fazla. Geceden önce oldukça olaysız Tokio'ya gittim.

= 8 Haziran. =-Bütün gün fosil kesme. Öğleden sonra oldukça
Müthiş gök gürültüsü fırtınası, bir peal evin içinde kırıldı gibi görünüyordu.
O zaman selam! En büyük kırk yıldır ve gerçekten dolu taşlar
yumurta kadar büyüktü, bazıları Profesör P ---- tarafından ölçüldü ve
2-1/2 inç çapında!

Gerçekten tuhaf bir tesadüfle, tanrının festivaliydi
Thunder ve Fırtına Tapınak Festivali'nin ortasında gerçekleşti.
Mitolojide bir halk inancı için bir gerekçe var gibi görünüyor. Ne zaman
İbadetçiler korkulu doludan merhamet için dua ettiler, güneş yakında parladı.

= 9 Haziran. =-Profesör _F ----
İlk kez-ve her şeyi nasıl ayarlaması gerektiğini düşündüğümde
Sonunda ev sahibimle, ilerlememle gurur duyuyorum. O
biraz daha iyi olsa da hala hasta ve yarın bazılarına gidiyor
Ünlü kaplıcalar.

= 11 Haziran. =-Bütün gün fosillerde çalışıyor: Bazı fotoğrafları geliştirdim
Yejiri'de aldığım sycads, ama hava o kadar sıcak olan jelatin
Çözünüyor!

Hava artık sivrisinekler ve dakika ısırma sinekleriyle dolu ve ben
Kirpi olmak isterim. Ağın dışında o kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlar ki
Uyuyamıyorum ve ağın içine girmese de onlar
Bu konuda sıkıntılı ve ben küçük hizmetçimin dediği gibi "yemek çok tatlıyım",
Sadece öfkenin üst notasında uluyorlar.

= 12 Haziran.
Goten'deki öğle yemeği, ama profesör _s ---- _ uzakta olduğu gibi
Düz soda suyu gibi biraz.

= 13 Haziran. =-Tarım üniversitesini görmeye gittim; Bu
Aoyama tramvayının sonu ve ülkeye oldukça uzakta. Sahip Var
üzerinde çok etkileyici bir şekilde güzel bir zemin, üzerinde
Farklı enstitü binaları noktalı. Dr. _M ---- _ benimle tanıştı ve aldı
Ben bitti. Botanik departmanı çok büyük değil, ama
Orada araştırma her rahatlığı elde edin. Tek dikkat çekici şeydi
Parafin fırınının meraklı düzenlemesi,
bir mağara sakininin kulübesi gibi öğütülür, içine dik adımlar ve
Metal giriş kapısı. Bu bir önlem olarak eski bir düzenleme
Ateşe karşı, elbette, tüm binalar ahşaptır. Ki
Diğer departmanlar, esas olarak ipek solucanla ilgileniyordum
Çok sayıda solucanın yetiştirildiği evler. Bir bilim adamı vardı
melezlerle deney yapmak ve Mendel yasalarında çalışmak ve
farklı haçların ticari değeri. İçin daha uygun yaratıklar
Böyle bir amaç hayal bile edemezdi. Kafeslere ihtiyaçları yoktur, çünkü onlar
Ne uçabilir ne de koşabilir! Güveler çıktığında onları seçebilirsiniz
Yukarı, onları sevdiğiniz başka birinin yanına patlat ve nerede kalıyorlar
Onları ve dostumunu koydun ve yaklaşık otuz içinde yeni bir nesil alıyorsun
günler. Yumurtalarını seri olarak sabitleyecek kadar naziktirler.
Numaralı kartlar ve aslında, bilimsel olarak herhangi bir gibi davrandılar
İnşa edilmiş hayvan hiç hayal edilebilirdi.

Çok ıslaktı, bu yüzden öğleden sonra planlanan piknik gelmedi
Kapalı ve uzun süre kaldım. Bazı yerli fark etmek ilginçti
Burada okuyan Hintliler ve onların ve bir ya da iki kişi olanı bulmak için
Japonca konuşamadı, İngilizce olarak özel dersler vardı ve verildi
Çeşitli konular için bir Japon öğretmeni tarafından. Kim herhangi bir şey öğrenmesi gerekiyor
"Dünya Dili" ama İngilizce?

= 15 Haziran. =-Olaysız bir iş günü, ancak akşamları vardı
tartışma. Alternatif öğleden sonra ve akşam geçireceğiz
Toplantılar, tüm çeşitleri memnun etmeye çalışmak için.

Bayan B ---- kağıdı çok eğlenceli, hepimizin beklediğimiz gibi,
Ama aynı zamanda çok yüzeysel, böylece onun ikna olduğunu hissettim
Hearn'in tarafı, çünkü gerçek ciddi bir tartışma getirmedi
o. Bayan G ---- ona iyi karşı çıktı ve çok daha sağlam nedenler getirdi
Hearn'in Japonya görüşü lehine; İki destekçi iyiydi
Özellikle Hearn'i destekleyen "şiir". İzleyicilerin çoğu
çok iyi konuştu, ama oylamaya geldiğinde, o kadar çok kaçtı ki
Oylar seviyedeydi ve elbette oy vermek zorunda kaldım
Hearn lehine.

= 19 Haziran. =-Dün enstitü kapsamlıdı
temizlik ve bu sabah beklentisi ve hazırlanması için harcandı
Sergiler-dünya-dünyayı Alman bakteriyolog olan Büyük Dr. Koch,
Enstitüyü görmeye geliyordu. Profesör _F ----_ geri getirildi
Tedavisi görevde olmak için bitirmeden önce dağdan; benim fosilim
Slaytlar ödünç alındı ​​ve mikroskop altına alındı ​​ve spermatozoidler
_Ginkgo_ gösteriliyordu. Tüm Enstitü ve Baron'dan sonra geldi
_H ---- _ yaklaşık bir saat boyunca bir heyecan çırpınmasında beklemişti; O
Büyük bir adam, çok entelektüel görünümlü değil. İlgilenmesine rağmen
açıkça çok fazla paça çekilmişti. Seviyor gibiydi
fosiller ve benden ona bir yaprağın bir bölümünü ve bunları göstermemi istedi
Mikroskop altında kaldım.

Sonra bahçede tamamen erkeksi bir yemeğe çıktı.
ev. Gazeteler onun gelişiyle doluydu, işleri ve
sözler. Fuji Dağı'na bir telefon koyacaklarını söylüyorlar, bu yüzden
Onunla tepeden röportaj yapabilmek için!

= 22 ve 23 Haziran. =-olaysız iş günleri, biraz okuma ile
Matthew Arnold'un akşamları eleştiride _essays. Okuyorum
Bayan St ---- için yüksek sesle, yandaki ama bir tane yaşayan ve kim yapmamalı
Şu anda gözlerini kullanın. Arnold'u oldukça kapsamlı bir şekilde yapıyoruz, hayat,
şiirler ve denemeler ve bir içinde bulduğumuzda kendimizi arkaya okşadı
"Sadece kültürlü bölüme hitap ettiği çalışmasına ilişkin deneme
Eğitimli sınıflardan! "

= 24 Haziran. =-Bütün gün işte; Akşam veda partisi verdim
P ---- için (Cuma günü ayrılan) ve yaklaşık 30 kişiyi davet etti
26 ya da daha fazla kabul etti. Zulüm duyarca hırslı olurdu
İngiltere'de, ama burada küçük evim, odalar birine atıldı,
Ve Çin fenerleri ile aydınlatılan bahçe, oynamaktan zevk aldı
Eğlenceli. Fenerler ile aydınlatılmış oda çok güzel görünüyordu; sandalyeler
Ve yandaki kapıdan ödünç aldığım limonata gözlükleri ve hepsi neşeli gitti
evlilik zili olarak. Yağmur mevsimi olmasına rağmen, gece
Şanlı bir şekilde iyi. Dekan ve üniversitenin bir veya iki profesörü,
Büyükelçilikten iki din adamı ve bazı küçük halklar
çocuklar gibi. Şiir bile geldi ve oyunlara girdi. Biz
Profesör P ---- için 20 sen oyuncak koleksiyonu vardı ve bazı
İnsanların getirdiği şeyler büyüleyici. Seçkin birkaç kişi dışında 11.30'a kadar
ayrıldı, ama bunlar gitmeden önce 12 sonraydı. Ne Basit Bir Mutlu
Bir Japon evinde bir şey hayat olabilir!

= 25 Haziran. =-Bütün gün fosil kesme. Bayan _m ---- _, Bayan _H ---- _, ve
Başkan _N ---- _ işyerinde fosil kesme makinesini görmeye geldi ve
Ayrıca mikroskop altında bazı slaytlar. İlgileniyorlardı ama
Elbette önemlerini tam olarak fark etmedi, çünkü fosiller
esas olarak uzmanlar için.

= 26 Haziran. =-Bu öğleden sonra 6.30'da Profesör ve Bayan P ---- ayrıldı. Ne
Orada bir kalabalık onları görecekti! Aynı trenle karısı ve
Avusturya büyükelçisinin kızı gidiyordu ve bu
Tüm Legations temsilcileri. Gerçekten platform çok doluydu
Zor hareket edemezdik-ve çırılıyor olsaydı
bir bahçe partisi gibi görünüyordu. Tren rahat görünüyordu
_Wagons-Lit _-- ve her biri büyük "gönderme" tarafından eğlendi, yani
Bu az sayıda gözyaşı döküldü-ama arkadaşlarını kaybettiğim için çok üzgünüm
O tren taşınır.

= 30 Haziran. =-İyi bir günlük iş. Akşam bir akşam yemeği vardı
Tokio'nun tüm botanikçileriyle tanıştı. Bir veya iki gelemedi
Ama orada 18 adam vardı. Görünüşe göre yabancı yiyecekler büyük
takdir edildi-kesinlikle sağlık yasalarından daha fazla kurs vardı
izin vermek. Bıçakların sonra aşağı kaymış olduğunu not etmek eğlenceliydi
Sahipleri bana bir başak tuttuğumu kaydettiklerinde kuşkonasa dokunmuşlardı
çıplak parmaklarda-ama aksi takdirde şirket davrandı ve baktı
Benzer bir insan seti her yere bakacaktı. Gökyüzü, görüldü
Pencerelerden, şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı derecede mavi oldu.
Yumuşak kadife derinliği yıldızların imkansızlığını önerdi
yüzeyinde parıldayan (genellikle geceleri yaptıkları gibi),
boğuldu. Bir mısır çiçeği gibi parlak mavimlik
veya renklerini fırlatan sağlam bir mısır etekleri kütlesi
Çevredeki hava, her bir parçacığa kadar, her biri ayrı ve
Farklı, maviydi. Genellikle gökyüzü bir düz veya kubbe şeklinde görünüyor
üzerimizde renk sayfası, geceye katı bir vapoury kütlesiydi
Mavi Parçacıklar Tırnaklı-İzlenebilir, ancak elektrik olarak heyecan verici
şok ve unutulmaz. Yediğimizden sonra konuştuk, ben
önerilen Dr. O
Tuhaf şarkı benzeri bir ilanını inceler ve iyi hale getirir. Daha sonra
Diğerleri şarkı söyledi ve ben "ev, tatlı ev" tarafından sarsıldı.
Genç öğretim görevlileri, "Evde Sick hissetmemi önlemek için." Onun render
Çok komikti, ama sesi oldukça iyiydi. Daha sonra o
Uzun bir Japon savaş şarkısı söyledi. 9.45'te ayrıldık ve bazılarımız, ben
Korku, o akşam yemeğinden sonra hasta olacak.

= 1 Temmuz. =-olaysız ve yalnız bir gün çalışması. Profesör _F -----_
Gelemeyecek kadar hasta. Ben sadece öfkeden spazmodik öfke yaşadım
sindirim mekanizması ve her zamanki mesleklerime devam etti ve
akşamları sh. Bahsettiğim küçük Japon kız
Onunla kalmak oldukça güzel. Ne yazık ki, yarın olacak
Yabancı elbiseye koy! Prens _s ile evlenecek ---- _, ancak,
kim çok inişli ve mahkeme hakkında çok olacağı gibi
İmparatoriçe'nin bu üzücü kararnamesi ile giymeye mecbur kaldı.

Eve giden küçük bir İngiliz kızın iyi bir hikayesini duydum
Tüm ilk yıllarını Japonya'da geçirdim. Arasındaki trende
Southampton ve Londra Outlook ile çok ilgiliydi,
Koyunlar onu özellikle büyüleyici ve annesini çağırdı
Onlara hayran olun: "Bak, ne kadar!" "Neden, işte başka bir şey!" "Orada,
Anne, bak, bak! "Yardımsever bir yaşlandığında haykırmaya devam etti
Beyefendi, "Koyun neden bu kadar ilginç, küçük kız?
Daha önce bir koyun gördün mü? "

"Elbette var," diye cevapladı kendini çizerek; "Tabii ki-biz
Tokio'daki hayvanat bahçesinde _two_ var. "

= 2 Temmuz. =-Bütün sabah fosil kesiyor-onu takip ediyor gibi görünüyor
talihsizlik, motoru çalışan çocuk için tüm bunlar uzakta
Hafta ve bilimsel meslektaşım burada sadece bir öğleden sonra! Ancak ben
Ona devam edin ve slaytlar yavaş yavaş birikiyor, birkaç güzel şey
onlarda.

= 3 Temmuz. =-Sabah fosiller ve Goten'de öğle yemeği; Profesör
_S ---- _ Jolly ve konuşkan ve tanışmak için büyük bir zevk. Profesör
_F ---- _ öğleden sonra geldi ve çok fazla baktık
slaytlar. Fosiller arasında çok sayıda küçük şey var
Bu bizi tamamen buluyor.

= 5 Temmuz. =-Günümüzde bazı güzel komşuları olan bir öğle yemeği partisi vardı,
Ve biz oradayken bazı gezinen Japon şarkıcılar geldi
kapı ve onlara birkaç sen verdik ve izledik. Bir eski vardı
kadın ve genç bir kadın, hem iyi görünümlü hem de şirin büyük
Sınıflarının yuvarlak şapkaları, genç adam hırpalanmış bir Avrupa tarzı giydi
şapka-küçük kızın şapkasında tekrarlanan sarsıcı bir not, kırmızı
Çoraplar ve Avrupa ayakkabıları. Her zaman erkekler ve çocuklar
medeniyetin dehşetini giyen.

Çocuk, beceriksiz ve ağır bir şekilde dans etti, ama onu hareket ettirdi
Harika lütuf ve çeviklik ile her türlü şekilde küçük vücut,
ve zor eğrileri tutmada bir güç; Elleri de çok güzel
şekilli, dikkatlice poz verildi ve hareket ettirildi, şimdi sert, neredeyse geri bükülüyor,
Ve şimdi hızla çırpınıyor; Açtığı eski bir yaldızlı hayranı vardı
Ve manevra, ama onun yuvarlak güzel yüzü kesinlikle ayarlandı. Oradaydı
Her şeyde bedraggled güzelliğin akıl almaz bir önerisi,
Bir zamanlar bir asil sarayını süsledi ve sokaklara atıldı ve
Yumuşak beyazdan _tabi_ ve ipek elbiseler sıkı pamuklu önlüklere götürmüştü
ve eski kırmızı çoraplar, aşağı çelişkili topuğun üzerinde bir delik gösteren bir delik
bir ayakkabının.

Dün bakanlık istifa etti-ve ticari insanlar
ordu ve donanmaya korkmuş harcamalara karşı isyanın eşiği
Ülke çok yoksulluktan etkileniyor. Bunun üzerine Hearn ile ağlayabilirim
Ülke ve giydikleri şapkalar beni başlatmak için yeterli!

Bethell'in çapraz muayenesi ve denemesinin her kelimesini okudum
Kore meseleleri üzerinde; Muhtemelen evde duydunuz; içinde
Japonların yakalama cümlelerini kullandığını hissettiğim birçok yol, "aşkı
Ülke "-" İmparator Sevgisi ", vicdansız davranışlar için pelerin olarak
Kamu ve özel, tıpkı ilçe meclis üyelerimizin özel kaybettiği gibi
Halkla ilişkilerle uğraşmada dürüstlük. Japonların 20.000'i var
Kore'de aktif olan birlikler ve düzeni tutamıyor-sadece sürprizim
Herhangi bir Koreli iyi bir açık savaş olmadan teslim ettikleri; onlar
fethedilmedi, ancak hükümetlerine sahip olmaya zorlandı ve zorlandı
Japon hükümeti tarafından kesinlikle kontrol ediliyor. Ben Korece miydim
en azından uygun şekilde fethedilmesini talep etmelidir. Yine de elbette
Dünya Siyaseti bakış açısı Japonya Kore'yi kontrol etmelidir, sadece tanrı
kendileri "ülke sevgisi" kıvılcımına sahip olan Koreliler veya
"İmparator sevgisi."

= 6 Temmuz. =-Yalnız bir günün işi-eve sormak için aradığım yolda
Yaklaşık bir aydır yatakta olan Bayan _M ----
Büyük çizim odalarının tavanının tamamen saten olduğunu fark ettim.
_Embroidered_ büyük çiçekler ve yaşam boyu tavus kuşu ve diğer kuşlarla.
Kişi sadece maliyetini düşünebilir ve verilmediğini düşünebiliriz
İşe hayran olabileceği asmalar olarak.

Bisiklet hastanede olduğu için günümüzde tramvay ile gitmek zorunda kaldım ve
Bir dükkanın üzerinde böyle ilginç bir işaret. Çok komik olanların çoğu
Düşüncesiz insanlar tarafından, sahiplerini bilgilendiren düşüncesiz insanlar tarafından yavaş yavaş ayıklandı
onların eksantrikliği, böylece sokaklar neredeyse o kadar eğlenceli değil
yıllar önce olduğu gibi.

Ancak bunu gördüm:-

"Au klnds yünü onun içinde satılıyor."

Ayrıca "meyvenin dükkanlarını" da fark ettim.

Bir bisiklet ne kadar tembel bir tane yapar,
Tokio sokakları almıyor gibi görünse de, 2 mil şehir yolunda yürüyün
Daha az eğlenceli çünkü onlara alışkınım.

= 7 Temmuz. =-İyi bir öğleden sonra geçirdik, bu yüzden biraz toparladım
Bahçem. Bu birçok şiddetli yağmurda yapraklar büyüdü
Bergin bir şekilde, ama çiçekler bir dünyada çıkmayı bıraktı
Nerede olmak yerine sadece kaba torrentlerle boğuldukları yer
Birkaç hafta daha beklerlerse alacakları sıcak güneşten öptü.
Bir bilardo masasından tamamen daha büyük olmayan dört küçük çimenim
Şimdi bir orman gibi ve ben de birkaç hafta önce onları diktim. Çok
yosun ve likenlerin ve
Liverworts her gün büyüyor gibi görünüyor; O Fuji-san'ın bulunduğu küçük yollar (benim
Hizmetçi) Yürüyüş Yapmıyor artık oldukça yeşil-Yollardan daha yaşlı görünüyor
Bizimle yüz yaşında. Günü aldığım küçük taş fener
Paeon çiçeklerinden de yeşil, yüzyıllar boyunca hafif bir pus ile
üzerinde! Onu işaretleyen Tokio'nun güzel yeşilliği
Daha önce gördüğüm her şehir. Günümüzde, yukarıdaki yol boyunca bisiklete binmek
hendek, kendime ülkede çok iyi inanabilirdim
hendek ve gri-yeşilin dik bankalarındaki yüksek yeşil çim
Çamlar yukarıda büyüyor ve gölgeliyor. Yeşil ve Gri ve Mavi
Bu şehrin içinde ve üzerinde, gökyüzünde mavi ve önlüklerde mavi
her birinin; ağaç gövdeleri, hendekler ve evler üzerine gri; yeşil
Her yerde bir yosun bitkisi için ayak tutma var,
çok ruhunu heyecanlandırır.

= 9 Temmuz. =-5.30'a kadar çalışın ve sonra 6'da akşam yemeği, profesörle
_S----_. Bu, Profesör B ----, Yeni Zelanda'dan,
8.30'da yatağa giden. Profesör _O ---- _, sismolog,
ve antropolog Profesör _T ---- _ de oradaydı. Öyleydi
Tabii ki, "yabancı stil" akşam yemeği ve büyük ihtişamla yapıldı.
Profesör B ---- herhangi birinden neredeyse hiç yorum yapmadan konuştu, ancak
Konuşma asla sıkıcı değildi.

Profesör _S ---- 'S_ Garden her zamankinden daha fazla bir rüyaydı-
taş fenerler ve yeşil arasında birkaç kırmızı gül ile ay
sulu bir sisle ve ışığı geri çevirdik ve dinledik
2 inçlik bir kafeste asılı küçük bir "çan böceğinin" çan benzeri tonları
Bahçe. Not biraz boğuk ama müzikal, nüfuz ediyordu,
ve üzücü-kapısına "açık susam" olarak hareket eden notlardan biri
Duygular-yani, bazı insanların duygularına söylemeliyim. Profesör
B ---- Böcek bir dakika boyunca "bilimsel bir inceleme" altında vardı,
ve sonra not kitabını üretti ve ışık ortaya çıktı.
Gürültünün sürtünmesiyle yapıldığı gözlemini yazdı.
kanatlar hafifçe çakışırlar.

= 10 Temmuz. =-Goten'de son günün öğle yemeği ve çok fazla çalışma
Bir tür ve diğeri kontrolden çıktı. Bitki malzemesinin toplanması vb.,
Birinin düşündüğünden daha fazla zaman alır. Fosil laboratuvarı tekrar hasta,
Ve fosiller ateş yakıyor, çünkü üçten fazla yapamam
aynı anda şeyler.

= 12 Temmuz. =-Bütün sabah yazma; Hava muhteşem ve yağmurlu
Sezon oldukça iyi görünüyor ve rekor bir rekor. .
Yağmur doğru zamanda geldi, doğru süre sürdü ve
"Buharlı sıcak" yerine harika, sık sık olduğu gibi-çok müteşekkir olamayız
Bu merhametler için. Olduğu gibi bile, yazma durumumun içi ve
Ayakkabılarımın ve kayışlarımın tamamı mavi küfle kaplı.

Öğleden sonra birkaç çağrı ödedim-komşular
Dağlar yarın sabah ilk iş-korkunç insanlar! Nasıl keşke
bu eski üzerinde öğütmek yerine aynısını yapmaktan çekinmeyin
fosiller. Yakında Tokio, içinde yaşayan tüm aklı başında insanlardan boş olacak
kışın.

Yazarken "Auld Lang Syne" ayarını duyuyorum Japonca
ve şehvetle söylenir. Aralarında en sevilen yabancı melodilerden biri
Japonca ve birçoğu Japon olmadığını bilmeden şarkı söylüyor, inanıyorum.

= 13 Temmuz. =-İlk için Profesör _F ----
Bu yıl zaman. Biraz gymnosperm malzemesi alıyorduk ve bir
Parlak yeşil bir yaprak üzerinde güneş ışığında oturan parlak yeşil kurbağa.
Bana havyalı bir dalda kahverengi olacağını söyledi, bu yüzden kurbağayı aldım
ve onu geniş kahverengi bir dalın eğrisine koyun ve elbette,
Ayaklarının ağları bir dakika içinde oldukça kahverengiye gitti ve sırtını çok fazla
Daha koyu, daha duller yeşil, ama hepsinin kahverengiye döndüğünü görmek için sabırsızlanıyorduk,
Çok uzun sürdü.

= 14 Temmuz. =-Bütün gün kesinlikle yalnız. Motor ve fosil çocuk ve
Profesör _f ---- _ tekrar hasta ve diğer insanlar görünmez.
Kendim biraz hasta olduğumu hissettim ve bisikletim o kadar kötüydü
hastaneye gitmek. Çok gri bir gün-ve akşam selinde
Yağmur göklerden düştü ve ben de ağlamaya meyilli hissetmeye başladım,
Bayan _f ---- 'S_ Küçük Kızı bana girmemi istemek için geldi
Akşam yemeği, hava çok iç karartıcı olduğu için. Doğu yaşamının payı var
tazminatlar.

= 15 Temmuz. =-11'de işime başladım ve biraz mikro foto aldım ve ben
Ayrıca nodüllerin kimyasal analizini görüyorum
fosil slaytlar için büyük boyutta, fotoğrafların baskı, yapay
_Ginkgo_ Prothallia'nın yetiştirilmesi (ve sefiller gitmekte ısrar ediyor
küflü, botlarım gibi), gymnosperm malzemesinin toplanması ve yarım
beni kadar çok yöne çeken yüz diğer şey
Altı boyutlu bir evren için bir pusula noktaları. Neden böyle bir
Hem fosil hem de son işleri üstlenecek kıç, hayal bile edemiyorum-bir tanesi
duvara gitmeli.

Eve geç güne geliyor (profesör _f ---- yaklaşık 3.30 ortaya çıktı),
Yoldan bir tapınağa geçtim.
Festival, taraflarında eşcinsel küçük tezgahlar sıraları olan
Tatilde tahttan olan çocukları cezbetmek için parlak şeyler tarzı
kıyafetler. Daha fazla çocuk ve daha az büyük görmedim ve hepsi
Çocuklar çok parlaktı ve ham petrol hariç neredeyse vahşi
Saçlarındaki dekorasyonlar, çok güzel giyinmiş. Çeşitli oyuncaklar ve
Yeme edilebilirler tarif edilemez, hepsi parlak ve hepsi gülünç derecede ucuz,
Bir farhingin yarısından bir kuruş ya da öylesine normal fiyatlar.
Yeme edilebilirler arasında uzun beyaz olan küçük kahverengi çimlenme fasulyesi vardı
Kökletler dışarı çıkıyor, o zaman bir tür özel bir durak vardı
bir cam fincan içine sıkılan temiz deniz yosunu jöle
Bambu fışkırtma. Parlak deniz yosunu ve çok dekoratif küçük tezgahlar düzenlendi.
Kabuklar ve bir adam oldukça canlı bir ticaret yaptı.
yaşayan balık. Bu çiğ balık yemekle ilgili bir şey, olmalı
gerçekten iyi olmak için canlı. Tahmin edebileceğiniz gibi, henüz test etmedim.
Sonra bir kömür ateşi üzerinde şekerli fasulye "patlayan" adam var,
ve sallanan ızgara benzeri kutusu ile lezzetli bir gürültü yapar. Satıcı
canlı kırmızı yengeçler bir kalabalığı çeker ve yengeçler kenarları sürünür
sırtlarına su dökerken kafesindeki. Neden herhangi biri
Yengeçleri satın almalı, bilmiyorum, çünkü 2 inçten az
Ayak parmağından. Tanıştığım bir çocuğun sevimli bir oyuncak vardı-harika bir ejderha uçağı, 6
Kanatların karşısında inç, hevesle uçan kırmızı bir ipliğe bağlı-ama
Ne yazık ki! Yakında bunun gerçek olduğunu gördüm.

Japon sevgisi hakkında yazılan tüm duygusal saçmalık
Hayvanlar, yazdığı kağıda değmez ve
Atlar muamelesi! İngiltere'de yukarı çıkıp bir adamı yenerdim
Ben sadece buradan hızlı bir şekilde, atı için bir dua ile geçiyorum.

Kaçınılmaz olarak tezgahlar arasında ikinci el oranlar için vardı ve
biter. Bunlar dikkatlice inceledim, çünkü bu kadar zamanlarda
Çok ucuz güzel meraklar olsun. Bu sefer küçük bir çift figür aldım
En hassas oyulmuş ve eski oyma korna tarağı.

= 16 Temmuz. =-"Evde" günüm-ve bu nedenle elbette,
torrentler. Botanik bahçelerinin altındaki seviyeye geldiğimde i
Yolu 2 feet suyun altında buldum. Neyse ki _kurumas_ vardı
Birini feribot etmeyi bekliyorum ve bir tanesine girdim ve taşıyacak bir adamım vardı
Bisikletim omuzlarında. Evleri görmek serio-comic idi.
İçlerinde 2 ve 3 feet su ve kıyafetler erişilemez
kirli sel. Evler arasındaki kanallar derin ve gördüm
Birkaç kişi, bir kutupla, yollarını hissediyor. Düşünmek için
altı saatten daha az yağmur o sel yaptı ve
Tokio'dan _City_ ve yaz aylarında birkaç haftada bir gerçekleşir,
Birini sürprizle doldurur. Buna nasıl katlanabilirler? Sadece demek
boşaltan küçük akış kanalının derinleşmesi
Bölge-ama erkekler ve kadınlar eteklerini sıkıştırır ve çeyrek
dizlerine kadar bir mil ve suyun evleri istila edenlerin
mallarının neler yapabileceğini kendi yoldan çıkarın-ve muhtemelen
En son, herhangi birinin yapacağı şey şehirde homurdanmak olurdu
Konsey.

Geri dönen bazı şeftali aldım, şimdi mevsimdiler ve
Tokio herhangi bir yerden daha fazlası "
Siz olabilirken. "Çok büyük, yumuşak ve parlayan kırmızı ve maliyetler
Her biri bir yarım tepe. Onları kestiğimizde taşlar mükemmel bir şekilde ayrıldı,
ve zengin kan kırmızısı eti, dudaklarını ve parmaklarını ile boyandı
meyve suyu. Meyve ve sebze satın alırken tanıdığım tek Çince karakter
büyük bir kullanımda, "dağ" içindir ve yığınlar için kullanılır
Salatalık veya şeftali üçlüsü ve "Bir dağ maliyeti 10'u okuyabilirim
Sen, "ya da bir salatalık dağının maliyeti ne olursa olsun.

Bu arada, dört kişilik bir yığın olduğunu bilmek evde ilgilenebilir
Salatalıkların maliyeti 3 sen, bu tam olarak 3 farthings. Sen misin
Beyaz soslu haşlanmış salatalık yeme şaşırdın mı? Evde A
Sebze, salatalık 1'leri ile sık sık şımartamadık. her biri, ama
Burada, her şeyin saçma fiyatlar olduğu yerde, ya çok sevgili ya da
Çok ucuz, bu hassas yemeğe şımartma gücüm var.

Yumurtalar burada komik şeyler; Yaz aylarında sevgilerler, tam ne zaman
_Punch_'daki adam, tavuklarının uzanmaya başladığını bulur. Burada aşırı ısı
Yaz aylarında tavukları birkaç ay boyunca geliştirir.

= 17 Temmuz. =-Öğleden sonraya kadar uzun bir yalnız gün çalışması
Profesör _f ----_ geldi ve biraz "ortak çalışma" yaptık-
neredeyse saçma olmaya başlamak; Ancak, onsuz asla olmamalıyım
ilk başta devam et, bu yüzden her şey yolunda.

= 18 Temmuz. =-2'ye kadar çalışın, bir il botanikçisi partisi geldiğinde
Laboratuvar ve ben bir kez daha tanıştık Bay _O ---- _
Okoyama'da ikinci turumda, her zamanki gibi komik ve eğlenceli,
Parlayan siyah gözleri ve mobil kaşları, o kadar uyuşmazlık
Bana "bir kadının ipek solucanı güve kaşları" hatırlattı. 3'te ayrıldım
Tabii ki, enstitünün tüm manzaralarını görmek için parti,
aralarında "fosil laboratuvar" idi.

= 19 Temmuz. =-6.30'da "Sabah ihtişamlarını" görmeye kalktım,
Özel olarak yetiştirilen büyük parlak convolvulus çiçekleri
Oyono Park yakınlarındaki kasabanın bir bölümünde bir dizi bahçe. Gittik
Yaklaşık bir düzine bahçeye ve çiçeklerin çoğunu gördü, ancak
Hala sezonun biraz erken. Çiçekler tencerelerde eğitilmiştir
yuvarlak hafif bambu çerçeveleri yetiştirmek için ve
çok büyük olun. Her sabah saat onda olan tüm çiçekler
Ertesi günün çiçek açmasını sağlamak için o gün çiçek açar.
herhangi bir beslenmeden mahrum edilmeyecektir. Çanlar çok büyük ve
Son derece parlak, mavi, mor, macenta, tüm olası yoğun
her birinin tonları. Çiçekler neredeyse biraz kaba, bazıları veriyor
parlama tonlarındaki kaba. Birçoğu keyifli ve
Bazılarının çok büyük bir şekilde 8 inç kadar ulaştığı söyleniyor
çiçek açmak; Görmediğim çok büyük olanlar, ama gördüklerim mümkün kıldı
Daha büyük olanlara inan.

Bazı bahçelerde olmak için başka birçok güzel şey var
Görülen, özellikle biri neredeyse değerli şeyler müzesi gibiydi.
İçinde açık odalar vardı, çiçekler
Değerli cüce ağaçları ve curios ile en iyi sanatsal stiller
yanlarında; Üç eski _kakemonos_ vardı
elinde bulundurmak. Bu bahçede de harika bir manzara koleksiyonu vardı
Su ile dolu düz porselen tepsiler üzerinde adalar olarak düzenlenmiş taşlar.
Gerçekten de dağı Mahomet'e getirme durumuydu-mükemmel kayalık
Beyaz kuvars çizgileri tarafından yapılan pırıl pırıl şelaleler ile sahneler. .
sayısız güzel taş-bir inçten bir ayak yüksekliğine-temsil edilen
Mükemmel, büyüleyici, her türlü büyük, güzel, doğal
manzara. En çok sevdiğim biri (Japonca şeylerde bile benim fantezi
Genellikle en pahalı isabet) sadece bin yen fiyat!

Görünüşe göre bahçenin efendisi olan yaşlı bir adam geldi ve bizimle konuştu,
Taşlarla ilgilenen bir yabancıyı merak ediyordu ve diledi
Hangisini en çok sevdiğimi duymak için. Akıcı bir şekilde konuşabilmeyi diledim
Onunla birlikte, sadece ölüyor gibi görünen karakter türüydü.
Ve bu ilgi ve şirin bilgelik ve uzak kültür açısından çok zengin.
Derin kırışıklıkları ve keskin ışık gözleri çok çekici. İstedim
O bahçede geçirecek altın vardı, o ve ben eski güzellerin tadını çıkaracağız
Japon Hazineleri seçmek için birkaç gün geçirme yolu. O
Çiçekleri arasında oldukça küçük bir oyma beyaz yeşim vardı, altı
İnç uzunluğunda ve bir inç yüksekliğinde-karanlık bir yaprak düzenlemesi için bir folyo,
L20 maliyeti, dedi ve değerine göre yalan söylemedi.

Bu, içinde bulunduğum ilk kreş bahçesi
Bir _old_ sanatsal Japonca yaratılış, gerçekten büyüleyiciydi.

Daha sonra Oyeno Park'ta öğle yemeği yedik ve sonra bir tur aramaya gittim
bisikletimde, sonra çaya iki arkadaş olmak ve bir manzara
Eski Japon baskılarının kopyaları: Yarım Bölüm I kendimi yazmaya zorladı
Akşam beni uyumaya gönderdi.

= 20-24 Temmuz. =-olaysız bir çalışma haftası, tüm enstitü görünüyor
uykuda ve profesör _f ---- _ sadece bir veya iki saat geldi
Cuma günleri, çok çalıştığımız zaman.

= 25 Temmuz. =-Tokio'daki Sycads çiçek açmayacak ve
Büyüdükleri bildirilen yerlere gidin, böylece duyduğumda
Yokohama'da bulunacaktı, bir kerede erken bir trenle gittim
Bulundukları söylenen çeşitli bahçeleri ziyaret edin. Vardı
İki dişi ağaç ve bir erkek, ama çok sağlıklı değildi; Hala,
Tokio olanlar çiçek açmayı reddettikçe ve onlara ihtiyacım olduğu gibi,
hacım tarafından ziyaret edildi.

Yokohama'daki "yabancı" stil ne kadar iğrenç bir etki, kırmızı
Tuğla depoları ve pals dumanla kaplı ağaçsız sokaklar
Modern Japonya tarafından yapılan "ilerlemeden" birini hatırlatın. Neyse ki
Veba noktaları çok kapsamlı değil, birinin gitmesi gerekiyor ama çok az
Tekrar güzelliği bulmanın yolu, ama yosun yetiştirildiğinde gelecek için titriyorum
Duvarlar ve yeşil çitler şehirlerden çıkarılmış olacaklar
bizimkilerden.

= 26 Temmuz. =-Daha fazla sycad'den sonra Boshu'ya gitmek için 6'ya kalktım
Tapınak, Awajinja, iyi olanları olduğu bildiriliyor. Yelken
Küçük vapur sahil çok hoş. Yedi buçuk aldı
Saatler, ama çok güzel manzarayı geçtik ve bir süredir görünüyordu
Sayısız Beyaz Sailed ile noktalı bir denizde arazinin gözü dışında
Balıkçılık tekneleri. Günün ortasında balıkçıların birçoğu alıyordu
Bir siesta, kare yelken, tekne ve form boyunca uzanacak şekilde indirildi
Gölgesinin altında uyudukları bir tente.

Sahile yaklaştığımızda, bu gerekli ama en küçük hayal gücü
kendimi vahşi bir ülkede hayal etmek için, over the Rocks koştu ve
Çırpılmış koyu kahverengi adamlar, sade çıplak, meşhur ip bile değil
onları süslemek için boncuklar. Ellerinde uzun bambu direkleri vardı,
Savage Spears gibi salladılar ve onlara gerçekten vahşi bir yön verdiler.

İnişten sonra tapınağa yaklaşık 8 mil bisiklete bindim ve bulundum
Sycads üzerinde muhteşem erkek çiçekler, ama kadın yok. Geçen sene
Çok sayıda kadın vardı. Çok kötü, bu yıl öyle görünüyor
Tohumlar için elverişsiz.

Denize yakın küçük bir otele bindim ve altı kişi için aşağı indikten sonra
bir banyo. Sahil mükemmeldi, raflar denize eğimli kayalar,
Küçük banyo koyları ve barınma kayaları ile ve hayal ettiğim gibi,
Mükemmel yalnızlık. Ama elbette, bu yerden çıktım
fark edildi ve ben bir dakika önce bir dakika kalabalığı
ve çocuklar topladı. Yapabileceğim veya söyleyebileceğim hiçbir şey sürmez
onları uzakta ve bu yüzden dışarı çıkıp ateşinin altında giyinmeliydim
gözler ve eleştiriler. Uzun çizilmiş ülke tonlarında bir
Yorum yapmak, "OOA-BEYAZ O!" "Evli mi?" "Neden
Denizde elbise giyiyor mu? "" Kaç yaşında olabilir? ""
yirmi yıl. "Oluşturan yaklaşık elli kişiden kaçış yoktu
Benden 3 metre uzakta bir kordon; Eğer kaçmış olsaydım olurdu
takip etti; Bu yüzden ben gibi rahat ve ilgisiz bir şekilde giyindim
evde ve korse küçük düğmelerini ağır düğmeli ve koy
İltifatı iade ederken ve bir arama yaparken çoraplarımda
bunların incelenmesi.

Çocuk çocuklar çıplaktı, pürüzsüz parlayan bakır uzuvları
Güneş yanmış kil-gerçekten olduğu gibi. Çocukların genellikle vardı
Bütünü göstermek için açık, giyinmiş bir doğaya sahip yüzen bir bornoz
gövde veya bele yakalandı ve üst kısımdan ayrılmak için geri döndü
özgür. Parlak gözlüler ve çamurlu yanaklardı, ama ne güzel ne de
çekici. Kadınlar belin altına çıplaktı, kimono
Bir tür çift etek oluşturmak için kuşağın üzerinden geri döndü. Kimse giymedi
Herhangi bir süsleme, saçlarını bağlamak için birkaç renkli boncuk tasarruf edin,
Ama çok azı buna bile sahipti. Erkekler 3 inç bez giydi
belleri ve bazen başlarının etrafında bir grup küçük bir
Japon havlu. Hepsi mükemmel sessizdi ve açıklamalar bir tane yapıldı
Yaşlı kadınlar tarafından bir seferde; Çocuklar açık ağızlı durdu. Biliyorum
deniz suyunun mavisinin beyaz fildişi gibi parıltılı olduğunu ve
Tüm kıyafetlerim beyazdı, sanırım etkinin yeni görünmesi gerekiyordu
Onlara. Japonların derin rengi esas olarak güneş yanığından kaynaklanıyor, ancak
İlk günlerinden itibaren ona maruz kaldıkları için çok kökleşmiş olurlar
Bunun bir giysi girişimi olduğunu fark etmeyebilirler.
Beden aksi takdirde çok korumasız.

= 27 Temmuz. =-Tekrar vapurun başlangıç ​​noktasına geri döndüm ve
oraya yirmi dakika çok erken var ve kıyı boyunca gitti ve
bir banyo. Vapur çok kalabalık ve sıcaktı-merak ediyorum kim
Bir Japon kalabalığının kokuya sahip olmadığı kurguyu mı başlattı?
Neden, kadın saçındaki rancid yağın tespit edilebilir kokusu
tek başına, başka öğelerden herhangi biri olmadan,
tuhaf bir şekilde virülan turşu, _daikon_ ve çürümüş balık kokusu
Zavallı bir kalabalığın içinde çok fazla asılı duruyor.

Isı şimdi üzerimizde ve döngüümde döndüğümde
Tokio Sokakları Beyler hayranlarıyla, hayranlarla okul çocukları ile tanıştım,
Büyük sepetler ve hayranları olan ayak işleri, hayranları olan _kuruma_ erkekler, hatta
Ağır arabaları sürükleyen erkekler, mücadele ederken kendilerini havalandırdılar. Henüz
Çok az sayıda kadının hayranları vardı, sadece _kurumas_ 'da binen bayanlar.

= 28 Temmuz. =-Üniversiteye ve birkaç yere gitmek zorunda kaldım ve
Yarın başıma hazırlanın. Korkula sıcak.

= 29 Temmuz. =-Hakone için başladı. Demiryolu yolculuğundan sonra bir
Eski Tokkaido Yolu boyunca birkaç mil boyunca tramvay yolculuğu; güzel
Cryptomerias'ın caddesi onu çoğu şekilde gölgeledi ve bir tarafta
Mavi deniz parıltıları ağaç gövdeleri arasında parladı. Ulaştıktan sonra
Tepelerin ayağı, dört saatlik bir yürüyüşe çıktı,
Açık bir nehrin güzel manzarasına sahip dik ve çok kaba bir yol
Büyük kayaların üzerinde acele etmek ve mavi tepeler zirveye yükselen zirveye yükselen
ağaçlar.

Bagajım sahip olduğum en tuhaf insan tarafından taşındı
Hiç konuşuldu-bir cüce. Dirseğime neredeyse hiç ulaşmadı ve bükülmüştü
Bacaklar ve uzun kollar, yine de çok güçlü ve çok gülerliydi
iğrenç. Arka görüşü bu eskiz gibiydi ve kısa çubuğu,
18 inç uzunluğunda, çok kalındı ​​ve yürüme çubuğu veya destek olarak kullanıldı
Dinlenirken eyer benzeri bagaj tutucusunu desteklemek için.

Onunla birlikte yalnız başına gidiyorum ormandaki dar yollardan
Sanki orta çağlara taşınmış gibiydim,
onları cadıların uğraklarına götüren garip cüceler tarafından servis edildi ve
periler sarayları. Bu rüya ülkesinde yavaşça yürüdüm ve o
boyunca, yarısı koşarken, bacakları o kadar kısaydı ki yavaş hızım
onun için acele. Ama yükünün çok ağır olduğunu hissetmem gerekmiyor,
Altı ve yedi kat daha fazla taşıyan birkaç odun kömürü ile tanıştım
onun yükü. Yerlilerin burada ne taşıyabileceği harika.

Bir Dağ Hamlet'i, bir yol boyunca inşa edilen çift sıra evden geçtik.
Yolun ortasından aşağı inen bir berrak su runnu vardı,
ve katılmak için her ev arasında bir kol akışı getirildi.
Binasında köy çok eski olmalı ve o kadar "Japon" değil
ovanın binaları gibi görünüyor. Bahçe yok gibiydi
Ancak evler arasındaki alanda mavi ortanca bankaları büyüdü,
Kızıl Phlox ve büyük beyaz zambaklar.

[İllüstrasyon: En tuhaf yay ayaklı cüce bagajımı taşıdı ve
Bir ayı gibi önde oldu.]

Uzun ve oldukça yorgun bir sonra, yolun kötü olduğu tepeleri yukarı çektikten sonra
Ve çok taşlı, onları bulduk ve Hakone Gölü'ne baktık,
Cryptomerias ile Girt.

Akşam Daudios'un eskiden olduğu eski bir konutta yer alıyordum
Tokkaid boyunca seyahat ettiklerinde uyu- Göl, daha uzakta
Kıyı bulutlar sürerek kesildi. Bir okyanus hayal edilebilir ve
Serin taze esintiler Tokio'nun boğucu ısısını unutmamı sağladı.

= 30 Temmuz. =-Bulutlarda yaşıyoruz; Aşağıda, yukarıda ve etrafımızda
Sırpıyorlar ve rüzgarda yazıyorlar, bazen göstermek için biraz kırıyorlar
Bize gölün kenarı, ama sonra doğrudan birlikte sürüyor ve
Bizi kendi bahçemiz hariç hepsinden kapatıyorum. Ovada aşağıda
Güneş parlayacak ve insanlar bunalıyor, ama biz harikayız-ve
nemli.

= 31 Temmuz. =-Yine de sis ve bulutlar geçiyor ve
o kadar büyüleyici akıllı ağaçlar, şiirler ve resimler yaparlar ve
Serbest vizyonların gizemleri ortaya çıkarmasına izin verilir. Hasta olduğum için üzücü-gece arabil bir acı, böylece uyanmak zorunda kaldım
ev; Ve bütün gün hiçbir şey yapmadım-ama bazen sırıtış
geri döndü.

1 Ağustos-Bulutlar hala orada; Ve ben biraz daha iyiyim
Peki. Kaldığım hane bilinçsizce eğlenceli. BT
geldiğim J ---- katılmak; Diğer mahkumlar misyonerler
Belirsiz yaş,-çok yüksek kilise, gece ve sabah dualarıyla, lütuf
etten önce ve sonra, dindar geçişler ve yaylarla, ben çok uzuna kadar
Onlara Popish Idolaters olduklarını söyleyin, ama J ---- 'uğruna kaçın. .
İlk gece yemeklerde bir açıklama yapmak için çok ezilmiş hissettim; kitap
Getirdim (Barry Pain tarafından akıllı bir hafif şey)
Zayıf çöp, "hepimize söyleyen bayan tarafından" okumak üzücü görünüyordu
Bir akşam "_Very_ çok okumuştu-ve
zırva!"

J ---- bana yemeklerde gözlerini yakalamamam için yalvarıyor ve ben kaçıyorum. .
Pan-Ansika Kongresi ve ona katılan piskoposlar elyaftır
Şu anda ilgi çekici makaleler.

Bir kimonoda görülmememiz gerekse de "çünkü Japonlar
Onlarda gülünç bizi düşün "(bir şekilde oldukça katılıyorum),
Japon hizmetçiler dualara getiriliyor ve merak ediyorum.
Dualar Japonca bir İngiliz kadın tarafından çok saçma kaçtı!

Village Street dün gece aydınlatıldı ve kare ile geceye
Paper Feners, için günümüzde tapınakta harika bir festival
göl; ve bir hafta _matsuri_ olacak, bu sırada
marangoz tekneyi tamir edemez çünkü onunla oynamak istiyor
çocuklar. Sunshine birkaç saat geldi ve bir tekneye gittik
Tapınak. Tekne küçük bir yolun sonunda plajlanmış ve liderlik etmek
Suydan tapınağa doğru, gri taş uçuşla
Adımlar, yosun yetiştirilmiş ve eğrelti otları ile süslenmiş. Her iki tarafta harikaydı
Cryptomerias ve bambu, grimness ve
Yeşillik, büyük beyaz zambaklar ve ziyaretçileri tarafından başlatıldı,
Mavi uçlu kanatlı siyah kelebekler. Yolumuz yalnızdı, ama
Başka bir toplantı, mavi renkte parlak, giyimli giyinmiş köylüleri birleştirdi,
Kırmızı ve Pembe--bazen tüm aileler, baba, anne, oğullar ve
Mavi kimonos kızları hem benzer.

Oraya varmadan önce tapınak servisi zaten iyi başlamıştı, ama
İlk meyvelerin sunumunu görmek için zamanında geldik. İçinde
Tapınağın dış kısmı cemaat yere oturdu,-
Siyahları ile kaplı yaşlı beyler tarafından işgal edilen sıralar _haori_
Beyaz _mons_ ile, arkalarında küçük çocukları oturdu ve arkada
genç kızlar. Kazayla, ya da bir nedenden dolayı anlamıyorum, orada
Tapınakta hiç kadın yoktu, ancak birkaç eskisi bebekli
dışarıda durdu. Giriş konusunda hiçbir zorluk çekmediler, bu yüzden belki
Tutulacak ziyafetlerin takip edilmesi hazırlıklarıydı (öyle olduğu gibi
genellikle evde) ibadetten kadınlar. Ciddiyeti
Sunum, gülünç düz bir yüzü olan, giyinmiş bir adama gitti
Yarı Yalancı Stil, Misyonerlerin kullandığı gibi bir harmonium oynadı
Yaz tatillerinde deniz kıyısında. Sadece şans verildi
Batı kulaklarına duyulmadan hiçbir melodi olmadan yarım düzine nota drone,
Ama yeterince ciddiydi ve vesileyle belirli bir zindeliğe sahipti.
Üç rahip, biri beyaz, diğeri sarı aşırı elbise olarak görev yaptı
Bol pantolonlarla, tıpkı bir Türk bayan gibi, altında ve
Güzel şeftali renkli saten elbise, zarif bir "özgürlük" rengi ve bir
Sert sarı olanla büyük bir tezat oluşturun. Diğeri laketi getirdi
Birçok yavaş saygıyla ona teklif tepsileri ve yürüdü
Sunak adımları ve sundu. Basamaklar yukarıda yürümek oldukça
Bir başarı-vücudunu yanlara doğru, adımlara çevirdi ve
Her adımda her iki ayağını da bir araya getirdi. Ayak parmaklarının fark ettim
tören yürüyüşünde öngörülen şekilde yukarı ve aşağı taşındı
_NO_.

Misyoner bayanlardan biri uzaklaştıkça beni eğlendirdi. O
Başka bir misyonerle geride kaldı ve trajik bir aşamada dedi
Fısıltı, "Kırmızı çizgili bir elbiseli o İngiliz bayanı gördün mü?
Rahipin takıları ve hatıraları satın alıyordu! Oh, ben o değil
_ BEMELER_! Düşünmek çok korkunç ---- "Bu sevgili bayan alıyor
Her şeyi çok ciddiye alıyor ve sahip olduğum herhangi biri kadar mizahtan yoksun
Met. Hanımı kırmızı çizgili bir elbiseyle işaretledim ve onun
Oldukça yeni bir Scarlet Kelly & Walsh taşıyordu (küçük bir cümle kitabı
tüm turistler tarafından kullanılır). Hepimiz küçük olasılıklar ve bittiğimizde biteriz
turist.

= 2 Ağustos. =-Hala hasta hissediyorum. Göreceli soğuk olduğunu umuyorum ve
Sürekli ıslak, her zaman bulutlar bizim içinden sürüyordu.
Bu yüzden geçişten aşağı yürüdüm ve Tokio'ya geri döndüm-uzun bir sıcak yolculuk.
Geçen yaz, çalışabileceğiniz tüm soyunma çeşitlerini açıkladım
Demiryolu arabası ve Kobe Express arabaları kadar büyük olduğu için
Pullmans ve kalabalık, eğlenceden yoksun olmadığımı hayal edebilirsiniz.

= 3 Ağustos. =-Sabah üniversiteye ve bankaya gittim,
Ve öğleden sonra Profesör B ---- Çay'a geldi. O kadar konuşkan
her zamanki gibi, ama şimdi Japonlardan tamamen tiksiniyor. Onların
"boşluk", "saçma zaman kaybı", "dolaylılıkları" tahriş
Herhangi birini tahriş etmeleri gerektiği için; Ve daha derin görmüyor
Birinin sevdiği ve bir dereceye kadar telafi eden şeyler. İlan ediyor,
Japonya'da olan tüm mistisizmlerin getirildiği çileden çıktı
Orada Lafcadio Hearn tarafından.

= 4 Ağustos. =-Bisikletimle yola çıktım, tüm bagajlarımı taşıyorum
Shiobara'da fosil-insect avı. Tren beş saat sürer
Zaman tablasına, en yakın istasyona gitmek için ve bundan sonra
Fosil böceklerin uğrakına binmek için yaklaşık 16 mil. Fosil
Böcekler utangaç ve kıt ve onları burada ilk takip eden benim, bu yüzden
Çift çok sabırla geldim; Ve inanıyorum ki yarım
Yıl önce, bu ülkede çok dövüldüm ve giyildim,
Acı çeken Ruh, Boşuna Oriental Pasiflikte Çekerler, şimdi sahip olduğum
Normalde iki işin sabrı.

Tren yolculuğu sadece az miktarda
yastıklı ikinci sınıftaki yolcuları giyer (benim gibi fakir,
Ben sadece bir kez üçüncü seyahat) gerekli düşünülür. Sonra bisiklet
başladı ve sarsıntıyı geçerken _kurumas_ diğer gezginler
nişanlı, kalbim sevindi, çünkü sadece korkularından güvende değildim,
Ama önce otele ulaşmalı ve orada hangi odaların seçilmesini almalıyım
olabilir; Çünkü bu sıcak bahar bir yer ve Ağustos ayında çok sık.

Yolculuğun ilk yarısı neredeyse düzdü ve ben tarif ettim
Daha önce, bu yere geldiğimde av bitkileri; Ve sonra
Tepeler başladı, ama yol muhteşem bir şekilde derecelendirildi ve ben de hepsini kaldırdım
Ama büyük ölçüde biri. Yol sarma vadisini takip etti ve
Bazen altındaki nehrin kükreyen selini asıyor gibiydi,
Yok eğikti. Yolun her eğrisinde bir kızartma
Güneş üzerimde parladı ve her dışbükey virajda bir şelale vardı.
Gizli buzun serinliğini ve yol kavisli gibi görünüyordu
Ve bir Çin ejderhasının kuyruğu gibi içeri ve dışarı sarıldı
duyumlar. Fısıldayan bir milyon ağacın yalnızlığının güzelliği
birlikte, gümüş mavi su ve gri kayalar,
İngiltere'de çok nadir olan netlik ve parlaklık ve bu
Bu ülkenin baş cazibesi.

Gelip odalarıma yerleştiğimde banyo yaptım. Büyüktü
doğrudan banyolara giren kaplıcalar için inşa edilmiş otel ve
Bir erkek ve kadının devreddiği bir banyo odasına girdim
Kendileri düşmeden önce Adem ve Havva tarzından sonra. Hissettim
Yılan gibi; ama gösterdiğinden daha fazla dokunuşla, oluşmayı reddetti
üçte biri. Bu, bana izin veren banyo-katılımı şaşırttı
beklemek için ve sonra her zaman banyo yaptığım kapının dışında durdu
Başkalarını dışarıda tut ve sadece kapıdaki kırık camdan gözetledim
ara sıra çıkmaya hazır olup olmadığımı görmek için. Sonra
Banyo bana yol boyunca eşlik etti (ekte uyumak zorunda kaldım),
Bir kimono ve bir
Çift Stilt benzeri gheta. Akşam yemeğinden sonra tembellik lüksünde
Evde bir kadın izledi. Parlak bir şekilde kaplanmıştı
Blue Kimono, sadece doğru eski Çin mavisi-boğazda açık ve
Yüzü ve boynu, sıcak güneş tabaksız boyanmamış ahşabın rengiydi.
"Zeytin," sanırım insanlar ten rengini çağırıyor, ama daha sıcaktı,
Ve bundan daha güzel, saçları pürüzsüz ve siyahken
İçinde bir dizi zengin eğri ile düzenlenmiş cilalı abanoz. Eski
İstismar edilen "iffet" kelimesini bildiğim diğerlerinden tam olarak daha fazla ifade etti.
Kadın elbisemizin ve saçlarımızın çoğunun tawdry kabarıklığı
Onunla karşılaştırıldığında zengin saten yanında Flannelette gibi. Yine de bir kıvrım
Birini büyüleyebilir ve ruhunu çevreleyebilir, biliyorum-bir kıvrım, ama değil
Avrupa'da çok yaygın olan frippery ve kırık çizgiler. Acaba
Batı'nın henüz keşfetmediği nezaketine göre
pürüzsüz eğriler ve pırıl pırıl yüzeylerde bulunan zafer ve
Bez, fırfırlama ve sıkma ve dantelli ve piliç ile kesintisiz.

= 5 Ağustos. =-Sabah ve öğleden sonra fosil böcekleri avladım ve
Taşıma, umduğum kadar iyi olmasa da beklediğimden daha iyi.
Bisikleti nehre dönen ilkel küçük testere fabrikasında bıraktım
Fosil taş ocağını almak için geçmelidir. İnsanlar çok büyük
Bununla ilgilenen, daha önce hiç bir kadının bisikletini görmedim. Otel
fosil yerinden yaklaşık birkaç mil uzakta, bu yüzden devam ediyorum
Alabildiğim gibi, yürümek sıcaktır ve taşların taşıması ağırdır.

= 6 Ağustos. =-Başka bir sessiz gün. Akışın üzerinde bir yürüyüşe çıktım
Şube Vadisi. Suyun ne kadar şanlı ve temiz olduğu. .
Yalnızlık tamamlandı ve yine de dolaşabileceği patikalar var
_Sasa_ ile savaşmadan. Özellikle büyüleyici bir yer.

= 7 Ağustos. =-Fosil alırken çok ıslandım, gerçekten de
Her şeyden ziyade balıkçılık gibi. Geri döndükten sonra vardı
Korkunç bir fırtına, gerçekten küçük bir tayfun; Biri fark etti o zaman neden
Evler bu kadar büyük yansıtma çatılarıyla inşa edilmiştir. Yağmur yıkandı
Bir torrentte, beyaz bir kaskadda ve yanlardan aktı
ve büyük bir şelale gibi havaya döndü. Hiç görmedim
onun gibi bir şey; Bütün bina dev bir çeşme gibiydi
Beyaz su ve çatımızdan korkana kadar rüzgar patladı.

= 8 Ağustos. =-Mükemmel istasyona geri dönme büyük şansım vardı
hava durumu, ancak trenin iki saat geç olduğunu buldu,
Dün gece fırtınanın yok edilmesi; Ve Tokio'ya dönmeden önce
üç saat geç kaldı, böylece tam zamanında eve dönmek yerine
Akşam yemeği, geldim, ünlü, yaklaşık 10 yaşında. Nazik bir Japon bayan bana verdi
Trende gerçekten minnettar olduğum bazı bisküviler; onlar
Huntley ve Palmers'ın "Osborne" ve M'Vitie ve Price'ın kurabiye! .
Bu sevgili eski arkadaşlarla bu kadar beklenmedik bir yerde tanışmanın sevinci
İç ekonomimin hissettiği rahatlamadan bile daha büyük. Sahip olmalılar
Zengin insanlardı, aslında daha önce vardı
şüpheli, kızların mavi ve beyaz kimonosları için doğal olarak
Pamuklu, ipek çocuklardan yapılmıştır! çünkü gerçekten
Plebean pamuktan çok daha sıcak.

= 9 Ağustos. =-Sessiz bir dinlenme günü. Çok sıcak ve ben olmayı umuyorum
Sadece yabancı Tokio'da olacak kadar aptal.

= 10-12 Ağustos. =-Enstitüde ve geri kalanında kısa bir süre geçirdim
ev, bahçemde yaz ve sivrisinek ve küfle savaşmak, ama
Gerçekten dinlendirici bir zaman geçirdim, çünkü kaçtım (daha iyi olduğunu düşünüyorum
Valor'un bir kısmı) ve bir sivrisinek ağına yazın.

= 13 Ağustos.
Tekrar. Yavaş trenle 7-1/2 saatlik bir yolculuk olduğu için,
Ekspresin durduğu ve oraya vardığı Shizuoka'nın daha uzak istasyonu
Beş saat içinde, tapınağa 7 mil geri dönün. Kötü yaşlılar
Bir rahibin günahkanı, isteklerime cevap olarak bana yazmıştı
bu yıl koni olmadığını ve duyuncaya kadar ona inanmıştım
Şans eseri yanlıştı. Ve miktarlarda koni buldum-yirmi altı
Tek bir ağaçta büyük şeyler, bir buçuk ayak!

Bu konilerin kokusu çok güçlü, ananas ve kek gibi
birlikte fermente edildi; Çok kalın bir koku ve bir odada biri
Koniler çok kalıcı ve nüfuz ediyordu, ancak görünmüyordu
Böcekleri hiç çekin.

Dişilerle zorluk çektim, çünkü ağaçlar çok uzun ve
Titrek, ama iki merdiveni birbirine bağlayarak onlara aldım ve yapıştım
Hayatım sağlam yapraklara. Tapınak her zamanki gibi tatlı, ama
Akşam ıslaktı. Akşam yemeğimin üzerinde otururken, hepsi
Çok büyük görünecek şekilde açılan rahip, ilgisiz bir şekilde onu çıkardı
sadece giysi ve banyo odasını kapatmadan banyosu vardı,
Karısı her zaman bir avlu pamukla devam ederken
kalçalarını yuvar.

Giysiler, söyleyeceksiniz, bu derginin büyük bir bölümünü doldur, ama Japonya
Sanat, hatalar veya kıyafet istemek için harika bir sergi.
Mükemmellikten hiçliğe kadar her şey neredeyse görülmeli
Her gün. Ruhu atan bir güzellik ve haysiyetten bir
Uyuşmazlığın yan avantajı.

= 14 Ağustos.
Beklenen Profesör B ---- Tokio'da öğleden sonra çaya. Önce
Beni deniz yoluna koydular, başlangıçta daha doğrudan görünen
Geldiğim ama aslında koyları ve tepeleri takip ediyor ve ekliyor
Yolculuğa birkaç mil yukarı ve aşağı. O zaman, başladığımda bile,
Sürekli yağmurla dökülüyordu. Sonra her iki lastiklerim de düz gitti
Bu vahşi doğada oldukça açıklanamayan delinmeler. O zaman yol kötüydü ve
dar ve mermerlerin büyüklüğüne kadar taşlardan yapılmış
iki katına yumruk. Sonra akarsular sular altında kaldı ve otuzdan geçmek zorunda kaldım
veya alt yerine _over_ gitmeye karar veren kırk onlardan
veya yolun yanında. Sonra bir toprak kaymasının kükremesi bir filip ekledi
heyecanlanmak. Sonra gök gürültüsü ve şimşek parlaklığı,
Teşekkür ettiğim sözcüklerimden etkilenebilir. O zaman torrentler değil
Yağmur, ama katarakt, su taşları, Niagara Şelalesi!

Yaramaz şeyler söyledim, ama bisikletime takılıp kaldım
ve taşlı yataklı küçük torrentler için inmezdi
Yolları sürüksüz bir şekilde geçti ve sadece onlardan geçti. Ne
Bisikletimin üzerine dip göremeseydim, göremedim
Onları dolaşırsam daha iyi. Çarşafları katladım (her zaman seyahat ediyorum
uyumak için çarşaflarla), denemek için pelerinimin altına bir ped içine koyun ve
Sırtımı kuru tut, ama yakında doymuşlardı ve sadece
genel su ağırlığı. Hiç daha fazla depresif ve daha yorgun hissetmedim;
Yolda olduğu gibi ne, seller ve delinmeler, yapamadım
Saatte 5 milden fazla gidin ve bir İrlandalı gibi sarsarak
sepet ve beni 20 mil alacak bir çaba pahasına
bir gün önce. Her zaman sürdüğümde hatırladım
Bölüm I Tokio'da saat 4'e kadar hareket edecekti, beyaz samite ile kaplanmıştı (yani
muslin), çayı ve küçük konuşmayı zarif bir şekilde dağıtarak seçkin bir
ziyaretçi.

Bacak deneme pedal çevirmesini dengelemek için yapacak hiçbir şey yoktu veya
Olduğum kütleyi damlayan, damlayan kütleye biraz sıcaklık vermek için. Ben aldım
istasyona ve treni kaçırdı! İki saatlik aralık vardı
bir sonrakine ve çok boğuldum, bir otele gidemedim
İstasyona geldiğimde iğrenç güneş çıkmıştı ve gökyüzü
mavi ve masum görünümlü ve her biri kuru ve üstündü
Her adımda havuz bırakan bir yaratık. Biraz tatlı dükkan sağlandı
Sıcak su ve nane ve sürdüğümde işler biraz boşaldı
Yavaş yavaş geri döndü ve sonra yuvarlak ve yuvarlak yürüdü ve bekleme odasını yuvarladı
Thackeray'ın _pentennis_ 'yi okumak, kalabalık kendini eğlendirdi
suskun bakma ve hamallar,
Çantamdan havlu, geri kalanımdan daha az doymuş ve
saçımı biraz kurutdum.

Bir sonraki tren geldiğinde merhametle Nagasaki Express'ti.
Bir yemek arabası bağlı, bu yüzden arabamı terk ettim ve gittim ve kahve içtim.
Garsonlar o kadar sempatikti ki, tek müşteri olduğum için
Ben her şeyi alırken bana güzel bir kuru kimono ödünç vermeyi teklif etti
ve onları tren ateşi üzerinde kurutdular. Diğer her yolcu gibi
bir kimonodaydı, durumdan daha az utangaç hissettim, ben
Bir İngiliz bayan turistin sıkışmış burnunu gördüm.
Japon teçhizatıma döndüğümde binek otomobil.

Ancak, süper doymuş bir içinde beş saat oturmaktan daha iyiydi
durum. Eşyalarımı çok hızlı kurdular, neyse ki vardı
Yapacak başka bir şey yok (hava artık muhteşemdi) ve hepsi dışında
Kemerlerden, kitaplardan ve vakalardan gelen renkler giysilere girmişti
tekrar normaldi ve zamanında Tokio'ya döndüm.
Profesör B'nin neşeli sesi-beni bahçede selamladığında giyin.

= 17 Ağustos. =-Ne gök gürültüsü fırtına! Asla hayal edemezdim
Bunun gibi bir şey. Bir peal on bir dakika sürdü ve diğeri başladı
Yine birkaç saniye aralığından sonra ve böylece
bir buçuk saat, sanki göklerin etrafında yuvarlanıp yuvarlanıyor
Tanrılar Fuji Dağı ile dokuz pim oynadı. Yıldırım neredeyse
Sürekli de ve gökleri geniş alev tabakaları ile doldurdu. Henüz
Fırtınanın tüm müthiş kitlesi ve ihtişamıyla eksikti
terör ekleyecek keskin konsantrasyon noktası. Ben her zaman
Hemen üstümde merkezlenmedikçe ve konsantre olmadıkça fırtınanın tadını çıkarın.
Ve bu muazzam fırtına, hayal ettiğim en iyi ekrandı,
Bırakın deneyimli ve ben uyku saatlerini kınamadım
Beni soydu.

Sabah açık ve hareketsizdi, ama bahçe harap olmuştu
şeyler.

= 19 Ağustos. =-Tanrılar asla merhamet etmeyecek ve onların
Accating Profesörün Zalim Oyunu _F ---- _ ve onun aracılığıyla ben ve bizim
fosil çalışması? Sabah erken gelmek yerine, düzenlediğimiz gibi,
Çok geç geldi, bunu duyduğu korkunç haberlerle
Ondan önce evinde yaşayan insanlar (geçen yıl taşındı)
Ailede bir _leper_! Sonuç olarak o ve onun evi durdu
bu korkunç hastalığı elde etme konusunda ciddi tehlike ve aslında
Şimdi, gizli dönem o kadar belirsiz ve çoğu zaman
Doktor bir süre geleceğini söyleyemez. Bazen uykuda kalır
yıllar. Tabii ki, aynı anda hareket etmeli ve bu arada her şeyi almalı
olası önlem. Olmasa bile, güzel bir zaman kaybı
Her şeyin üzerinde asılı olan korku!

Bu ülke nasıl birinci sınıf bir güç gibi davranabilir, nasıl
trompetlerin parıltısına savaş gemileri inşa edebilir ve orduları delebilir
Birkaç yıl içinde bir "dünya fuarına" sahip olabilir ve tüm ulusları davet edebilir
sergisine katılın ve her zaman yüzlerce ve binlerce
ülkeye dağılmış cüzamlıların ve _Marrying _--
Bu sadece kavrayışımı geçer.

Bu adaların bu ülkesinde neden bir tane almıyorlar, çitle çevrili
deniz ve korkulu hastalığı izole? Norveç bir nesilde temizlendi
Cüzamlı ülke-ama burada her gün birine dokunabilir. Benim
Dönüş, birkaç dilenci, korkunç yaratık gördüm, diz çöküyor
Wayside, parmaksız ellerle, hepsi mor lekeli. Doğru, öyle değil
hayal ettiğimiz gibi bulaşıcı, esasen kalıtsal olmak
Yapacaklarsa damgalamayı daha kolay hale getirir.

Profesör için gerçekten korkmuyorum (en azından dehşete düşmüyorum) _F -----_
(ve onun aracılığıyla, kendim için), ama kaldırmanın hala olacağından korkuyorum
Fosil çalışmasının ilerlemesini daha da engeller.

= 21 Ağustos. =-Bütün gün fosillerde çalıştım ve
Güçlü ısının Kanada balsamına kabarcıklar getirdiğini bulun
neredeyse her slayt! Tek başına botanikçiler trajik olanı anlayacak
Bunun önemi ve ben sempati duyacak ve merhamet edecekler
Kabarcıklı hazırlıkları eve getirin!

Evde, güneşin ne kadar sıcak olduğunu, gerçekten yanan olduğunu pek anlayamazsın
Sıcak ve tepsilerimin çoğu o kadar yerleştirildi ki güneş düşüyor
Onlarda her zaman uzaktaydım, binlerce kabarcıkla sonuçlandı. BEN
Biraz monte ettiğimde ve incelediğimde, tesadüfen keşfettim,
ve sonra onları bir saat boyunca güneşin onlara geldiği ve bir buldum
Kavurucu slaytların her birinde bin dakikalık kabarcıklar. Alack!

= 27 Ağustos. =-Bu sabah kahvaltıda, konileri düşünmek,
aklımda, yapabileceğim _cryptomeria_
Örnek olmadan yerleşmeyin ve düşünce çizgisimi kontrol eden,
Bu yüzden vazgeçtim ve yanındaki pencereden baktım
daha hafif eğlence arayışında otururken (çünkü orada güzel bir asma var
Tendrilleri çok güzel bir şekilde kıvrılıyor) ve benim
el, küçük çit üzerinde büyüyor hiç çok özel olarak fark etmedim
Daha önce bir _cryptomeria_ konisi vardı! _Cryptomeria_ ile ilişkilendirilmiş
Her zaman tapınakları çevreleyen görkemli devlerle, asla
Bu yeşil çitleri, üç metre yüksekliğinde, onlarla ilişkilendirmedim
Çok gençken koni taşıyabileceklerini anlayın. Hala kalıyor
Belki de bir peri, düşüncelerimi dinlemek,
bana en yakın şube sihirli asa ile dokundu, böylece üretti
Koni, çünkü başka bir yerde bulunamayacaktı.

Topladım, açtım ve istediğim noktayı çözdüm, yapabildim
Argümanın düşmüş tüm dikişlerini almak ve devam ettirmek için.
Periler bilim adamları için en yararlı yaratıklardır!

= 28 Ağustos. =-Bisikletim bir kez daha delinmiş olduğundan, ben
Tramvaya gitmek zorunda kaldı, çünkü sonuna kadar yürümek için çok sıcak. İçinde
Bu kaynar hava tramvay her zamanki gibi doluydu, 50 kişi nerede ama
20 olmalı, ortada o kadar kalın duruyorlar ki
her tarafta birbirlerine bastırıldı ve _avery window_ ve _every
Ventilator_ ve kapı kapalı! İki pencereye çarptım ama
çok yüksek oldukları için ventilatörlere ulaşamadı; Doğrudan aldım
Şans, karşı tarafta bir pencere açtım ama başka kimse yok
Örneği takip etti, ancak Japonlar ısıyı çok hissediyor gibi görünüyor
Benden daha fazla, _ yabancı bir stilde veya evde değilken.

Bunu Japonların sık sık yaptığı açıklamalarla birlikte almak
Yabancıların temiz havayı sevmemesi ve birlikte
Benzer doğada çok sayıda başka gözlemle,
Japonların, bir ulus olarak hiç duyarlı olmadığı sonucuna varın
kötü hava. Eski plana göre inşa edilen evleri onları zor,
İnşaatlarıyla, ideal taze odalarda yaşamak, ancak onları içine koymak
Yabancı bir ev ve her şey hermetik olarak mühürlenir.

= 29 Ağustos. =-Günümüzde laboratuvarlardan birine girdim ve bulundum
Bir inç olmadan dört adam, üç gaz brülörü ve işyerinde bir soba
Pencere açık-beni neredeyse boğdu. Bu laboratuvarı fark ettim
daha önce ve _never_, bu kavurucu yaz boyunca,
Pencereler iptal edilmedi. Tabii ki yabancı tarzı bir bina.

= 30 Ağustos. =-Çok erken kalktım ve bisikletimi görmek için yola çıktım
Oyeno Park'ın yakınındaki büyük gölette kutsal lotus çiçekleri, ama yaptım
patladıklarını görmek için zamanında oraya gitmeyin, çünkü bu
Güneşin doğumu, ama çiçekler taze ve adil, hala ısı tarafından yakalanmamış
Suyun kenarına geldiğim günün. Olmalı
Birkaç dönüm, büyük yaprakları devasa pembe tarafından geçti
Çiçekler. Opak ama parlak yapraklarının saflığı ve ışığı
başka hiçbir çiçekte hiç görmediğim bir şey ve onlar
9 inçlik bir kase oluşturmak için zengin bir eğrilerde durun,
Kümülatif etki muhteşemken, içlerinde altın bir parlaklık parlıyor
yakalanan güneş ışınları. Görkemli çiçekler!

Bir köprü tarafından ulaşılan gölette küçük bir ada yatıyor ve
Üzerinde tapınakları olan bir tapınaktır. Orada gelenler
Lotus ibadetini basit bir şekilde görün, tapınak zilini çekerek ve
Tanrıların kısa mırıldanmış olanı duymasını sağlamak için ellerini çırpmak
Dua edin ve verdikleri yarı farthingleri kredilerine koydular. Biri
Japonlar arasında her zaman din eksikliğini duymak, ama orada
Asla bu kadar çok türbeli ve tapınaklarla bir toprak değildi. Geri dönerken ben
Kalabalık bir caddede bir ağaç gövdesinin altında bir tapınak geçti. Oldu
Sadece birkaç metre yüksekliğinde bir oyuncak bina, ama bir işçi meşguldü
Sarkan beyaz kağıt teklifini düzenlemek. Din ve günlük
Hayat burada karışıyor.

= 2 Eylül. =-Hayama için yola çıktım, küçük bir sahil yeri uzak değil
Tokio'dan, bu korkunç ısıdan kaçmayı umuyor. Gerçekten çok
Trifling yolculuğu, trenler çok yavaş olduğu için birkaç saat sürer.
Tanınmış Kamakura'nın ötesinde yatıyor ve çok daha güzel ve
Körfezin noktasının etrafında olduğu için açık ve merhametten arınmış
Yaz aylarında Kamakura'yı ezen kalabalığın çoğu.

Gittiğim küçük otel, ormanlar arasında bir tepede duruyor, bakıyor
denizde aşağı; Güzel sessizdi, ama "yabancı stil" idi.
Ve yataklar sefil. Çok ilginç bir gözlem yaptım
Varışımdan kısa bir süre sonra: bazı karıncalar en olağanüstü inşa etmişti
Galeriler bir ağacın dallarına kadar ve yaprakları almışlardı
ve onları yuvarladı ve içlerine evler inşa etti.

Sonra bazı durumlarda tüm dalları onların
kumlu evler ve buraya yapışan küçük yaprak parçaları bıraktı ve
orada. [5] Hiç ilgiliydim ve birkaç bitki buldum
Aynı türden (pürüzsüz yapraklı bir Holly türü) aynı şey
oluyor. Bilim için yeni ve keşke şimdi getirmiş olsaydım
düzgün bir şekilde incelemek için bazı enstrümanlar ve reaktifler, ama ben
Bir haftalık gerçek tatilim olacağına karar verdiğim için hiçbir şey getirmedi.

[5] Bunun bir hesabı,
Manchester Felsefi Toplum_, 1909.

Düzeltmek için bir şey almanın ne kadar zor olduğunu bulmak eğlenceliydi
örnekler ve onları eve geri getirin. Satılan tek bir dükkan vardı
yabancı bisküvi ve teneke vardı, ama satmazlar veya bir teneke vermezler
aşk veya para için. Hayır, dediler ki, tenekeleri yoktu; Tabii ki yapmadım
Onlara inanın ve ne olduğunu görmek için her teneke açarak dükkanın etrafında dolaştı
İçindeydi ve boş bir tane buldum. Ama kesinlikle reddettiler
satmak için. Tokio'ya dönüyorlardı, sezonun sonu,
Ve kendi şeylerini paketlemek için buna ihtiyaçları vardı ve olmazlar
Satın-hayır, bir yen için değil. Ama benim düşüncemde çaresiz kaldım
muhtemelen bilimsel dünyada yeni olan ve korunması
o tenekeye bağlıydı; Sahip olan adam oturdu ve gülümsedi
Japon paspasları, onun _geta_ (sandaletler) görünürde değildi ve
herhangi bir şekilde başlayacak kadar hızlı çalışabilir. Bu yüzden tenekeyi altına aldım
kolum (büyük bir kare bisküvi de) ve gülümsüyor, açıkladı
Ben _must_ ve o teneke var ve masasına 30 sen koyacak
Ve sadece alacağımı söyledi ve gittim. Kovalamadı
Ben; Sanırım umutsuz olduğunu düşündü ve ayrıca çok para ödedim
İyi bir fiyat, teneke için eski ve bükülmüştü.

Sonra onu korumak için ruh arayışı geldi, çünkü istedim
karıncalara ve tüm _in situ_; Ama bulmayı bekleyemedi
Böyle bir köyde ruh ve hiçbiri olmadığını bulmak şok değildi.
Sonra beni _Sake_, şair-yazılmış içecek, şarabı attım.
Evlilik Kupaları ve Dost Festival ve ben bir jorum için bir hizmetçi gönderdim
_Sake_; Şarabın çok yüksek alkolik olduğu bildiriliyor, iki tane biliyorum
Kaşık dolusu beni haftalarca uykusuzluktan sonra uyumaya gönderdi ve
_Sake_ Örneklerimi daldırdım ve en iyisini umdum.

= 3 Eylül. =-Kıyıda bir Japon oteline taşındım, çok daha fazlası
Banyo için rahat-ve çok daha rahat uyku düzenlemeleri ile.
Meraklı, ama yumuşak olmadığı sürece şimdi bir yatakta sefilim
_safe_ hissi. Eğer zorsa ve ortada yükselirse hayal ediyorum
Bütün gece uçurumlar, tüm bu yıl yerde uyudum,
Bu çok güzel görünüyor ve _safe_ ve gerçekten ne zaman yapılacak bariz bir şey
_tatami_ katlarınız var.

Bu otelde çam ağaçları ve salıncak ve çapraz çubuklar olan bir bahçe var.
Böylece kendimi kalbimin içeriğine egzersiz yapabilirim, ancak oldukça
İzole, köydeki son ev ve komşularından uzak. A
Geri dönmeyi umacağım hoş bir nokta. Hizmetçi, Ey Sayo San,
şimdiye kadar tanıştığım en siyasal; Ve tüm harika şeylerden, reddettiler
_Chadai_ para bir zarfta teklif ettiğimde ilk gece
Benim varışta ultra en iyi Japon yolu.

= 4 Eylül. =-Çok kötü, ama hava döndü
Hem burada hem de Tokio'da sefil soğuk, hem de iş başında olmalıydım
Konforlu, banyo yapmak zevk değildir,
Hafta önce kızartma güneşinde. Ama birkaç güzel insan var
Burada, Tokio arkadaşları.

= 5 Eylül. =-Bayan C ----, "Bromide" kitabının kredisini aldım.
Ne kadar iyi. Bunu okuyan hepinizin, adlandırılan küçük kitabı okudun
"_ Sen bir bromür? _" Değilse, bunu yapın; çünkü eğer yapmadıysan korkuyorum
Hayatın mizahı sizin için mühürlü bir kitaptır. Büyük ölçüde ekledi
Benim zevkim ve yarım saat içinde okunabilir.

Eve geliyor köy tapınağının korusuna baktım, güzel
küçük bir tepede küçük bir yer ve ilk başta bir
görünüş.

En olağan biçimini biliyorsunuz (veya daha fazla muhtemelen bilmiyorsunuz)
Bir tapınaktaki dekorasyon, asılı olan yırtılmış beyaz kağıt şeritleridir.
Gerçek kağıt genellikle-sadece çok büyük tapınakların bir sembolü olarak altın vardır
Yırtık kağıt! Bu tür asılı şeritler kutsalın ağızlarına konur
Hayvanlar çok sık ve bir çift tilki otururken, oyulmuş
taş halinde, bu kağıt tabakalarından ağızlarından akan veya
Taşınmaz otururken esintinin üzerinde yüzüyorlar. Bu tilkiler genellikle
Tilki benzeri ve bazen akıllıca boyanmış, ama hayır
Kişi onları bir _real_ köpeği ile karıştırabilir. Ama bu Tapınakta Grove
harika bir yaratık-tek bir yaratık, her zamanki gibi bir çift değil-ve bunun yerine
Türbeye giden yolun her iki tarafında otururken, kesinlikle oturdu
Yolun ortasında-supir, burun düz önde, kulaklar
dik ve ağzından kutsal kağıdın uzun çırpınan flaması;
Böylece oturdu, taşınmaz ve ondan önce taşınmaz ama şaşırdım,
O kadar muhteşem bir şekilde dövülmüş ve renklendirilmişti; Biri hareket edebilir mi?
Hayatta olduğuna yemin ederdi, ama ışıltılı gözleri camsı sabit ve
önündeki sonsuzluğa olan mesafede isteksiz ve sadece
Kağıt esintiyle çırpındı. Her iki tarafa da yürüdüm ve baktım-
bu sessiz görüntü hakkında acımasızca tutuklanan bir şeydi-ve
On dakika yanında kalmalıyım, belki de hipnotize olmalıyım
çırpınan beyaz kağıt ve ışıltılı gözler; Ve sonra yaratık
Rose, hala kutsal kağıdı ağzında tutuyor ve sessiz
veya ayaklarının kaçınılmaz yerleştirilmesi dışında bir hareket, aşağı doğru yürüdü
Tapınağın gölgelerine giden yolun merkezi. Bir köpek?-Bir Ruh mu? O zaman harika bir köpek ve kesinlikle biri gibi bir ruh
Sadece ortaçağ dinlerinin uğrak yerlerinde toplanır.

= 7 Eylül. =-Basit Bir Gün-Batez ve Yürüyüş ve Aklımı Boşaltma
mümkün olduğunca düşünce. Fuji Mountain, ne yazık ki, göremiyorum
Yağmur bulutları onu gizler, ama ufukta yatıyor, loş, oshima,
Burning Island ve Rocky Shore'un noktalarının etrafında sayısız
Bükülmüş bir çam veya beyaz saçaklı dalgalarla Girt ile taçlandırılmış adacıklar.
Tepelerden biri parlak olan uzun bir koylara bakar
Kıyıda mavi ufuk ve katı beyaz çizgi-Japon sanatçılar
Doğa için düşündüğümüzden çok daha doğrudur.

= 9 Eylül. =-Büyük olduğu enstitüye erken gittim
_ginkgo_ üzerinden heyecan; Spermler sadece yüzüyor ve
Her yıl sadece bir iki gün yapın. Çok kolay bir iş değil
Onları yakalayın, 100 tohumla en iyi spermlerle sadece beş tane alabilirsiniz
ve bir tane alıp minnettar olabilir. Oldukça iyi geçirdim
Bütün gün üzerlerinde ve üç tane ve polen tüpünde birkaç tane var,
Yine de oldukça olgun. Onları yüzmeyi izlemek en eğlenceli, onların
Enerjik olarak silya dalgasının spirali.

= 10 ve 11 Eylül. =-Avcılık _Ginkgo_ Sperms neredeyse her zaman;
Ama yaklaşık 3 Cuma günü o kadar tuhaf ve ateşli hissetmeye başladım ki gittim
ev ve sıcaklığımı aldı; 103 derece idi, bu yüzden yattım.

= 12 Eylül. =-Hala durduğum çok ateşli ve queer hissi
Yatak, sıcaklık biraz düşmüş olsa da; Ama bu genellikle
Ateş ile dava ve gece neredeyse çılgınca oldum
En saçma fikir.

Tüm bu uzun sessiz gün yattım ve odamın güzelliğinden keyif aldım. BEN
Çizim odasında bir Japon yatağını koyan yorganlar vardı
Birkaç kişi beni görmeye geldi ve kendi zevkim için; Daha güzel
Odada en sevdiği vazo ve Kakemono. Bu ne kadar komik
İngiltere'de yatak odası ve çizim odası karışımı ses çıkaracak! Ama orada
bir Japon evinde hiçbir şey "yatak odası".

Odalarımı gören insanlar güzelliğin nerede olduğunu merak edebilirler
tefekküründe beni bütün bir gün meşgul edebilir, çünkü
Çoğu insan güzel şeylerin _number_ ile odaları yargılıyor gibi görünüyor
Onlara kitle ve yirmi güzel vazonun toplandığını düşünmek
Bir stand üzerinde birlikte üç uyumsuzun çatışan etkilerini tersine çevirin
Antimacassars (bu kelime çok eski moda, nasıl yapılacağını hiç öğrenmedim
heceleyin!)

Yatırken bir bantla soluk, sıcak, kremsi bir distemper duvarla karşılaştım
Boyasız kirişlerden yaklaşık iki metre krem ​​boyasız odun
Tavanları ve kıvrımlarını çok güzel gösteren tavan
doğal büyümelerinin tasarımları. Duvarın bir tarafında bir pencere var,
Ahşap çubuklar ile geçip yeniden geçiş yaparak
Pırlanta Tasarlı Pencere, sadece camın yerini yarı saydam ile değiştirir
kağıt. Yine de bu indirildi ve pürüzsüz griye bakıyorum
yaprakları parlayan defne yaprakları gibi olan bir ağacın kabuğu
Burne-Jones tasarımı ve gökyüzünün canlı mavisine karşı yüzleşir.
Pencere-yorma odanın içinde (deli batıda değil
yol) ve üzerinde büyüyen düşük gri-yeşil bir yemek duruyor
Gibi görünen budaklı gri bir taşın yanında zarif püskürtme bitkisi
Bir orman kayası. Pencerenin yanında kısa gri-yeşil var
Mavi olan geniş bir Çin nakış grubu ile kenarlı perdeler,
pembe ve mercan koşu isyan palette diğer renklerin yarısı ile
bir watt. Duvarın diğer yarısı bir bambu ile meşgul
settee, perdelerle aynı bezle kaplı, yukarıda bir
Japon nakış karesi-büyük bir altın çiçek (daha zengin bir ton
duvarların renginin) gri-yeşil bir zeminde, kelebeklerle
Üzerinde geziniyor-bir altın ip ile koyu brokarda çerçevelenmiş. Üstünde
Ahşap bandı, sarı, kahverengi ve gri bir resim, nehir sahnesi
alacakaranlıkta. Bu duvara dik açılarda Tokonoma girintisini görebiliyorum-bir
Yard derin ve iki metre uzunluğunda ve neredeyse oda kadar yüksek. Öyle
koyu kahverengi, bir uzun kakemono- solmuş bir gri-kahverengi kuş,
Gnarled Branch, eski ve değerli bir Çinli sanatçının çalışması (Lent Me
Profesör tarafından _S ---- _); bir tarafa bir abanoz standı,
buklelerin ince sapının etrafında parlak mavi cloisonne vazo
ateşli ejderha ve rengi yaşıyor ve kahverengiye karşı parlıyor.
Sonra diğer tarafta biraz bükülmüş ve bükülmüş bir ağaçta,
Earthenware kasesi ve köşede kılıcımın duruyor. Sol tarafı
Yalan söylediğim ev bahçeye açık; Duvar yok ve bakıyorum
Thuya ağaçları ve parlayan kendi küçük yeşil arsamın üzerinde
"Sabah ihtişamları", arazinin ağaç tepelerine. Verandada
hızlı gece düşerken yaktığım kare bir siyah lamba asıyor
Ve opak beyaz kenarları o kadar yumuşak bir ışığı parlatıyor ki
Ayı veya ateşli uçları korkutmayın. O zaman odamın zemini
_tatami _-- Siyah ile yakından takılı ve kenarında saman paspaslar ile kaplı,
ve oda sağlamlaştıran dolap girintilerinin sürgülü duvarları
ayrıca dar bir siyah sınırla saman renklidir. Ahşap
_soji_'nin perdesi, ışığın içinden geçen beyaz kağıdı destekler
Çok parlak ve yumuşak bir şekilde parlıyor; Sonra birkaç saman renkli var
Sandalyeler, koyu bir ahşap masa ve gri-yeşil minderler-ve hepsi bu.

= 14 Eylül. =-Sıcaklığım 104 derece arttıkça. Dün gece hissettim
Bir doktora sahip olmalıyım-bütünümde aradığım ilk doktor
hayat! Bunu ciddi ve korkunç bir olay hissettim. Ama ben ciddiyim
Hasta, iç bir ürperti (muhtemelen Hayama'da soğuk banyo, biri
burada çok kolay titriyor) ve çok yakında akan bir sıcaklık
Bu ülke. Uyuşturucularla sıcaklığı düşürüyor. Ona söyledim
Yarın enstitüye gidiyorum, ama gülüyor.

= 22-24 Eylül. =-Enstitüde sessiz olaysız günler,
Fosiller sert. Ne kadar çok sonuç bekleyeceksiniz! Ama bir tane almak için
Sonuç çizgisi, genellikle işgücü günleri anlamına gelir,
Gösteri değil.

= 26 Eylül. =-Bütün gün işte, ben toplantısına gidene kadar
Profesör _m ---- _ Çin ziyaretinden bahsetti
Tatil sırasında, ama çok anlayamadım.

= 28 Eylül. =-bütün gün enstitüde, geceleri nasıl yağmur yağdı! Beğenmek
Bir tayfun yağmur, sadece bütün gece yüksek sahada süren; Uyuyamadım
bunun için.

= 29 Eylül. =-Bu yağmurun sonuçları! Sabah adildi
Bu yüzden bisiklete düştüm, yağmurun çok ağır olduğu için sahip olacağını düşündüm
Yolları temizledi. Ve böylece, onları kaynar kadar temizledi
Bir tavuğun kemiklerini temizler ve sadece taşlı kaldı
Yolların çoğunun iskeleti; Ama Azabu'nun yüksek zeminde, nerede
Yollar oldukça iyi yapılmış, pasif bir şekilde iyiydi.

Ama sonra Koishikawa'ya gittim ve enstitüden yaklaşık bir mil uzakta
Eğlence başladı. Bir tramvay hattı aşağı iniyordum
Samanın telgraf yayınlarının her yerinde yığıldığını görmek şaşırdı ve
Yol hakkında yatan yastıklar gibi birkaç yerli makale, ancak
Tramvay durduğu yerde nedenini gördüm, bu yol, büyük bir ana yol,
tamamen acele bir su seli altındaydı. Bir polise sordum
Botanik bahçelerine gitmenin herhangi bir yolu vardı
aracılığıyla, ama hiçbiri yoktu.

Beni ve döngüsümü _kuruma_ alacak bir _kuruma_ adamım var ve
Yolun merkezi sırtında tutarak, benimle dolaştı
Bu mil su. Ama her iki tarafta ne yıkım! Yürüyen erkekler
evleri tarafından (yoldan biraz daha düşük yerleştirilmiş)
sudaki omuzlar, zaten iyi bir anlaşma yapmış olsa da, hepsi
Yüzen şeyler ve her yerde harabe belirtileri. .
nehir için yaptıkları yeraltı kanalı
ve yolun kenarında düzenli bir kükreyen şelale. Gibi
Yüzen _tatami_ (ağır saman paspasları, bir kadar gittik
kaldırabilir ve yaklaşık 6 feet uzunluğunda ve 2-3 inç kalınlığında)
_kuruma_ ve adamım onları etrafta dolaşmakta zorluk çekti, çünkü
şaftları ellerini serbest bırakmak için düşüremedi, çünkü inerdi
Ben suda. Oraya aksilik yapmadan vardık ama birçok tragi-comic gördüm
Vitrinler, küçük tek katlı dükkanlar arasındaki kayıp ve enkaz için
korkunç.

Suyun geri dönmesi biraz azalmıştı, ama yine de çok şey vardı
geçmek için. İçinde dolaşan insanları izlemek komikti; üzerinde
Her iki taraftaki kıyı, kendilerini bir bacak üzerinde yükseklerinde dengelediler
Stilt benzeri _geta_ (seni güvence altına alabileceğim kolay bir başarı yok) ve
pantolon, ama her zaman dökülmeden değil. Pipe yığınları ve yığınları
Hamur içine yıkanan paspaslar her yerde idi. Eve döndüğümde ben
Mahallemdeki alçak zeminde altı çocuğun olduğunu duydum
boğuldu.

= 30 Eylül. =-Makalelerde birçok ölüm ve korkunç okuyor
neredeyse evrensel olan sellerden mülk kaybı
Şehrin alçak zemini. Düzenli saman ve enkaz tepeleri var
Dün bir _kuruma_ ve
Koku memnun etmekten çok uzak, ama bahçelerin başka bir yolu yok,
Diğer yollar hala su altında olduğu için.

Akşam bir tartışma yaptık, "Yalanlar haklı olabilir"; BİR
Mükemmel toplantı, neredeyse tüm insanlar konuşuyor ve çok eğlenceli.
Bir misyoner kalktı ve en güçlü şekilde yalan söylemenin lehine olduğunu söyledi
Ve her gün üç ya da dört söyledi! Kahkaha çığlıkları, çünkü o
lehine konuşan çok tatlı bir misyonerden hemen sonra konuştu
gerçek. Geri kalanlarımız eşit derecede bölünmüştü ve gerçek
Sadece otuzdan fazla üç oyla kazandı.

= 4 Ekim. =-Omori'ye gitti ve tepedeki tapınağa gitti
öte. Yeşil bahçeleri ve sessizliği çok huzurlu ve güzeldi.
Orada neredeyse ormanlık ve az sayıda insan var. Tapınakta
Grove, görkemli bir şekilde parıldayan bir kırmızı yüksek pagoda idi.
ağaçlar. Nokta çok huzurlu ve tatlı ve ben çalışmaktan çok yoruldum
Gün çok hoş. Moss'u topladık ve biraz
onunla kaplı taşlar ve beş _cryptomeria_ fidelerim vardı
Bir orman yapın ve onlarla bir dairede minyatür bir manzara yaptım
Eve döndüğümde toprak çanağı-ama yarısı kadar kolay değil
Bakın!

= 5 Ekim. =-Fosiller üzerinde çalışıyor; Saat 2'de ilk verdim
Üniversitedeki derslerimin dersinden oda daha fazlaydı
dolu, birkaç saat boyunca ayakta duruyor ve birkaç tane vardı
Profesörler ve orada dekan. Korktuğum gibi çok kötü yapmadım
Uygulamadan çok uzun olmak, ama uçan tebeşir beni boğuklaştırdı.
Biraz dehşet vericiydi ve yarısı çok anlamadı
Dil zorluğu nedeniyle çok fazla, ama diğerleri yaptı. Güzel
Yine ders vererek, mükemmel bir tonik.

= 12 Ekim. =-Sabah fosillerde işte-2'de dersim. İ.
Açık olmak için o kadar yavaş konuşmam gerektiği gibi, pek bir şey yok
bir saat içinde zaman. Mikroskopik ile bir tür gösteri var
daha sonra bu yardımcı olur.

Şimdi geceleri ve sabahın erken saatlerinde çok soğuk, ama yine de sıcak
Gün ortasında pamuk frock giymek için yeterli. Açık ay
harika.

= 13 Ekim. =-Fosillerde bütün gün işte, giyinmek için zamanda geri döndü
Güzel bir gece olduğu için bisiklet sürdüğüm bir dans için. Çok
Jolly dansı ve akşamın en az zevkleri geri dönüyordu
Bay G ---- ile sarsma ve donma ve yakalama yerine
Yavaş _kuruma_. Her 24 saatten döngü beni bir ila iki ya da
Bu yavaş Tokio'da daha fazlası, böylece homurdanmamalıyım.

= 16 Ekim. =-Tüm sabah işte, fakülte ile öğle yemeği
Goten ve sonra tüm öğleden sonra işte. Fosiller öyle kanıtladı
Bütün gün bir traily frock giymiş olmama rağmen, gitmeyi planlıyor
Belçika Legation Bahçe Partisine, noktaya geldiğinde
Fosiller kazandı ve ben gitmedim. Akşam yemeğe döndüm
Büyükelçiliğimiz.

Bir zamanlar bir döngüye karar verdiğinde,
üzerinde akşam yemeği. Ancak footman'ın sahip olduğu zaman ne düşündüğünü merak ettim
Hırsızların içine girmesi durumunda onu büyükelçilik salonuna kaldırmak için
Bahçe (Fransızca ataşe olan bir erkek kardeşi olduğu söylendi
Büyükelçilik! Japonlar bu şekilde çok tuhaf-bir sayı veya baron
ya da diğeri kendi kardeşi tarafından her gün kapıya sürülür
arabacı). Flunkeydom'un hareketsiz yüzü sayesinde,
Japonların hareketsizliği, yemek odasına, geçmişte yelken açabilirim
Aynı adam, görünür haysiyetle pembe bir ipek etek takip ediyor.

= 21 Ekim. =-Bütün gün fosiller. Eve dönerken döndüm ve ödedim
Dans çağrılarım. Sokaklar, özellikle de mahallede
_Ginza_ ve istasyon, şimdi çok eşcinsel ve kalabalık
Gerçekten muazzam bir yaygara yapıldığı filo. Kemerler var
ve gruplar, alaylar ve her türlü şey
yer. Okul çocuklarının grupları bayraklarla devam ediyor ve-birincisi için
Japonya'da bulunduğumdan beri zaman-döngüme yetişkin tarafından hakaret edildim
Erkekler, bir kez değil, yarım saat boyunca altı kez! Kötü değil,
Ama kaba bir kaba tonda çağrıldığım ve bir delilik salladı
Fener aniden yüzümde döngüde ve neredeyse beni üzdü. Sanırım
Echo, protestolarla her yerde aşırı heyecanlandılar
Amerikalılara ölümsüz bağlılık, biri için doğal olarak
alınacak.

= 22 Ekim. =-Korkunç ıslak bir sabah, ama öğlen saatlerinde güzel bir güneş geldi
ve neredeyse yaz ortası gibi hissettim. Büyükelçiliğe geldiğimde
Bahçe Partisi (Amiral Sperry'yi karşılamaya verildi) Buldum
sabah ertelendi, ama hava şimdi çok güzel olduğu için
tekrar takıldı. Yani yarısı açıktı ve tekrarlanacaktı
Yarın. Yani gruplardan birimiz vardı ve çok sayıda Amerikalı
Memurlar ve diğer insanlar ortaya çıktı. Baş Görüş Amiral görüyordu
Sperry ve Amiral Togo yan yana oturuyor
kılıç dansı. Dansın kendisi çok sıkıcı, tüm Japon duruşu
Danslar, onları yakından anlamadığınız sürece, ama
Kılıçlar çatıştığında bazı kıvılcımlar ve kılıçlardan biri kırıldı
Eğlenceli olan kaza. Oldukça harikaydı
Bunun gerçekleştiği dansçı yüzünü tuttu ve
tayin edilen zamanda, sadece bir şey olmuyormuş gibi sakin bir şekilde kılıf
güdük.

Amerikalı subaylar üzücü bir hayal kırıklığıydı. Bir Teşekkürler İyi
Sınıf Amerikalılar, ayaklarındaki ruhlu tapan gençler gibi olmalı
Gibson kızlarından, ama onlar değil-en azından bu memurlar değil.
Aslında, duymak için deli olmalarına rağmen, çoğunlukla kolay değillerdi
her ikisi de kapakları aşağı doğru durduğunda Japonca'dan ayrım yapmak
Gözleri, her zaman giydikleri için, Amerikalılar baktı
küçük kabaklarının düzensiz görünümü nedeniyle daha az akıllı
kapaklar. Birçoğu kısa ve önemsizdi. Amiral Sperry,
Hiçbir şekilde heybetli veya etkileyici olmasa da, hoş ve keskin görünüyordu,
ve uzun boyluydu.

= 23 Ekim. =-Goten'de öğle yemeği, çok fazla yabancı
Ziyaretçiler,-İki Rus, bir jeolog ve bir botanikçi ve iki Alman
hukuk veya böyle bir şeyle ilgilenmek. Sven Hedin'e sahip olacağımızı duydum
Bu gerçekten ilginç olacak. Umarım onu ​​görürüm.

= 24 Ekim. =-Filo bugün kaldı ve aşağıdakiler
Kağıt: "Beyler platformda izin verilmeyecek
frock-coats ve ipek şapkalar; Karşılık gelen elbiselerde bayanlar. "

Japonların ipek şapka için tutkusu yoğun, hararetli, bir
Neredeyse bir fetiş haline geldiğini söyleyebiliriz. Ama şimdiye kadar _we_
İlgili bir elbiseden kurtuldu!

İngiltere'deki paralelini düşünün-beyefendi Euston'a izin verilmedi
İpek şapkası olmayan istasyon.

Bütün sabah fosillerde çalıştıktan sonra (tahmin edebileceğiniz gibi,
İstasyona git) Baroness'te bir tartışmaya başkanlık etmeye gittim
D'A ---- 's. Bu tartışma evlilik üzerindeydi. Çok kültürlü sormuştum
Misyoner bayan, gümüş saçlı, edebi bir tartışma yapmak için. Hayır dedi
O, bununla ilgilenmiyordu, ama eğer bunu önerebilirse
Evli olmayan hayat daha mutlu, o zaman tartışmayı alacaktı. "Bu yüzden biz
Oldukça eğlenceli bir tartışma vardı, neyse ki oldukça yüzeysel.

Buradaki insanlar tüm modern türlerimizle temas halinde değil ve ben
Erkeklere karşı rave olan ranting türüne karşı konuşmasına gerek yoktu
ve evlilik ve kendilerini deforme olmuş kanıtlar. Hayır, böyle değildi
"Sorun" burada insanlar, sadece söylemeye cesaret edemeyen genç spinterler
Evli olmak isterler ve cesaret edemeyen veya istemeyen eşler
Evliliğe karşı konuşun ve yeterince zeki olan yaşlı spinterler
Temel bir nota dokunmadan eğlenceli olmak. Ranting türü
Büyük topluluklarla sınırlı görünüyor; Sanırım bir
bazılarının sterilize olması gereken şehir yaşamının kaçınılmaz sonucu, ancak bu bir
Kitap yazma gücüne sahip olduklarında üzücü.

Akşam yemeğinde birkaç Japon botanikçisi vardı ve
Oldukça iyi eğlendirilmişlerdi veya taklit etmek için yeterince kibardı
öyle olmak. Neyse ki şiddetli eğlenceye alışık değiller,
ne de Avrupa şehri sakinlerinin yorgun damakları değiller, bu yüzden onlar
ilk olduğu için minnettar olduğum daha az titiz
Akşam yemeği partisi verdim.

= 25 Ekim. =-Öğleden sonra Profesörle Çay'a gittim _F -----_
ve Rusya'dan Profesör R ---- ve diğerleriyle tanıştı. Profesör öğrettik
R ---- pirzola çubuklarını kullanmak ve cüce ağaçları inceledik
Profesör _f ---- _ bazı güzel örnekler var. Bir odada
cüce ağaçlar gösterilir Her şeyin özel olarak basit olmalı ve
onurlu. Ağaç _tokonomo_'da değilse, örneğin,
Arkasında ekran beyaz, saf beyaz olmalı, hatta benek olmalı
altın tozu. Ve kişi haklı olarak düzenlendiğini gördüğünde, kişi gerçek
onun doğruluğu ve güzellik açıkça göze çarpıyor gibi görünüyor,
Ağacın beyazın arka planına karşı taslağı. Daha çok seviyorum ve
uyumlu olduğunda eski tarz Japoncanın basit kültürü
çevre. Oldukça güzel ve değerli cüce ağaçları olmasına rağmen
Kew'de, serada diğer tüm şeylerle kaybolurlar; .
Etraflarındaki diğer bitkilerden ışınlar ve öneriler birbirine girer ve
Çatışma, ruhun
Güzellik kendini sarar ve görünmezdir; Ama eğer yerleştirirsen
Doğru yerde o ağaçlar, çalıyor ve daha önce parlak
Sen.

= 28 Ekim. =-Uzun sessiz bir çalışma günü. Öğle yemeğindeyken
Zarf Profesörüne getirildi _F ---- _ 75 sen içeren, kısmen
bakır sikkelerde. İmparatordan bir hediyeydi! Yaptığımda
Gülüyor bana sebebini açıkladı. Yakında imparatorun
doğum günü ve dolayısıyla tüm hükümet yetkililerinin gitmesi bekleniyor
bir fincan alacakları zaman saygılarını ödemek için sarayda
_Sake_ ve biraz hafif yiyecek. Ama gitmek için büyük bir altın bağı olmalı
üniforma ve genç erkeklerin birçoğu da sahip değilse
Gitti imkansız bir aşk olurdu, böylece sadece yaşlılar gidiyor.
Juniors şimdi olduklarını belirten resmi mektuptan vazgeçiyor
hasta, ancak bir fincan _Sake_ fiyatını almaya devam edin.
İmparator! Toplam saçma görünse de, ilginç bir
hayatta kalma ve ülkede yaklaşık on bin yetkili olduğu için,
İmparator için şaka değil!

= 30 Ekim. =-Goten'de olaysız bir gün öğle yemeği. Davetliydim
İmparator olduğu için sporları için Peeresses Okulu'na gitmek
orada olmak ve okulu ve telif hakkını izlemek istedim
spor-ama fosiller tarafından önlendi.

= 31 Ekim. =-Korkunç soğuk ve torrentlerde yağmur yağıyor. Lambayı yaktım
Enstitüdeki odamda beni biraz ısıtmaya çalışmak, ama çok
Kalın kıyafetler de bütün gün titredim. Akşam bir
Kürk astarlı ceket elbisemde ve o zaman bile yazmak için çok soğuktu. Orada
Yağmur bu kadar şiddetli devam ederse tekrar sel olacak.

= 1 Kasım. =-Şanlı bir şekilde güneşli ve net. Tussore İpek Frock'ta
Bahçemde bütün gün yazdım. Sırada asla umutsuzluğa ihtiyaç duyulmasına gerek
Japonya'da yağmurlu hava,-Bir tane bulutlarda uzun süre bırakmıyor.
Onayım için taze yeşil bezelye baklalara getirildi.
doğal olarak var. Kasım ayında bir tür ikinci bahar var ve
Güller güzellikte çiçek açıyor. Akşam höyüğe yaklaştım
Ben ve aşağıdaki ağaç kaplı ülkeye baktım, kıvrılmış
Siyah gövdeler arasında beyaz sisler. Tam tersi Fuji duruyordu
bir taç altın bulut ve bir kıpkırmızı pelerin ile dağ,
Derin mavide arkasındaki küçük yıldızlar çıkmaya başladı.

= 3 Kasım. =-Ulusal bir tatil, böylece laboratuvar kilitlendi ve
Orada iş yapamadım.

Öğleden sonra arkadaşlarıyla bir çay partisine gittim. Eve geliyor yaptık
Bir çok alışveriş ve bir tür olduğu için oldukça şenlikli bir zaman geçirdi
Fuarda ve sokaklar fenerler ve parlak bir kalabalıkla eşcinseldi,
ve en keyifli önemsizlerle dolu dükkanlar. Bu sokak bizim
Hostes, biraz sık sık olduğu için alışveriş için en iyilerinden biridir
Yabancılar tarafından ve Japonlar için tanınmış bir alışveriş yeridir. Biz
Hem _kankobas_ (tarif ettiğim bir tür açık çarşı
daha önce) ve ben sadece dipsiz bir çanta diledim. Yine de
Turistler tarafından sıklıkla önerilen fikirle kaçmamalı,
_all_ Yerli Japonca şeyler sanatsal ve güzeldir. Birçoğu,
Ancak açık ara çok sayıda kişi satın almaya hazırlandığında bile
Sıklıkla uzun süre beklemem ve bulmadan önce birçok tezgahı incelemeliyim
istediğim şey.

= 4 Kasım. =-Bütün gün fosiller. Eve giderken aradım
Amerikan Büyükelçiliği-Yalnız O ---- S'yi bulmak için iyi şanslar var.

Sık sık Bayan O ---- Büyükelçi olmasaydı, öyle olduğu için
Büyüleyici ve güzel, onu yakından bilmek istiyorum, ama olduğu gibi
elbette insanlarla her zaman istila edilir.

= 7 Kasım. =-Sabah çalışın. Öğleden sonra bir bahçeye gittim
Bir Japon profesöründe parti. Evleri olan güzel bir bahçesi var
içinde ailenin çeşitli scions için. Bir piyangosu vardı ve hepsi
Konukların hediyeleri vardı, bazı çok güzel Japon şeyler. Vardı
Bir dizi oldukça parlak ve çekici küçük Japon kız
Parlak Kimonos ve bazı güzel hizmetçiler biraz daha yaşlı. 4'te oturduk
Tipik bir "Birinci Sınıf Partisi" Çay-Bir Düzine Türlü Soğuk Et,
Tuzlu jöleler, sıcak çorba, kek, tatlılar, meyve, bira, zencefil-bire
ve her birine çay (sonunda) servis edildi. Ve yine de sorarsan
Ülkenin eski gümrükleri hakkında Japonca
Sadelik ve tutumluluk, eğlencelerinin başlıca notudur,
Ve böylece saf Japon tarzındaydı, ama dokunduklarında
"Yabancı" herhangi bir şey yabancıları aşmaları gerekir.

Merakla masalara yerleştirildik, Japon bayanlar koydu
_indoors_, odanın bahçede geniş açıldığı yer, yabancı bayanlar
Bahçede ve beyler bahçede başka bir yerde, oldukça
Bayanların gözden uzak! Ve erkekler belki de oldukça mutluydu
Yol, çünkü huzur içinde sigara içiyorlardı.

Hava çok güzel ve biri gerçekten olduğunu hayal edemedim
Kasım, ama hızlı bir şekilde azalma için. Eve binen yollar
Çok karanlık, ama neyse ki daha az çocuk geceleri oynuyor
günden daha.

= 8 Kasım. =-Shingawa'ya d ---- s ile öğle yemeğine gittim (o
Deniz ataşesi). Uzun zamandır evde bulunmadılar, ama vardı
onlarla yıllar önce ebeveynlerine verilen hazineler çıkardı ve
Japon oyma ve porselen birçok mücevher var. Ev
güzel ve son zamanlarda gelen biriyle tanışmak güzeldi
evden.

Daha sonra Hongo'ya gittim-ülke çapında korkunç bir yol ve
Şehir, Profesör ile Akşam Yemeği -----_, karısı ve ailesi. O vardı
Parlak bir dolunay tarafından aydınlatılmış bir bahçenin güzel rüyası ve
Ağaçlar arasında yarı saydam taş fenerler. Güller ağaçlarda büyüdü,
Büyük zarifler ve tatlı kokulu gül yürekli tomurcuklar. Bu bir vizyondu
hatırlanacak mükemmel güzellik. Daha sonra o ve kardeşi
mükemmel bir şarkıcı, bana biraz _no_ şarkı söyledi ve her şey öyle
Uyumlu, çok sevimli, çok onurlu.

= 9 Kasım. =-Dersimden sonraki bütün gün fosillerde çalışıyor,
son. Profesör _S ---- _ konuştu ve "beni kızartı"-İngilizcesi
sadece harika, daha iyi konuşan birkaç İngiliz tanıyorum,-
Benim için söylediklerinin özü kibardı, ancak yapmalıyım
ondan, tüm Japonlardan olduğu gibi, ne olursa olsun,
Olabilirler, tanıdıkları insanlar için gerçekten kibarlar.

= 11 Kasım. =-Bütün gün fosiller. Akşam harika etkinlik-benim
Ünlü Maple Club'da verilen üniversiteden veda yemeği. A
veda yemeği ve hepsi çok iyi biliyorlar.
Ocak! Şimdi verilmesinin nedeni kısmen bana teşekkür etmektir.
Dersler ve kısmen hava nedeniyle! Eğlence olduğu gibi
Gerçek Japon tarzı, bir Japon evinde,
Gerçekten soğumadan önce yap.

Bu partiyi çok dört gözle bekledim, çünkü bu oldukça
Maple Club'da eğlenmek için Tokio'nun ikramları. Ev sahiplerim
Tabii ki, tüm Japonlar, üniversite profesörleri, aralarında bir
Biri oldukça iyi bildiğim birkaç Japon bayan, kızı
Baron _H -----_. Tek yabancıydım.

Odalar görkemli derecede büyük, hepsi açıldığında yaklaşık 100 paspas. BT
Paspasları saymak için uzun zaman aldı, çünkü ben oldukça aptalım
üzerinde. Sıradan bir odada, derhal tahmin edilebilir
bu arada ve herhangi bir
sayım. Son odanın kenarında oturduk, ben öne
_tokonomo_, Baş Konuk olarak. İçinde geniş bir alan bıraktı
başlamak için orta, ama çok yakında hizmetçiler bulaşıkları getirmeye başladı
yemek için şeyler ve her misafir onun önünde aynı yere sahipti
zemin; Hepimizin önümüze yerleştirildikten sonra tabakta, her biri
Her misafirden önce aynı göreceli pozisyon, orada bir simetrik büyüdü
Odanın her yerinde sınır deseni, yavaş yavaş tecavüze uğrayan
merkez.

Her şeyi çok zorlaştırdı, biri için gerçekten imkansız
Çoğumuzun sahip olduğu eteklerle, bir dizi adam geldi
_hakama_ (giyindiğinde erkekler tarafından giyilen sert ipek bölünmüş etekler
tören). Hakkında hareket etmek hiç de yerinde olmazdı
Besleme çok aralıklıydı ve sadece
Akşamın sonunda pirinci getirdiler. Biz yemek yerken
Bir tür üstün geyşa dans etti; Eski zamanlar giymiş üç kız
Kostümler, iyi getirmesi gereken eski bir tanınmış dansı gerçekleştirdi
şans. Daha sonra kırmızı kemerli bir köprü ve bazı çiçekler getirdiler,
Ve kelebek dansı yaptı-iki beyaz ve iki beyaz, böyle
sırtlarında kelebek kanatları olan güzel işlemeli elbiseler
Açıldılar ve kapattılar. Bütün etki büyüleyici güzeldi. Onlar
Daha önce bizi bekleyen aynı kızlar olduklarını söyledi ama ben yapmadım
onları tanıyın. Tüm odalar ve bulaşıklar ve lake süslendi
akçaağaç yaprakları ile ve tatlı kekler renkte getirdiler
Akçaağaç, akşam yemeğinden önce ve akşam yediğimiz yapraklar.

Profesör _S ---- _ _Really_ beni kızdıran bir konuşma yaptı. O içinde
Kalbinin iyiliği, söylediği anlamına gelmiş olabilir, ama yapamam
Diğerlerinden herhangi birinin görüşlerini dile getirdiğine inanıyorum. O zaman hepsi
_banzaied_ ve sağlığımı içti. Tabii ki bir cevap vermek zorunda kaldım
Konuşma-derslere gelen adamlardan biri teşekkür etti
Ben,-ve benim hakkımda yaptığı bir şiir oku-bin kez
Uzun bir "yemek sonrası dönme sonrası" konuşması yapmak daha zor
Bilimsel ders. Bir şekilde yaptım. Daha sonra sağlığını önerdim
Japonya'nın geleceği, doyurucu _banzais _--
böyle şeylerde başarısızlık.

Baron _K ---- _ SONRAKİ OLDU-Tokio'ya yeni dönmüştü, çünkü
yarın büyük Sven Hedin gelecek ve o
Resepsiyon Komitesi. Akşam yemeği 5.30'da başladı ve ben 9.30'da gittim,
Daha uzun süre keyif alabilsem de, yemeklerin sınırı için
erimeye başlamıştı ve biraz hareket edebilirdik. Bir
Güzel bahçe de, gündüz deniz manzaralı, kulüp
Shiba Park'ın üzerindeki tepenin tepesinde yer almak. Bütün
Yerin binası ve atmosferi çok çekici ve ben keyif aldım
Akşam çok.

Tokio'nun "Regent Caddesi" olarak adlandırılan _ginza _'de alışveriş yapıyordum.
İsmin Japonlar tarafından verildiğini söylemem gerekmiyor. Kağıt biriydi
İhtiyacım olan şeylerden. Bu toprakta çok fazla olduğu merak ediyor
kağıttan yapılmış, güçlü bir şey elde etmek ne kadar zor
Parseller için kahverengi kağıt veya mektup kağıdı veya el yazması kağıdı.
Yerli çarşaflar sırsız ve bir şekilde zor olsa da işe yaramaz
Biri yağ kağıdı almadıkça parseller için ve o zaman bile çarşaflar
çok küçük ve birbirine yapıştırıldı.

= 16 Kasım. =-Sven Hedin, üniversitede güne ders verdi ve ben
daha önce onunla buluşması için çay istenmişti. O daha çok
Kısa, ama sağlam ve çok bronz ve pembe. Yüzü dar, onun
Gözler birbirine yakın ve hala daha yakın görünüyor, çünkü o açıkça
kısa görüşlü ve son derece derin bir dikey oluğa sahiptir
onlara. Bana güler yüzlü, arkadaş canlısı, dayanıklı olma izlenimi verdi.
_pushful_, ama harika bir adam değil. Oradaki diğer tek bayan
Madam G ----, bence bence Fransız büyükelçisinin annesi
daha önce bahsetmiş. Her zaman olduğu gibi çok zarifti, ama
Fransızca dışında hiçbir şey konuşamıyor. Hepimiz yürüdük
Yavaş ve ciddi bir alayı olan Goten'in konferans salonu. Hakkında
Konuşan tek kişi Hedin ve Madam G ----, birkaç kişi idi
Bana bir iki cümle dedi, ama güler yüzlü dekan bile gibi görünüyordu
Yürüyüşün cenaze töreniyle güçlendi. Döngüüm vardı
Ve Fransız büyükelçisi bunu adımları kaldırmama yardımcı oldu! Tek
Açıklama, onun çok ılımlı olan "Tres Moderne" idi. İçinde
Ders I, Madam G ---- ve Baron arasında ön sıraya yerleştirildim
_K -----_, ve güzel sıcak suya girdi! Zavallı bayan anlayamadı
Dersin bir kelimesi ve Hedin sık sık bizi güldürecek şeyler söyledi.
Ve katılamadı, şimdi ve sonra bir iki kelimeyi tercüme ettim
onun için. Bu üzücü Baron _K ---- _, beni şiddetle salladı
diğer tarafı, bu yüzden durmak zorunda kaldım, ama sonra bayanı incittim, çünkü yapmadım
Diğer sorularına cevap vermeye cesaret edin. Dersden sonra Hedin dediğinde
Hepimizin ilgilendiğimizi biliyordu, çünkü kimse tek kelime etmedi ve
Kesin ilgi testiydi, daha kötü ve daha kötü hissettim!

Hedin muazzam alkışlarla alındı ​​ve iki saat konuştu veya
Daha. Hesabı en ilginçti, ancak bir veya iki kez hissettik
"Uzun yayı çizdi". İngilizcesi akıcı, ama eğlenceli-"burada
Yakaladım mı "-" Orada güzel bir keşif yaptım "-" Develer aldık
Buzla yüklü "(" gözler "olarak telaffuz edilir)-böylece bir süre merak ettim
Yeryüzünde ne içindi ve ben küçük bir teori üzerinde çalıştım
Onlar, Lamas'ın adanmışlık gereçlerinin bir parçasıydı.
Çölde su vermek için "gözleri" erittiklerini söyledi. Orada
dersini açıklamaya gerek yok-zaten ortaya çıktı
_harper's_ ve bir kitap yazıyor. O hiç utangaç değil
onun işi ve Japonların "tereyağında" çok zekice, bu yüzden olacak
burada popüler. Öğrenciler konuşurken çok sessizdi ve görünüyordu
Tüm şakalarını takip etmek için.

= 17 Kasım. =-Bütün gün fosillerden sonra Hedin'in ikinci dersine gittim
Üniversitede. Amerikan lejyon insanlarının birçoğu ve bazıları
Bayanlar bu sefer geldi ve iki buçuktan fazla ders verdi
saat! Dün tahtaya bir kurbağa çizmeye çalıştı ve başarısız oldu
sefil bir şekilde, şeklinin ve nasıl çizileceğinin tam bir cehaletini göstermek,
Ama günümüzde ülkenin ve insanların birçok mükemmel eskizleri vardı
bir ekranda slayt olarak verildi. Eve gelip akşam yemeğine başlamadım
8.30 ve ders 4.30'da başladı. Sonra görkemli bir şekilde alkışlandı
onun dersi; Makaleler onunla ve işleriyle doludur. Ben düşündüm
Bu sefer Baron _K -----
Amerikan büyükelçisi, ama bazı insanlar taşındı-Baron geldi
_K ---- _ ve benim tarafımdan oturdu! Ancak, bugün konuşacak kimsem olmadığı için,
Bir model kız öğrenci gibi davrandım ve şapkamı çıkardım
Görüşler sorulmadan geldi, belki de kendimi eski haline getirdim
gözlerinde.

= 23 Kasım. =-Ulusal bir tatil, böylece enstitü kilitlendi ve ben
bir tatil yapmak için perforce vardı. Bütün gün mükemmel bir kasırga patladı,
Ve evde kalabildiğim için minnettarım. Ölü yapraklar döndü
Bahçeye, ama gökyüzü parlaktı ve kırmızı akçaağaç ağaçları
güneş ışığında parladı. Küçük evim korundu ve hepsini oturttum
Geniş açık bir verandada gün. Gün çok huzur içinde ve hızlı bir şekilde geçti
Ve kıyafetlerim için biraz dikiş yaptım, ideal bir hizmetçi ile bile,
kendi dikkatini gerektirir. 4.30'da güneş evi terk etti ve
Soğuk bana indi.

= 24 Kasım. =-Erken saatlik hazırlıklardan itibaren
Sven Hedin için botanik bir gösteri. _Ginkgo_ ve cycas
Spermatozoidler sağlandı, yerli şarabın maya, fosil slaytlar
Mikroskop altında-tüm çalışma düzeninde. Ama fakir adam oluyor
Tokio'nun her yerine koştu, ancak kısa bir süre
Her şey için mevcut. Cordial ve güzeldi ve sorguladı
Fosiller gibi ve oldukça akıllıca ilgileniyor gibiydi ve
Herkes ondan memnun.

Bahçenin dibindeki festival odalarında öğle yemeği ve ne zaman
Profesör gitmişti _S ----
Geri döndü ve fosillere tekrar baktı ve profesörle _f -----_
Mutlu bir çay partimiz vardı. Gün bittikten sonra aradım
Son zamanlarda geri dönen ve onları evde bulan Z ---- S üzerindeki elçilik
Birkaç konuk ile. Konuşmaları not etmek beni çok eğlendiriyor
Farklı Tokio setleri. Diplomatlar arasında sürekli ağlama,
"Tokio'da _no_ kadınlar var!" "Çok az kadın, akşam yemekleri veremeyiz,"
vb. Eski ağlama tekrar bugün geldi. Ama evlerinde
Daimi sakinler, din adamları, misyonerler, üniversite profesörleri,
vb., "Çok fazla, çok fazla kız var, çok zor
Erkekleri danslar için alın. "Profesyonelce iki set karışıyor, ancak pratik olarak
Herhangi bir ölçüde değiller. Ama taklitsiz kötü davranışları
Diplomatlar, Tokio'daki sıradan insanlara orada
Tokio'da kadın değilken, aynı sıradan insanlar orada olduğunu biliyor
ve diplomatların var olduğunu bildikleri için çok eğlenceli
Hepsi dışında biri. Gizli nadiren ifade edilen hırslarımdan biri bile
Üniversitede bir kız olarak büyükelçi olacaktı. Kim inanır?
Ama şimdi sadece hayatın ne olduğunu bildiğim için çok minnettarım ve
Göz kamaştırıcı ve farkında olmayanlara düşmemden korkmam. Bu bir
Sonsuz çağrı ve yemek turu: şikayet etmeyi kabul ediyorlar
kendileri, ama başka bir şeye çok az ilgi duyuyorlar. Bazıları dedi
Ben, "diplomatların kendilerinden başka ilgisi yok ve
konuşma ama kendileri, "ve gerçekten gerçeklerden uzak değil.

= 25 Kasım. =-Karanlık olana kadar çalıştıktan sonra ve
laboratuvar görevlileri (nominal olarak, hepimiz 4'te temizlemeliyiz
Şimdi, ama daha sonra çalışma alışkanlığından çıkamıyorum, özellikle
Şimdi yapacak çok şey var), Bayan _N -----_ çağırdım. O
Bir Japon gazetecinin Amerikalı karısı-makaleleri olan bir yazar
algılanan. Bir yazışma başlattık ve beni görmeye geldi ama ben
dışarı çıktı. Evi bulmak kolay bir iş değildi, çünkü son zamanlarda
taşındı, bu yüzden eski eve gittim, ama küçük bir olaya yol açtığı için
Nice Japonların izniyle gösteren, onu ilişkilendireceğim.
90 numaralı eve gittim, ama daha önce de belirttiğim gibi,
Aynı sayıya sahip yirmi ev olabilir. Tabii ki
Yanlış olanı, ama bana _n ---- S_'nin evi terk ettiğini söylediler ve gitti
Kamakura'ya. Sorduğum evin küçük hanımı ona gönderdi
Hizmetçi adresi getirecek ve gittiğinde oturmamı istedi.
Sonra, nazik bir sesle, tüm kibar soruları sordu-nerede
Yaşadı mı? Ülkede ne kadar süredir bulunuyordum? Benim yerli toprağım neydi? Tüm
Japoncamdaki iltifatlarla sınırlandı. Bir resim kitabı getirdi
Beni eğlendirmek için posta kartları ve hizmetçisi geri döndüğünde onu tekrar gönderdi
Bayan _n ----_ mahallede yaşamadığından emin olmak için. Ne zaman
O olduğunu buldu, bayan kendisi benimle biraz geldi
Bana onurlu bir misafirmişim gibi takip edecek yolu göster.

Sonunda kapıya ulaşıldığı gibi, alacakaranlıkta genç bir delikanlı çıktı,
Ve onun gerçekten ev olup olmadığını sordum. O da yumuşaktı
ses ve saygılı bir şekilde ve kapıyı açmama yardımcı oldu. Sonrasında
Bayan _N ----- _ ile konuştum, o öğrendim
Lafcadio Hearn'in en büyük oğlu, sevdiği ve yazdığını yazdı
Mektuplarının çoğunda tatlı bir şekilde.

Bayan _N ---- _ gri giymişti: belki de
Lampight, ama hayatının gri olduğu izlenimini aldım
gölgeler. Ancak küçük oğlu parlak bir kontrast-yuvarlak gözlerdi,
uzun bir noktaya ve sarkan yün kapaklı pembe yanaklar
Tassel-Pixy gibiydi. Sadece dört yaşındaydı, ama harekete geçti
annesi ve hizmetçi arasında tercüman olarak. Ayrıca vardı
Şimdiye kadar gördüğüm meraklı yavru kedi-yuvarlak, yumuşak ve arka, bir dağılımla
pençe ve bir çekirge gibi bir sıçrama, gölgeden sonra fırladığı gibi
asla sahip olmadığı kuyruk. Gri kadın bu kadar üzücü bir cansız ile konuştu
Ses-yavaşça, sanki konuşmak zorunda kalmış gibi
Hepsi, ama düşmanca bir şekilde değil. Bay olarak Hearns'in çoğunu duydum
_N ---- _ ailenin çok samimi bir arkadaşıdır ve Bayan _N ---- _
En büyük delikanlısına yaklaşın ve ona öğretir.

Ondan birçok insandan duyduğumu duydum, Bayan Hearn
Ne konuşabilir ne de tek bir İngilizce kelimesi yazabilir. O bebek İngilizcesi
_Life ve Letters_'ın sonunda bir çeviri veya
karışım.

Çocukça Japonca karısına Hearn'lerin birçok mektubu var.
Bu, Gould'un iğrenç kitabının ortaya çıkmasından bu yana, Bayan Hearn
Bay _N ---- 'S_ Hands'e yayınlanmak için, ondan önce
onları halka açık hale getirmek istememişti.

= 27 Kasım. =-Sabah işinden sonra Goten'e gittim
Fakülte Öğle Yemeği. Profesör _t ---- _ beni oradan aldı.
Üniversitenin Antropolojik Bölümü. Çok var
Önemli alan ve her türlü örnek, ben de
Pek çok Avrupalı ​​görmüyorum. Taş doğal olarak ilgilenen uygular
en çok ben. Olağanüstü sayıda ok uçları var ve birçoğu
Kaba cilalı taş keltleri. Görünüşe göre paleolit ​​yok
ülkede; Hiçbirinin bulunmadığı kesinlikle doğrudur, ancak
Paleolitik adamın Japonya'da yaşamadığı beni tatmin etmiyor. Geç Neolitik Çağ'ın kabuk höyükleri baş _fundorts_ gibi görünüyor
Araçlar için. Çoğu durumda toprak, boncuklar ve benzeri
onlarla bulundu. Ok uçları çakmaktaşı, oldukça opaktan yapılmıştır
Ve İngiliz Flint'ten daha duller patine ile. Ama birçoğu
Bazıları çok güzel olan obsidiyen. Ayrıca akik var
ve çirkin olanlar ve saf kuvars mükemmel bir mücevher. Şekilleri
İskoçya'da yaygın olanlar gibi, ama birkaçı biraz sıra dışı
Özellikle ince kenarları ve bazıları çok dakikaydı. Ok başları
daha çok daha ağır oldu, ama sıyırıcılar tarafından daha fazla vuruldum.
özellikle güzel ve hiçbir yerde keşfetmediğim bir tipte
önce. Scrapers arasında birçok varyasyon vardı, üst kenar
güzel bir şekilde yontulma; Bir tanga onları içeride tutmuştu
bir sap. Çok yaygın olan düz tek bir puldan oluşan tipin
Evde, çok az gördüm.

Profesör _T ---- _
şimdiye kadar gördüğüm örnekler-cam üstleri ile küçük _tin_ kutular ve
Sıkı bir halka tokası ile sabitlendi. Pamuk-yerin üzerine yerleştirilmiş örnekler
İçinde, kapak kapatıldığında taşınmaz ve kutular yerleştirilebilir
Herhangi bir pozisyonda, ancak doğrudan açıklar, ücretsizdirler ve
Tahriş edici müze kartlarına dikilenlerin aksine, ele alınmıştır.

= 5 Aralık. =-Tüm gün Enstitüde. Bunu hiç onaylamıyorum
Cumartesi çalışması, ama tek bir gün almak için haklı hissetmek için çok meşgulüm
Kapalı, sadece enstitüde çalışabileceğim gibi; Bu iş için yazma bile
Evde yapamam, çünkü elimdeki örneklere ve kitaplara ihtiyacım var.

= 6 Aralık. =-Güzel parlak güneş ışığı, ama ağır bir rüzgar, bu yüzden ben
_engawa_ üzerinde bir _futon_ üzerinde yatan günü harcamak (
ev boyunca), mükemmel barınakta, [açı sembolü] şekli için
Ev tüm rüzgarı uzak tutar ve güneşin hiçbirini kesmez ve ben
Saçlarım aşağıdayken pembe bir pamuklu kimonoda yatıyor ve kendimi sevebilir
Ağustos plajında! Ama doğrudan güneşin içeri girdiğini biliyorum, Jack Frost
Pop çıkacak ve en kalın yastıklı kıyafetlerimde titreyeceğim. .
Güneş ışığı burada her şeydir-merak etmiyorlardı.
başka bir bayrağında. Gökyüzü Ağustos cennetimizden daha mavi-ve
Ölü yapraklar dönüyor olsa da, kriptomeriler yeşil ve
Maples Blood-Red, gül çaldımın kusursuz yaprakları var, kırmızı ile
yaprak sapı. Japonya'da her zaman Kasım ayında olurdu!

= 11 Aralık. =-Tüm bu günlerde yazmak için çok meşguldüm ve
oldu, gerçekten kayda değer bir şey olmadı.
belki de
Anlatılmamış olsan iyi olur. Günümüzde Goten'de öğle yemeği ve Baron ile tanıştım
_M -----_, geçen yıl Eğitim Bakanı. Çok arkadaş canlısıydı ve
Yine de "konuşma yaptı" oldukça Avrupa ve Japon tarzında
Geçen yıl onun sert olduğunu düşündüm.

Akşam Londra Üniversitesi'nin ikinci yemeğini yedik
Birlik. Viscount _i ---- _ oraday mıydı, Londra'ya gelen ilk Japon
çalışmak için ve çok eğlenceli bir yaşlı adam! Say _h ---- _,
Son zamanlarda İngiltere Büyükelçisi beni içeri aldı ve on altı kişi vardı
ABD, yedi yabancı ve dokuz Japon. Oldukça neşeliydi
akşam yemeği.

Sayım _H ---- _ "Üniversite" tostu önerdi ve daha sonra
Profesör _S ---- _ TOST "M. C. S."
ve _banzai_ ile içti, bu yüzden sağlığım bir büyükelçi tarafından içtim
ve bir Viscount. Ama bu zevkler için ödeme yapmak zorunda-ve fiyat
ağır-yemek sonrası bir geri dönme-sevgilisi konuşması! Şimdi ders verebilirim
Oldukça aptal hissetmeden ve tartışmalarda konuşabiliyorum, ama
Yaptığım yemek sonrası konuşmalara geliyor. Neden kaldığımı bilmiyorum
Üzerinde çok aptalca; Bu sefer dönüş-teşekkür konuşmasında tamamen
Teşekkürleri unuttum! Akşam yemeğinden sonra biraz iş vardı ve biz seçtik
Profesör L ---- Komiteye. Sonra çeşitli hikayeler anlattık veya
Alındı ​​ve biraz kahkaha vardı. Bisikletimi yürüdüm
Profesör L ---- Broad Road'a geri döndük ve Dante'yi tartıştık,
Milton ve yolda diğer büyükler ve bulmak için çok rahatladım
Okuduğum Dante'nin çevirisini onaylamıyor.
Beklediğimi hissedemediğim için canavar olmam gerektiğinden korkmaya başladım
Dante'ye saygı.

Sonra demir atımı monte ettim-ki bu bir alışkanlık, bir alışkanlık
Son zamanlarda var ve herhangi bir miktarda yağ ile kıramıyorum-ve
Sessiz sokaklarda, alt tonlu bir caroling ile sürdü. Orada
Parlak yıldızların altındaki bir yolculuk hakkında çok heyecan verici bir şey
Çam ağaçlarının silüetlerinin gökyüzünü kestiği sessiz yollar-
Akşam yemeği ve Jolly Company.

= 12 Aralık. =-İmparatorluk Müzesi'ni görmek için Oyeno Park'a gitti.
Gerçekten çok çok iyi, çok daha kapsamlı ve güzel
Beklediğimden daha fazla koleksiyon, özellikle lake, _kakemonos_,
ve eski Japonya'nın kostümleri. Japon koleksiyonları muhteşemdi.
Ama beklediğim gibi, binlerce kalem tarafından tarif ediliyorlar, yapmayacağım
tekrarlamak. 1'de öğle yemeğine çıkmayı planladığımızı söylemek yeterli,
Her zamanki üniversite zamanı 12 ve bakmayı düşündüğümüzde
Bir saat yarım geçti! Ve biz çok soğuk ve açtık.
Parkta yatan müzenin etrafında güzel bahçeler var ve
Tamamen çok hoş bir sabahtı.

= 13 Aralık. =-Parlayan güneşli parlak bir gün oldu ve
Bir Bayan _N ---- _ ve onun brownie oğlu öğle yemeğine geldi. Brownie
Baktı ve görkemli davrandı ve bir zevkti ve gözleri parıldadı
Dört yaşında erkeklerde nadiren nadiren, uyarıdan sonra
İyi olması ve hiçbir şey dökmemesi, sülünleri devirdim
Kendi kucağıma ekmek çırpıyor ve yemek olmadan yemekten geçti
herhangi bir tür aksilik. Öğle yemeğinden hemen sonra gittik
-nerede düşünüyorsun?-Lafcadio Hearn'in evi, karısını görmek için ve
aile! Sanctum için nadir bir ayrıcalık, alışılmadık derecede iyi korunur.
Ama Bayan _N ---- 'S_ Friendship beni dediğim gibi içeri girdi.
En büyük çocuk ondan İngilizce öğrenir ve ona adanmıştır.

Ev şehir dışına, saf Japon tarzında,
lambada bir Japon adı, çünkü Hearn'ın
bir Japon ve Çince yazılmış bir Japon ismi aldı
kapısının üzerindeki karakterler. "Koizumi," diye telaffuz ediyoruz.

Kısmen girişten görünen güzel bir bahçe var,
Çocukların salınımı. Girerken bir _engawa_ geçtikten sonra geçtik
(Verandah) küçük bir iç bahçe karesini sınırlamak,
resepsiyon odası. Bu en saf Japon tarzındaydı, iyi inşa edilmiş,
Güzel ahşap işleriyle, bu ülkede fark etmeyi öğrendiği bir şey. BEN
Son derece güzel olan _kakemono_ hemen gözlemledi,
Gri bir gökyüzüne karşı duran çıplak kaya sütunlarının uzun zirveleri
Ay yarısı bir bulut grubundan parladı. Asla olamayacağı bir resim
Unut ve henüz sadece hatırlamak yerine görmek isterdim. BEN
"Lafcadio'nun çok iyi olduğunu söyleyen Bayan Hearn'e dikkat çekti
_KAKEMONOS_ "tadı," ve her zaman sadece onu tam olarak memnun eden şey satın aldı.
Bilge adam! Parayı aldığında! Ayrıca odada bir bronz vardı,
Bir soluk lotus yaprağının çökmüş bıçağı ile bükülmüş sapı
Yaprak, ve bunun içinde güzel gelmese de, bronz çarptı
onunla. Bayan Hearn çok arkadaş canlısıydı: çoğudan daha az utangaç ve sessiz
Japon kadınlar, utangaçlığı ve onun utangaçlığı ve
sessizlik. Güzellik olmadan memnun oldu.

O ve çocuklar her zamanki Japon kostümündeydi ve tek
Odadaki "yabancı" şeyler kendimiz ve kekler ve bardaklardı
Çay bize getirdi. Yabancı yemeği sevip sevmediğini sordum ve
Ben yaptım, _Very_ çok ve o "lafcadio" her zaman yedi
Her şeyi saf Japonca sevmesine rağmen ve
Yardım edemediği hiçbir şey, Japon yemeği onu üzdü ve o
Her zaman yabancı yiyecekleri vardı, ama şimdi asla hazırlamadı. Sohbet ettik
Birçok şey hakkında ve o da Hearn'den özgürce konuştu,
İlk başta gönüllü olarak konuşana kadar herhangi bir soru sormaya cesaret edin
Çok, ondan bahsetmeyi sevdiğini göstermek için.

Çay ve keklerden sonra Hearn'ın çalışmasına gittik ve gördük
Evin arkasındaki gerçek Japon bahçesi. Çalışma astarlandı
Fransızca ve birçok büyüleyici cilt ile dolu düşük kitap-sheles ile
İngilizce. Onun için özel olarak yapılmış çok yüksek bir masa vardı, çünkü
Son derece kısa manzara ve düzinelerce uzun süren ünlü boru kutusu
Küçük bowled Japon boruları.

Çocuklar bizimle özgürce ve ayrıca bir arkadaş, bir Bay ----,
Hearn'ın Japonya'da sahip olduğu ilk öğrenci miydi ve sadık kalan
her şey yoluyla ve şimdi ailenin danışmanı ve arkadaşı olarak görev yapıyor,
ve evin bir parçası olarak yaşıyor. Parlak ve entelektüel görünüyordu,
ortalamanın ötesinde ve mükemmel İngilizce konuşuyor.

Bayan Hearn _insisted_ Bize bir yemeğe kalıyoruz, bu da kaçınamadığımız
Pozitif kabalık olmadan yapmak, ancak sadece öğleden sonra beklemiş olsak da
çay. Neredeyse her şeyle birlikte "birinci sınıf" bir Japon yemeğiydi
Seviyorum (bazen işler oldukça yenilemez, örneğin,
birinci sınıf şeyler olan çiğ bir salata içinde "Deniz Kumbaşaları") ve
Zevk aldım, ama beklediğim gibi 5 yerine 8'de eve geldim.

Akşamın çoğunda çocuklar bizimle birlikteydi, Brownie
İyi bir stokları olan resim kitapları. Hearn açıkça sevildi
Andrew Lang'ın peri kitapları, çünkü neredeyse hepsi oradaydılar.

Akşam yemeğinin olduğu çalışmasında, inşa edilen küçük aile tapınağı vardı
daha ziyade minyatür bir düz ahşap tapınağı gibi; İçinde Hearn's vardı
Fotoğraf ve küçük bir lamba yakmadan önce ve
Çiçekler. Japon fikirlerine göre, ayrılanların ruhu
Bu konutta yaşar ve akrabasının sevgisine ve dikkatine ihtiyaç duyar,
ve hayatlarına katılır. Hıristiyanlık daha teselli mi?
Bundan daha yaslanmış mı? Tapınak tarafından pencereden görülebilir
Uzun boylu bambu Hearn'in sevdiği koru ve odada bir tane yüzdü ya da
Böyle bir sempati çektiği sivrisineklerden ikisi.

En büyük oğlu görmek için, o ihale, harika mektubu okuduktan sonra
Hearn'in doğumuyla ilgili olarak, inanıyorum ki bir hataydı. Hearn'in Sözleri
beni çocuğu sevdirmişti-ama o artık çocuk değil ve
Şimdi ince bir genç genç, tarzdan utangaç ve İngilizce konuşmada yavaş. Ancak
Belki de-yüzünde vaat var-onu iyi seveceğim
Önümüzdeki yıllarda bir adam. Hearn kelimeleri opalesansa nasıl bağlıyor?
örümcek ağı! Onun güzelliği ile sarhoş hissettiğini hayal edebiliyordum
Kelimeler-hayır, o bir okuyucu olarak sarhoşum
onu bin kat daha fazla etkilemiş olması gereken sözleri
güçlü.

= 16 Aralık. =-Mükemmel bir kasırga uçuyor ve esiyor
Yine de, döngüyümde üniversiteye nefes nefese kaldım, ancak
Geri dön, çünkü rüzgar dönüp yüzleşmedi en sıra dışı bir şansla
Ben de ev yolumda, genellikle olduğu gibi, ama saygıyla durdum
arkamda ve beni her zaman yapan tam hızda gıdıkladı
Her zamanki günlerde sökülüyorum. Gökyüzü zekice netti ve monte edildi
Fuji sabahları mavi-beyaz parladı ve önünde mor-siyah
Geceleri bakır ve altın bir gökyüzü. Harika dağ! "İçindeki tek şey
Japonya abartılmamış, "bazılarının bana olduğunu söylediği gibi.

= 20 Aralık. =-Günün erken bölümünü yazıyorum, ancak devam etti
D ---- 'ile çay ve büyükelçiyle tanıştı o ----. Rahat bir zaman geçirdik;
Konuşma sırasında büyükelçi bana dinlememi söyledi-ve
Sonra bunun mutlaka _cleverest_ insanlar olmadığını söyledi
Dünyanın en çok işareti, ama bildiklerini yazan insanlar,
ölmesine izin vermek yerine dünyaya kimler verdi
Onlarla birlikte, gerçekten büyük birçoğunun yaptığı gibi. D ----
tuhaf bir şekilde büyüleyici-elbette, herhangi bir anlamda bir "salon" değil
Kelime, ama insanların gerçekten sohbet ettiğini bildiğim her yerden daha fazla
Ve bazen kahvaltı masasının otokratını söyler
doğrudan kitabına girebilir. Aslında ne olsaydı ben
Kayıtlanamıyor, After After Effect bir bölümü okumakla aynı
hafif, iyi yazılmış bir kitabın.

Ve odalar da çok güzel, büyüleyici bir Japon karışımı ve
Batı Şartı, kara gözlü pembe yanaklı bir Avrasya gibi,
Her iki ana ülkenin güzelliği ile parlıyor.

= 21 Aralık. =-Bütün gün çok çalıştım. Profesör _f ----_ geri döndü ve biz
Oldukça çok şey bitti. Akşam güzel tablolara gittim
_Pride ve önyargı_, tanıdığım birkaç kişi tarafından düzenlenmiş ve 10'da
Bir arkadaş partisiyle tanıştığım opera binasına gittim. Bu opera
Ev bir açıklama kelimesini hak eder. Gazetede olduğu gibi-"için
Tokio'da ilk kez yabancı bir tiyatroda oturabiliriz,
yabancı orkestra ve yabancıların oynadığı yabancı bir oyun gör
bir kez. "Tiyatro veya opera evi, kısmen Viyana'da inşa edilmiş
Model, sadece birkaç gün önce açıldı ve şimdi _dorothy_ oynuyor,
Amatörler tarafından, ancak birçoğunun profesyonel yetenekleri ve eğitimi var.
Beyaz ve yaldızlı iç, parlak ışıklar ve
Bütün bu aylardan sonra parçanın gerçek "ev" etkisi keyifliydi
tür bir şey olasılığı olmadan. Daimi sakinlere
Burada çok büyük bir nimet olacak ve zaten herkes tarafından korunuyor
Legations ve en iyi Japonların çoğu. Dışarıda nefes nefese kalıyordu
motorlar ve-benzin kokusunun hoş olduğunu keşfettim.
Ev hatırlatıcı!

= 23 Aralık. =-Geçen akşam d ---- evin yandığını öğreniyorum
Yere! O güzel ev çok beğendim! Gerçekten üzüldüm.
Hepsi ahşap olan evlerin tehlikesi burada çok harika. BEN
Japonya'da yaklaşık on sekiz aydır ve o zaman deniz
Hem İngiliz hem de Amerikan elçiliklerinin ekleri tamamen
yanmış. Bir Japon evi giderse, sadece bir ya da iki tane Curios
kullanımda olanlar yok edilecek, geri kalanı "aşağı" da güvenlidir,
Ancak yabancı bir evde tüm meraklar hakkında ve kullanımda ve bir yangın
bütününü süpürür. Biz yabancılar ne kadar abartılı!

= 24 Aralık. =-Bir gün geçirmeyi planlayan üniversiteye gittim
Sessiz iş-ama 9.30'da Bayan _m ---- _ (
gaz motoru) oğullarını fosillerin kesildiğini görmek için getirdi. Fazla değil
Öğle yemeğinden önce, Dr. _MK -----_ oradayken yapıldı. Bundan kısa bir süre sonra
Dekan geldi ve keyifli bir konaklama yaptı ve yeni bitirdik
Başkan Baron _H ---- _, gelip görmek istediğinde onunla çay onunla çay
Bazı fosiller, bu yüzden ona daha güzel olanlardan bazılarını gösterdik
mikroskop. Geldiğine ve gerçekten şeyleri gördüğüne sevindim. Böylece sonra
Hepsi, üzerinde çalışmayı beklediğim Noel arifesi bir dizi oldu
her zaman "partiler" ve beklediğimden daha çok keyif aldım
Daha az çalışmama rağmen.

= 26 Aralık. =-Aynı sabah 9.30'da üniversiteye geldim
Sabah 1'de yatağa girdim. İş pek heyecan verici görünmüyordu
Ama yakında bir tarafa atıldı, çünkü dekan tekrar geldi. Bu sefer
Resmi bir kapasitede, güzel bir şekilde bağlanmış büyük bir kutu taşıyor. Bu o
ciddiyetle açıldı ve içinde Broad ile bağlı başka bir kutu bulduk
Açıldığında pamuk yuvası ve sarı ortaya çıktığında yeşil ipek kordon
kaldırıldığında, ağır zengin beyaz karelere yer verdi
en harika mavi-gri etrafında sarılmış ipek brokar
Gümüş Cloisonne vazoları-sıradan değil, ama özel, yeni, nadir
ve çok az sayıda gümüş telden yapılmış değerli bir tür, böylece
Renkler birbirine erir ve Markazu veya Kopenhag gibi görünüyor
porselen. Üretimde yarısından fazlası gölgeleniyor, böylece bir
Mükemmel çift mücevherlerdir. Bu ikim (şimdilik gurur sahibiyim
onlardan) olabildiğince güzel, küçük oyulmuş abanoz standlarında.
Benim için sadece çok güzel. Onlar resmi bir hediye
Üniversite, "Botanik'e gittiğim uyaranın tanınması
Japonya!"

Geri dönerken Baron _h ---- _ (Başkan) 'i aramak için gittim
Ana Sayfa, birkaç durdurucu sözlerimi söylemek için-ama ne söyleyebilir
Bu tür durumlar, dahası, şimdiki zaman gelmesi gerektiğinde,
misafirperverliğini bu kadar uzun süre kabul etti? Ama onlar, onların
Kalbin veya nezaketin iyiliği, her şeyi tersine çevirin ve
Bana borçlu! Onunla hiç başa çıkamam.

= 27 Aralık. =-Zaman şimdi çok değerli ve kolej kapanacak
Yeni yıl için çok yakında, bu yüzden güne laboratuvara gittim ve
saat 4'e kadar çalıştı. Sokaklarla sefil ıslak bir gün
Ayak bileği slush derin. Yeni Yılın Çamları ve Bambuları
Kapıların önünde görünmeye başlayan ve köşelerde tezgahlar var
her evin biteceği düğümlü ip festoonlarını satan
kapısı. Ancak havanın günümüzde iç karartıcı bir etkisi var ve fenerler
Ve eşcinsel sokak tezgahları az ve çok uzak.

= 28 Aralık. =-Parlak güneşli bir gün, ama yollar sadece söylenemez.
Bisikletim bir düzine kez oldukça bloke edildi, böylece alan
Çamur koruması ve lastik arasında yukarıdan aşağıya sıkıca dolduruldu.

Enstitüde işte zor, çünkü bu önceki son gün
Yeni Yıl tatili için kilitliyiz.

= 29 Aralık. =-Enstitü güne oldukça kilitlendi, hatta
Görevli geliyor, ama çok zorlandığımız için gitme iznim var
Ve bahçe bekçisi benim için kapıyı açtı ve izin ver
Soğuk yankılanan bina. Islak damlıyordum ve içeri girerken çok çapraz
Yağmur, başka türlü düzenleyebilecek kimse dışarı çıkamaz
Tokio'daki yağmurda. Yaşlı adam bana biraz kömür ateşi getirdi,
o da sobayı başlattı ve sonra beni yalnız bıraktı,
tek ses yağmur damlayan ve çizilmesiydi
Ara sıra sıçan, bu da beni soyguncuların ne zaman geldiğini düşündürdü
Bütün sorumluluk üzerimde yatıyordu. Bir saat sonra yumuşak gizli duydum
ayak izleri ve yasadışı davetsiz misafirlere saldırmaya hazırdı-ne zaman
Kapıda bir vuruş vardı ve dekan yürüdü. Nominal olarak geldi
Veda partisi hakkında Üniversite Birliği benim için kalkıyor,
Ama aynı zamanda yarı resmi olmasını da bekliyorum, çünkü açık yer
Daha ziyade bir endişe, korkuyorum. Onun gizliliği
Yağmur, çünkü kauçuklarla geldi!

Daha sonra Profesör _F ---- _ geldi ve işle iyi geldik,
Çünkü diğerinin olağan rahatsız edici talepleri yoktu
Enstitüdeki işçiler. Eve giderken üzerimde zorlandı
Hayat yağmur yağdığında Tokio'da yaşamaya değmezdi.

[İllüstrasyon: Kış elbisesindeki botanik bahçeleri. Bir grup sycad
Kara karşı korunan]

= 30 Aralık. =-Kilitli Enstitüde yine işte, ama güneş
Parlamış ve sonuç olarak daha neşeliydik.

= 31 Aralık. =-Yeni yıldan önceki gün olduğu gibi, Profesör _F -----_
çalışmak için çok meşgul, bu yüzden mikroskopumu ve bazı fosilleri eve getirdim
burada yapmak ve evde güzel bir gün geçirdim. Yeniden önceki günler
Yıl, üç yüz altmış beşin en yoğun olanı
Her Japon. Akşam flora ve ben _ginza_'ya indik
Big _Matsuri_'i görün ve cüzdanlarımızı sağladığı için fantezimizi aldığını satın alın
yeterince büyüktü. Bu _ginza Matsuri_, Tokio'nun özelliklerinden biridir
Yılın bu zamanı ve özellikle dün gece çekici
yılın. Sokakların her iki tarafındaki kaldırımlar tahttan
insanlarla ve kaldırım üzerinde paspaslarla kaplı, merakla kaplı ve
tuhaflıklar ve her türlü modern eşyalar. Kaldırım alanları
İşaretlenmiş ve numaralandırılmış ve daha önce polis tarafından dışarı çıkın. Gibi
Herkes tüm borçlarını yıl sonuna kadar ödeyin, çok fazla
Arazi, diğer zamanlardan daha ucuza gidiyor-büyük pazarlıklar olsa da
artık Tokio'da olmayacak, çok fazla yabancı ziyaret etti
BT. Kalabalıkları izlemek eğlenceliydi ve bir sürü curios
çok güzeldi. Sevmem gereken altın ekranlar-ama boyutları yapar
Yolculuk için paketlemek için korkunç. Neyse ki yağmur durdu
Geceye, aksi takdirde birçok fakir bir insan borçları için acı çeker!

= 1 Ocak 1909. =-Yeni Yıl için parlak güneşli bir gün. Bu yıl ben
Hiç ulusal geleneklere girmedi, ama yürüyüşe çıktı
Flora ile okulunu görmek için, manastır, sanırım,
daha önce konuşuldu. Şimdi sahip oldukları yeni gerekçeler çok kapsamlı ve
Güzel-Tokio'ya girebileceğiniz ülkenin gerçekliğini nasıl lezzetli!
Bahçelerinde herhangi bir yerleşimden kilometrelerce hissetmek mümkündür ve
ormanlık arazinin ortasında. Döndüğümüzde bir kaçırdığımı buldum
Etkinlik-Mahkeme üniformasında dekandan bir ziyaret,
şapka, altın dantel, kılıç ve hepsi. Hizmetçimi çok etkilemişti-ne yazık ki,
Bir üniversite profesörünün büyük görüşünü kaçırmış olmalıydım
Devletin Panoply'i! Tüm yüksek hükümet yetkilileri gitmeli
saray (hasta olmadıkça) ve imparatora saygılarını ödemek
Yeni Yılın Sabahı, bundan sonra her biri için bir arama turu yapıyorlar
diğer. Akşam _f ---- s_ ile yemek yedim; Biz mutlu bir partiydik
ve geç saatlere kadar dans etti.

= 5 Ocak. =-Ulusal bir tatil, bu yüzden iş bir kez daha imkansızdı;
Bunun yerine Enoshima'da denizi görmek için indik. Büyük umutlarım vardı
Fuji dağının konisinin kıyı üzerinde göstereceği
su. Fuji'nin en güzel görüşlerinden biri ve henüz hiç
gördüm. Gün iyiydi, ancak bunun için yeterince net değil.
Sandy Shore'dan Uzun Köprü tarafından ulaşılan Enoshima Adası
Genellikle tanımlanmıştır, bu yüzden güzelliklerini tekrarlamaya gerek yoktur.

Ciddiyetle güzel bir gündü-parlayan bir gün ve siyah çizgisi
karşı sahilde ön plana çıktı, sönen ve sönen
Tepelerin pürüzlü sırtları, eski bir Japon ustasının güzelliğine sahipti. Ne yazık ki,
Her şeyin mücevheri Fuji Dağı'nın görülmemesi. Tüm
On sekiz ay burada henüz kıyıdaki koniyi görmedim
Denizden tepeler, herkesin en güzel manzarası, diyorlar ve
Bu benim son şansım. Birkaç kabuk dizisi aldıktan sonra
Küçük adada sayısız mağaza ve çıplak kahverengi bir adam izlemek
Derin dalgalara dalın ve elinde yaşayan bir balık bul,
bana sundu ve için gerekli olan diğer tüm şeyleri
Enoshima'da yapılacak, anakaraya döndük ve yarım olarak sahip olduğumuz için
Saat beklemek için çekici görünümlü bir tepeye çıkmakta ısrar ettim. Oldu
tacı için güzellik ve yalnızlık ve böyle bir görüşe sahip bir tapınak tepesi
Rocky sahilini ve gri köyleri asla unutmayacağım gibi,
Mücevher Adaları ve dalga benzeri tepeli tepelerle, gri ve
donuk yeşil bir ön plan ve bir atmosfer ile siyah ve mor manzaralı
gizem. Tokio! en çok tercih edilen şehir, böyle bir kıyıya sahip olmak için
yakın. Londra'da neyi özlediğimiz!

= 6-8 Ocak. =-Çok çalışmak, sabah, öğlen ve gece, paketleme ile
Fosiller ve kitaplar ve ev eşyaları atıldı.

= 9 Ocak. =-Enstitüde bütün gün işte; öğleden sonra
Büyükelçiliğe Japon sayesinde resmi olarak bir çağrı, o zaman
Bir sonraki tartışma hakkında C ---- ve son olarak,
Mrs. W ---- 's. Giyindiğinde yapmak için çok geçti
Orada bisiklet dışında herhangi bir şey, ama yolumun yarısında kar yağmaya başladı! Biz
Çok neşeli bir akşam yemeği yedim ve giderek daha sevecen hissettim
Tokio, insanlar çok nazikti. Kar durmuştu, bu yüzden bisiklet sürdüm
Geri, yerde kalın olsa da ve daha önce tekrar geldi
Eve geldim, ama bir şifon fuarı birini kardan harika bir şekilde koruyor,
Ve işbirliği yapmak yerine çok güzel bir şekilde sürüyordu
Bir _kuruma_, erkeklerin düşmesi ve boynunu kırma tehlikesi olan.
_Kurumas_ karlı havalarda hiç güvenli değil ve acı soğuk.

= 10 Ocak. =-Kar neredeyse tüm gece düşmüş olmalı
Bu sabah derinlerde yatıyordu. 10'dan kısa bir süre sonra parlak ve netleşti,
Ve Shiba Park'taki tapınakları görmeye başladım. Çok az insan
Hakkında ve parkta sadece bir ya da iki başıboş şair ve bir fotoğrafçı. BEN
İçindeki tepelerden birini tırmandı ve benden önce denizi yatırmadan önce
Karla kaplı ağaçlar ve tapınak çatıları. Döndüm ve Scarlet
Pırıl pırıl beyaz festivonlar bir pagoda perdesini parlattı. Yukarı ve aşağı
Gezdiğim küçük tepeler, bir ormanda olduğu gibi serbest duran büyük ağaçlar,
Ve zemin, bir ormanda olduğu gibi, büyük köklerle kafes oldu. Karda kar saklandı
düşük bambular ve tüm engebeli manzaraya öyle bir görünüm verdi
Uzak bir dağ ormanında kendini süslemek için hayal gücüne ihtiyaç duymadı,
Bir tapınağın kavisli çatı ve kırmızı tarafları arasında gösterilene kadar
ağaçlar. Mutlak yalnızlıkta yürüdüm, inatçı karda, görmeden
Ya da insanın sesi-bana düşen müzikal kar bulutları
Rüzgar başımın üstünde uzun kriptomerilerin dallarını salladı. Ve bu
bir başkent, şehirlerin kraliçesi Tokio'nun kalbidir. Uzun çizgi
taş fenerler, kırmızı köprü, tapınaklar ve ağaçlar
Orman güzelliği olarak, bu kar tarafından tarif edilemeyecek kadar güzel hale getirildi.
Bir arkadaşım tapınakları görmek için benimle gelmiş olacaktı
onu önledi-Yoktu aptal adam! Ama orada olduğum için mutluyum.

= 11 Ocak. =-Parlak, net bir gün. Bütün sabah işteydim.
Öğleden sonra Nobles Club'da veda olarak verilen parti vardı
Benim için Londra Üniversitesi Birliği tarafından. Oldukça fazla insan geldi ve
Baron'dan bir sunumla hepsinin ortasında karıştırıldım
_K -----_, Birlik adına, üç güzel altın lake kutusunun.
Altın lake! Sahip olduğum bir şey ve bir hediye ve bir hediye
Sevgili Birlikten hiç hayal etmediğim bir parti,
kalkış.

Biraz ezici değildi ve bir teşekkür konuşma yapmak zorunda kaldım,
Ve elbette bunged.

Partiye gelen elli kadar insanın çoğu arkadaşlarımdı,
Birliğin konukları ve bunlardan biri, "Güle güle" dediği gibi
Ben de "Teşekkür ederim". Tabii ki, "Oh, teşekkür etmelisin
_me_, partiyi vermedim. "" Peki, o zaman, "dedi aceleyle,
"Uzaklaştığın için teşekkürler." Kambalarım ve çekici gözlerim
Belki de onu kapıdan çıktığı gibi ekledi ", böylece yapabiliyoruz
Bir parti yapın. "O bir mizahçı değil, sevgili, ciddi olanlardan biri
hayatı ciddiye alan insanlar.

Bu parti ve güzel hediye bana derinden dokundu; bütün
Birlik üyeleri hem İngilizce hem de Japonca katkıda bulundu.

= 14 Ocak. =-Goten'deki son öğle yemeği, önümüzdeki hafta için bekliyorum
kesinlikle meşgul olacak. Bu fakülte öğle yemekleri kesinlikle çok
Hoş ve üzgünüm, diğerleri gibi sona erecekler
Bu ülkede benim için bir şey. Daha fazla P.P.C. öğleden sonra arar. Gibi
Karanlıkta döndüm, birden fazla adamla koşan birden fazla adamla tanıştım
Çan, sadece beyaz bir pamuk kimono ile kaplı. Birkaç tane fark ettim
Son zamanlarda tuhaf halk ve profesör _f ---- _ bunu en soğukta söyledi
Sezon Birkaç kişi bunu yapacak. Bu bir tür kalıntısı
Çocuklara yalınayak gönderildiğinde, çalılıkların eski "sertleştirme" süreçleri
ve karın karşısında aç ya da akşam yemeği yatağa gönderdi. Bunların hiçbiri ben
Koşu çok sağlam görünüyordu ve böyle spazmodik olup olmadığını merak ettim
Soğuk bir kış gecesinde koşarak, pratik olarak çıplak olabilir
kendi amaçlarını yenmez. Her gün sanki yüzüne bakıyor
Sertleşme daha etkili olabilir, bu durumda aynı gençler
Ağızların ve kulakların üzerine giydikleri kalın yünlü susturucuları atabilir
Ve güneşli sokaklarda dışarı çıkarken burunlar.

= 17 Ocak. =-Saat 1'de uzun bir arama listesi ile dağıtım.
Neyse ki, Japon bayanlara erken aranabilir. Baron ve Barones
_H ---- _ hem içeride hem de çok zarifti. Söylemek zor
"Güle güle."

Birkaç başka kısa çağrı vardı ve sonra son ziyaretim
_S ---- S'_ Güzel Bahçesi için güzel bahçeyi gördüm
son kez.

Daha sonra gri bayanı görmeye gittim, Bayan _N -----_. Dört yaşında
Brownie beni hatırladı ve memnuniyetle karşıladı,
ev ve bana tüm oyuncaklarını gösteriyor. Gri bayan kendini açıklıyor
Biraz-Üzgünüm, gitmem gerektiğine ve bu yüzden onu bir daha görmeyeceğim; insanlar
Gerçekten ilginizi çeken bu dünyada çok fazla değil. O başladı
bir bilim adamı olarak hayat, ama kimyayı o kadar kolay buldu ki zihinsel değildi
disiplin, bu yüzden tarihlerin hiçbir nedeni yoktu ve
Bu nedenle hatırlaması zor, ama burada da,
sınıflar. O yazan Japon şairinin şiirinin arkasında yatıyor
İngilizce ve Amerikan şöhretinin _N ---- _, Rossetti tarafından çok övüldü,
Eğer çok fazla yanılmıyorsam, çok bilinçli bir şekilde söylemese de.

= 18 Ocak. =-Çalışma ve paketleme enstitüsünde uzun bir gün,
ve sonra _m ---- s'_ akşam yemeğine. Ev yeniden yapılıyor
Yukarı ve bazı odalar şimdi çok çekici. Bay _m ---- _, Bayan
_M ---- _, Bayan _H ---- _ ve diğerleri oradaydı ve akşam yemeği vardı
Hoş, ama daha sonra tedavi geldi. İçeri girdiğimizde
Çizim Odası Çok fazla beyaz vazo ve çok fazla bir tepsi fark ettim ve
bardak ve tabaklar ve ne için olduklarını merak ettiler. Bize neredeyse söylediler
bir kerede. Orada harika bir porselen yapımcıları vardı ve taşta
Verandah fırınları, fırınları ve görevlileri kuruldu ve biz
Porseleni boyamak ve pişmiş ve sırlanacak ve biter
O akşam gözlerimizden önce! Milyoner olmak ne ve nasıl
Böyle büyüleyici zevkleri tasarlayabilecek biri olmak için çok daha fazlası. Hepimiz
Hafta olarak çalışmaya ayarlanmış, oğullar ve küçük kız geldi ve bir
çok mutlu zaman. Resmimizin kalitesi şüphesiz bir şey bıraktı
arzulanan, ama bunu sonra düşünmedik ve gerçekten
Bazıları ertesi gün bile güzeldi. Pişirme büyüktü
heyecanlanmak. Küçük fırınlar parlayan kömürle çevriliydi,
Beyaz kaplı çömlekçiler tarafından bir kıvılcım bulutu yükselene kadar
ateşli kil. Verandada yarı kapalı kaldık, ama aralarında görebiliyorduk
Karlı bahçeyi ateşliyor. Isı o kadar harikaydı ki acele ettik
ve soğuk algınlığı olmadan çizim odasından çıktı ve çarpıldı
Tencerelerimiz ve vazolarımız hızla. Zaman çok hızlı uçtu ve ben de
Birçoğunun hala pişirilmesi ve yarın görülmesi için bırakın. Bu da bir
Benim için veda partisi ve hostesimin nezaketi ve lütfu
çok hoş bir tane.

= 19 Ocak. =-_m ---- S'_'de 9.30'da aranıyor, sadece görmek için
Son gece seramik yapımımızın sergisi ve büyük bir gösteri buldu,
Pişirmede sadece bir parça kırılmış, ki bu çok iyi görünüyor
özel bir evde inşa edilen fırınlar için. Acele etmeliydim
Enstitü, her an için artık bilimsel için acilen ihtiyaç duyuluyor
İş, ve neyse ki, günümüzde oldukça iyi ele geçirildi.

= 22 Ocak. = Yoğun bir gün-eve giderken arıyor ve
P ---- S ', şimdi iki geceyi ayrılana kadar durduracağım,
Evim toplanmalı ve satmalı. Profesör _S ---- _
Akşam yemeği ve f ---- s. Profesör P ---- sadece birkaç gün döndü
Londra'dan Sibirya'dan ve ev haberleri vardı. Konuklar gittikten sonra
11.30 Evime gittim, akşam frakımı çıkardım ve hazırladım
bir gece iş için. Bunun için yardım yoktu-paketleme, harfler, p.p.c. kartlar ve yüzlerce şey yapılması gerekiyordu ve hala iş vardı
Enstitüde. Gece uçtu, 3.30'da kakao ve pasta ile ve
Kahvaltıdan sonra orada bir şeyler bitirmek için enstitüye gittim. A
Geri dönüş yolunda birkaç çağrı ödenmeli, bu kadar çok nezaket
Arkadaşlar aramayı gerektirir. Akşam yemeğinden sonra deliliğe yaklaşıyordum
Sandıklarımı padloke eden erkeklerin çılgınlığı üzerinde.

= 24 Ocak. =-P ---- S çok iyiydi ve onları uyandırmama izin ver
6.30; Sonra yapacak birkaç küçük şey vardı, bir bakış benimki etrafına bir bakış
Küçük ev, hepsi boş ve izinli ve istasyon için yola çıktık.

Pazar sabahı 8.20'de ayrılırken hiç kimsenin beni görmesini beklemiyordum
Kapalı, belki bir veya iki özel arkadaş hariç, ama oldukça
Büyük bir halk kalabalığı, onların güzel çiçekleri ile _m ---- s_
Sera ve hepsi iyi dileklerle. Neden yıkmadım ve uluma
Platformda bilmiyorum. Profesör _S ---- _, Profesör _F ---- _, Dr.
_M ---- _, Dr.
Ben, partiyi fotoğraflayarak başlayana kadar beni neşelendirdiler
Gruplar ve Resim Post kartları yazın ve güverte etrafında yürürken
Ben her seferinde dost canlısı Converse.

Sonra, yelken açmadan hemen önce, Fuji'ye benzeyen şeyin bir parıltısını gördüm
dağ. Zulmünü ve çekingenliğini ve gösterisini unutacak mıydı
Sonunda, en son anda su üzerinde kendisi mi?
Ama bulutlar tekrar kapandı, ihale son arkadaşlarımı benden aldı,
Merdiven kalktı ve zil öğle yemeği için ses çıkarırken buğulanmış.
Sonra ondan sonra güverteye gittim ve benden önce harika bir panorama koydum,
Rocky Coast yakınlarında, çam tutuklu, sonra daha uzaktaki karanlık bir çizginin ötesinde
ormanlar ve koylar ve ortada, mükemmel, eşsiz, bulutsuz,
Kar-beyaz Fuji dağının konisi!

Ever Lovely Coast'un değişen manzarasına bir saat boyunca baktım ve baktım
Ve her zaman güzel dağ!

Toplanan ve uçmak gibi dağılmış dağın üstü ışık bulutları
peçe; Biri kraterden yükseldi ve duman bir puf gibi çözündü,
Bazıları tabanı daire içine aldı ve tacı siyah saçaktan kapattı
Aşağıdaki ağaçlar.

Japonya'dan ayrılırken, en büyük güzelliği bana gösterdi.




ÇÖZÜM


Sayısız kez "Nasıl yapılır
Japonları seviyor musun? "Veya daha da imkansız olan," Ne yapıyorsun
Japonları düşünün mü? "Genellikle yeni tanıdıklar tarafından verilen sorular
Girişten hemen sonra, kalabalık çizim odalarında,
her an parçalanmakla yükümlü ve
sonsuza dek ayrılacak bir ön ifadeyi izlerdim
onlarsız fakir bir figürü kesen müdürlerinden. BEN
Yakında ortak adalette bu sorguyu cevaplamaktan kaçınmam gerektiğini buldum.
Yine de, bu derginin sonunda, kaçış olmadığında,
Soru kendini bir kez daha sunuyor. Burada bile tam bir cevap
imkansız. Yukarıdaki sayfaları okuyanlar zaten
Cevabın çoğunun anahtarı. Ama çoğu zaman daha küçüktü ve daha fazladır
Bu dergide kaydedilebileceğinden daha ince şeyler
Ülkenin gerçek izlenimleri.

Konuyla ilgili kitaplardan ve sahip olduğum sorulardan yola çıkarak
Geri dönüşümden beri soruldu, neredeyse güvenli görünüyor ki
İngiltere'de yaygın olarak düzenlenen her şey "Japon" ve
O ülkeye tipik, öyle değil. Korkunç "ihracat
"bana" gerçek Japon "olarak gösterilen veya söylenen makaleler
ziyaret eden bir akraba tarafından Japonya'dan geri getirilmiş
gerçek yerli hakkında çok geniş bir bilgi olmadığını gösterin
o ülkenin kültürü. Hakkında görünen bir ifade var
Kitaba dahil edilmesi gereken Japonya'daki her konuşmada
bromidiyomlar. "Elbette Japonya'daki her şey çok sanatsal!"
Bazen alternatif olarak görünür, "Japonlar
Sanatçıların Ulusu! "Sonuç olarak, garanti edilen her şey
Japonya'dan gelmek çoğu insan tarafından sanatsal olarak kabul edilir ve biri bulur
aksi takdirde kültürlü bayanlar çaylarına en rahatsızlık verilemez
Japon tüccarına göre Japonya'da yapılan çanak çömlek
Avrupa (barbar) tadı ne olması gerektiği fikri,
Hem Japonya'da hem de burada güzellik yasası.

Japonlar artık bir sanatçı ülkesi değil. Karşılayamazlar
olmak. Uzun barışlarının güvenliğinde ve kapandıklarında
dünyanın geri kalanıyla rekabetten, geliştiler
Günlük yaşamın her detayı ve sadece kiliseleri için değil
saraylar, her işçinin içsel olarak inşa edebileceği formüller
güzel şeyler. Bu formüller, günümüzde rahatsız edilmezler,
Hala ortak işçiyi bir sanatçı yapıyor, şimdiye kadar yaratıyor
Güzel bir şey, sadece bir çanak çömlek parçası olsa bile.
Ama ne yazık ki, batı etkisi birçok yerde rahatsız veya kırıldı
Bu eski gelenekler ve zanaatkar o zaman bir denizci gibi
Pusula olmadan deniz. Kendi geleneklerinin dışında,
Japonların büyük çoğunluğu neredeyse hiç sanatsal içgüdüsü yok. Gibi
Bilge bir Japon adam bir keresinde bana, eksikliğin yok olduktan sonra
vatandaşlarında sanatsal duygu, belki de başka birinde yeniden ortaya çıkacak
nesil. Şimdiki zaman tüm enerjilerini ve düşüncesini kullanmak zorunda kaldı
ulusal savunma için. Ticaret, Diplomasi, Eğitim, Bilimsel
Araştırma, hepsi ve savaş, ulusal savunmaya dahil edildi. İçinde
Bu yıllarca stres, sanat, batıda küçük hesapta olmak
Asimile etmeye çalıştıkları uygarlık, bir kenara ayakta durmak zorunda kaldı.
Yeni bir yöndeki ilerlemenin mahkemelerini rahatsız etmediği yerde
hala devrimin önünde hizmet edildiği gibi, genellikle en iyi
İngiltere'de henüz ulaşılamayan basit yaşam şeyler
Japonya'nın her yerine nüfuz ettiği gibi her şeyi saran bir dahi ile
uzun zaman önce.

Bu ülkede Japonya hakkında yaygın olan mitlerden bir diğeri, onun
İnsanların hepsi zekice, neredeyse şeytani, zeki. Bu, ben
Düşün, gerçeğin bir benzetmesi bile olmaktan çok uzaktır. İle
Çok az istisna, Japonlar arasında bireysel erkekler ve kadınlar
bir gün içinde karşılık gelen bir günde çok daha az zihinsel aktivite yapabilir
İngiliz erkek veya kadın. Eğitimli bir İngiliz hobisi vardır, sık sık
az ya da çok entelektüel, günün çalışması bittiğinde ortaya çıkıyor. O
elbette, tüm hakkında bir dizi kitap ve inceleme okuyor
Konu türleri ve haftada birkaç saat geçiriyor sosyal olarak
Çeşitli türlerin hayatı. Çünkü bir akşam tiyatroya gidiyor
veya karısını bir konsere götürür, bu onun olması gerektiği anlamına gelmez.
Ertesi gün çalışmak için iki saat geç gelin ya da düşündüğünü
Bütün sabah kendini işten yok etmek için bir bahane. Akşam Yemeği
Akşam bir düzine arkadaşla genellikle birkaç saat önce olabilir '
Bir İngiliz profesörün hayatında gece geç saatlerde yazıyor. Ama
Ortalama Japon entelektüel adam bunu hiç yapamadı ya da yapabilir
Sık sık yapmayın. Bireysel bir Japon, onun içinde iyi bir gösteri yapabilir
İngiliz olarak meslek, ancak genellikle her şeyi eğlendiriyor
Bu meslek dışındaki beyin kuvvetinin olası harcaması ve
Bir ay içinde ortalama çalışandan daha az sosyal yaşamın tadını çıkarın (sosyal değil)
İngiliz bir hafta içinde şımartıyor. Bana karakteristik gibi görünüyordu
Ortalama Japonların sadece bir setinin dizginlerini tutabilmesi
aynı anda düşünceler. Benim şaşkınlığı asla unutmayacağım
iki gelmesinin nedenini açıklayan bir profesörü dinledi
Üniversite konferansına vermesi gereken zamandan saatler sonra
O sabah çocuğunun yaramaz olduğunu ve düzeltme gerektirdiğini,
Ve bunu başarmak için düşünce ve zaman aldı. Zor
somut örnekler vermek için, ancak birçok durumda bir tane izledim
Bir İngiliz zihninde bir başkasını devirmeyi düşündüm
birlikte gelişirdi. Bu, sık sık neyin bir izlenimini verir
Bir Japonca, aralığının dışında aptallık gibi görünüyor
Elinde, hatta bazen içinde olduğu bir şey. Ama bu
ulusun genel konumunu bir bütün olarak etkilemez
kendini herhangi bir göreve ayarlar, diyelim ki Rusların fethedilmesini
bir savaş. Devlet bölümlerinde her erkeğin özel görevi vardır ve
Tamamen buna konsantre olabilir. Üstündeki adam ilişkilendirmeli
geri kalanı ile, vb. Hizmetin tepesine, burada
Yerler genellikle doldurulur (kesinlikle üniversitede, bir hükümet
Departman) Aramaya meyilli hissettiğim parlak adamlar tarafından
Bir dizi şeyi aynı anda kontrol etme kapasitesi. En
tepedeki erkeklerin batıda ve hatta bu olmadan
Ek eğitim, diğerlerinin kurallarına istisnalar oluştururlar
örnek alıyor gibi görünüyor. Bir bütün olarak ulus, bireylerden oluşan
Oldukça aptal olan, parlak adamlar tarafından yönetilen ve muhteşem bir şekilde çalışan
henüz ölmeyen eski feodal ruhun desteklediği organizasyon sistemi,
dünyaya iyi veya daha iyi bir cepheden
Bireylerin her biri daha bağımsız olarak gelişmiştir.

Sadece el emeğinde bile, Japonya'daki Japonlar
İşçilerin evde yaptığı kadar. Bir Japon kömür madeninin ödemesi var
Aynı İngiliz madeni kadar işçi neredeyse yarıya kadar
çıktı. İklimin bunun ve ulusal geleneklerle çok ilgisi var.
İklim, neredeyse tüm yıl boyunca güzel ve güneşli olmasına rağmen,
Japonya'daki İngiliz bile ince bir uyuşuk etkiye sahip
İngiltere'de yapabileceğinden daha azını yapar. Bu sinsi nesiller
Etki şüphesiz Japonları etkiledi; Oynayan Çocuklar
Çok sessizce, güçlü gençliğin gözlemciliğinin hiçbiri bir
gücünün endeksi.

Çizim odası tanıdıklarımın birkaçının beni kurtardığı bir soru
Japonların dini durumunda. Bu genellikle öyle
sorgulayıcının zaten kesin olduğunun açık olduğunu belirtti.
dini duygulardan yoksunlar, ama batı'ya güvendiğini
ruhlarının uyarılması için bir şeyler yapıyor. Yine yapmalıyım
Bu ülkedeki popüler izlenime katılmıyor. Hayır yok
Daha evrensel bir yerde olduğum yerde bulunduğum arazi
dini duygu, hiçbiri dinin daha fazla integral oluşturmadığı
Günlük yaşamın bir parçası. Dini mizaç güçlü bir şekilde gelişti
Japonların çoğunda. Ama dini mizaç değil
belirli bir din ile karıştırılabilir. Gerçekten çoğu zaman
belki de dinsiz görünenlerde güçlü bir şekilde gelişmiş
Çünkü dini içgüdülerinin gücü onları çürütüyor
zamanlarının formüle edilmiş dininden memnun olmaktan. İçinde
içgüdünün sıklıkla ifade bulduğu az eğitimli insanlar
batıl inançlar veya bir
Tanrıların veya azizlerin panteonu. Böylece Japonya'da. Onların hissi
Din her gün sürekli olarak memnun kalır, ayrı tutulmaz
Şabat için, burada olduğu gibi. Dini fikirlerinin
İnsanların kitlesi ne çok açık ne de çok yüksek, ama
günlük yaşamlarının çok gerçek bir parçası. İngiltere'deki ülkede
Bir kilise görmeden çok mil gidebilir ve sahip değiliz
yol kenarındaki türbeler, ancak Japonya'da her birinde biraz tapınak veya tapınak var
Çoğu otelde bile hemen hemen her evde dönün. Ve bu türbeler
terk edilmezler, her gün yoldan geçenler tarafından ve
yakın mahalledeki sakinler tarafından. Ana caddelerinde
Tokio, Batı'nın nüfuz ettiği sokaklar, orada bile var
Belki bebeklerin evleri gibi küçük türbeler gördüm, sadece birkaç metre
Yüksek, saygılı bir şekilde işçiler veya bir
biraz teklif sunmak için sallanan yükleri ile uzun kutup
Tapınağın ruhu. Sunmaları gereken tek şey olabilir.
Ayaklarını çıkardıkları yıpranmış sandaletler veya bir saman.

Samanın nasıl büyük ölçüde girdiğini fark etmek merak ediyor
dini teklifler. Tapınak kapılarından önce saman ipleri asılı veya
Bir çizgiye bağlı olarak tek pipetler dekoratif bir saçak yapar; eski pipet
Sandalet veya özel olarak özel olarak yapılmış yeni ve korkunç sandaletler,
küçük bir tapınak yığınları sunulmaktadır. Bu saman teklifi
Bundan pek çok şeyin yapıldığı bir ülkede sembolik. Paspas ve
Evin neredeyse tüm konforları saman, sandaletlerden yapılmıştır
ve yağmur ceketleri, işçinin şapkaları,-çok fakir yerlerde bile
Duvarların yanı sıra evinin sazının hepsi samandan yapılmıştır.
Özel dışında pirincin kulaklarını veremeyecek kadar fakir olanlar
Durumlar, yine de birçok tapınak için bir pirinç samanı sağlayabilir ve
Pirinç doğal olarak tüm maddi refahlarının sembolüdür. Değil
Sadece bu yakın günlük dinin dokunuşunun
kurmak. Evin gizli yerlerine geri döndü ve konuşulmadı
Yabancılara henüz tapınak, günlük bakanlığı ile tutulan,
En az bulmayı beklediği evler. Bir "ateist" sordum
Bilim Profesörü Bir kez ne yapardı, sevdiği kadın
ölmeli. Bana ismini tablete kazı yapacağını söyledi
Tapınağı, daha önce her gün yapılan bir dua idi. Dini
İçgüdü, formüle edilmiş herhangi bir dinden çok daha büyük bir şeydir ve
Misyonerler dünyaya Japonların
doğal olarak dinsizdir, bu Japonların
derinden dindar olmak-Batı'yı asimile edene kadar
dine tutum, diğer şeylere karşı yaptıkları gibi. Belki
Misyoner'in Japonları dinsiz bulmasının bir nedeni
dini çok mutlu bir şekilde alıyorlar ve bunu çok fazla yapıyorlar
Günlük yaşam, tapınaklarda gülmek, tapınak arazilerinin etrafında oynamak,
küçük türbelerinin ışığını evlerinde aydınlatıyor
Hanehalkı lambaları aydınlatılmıştır. Japonya'daki en yaygın manzaralardan biri bir grup
köylü hacılarının bir türbeye giderken ve hırs
Asla sıradan seyahat ve
Tatiller, ülkedeki her önemli tapınağı ziyaret etmek için. Kaç tane
Canterbury hacılarının günlerinden beri İngiliz ortak halk
Tapınak üzerine bir saman samanını koymak için yüz mil boyunca yürüyerek mi seyahat ediyorsunuz?
Çünkü Japonlar değil (ve bence asla bizim anlamımız olmayacak
Söz) Hıristiyanlar Sonuç olarak, onların
dindar değil.

Şimdi sadece bir şeyden daha fazla konuşacağım. Bazen dikkatsizce,
Bazen ne yazık ki, çoğu zaman doğru olamayacağı söylenir
Anlama, Doğu ve Batı arasında derin bir dostluk yok. Eşit
Lafcadio Hearn, hayal kırıklığının bir örneği olarak alıntılanır.
Bir Japoncanın kalbine gitmeye çalışan yabancıları bekleyin. Ve
Lafcadio Hearn, şu anda tanındığı gibi, bize daha gerçekten gösterdi
ve Japonya'nın iç yaşamından diğer tüm yazarlardan daha güzel.
Bize doğru olduğunu söylüyor, sonunda bunun sadece olduğunu buldu
gerçek ve yakın bir anlayışa ulaşabileceğimiz çocuklarla
Ve aşk, erkeklere ve kadınlara büyüdükçe daha uzağa çekildiler
ve daha uzakta, aralarında büyük bir duvar inşa edilene kadar ve
Sevimli ve sevgi dolu çocuk,
sempatinin anahtarı. Bu belki çoğu durumda doğrudur, ancak olmamalıyız
Müstehcen ve gerçek açıklama için dehasıyla unutun ve
Çevresindeki şeylerin şiirsel oluşturulması için Hearn
Ayrıca bireysel dostlukları yok etmek için mükemmel bir dahi vardı.
Bunun kanıtı, Japonya'nın birçok yerde kırpıldığı bulundu.
İngilizce ve Japonlarla dostluklarını paramparça etti; Ve o
mektuplarında zaten açıklığa kavuşturuldu. Arkadaşlık testlerinden biri
zamandır ve sadece bir ömrünün sonunda hangi erkekleri söyleyebilir
ve kadınlar kişinin gerçek arkadaşlarıydı, ama durum neredeyse
zaman olarak iyi bir test ve bu bir ilişkiye damgasını verebilir
Hızlı bir şekilde. Bazı Japonlar-belki de, kesinlikle olağanüstü
Natures-arkadaşlık için bir dahi var. İçlerinde bir tatlılık var ve
incelik, ruh hallerinin hassas bir anlayışı, bir duygu derinliği ve
Sadece olağanüstü batıcının eşleşebileceği duygu güzelliği. .
Japonlara sıklıkla atfedilen neredeyse insanlık dışı soğukluk
onların gerçekten karakteristiği değil. Rezervleri görünüyor
sadece rezerv olmamız çünkü işaretlerini nasıl okuyacağımızı bilmiyoruz
onların ifadesi ve bizden önceki birçok dikkatsiz Avrupalı
kutsal zeminde çiğnenmiş. Görünüşe göre hareketsiz yüz hareketsiz
Sadece kendimiz ince değişikliklerinde hayatta olmadığımız için. Ne zaman
Bir Japon yüzünü bilin, hassas bir İngilizceninki kadar etkilidir
kız. Ve yansıttığı ruh hali ve duygular bizimkine yabancı değil. Bazı
aynı tesislerden gelen düşüncelerin ve bazı sonuçların
Bizimkinden farklı olun, ama onlar dostluğun temelleri değildir.
Japonların soğukluğu ve samimiyetsizliği
Bize öğrenme sorununu kurtarmak için büyük ölçüde icat etmişlerdir
gerçekler ve ince ifadelerini okuma gücünü geliştirmek.
Ayrıcalığımız varsa
dostluk. Japonların "değişmez gözlerinde" ateş gördüm
ve sis, parlaklık ve fırtına. Erkeklerin gözyaşlarını iyi gördüm
kederli şeylere bakan gözleri örtmek için altındaki tatlılık,
Ya da acı olacak kadar güzel şeyler-Fuji Dağı Opal'da olduğu gibi
Sabah. Bazı Japonların kalbinde dostluk buldum, test ettim
Durumla, doğru ve cömert ve tatlı. Batı'dan olanlar
Ayrıca Japonların tüm suçu bırakması gerekmez.




İndeks


  Amirallik Bahçeleri, 147

  Sapporo'daki Tarım Üniversitesi, 25;
    Tokio'da, 174

  Aino, Shiroi köyü, 25;
    ormanda, 27;
    Dil, 27

  Akabane, ülke turu, 102

  Alpine Garden, Nikko'da, 62

  Amakusa, ada, 50;
    varış, 53;
    Madenler, 54;
    Transit zorlukları, 56

  Amerikan Filosu, Japonya'da, 226, 227

  Üniversite Antropolojik Bölümü, 242

  Karıncalar, meraklı alışkanlıkların keşfi, 213

  Aomori, 11, 28

  Modern Japonya'da Sanat, 266

  Azaleas, Okabu'da, 149


  Balsam, Sorunlar, 93;
    Baloncuklar, 210

  Bambu, güzellik, 10;
    Hearn tarafından sevilen, 249

  _Basha_ (yerli taşıma), 125, 126 lezzetleri

  Bell Böcek, 184

  Bethell Denemesi, 181

  Boshu, yürüyüş turu, 122 _et seq. _

  Inari Türbesi'nde Botanik Festivali, 114

  Tokio'daki Botanik Bahçeleri, ilk izlenimi, 3;
    5, 120'de çay partileri;
    Şube, Nikko'da, 62

  Tokio'daki Botanik Enstitüsü, ilk izlenimi, 3;
    laboratuvarda çalışma, 31 (ve sonra sürekli referanslar)

  Tarım Üniversitesi Botanik Enstitüsü, 174


  Bakire Ormanlarda Kamp, 16, 17

  Japonların kapasitesi, 267

  Karda çiçek açan kiraz çiçekleri, 134;
    Tokio'da 139'un güzelliği;
    Çift Çiçek, 142

  Sarayda Kiraz Bahçe Partisi, 144

  Chikura, 123

  Tatil Fuarı'nda Çocuk Tutmaları, 186

  Çince yazma, değeri, 59

  Chonan, 131

  Chrysanthemums, popüler sergiler, 66;
    İmparatorluk sergisi, 68

  Chuzenji, Sonbahar Boyama, 62

  Oyubari'deki kömür madenleri, 15, 17;
    Ikushimbets, 20;
    Jito, 42;
    Omine, 47;
    Habu, 47;
    Nariwa, 48;
    Namazuta, 49;
    Miike, 50;
    Amakusa, 50, 54;
    Takashima, 57

  Kostümler, eski Japon tarzı, 117

  Kalabalıklar, kokular, 194

  _Cryptomeria_, 61, 195'in muhteşem caddeleri;
    210 konileri;
    224 fideleri

  Fosiller için kesme makinesi, 63, 82, 91, 102;
    Diskleri test etmek, 89

  Sycads, toplanacak keşifler, 168, 205;
    eski ve dallı örnekler, 170;
    Yokohama'da, 191

  Tokio'da bisiklet, 153, 165, 225;
    ülkede, 201, 206;
    Seller aracılığıyla, 206


  Dans, Sokak, 180

  Tartışma Topluluğu, Tokio'da başladı, 158, 175, 228

  Borçlar, hepsi Yeni Yıl tarafından ödenecek, 255

  Yemekler, tek tip menülerin avantajı, 88

  Tokio'da hastalık, 98

  Bebek festivali, 106 için hazırlık;
    110 için yiyecek;
    110, 111 için düzenlemeler

  Bagaj taşıyıcısı olarak cüce, 195, 196


  Deprem, ilk deneyimi, 33;
    küçük şoklar, 79

  İmparator, 68, 144 tarafından verilen bahçe partileri;
    229'daki tüm yetkililere sunum

  Japon profesörler tarafından diğerine ders vermek için kullanılan İngilizce
      Asya, 175

  Enoshima, 8, 256

  Avrupalı ​​sanatçılar, Japon görüşleri, 91

  Japonca tarafından verilen Avrupa eğlenceleri, detaylandırma, 120


  _FerUSKE_, Japonca sarma, kaldırma değeri, 136;
    Bitkiler taşırken kullanın, 150

  Balıkçılık, dinamit kullanımı, 17

  Tokio'da seller, 187, 221;
    Ülkede, 206

  Yokohama'da dış etki, 192

  Fosil bitkileri, 16 _et seq._;
    Böcekler, 201

  Fox, görünüşü? 217

  Japonca ile arkadaşlık, 273

  Kurbağa, değişen renk, 185

  Meyve, sadece mevsimde elde edilebilir, 97

  Fuji Mountain, 7 (ve sürekli referans);
    Son görünüm, 264

  Fukuoka, 50

  Japon evinde mobilya, 118, 137

  Japon erkekler tarafından giyilen kürkler, 104


  Bahçe, sulama taşları, 64;
    67 Kasım ayında güzellik;
    İmparatorluk Sarayı, 68, 145;
    Kış için düzenlemeler, 83;
    Amirallik Eski Bahçesi, 147;
    Japon partisi, 232.
    _ De see_ botanik bahçeleri

  _Ginkgo_, 31, 218 spermatozoidlerinden yüzmek;
    Dr. Koch'a sergilendi, 176

  _Ginkgo_ pişmiş tohumlar, 93

  _Ginkgo_ Ağaç, Altın Rengi, Sonbaharda, 66, 68

  Çift kuyruklu altın balık, 143

  Tokio'daki Yunan Kilisesi, Paskalya Servisi, 151


  Habu, küçük kömür madeni, 47

  Dolu, olağanüstü dolu taş taşlarının boyutu, 173

  Hakone, 195

  "Sertleştirme" süreci, 260

  Hayama, 213

  Hearn, Lafcadio, tartışma, 159, 175;
    241, 249'un en büyük oğlu;
    House of House, 247

  Hearn, Bayan, 247

  Hokey, çimsiz oynamaya çalışıyor, 94, 105

  Hojo, 122

  Hokkaido, varış, 11

  Tatiller, tapınaklarda görme, 34

  Horonai, 18

  Hükümet tarafından başlatılan ev temizliği, 162

  Evin işe alınması, zorlukları, 133

  _Human mermi_, Lieut tarafından. Sakurai, 113


  Buz sütunları, meraklı etkisi, 78

  Ikushimbets, benim, 20

  İmparatorluk Kret, Saygı, 67

  Inari, festival, 114

  İç deniz, güzellik, 1, 46

  Böcekler, gürültü, 160;
    Şarkısı, 184;
    fosil örnekleri, 201

  Tercüman, kaybı, 18


  Japon evleri, sadeliği, 118

  Japon dili, zorlukları, 74;
    ses etkisi, 77

  Jehinomiya, 130

  Jito, köy, 42


  Kamakura, 86;
    Dai Butsu, 86

  Kanbara, banyo, 172

  _Kankobas_, keyifli pazarlar, 81, 231

  Kasamori, Budist tapınağı at, çok eski, 132

  Katsuura, 124

  Japon evinde mutfak, 138

  Kiushiu, 49, 56

  Kominato, 123

  Okayama'da Koraku-en Bahçeleri, 38

  Kore işleri, 181

  _Kuruma_, ülke seyahati, 40, 44, 72


  Lafcadio Hearn, tartışma, 159, 175;
    241, 249'un en büyük oğlu;
    House of House, 247

  Hükümet Evi'nde dersler, Sapporo, 23;
    İmparatorluk Üniversitesi'nde, 224;
    Sven Hedin, 236

  Cüzamlılar, 98, 209;
    temas, 142;
    evlenmesi, 209

  Yalanlar esnaf tarafından anlatıldı, 165

  Japonya'da Londra Üniversitesi Birliği, 111, 245, 259

  Lotus, BRITTERS, 146;
    Oyeno'da çiçekler, 212


  Maple Club, Akşam Yemeği, 233

  Matsushima, Güzellik, 28

  Mera, 122

  Misumi, varış, 50;
    gecikmiş başlangıç, 51

  Mobara, 130, 131

  "Sabah ihtişamları" 189

  Mororan, 28

  Müze, İmparatorluk, 246


  Nagasaki, 56

  Namazuta, kömür madeni, 49

  Deniz Briquette Fabrikası, 47

  Kömür madeninde görevli deniz memurları, 47

  Neolitik aletler, 243

  Yeni Yıl, Hediyeler ve Borçlar, 81;
    özel yiyecek, 84;
    Sokaklar, 86

  Nikko, gezi, 61;
    61'e giden Avenue;
    Alp Bahçesi, 62

  _No_, performansı, 64

  Noboribetsu, 26;
    krater, 26

  Fosiller içeren nodüller, toplama, 16 _et seq. _


  Ohara, 125

  Okabu, Azaleas, 149

  Okayama, ziyaret, 38

  Okuma, Kont, 70;
    Bahçesi, 71

  Omine, benim, 47

  Omori, Erik Çiçeği, 115;
    Tapınak Yakın, 223

  Opera Binası, Yabancı Stil, Tokio, 251

  OYUBARI, yakın zamanda 15, 17'de madeni açtı;
    Mahallenin manzarası, 15


  Paeoniler, gösteri, 155

  Resimler, özel sergi, mükemmel düzenleme, 60

  Şair, Amerikalı Japon eşi, 240, 246, 261

  Polis, eskort olarak, 18;
    Ev temizliğinin düzenlenmesi, 162

  Porselen, üreticileri, özel eve getirilen, 262

  Poronai, 18


  Rackham'ın çizimleri, 119

  Demiryolu treni unutulmuş parsel teslim etmek için geri döner, 105

  Demiryolu Trenleri, Yaşam, 9, 12, 58;
    Nisan 136'da kar yağdı

  Japonya'da din, 270

  Nehirler, çalışırken, 20, 21

  Yollar, yağmurun etkisi, 31;
    Tokio'da 32'nin güzelliği

  Soyguncular, sık sık denemeler, 75

  Güller, kokunun solması, Japonya'da, 67


  Sake bilimsel kullanıma girdi, 215

  Hokkaido'nun başkenti Sapporo, 11, 12;
    Hükümet, 12;
    13 manzarası;
    23'e dön;
    Üniversite, 25

  Sendai, "fosil ahşap", 31

  Sendocre, 129

  Koyun, sürü, 73;
    Japonya'da kıtlık, 179

  Shimonoseki, 48

  Shiobara, 201

  Shiogama, 29, 30;
    Mahallede Kadın Elbisesi, 30

  Shizuoka, 206

  Mağaza İşaretleri, Mizahi, 182

  İpek solucanları, bilimsel ıslah için yararlı, 175

  Bir Japon kalabalığının kokusu, 194

  Kar, Nisan 134'te olağanüstü düşüş;
    Shiba'da, 258'in güzelliği

  Batı tarzı araçlarda Japonca tarafından dayanıklı veya
      Evler, 211, 212

  Tokio'da Sven Hedin dersleri, 236


  Takahashi, güzel nehir, 40

  Takashima, kömür madeni, 57

  Öğretmenler, Kadınlar İçin Özel Elbise, 161

  Telgraf teli, tünemiş ejderha sinekleri, 45

  Tapınaklar, iki zıt, 34, 35;
    bir ülke tapınağı, 36;
    Nikko'da 61;
    Kasamori'de 132;
    Ülkede kalın, 168;
    Hizmet, 199;
    Omori'nin yakınında, 223;
    Shiba'da, karda, 258

  Üçüncül kömür, 49

  Thunder, tanrısı, 173;
    sürekli peals, 208

  Kalay kutusu, elde etmede zorluk, 214

  Togo, Amiral, 70, 226

  Tokio, Venedik'e benzerlik, 1;
    almak, 4;
    sokakların güzelliği, 82;
    Yeni Yılda Sokaklar, 86;
    Taşkınlar, 187, 221

  Tokkaido, Old Road, 195

  Tokuyama, 46

  Trafik, düzenleme eksikliği, 164

  Triyas Kömür, 41, 42;
    bulmada zorluk, 41


  Üniversite, Tarım, 174;
    İmparatorluk, 6, 7, 60;
    233'ten veda partisi;
    Antropoloji Bölümü, 242;
    Mevcut, 253

  Kadın Üniversitesi, 164, 165


  Wada, 123

  Boshu'da Yürüyüş Turu, 122 _et Seq._

  Rüzgar fırtınası, 94

  Wistaria, muazzam çiçeklenme planı, 155

  Kadın Üniversitesi, 164, 165


  Yejiri, 168, 205

  Yubari, 13




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


İllüstrasyonlar, gösterdikleri metnin yanına taşındı,
ve illüstrasyonlar listesindeki konumlarla eşleşmeyebilir. A
Yinelenen "Dizin" başlığı metinden kaldırıldı.


Aşağıdaki görünür tipografik hatalar düzeltildi:

P. 88 "Prenses" "Prensesler" olarak değiştirildi

P. 119 "Intosuch" "böyle" olarak değiştirildi

P. 127 "Katı Kaya." "Solid Rock" olarak değiştirildi

P. 136 "_feruske_" değişti "_feruske_" olarak değiştirildi

P. 177 "(Cuma günü ayrılan" değişti "(Cuma günü ayrılan)"

P. 236 "Baron K ----" değiştirildi "Baron _K -----_"

P. 279 "159, 175," 159, 175;


Aşağıdaki olası hatalar basılı olarak bırakıldı:

P. 86 piknik gitti

P. 166 Kyshyu

P. 187 Aldığımda

P. 244 Plaj! Ama ben

P. 263 f ---- s


Metinde aşağıdakiler tutarsız olarak kullanılmıştır:

dayanak ve ayak tutma

patika ve ayak yolu

Fujii ve Fuji

Fujisan ve Fuji-san

öğlen ve gün ortası

deniz yosunu ve deniz yemi

esnaf ve esnaf insanlar

atölye ve çalışma dükkanı



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNAL FROM JAPAN***


******* This file should be named 44475.txt or 44475.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/7/44475



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
