*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Dyaks of Borneo (Borneo'nun Dyak'larıyla)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: December 21, 2013 [EBook #44484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the Dyaks of Borneo, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Dyaks of Borneo
       A Tale of the Head Hunters

Author: F. S. Brereton

Illustrator: William Rainey

Release Date: December 21, 2013 [EBook #44484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE DYAKS OF BORNEO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Borneo'lu Dyaks ile

Kaptan Brereton'dan

=Mağribiler Tarafından Kaçırıldı=: Bir Fas Hikayesi. 6_sn._
=Dominion'dan Bir Çocuk=: Kanada Göçü Hikayesi. 5_sn._
=Panama Kahramanı=: Büyük Kanal Hikayesi. 6_sn._
=Büyük Uçak=: Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi. 6_sn._
=Sedan Kahramanı=: Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi. 6_sn._
=Kanada Nasıl Kazanıldı=: Wolfe ve Quebec Hikayesi. 6_sn._
=Wolseley'den Kumasi'ye=: Birinci Ashanti Savaşı. 6_sn._
=Roger the Bold=: Meksika'nın Fethi Hikayesi. 6_sn._
=Under the Chinese Dragon=: Moğolistan Hikayesi. 5_sn._
=Indian and Scout=: California'ya Altına Hücum Hikayesi. 5_sn._
=John Bargreave'in Altını=: Karayipler'de Macera. 5_sn._
=Roughriders of the Pampa=: Güney Amerika'da Çiftlik Hayatı. 5_sn._
=Jones of the 64th=: Assaye ve Laswaree Muharebeleri. 5_sn._
=Roberts ile Candahar'a=: Üçüncü Afgan Savaşı. 5_sn._
=A Hero of Lucknow=: Kızılderili İsyanı Hikayesi. 5_sn._
=A Soldier of Japan=: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. 5_sn._
=Tom Stapleton, İzci.= 3_sn._ 6_d._
=Kalkan ve Assegai ile=: Zulu Savaşı'nın Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=Parıltılı Bayrak Altında=: İspanya-Amerika Savaşı. 3_sn._ 6_d._
=Borneo'lu Dyaklarla=: Kafa Avcılarının Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=St. John Şövalyesi=: Malta Kuşatması'nın Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=Kırmızı Kokartın Düşmanları=: Fransız Devrimi. 3_sn._ 6_d._
=Kralın Hizmetinde=: Cromwell'in İrlanda'yı İşgali. 3_sn._ 6_d._
=Molla'nın Pençesinde=: Somaliland'da Macera. 3_s._ 6_d._
=Tüfek ve Süngüyle=: Boer Savaşı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._
=Savaşan İzcilerden Biri=: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı.
3_s._ 6_d._
=Pekin Ejderhası=: Boksör İsyanı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._
=Cesur Bir El Bombacısı=: Kırım Savaşı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

[İllüstrasyon: KORSANLARIN KALKANI]

Borneo'lu
Dyaks ile

Kafa Avcılarının Hikayesi

YAZAR

KAPTAN F. S. BRERETON

"Moors Tarafından Kaçırıldı" "Dominion'un Bir Çocuğu" "Panama'nın Kahramanı" "İzci Tom Stapleton" vb.'nin yazarı.

_WILLIAM RAINEY, R.I._ TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

YENİ BASKI

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. TYLER RICHARDSON 9

II. DOĞUYA DOĞRU! 24

III. BİR YOLCULUĞA HAZIRLIK 40

IV. BİR HAİN VE BİR KÖTÜ ADAM 58

V. ŞUNERDEN KAÇIŞ 76

VI. CESARET GÜNÜ KAZANIR 96

VII. KARADA UÇUŞ 116

VIII. DYAKLARLA KARŞILAŞMA 136

IX. ORMANIN İÇİNDEN YÜRÜYEREK 156

X. KORSAN KALESİ 176

XI. GECE YARISI KARŞILAŞMASI 196

XII. BİR FİLONUN KAPTANI 216

XIII. SARAWAK RAJI 236

XIV. TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM 256

XV. SABEBUS NEHRİNE DOĞRU 274

XVI. KISITLANMIŞ 294

XVII. TEHLİKE VE ZORLUK 314

XVIII. DAR BİR KAÇIŞ 334

XIX. BARINAKLARA BİR SALDIRI 354

XX. KOVA SONU 373

RESİMLER

Sayfa

KORSANLARIN KALESİ _Ön Sayfa_ 185

KIÇTAKİ SAVAŞ 78

"TYLER'A ATILDI" 138

KABİLELERLE KONFERANS 150

KORSANLARDAN KAÇMAK 238

"ONLARA FÜZEYİ FIRLATTI" 296

BÖLÜM I

Tyler Richardson

Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından dört yıl sonra ılık bir sonbahar günüydü ve Southampton Water mahallesi belki de geçen uzun yaz boyunca olduğundan
daha parlak ve daha güzel görünüyordu. Yapraklar çoktan yeri kaplamıştı ve
suyun karşısında çam ağaçları, örtülerini kaybetmiş diğerlerinin arasında nöbetçiler gibi dikiliyordu. Uzaktaki soluk mavi bir pus, o zamanlar olduğu gibi şimdi de gelişen bir liman kasabası olan Southampton'ın varlığını gösteriyordu.

Denizden birkaç yüz metre uzaklıktaki alçak bir tepede konumlanmış ve
her iki tarafa ve önüne doğru uzanan bir manzaraya hakim olan, üçgen çatılı ve bükülmüş bacalı, sarmaşıklarla kaplı minik bir kulübe vardı.
Küçük konutun arkasında, kır saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir bireyin çalıştığı kare şeklinde bir mutfak bahçesi vardı.
Önünde ise, ana Portsmouth yoluna erişim sağlayan küçük kapıya kadar uzanan, içinde çok sayıda gül yatağının bulunduğu uzun bir çim şeridi vardı.

Kulübenin pitoresk verandasında, dudaklarının arasında uzun bir kil pipo ve yanında büyük boyutlu bir teleskopla oturan gri saçlı bir beyefendi vardı.
Gri saçlı beyefendinin kıyafeti, daha önceki günlerinde denizi bir çağrı olarak takip ettiğini hemen belli ediyordu. Çökük yanaklarına ve genel sağlıksız havasına rağmen, hiç kimse onu bir denizciden başkasıyla karıştıramazdı; ve eğer herhangi bir şüphe olsaydı, giydiği kıyafetler sorunu hemen çözerdi. Ancak Kaptan John Richardson, tam unvanıyla, bir zamanlar kraliyet donanmasına ait olduğu gerçeğiyle gurur duyuyordu ve temas kurduğu herkese bunu göstermek için özel çaba sarf ediyordu. Bu, kendisini mazur gösterebilecek küçük bir kibirdi ve ayrıca, o kadar iyi huylu ve cana yakın bir adamdı ki, kimse onu suçlamayı düşünmezdi. Bu özel günde, alışılmadık derecede önemli bir soru, kaptanın tüm dikkatini çekiyordu. Gözleri uzaklara dalmış gibiydi, genellikle kırışan kaşları endişe verici bir şekilde büzülmüştü ve arasında kil piposunun sapının durduğu dudakları, en düşünceli pozisyonda büzülmüştü. Gerçekten de, o kadar çok meşguldü ki, dumanını çekmeyi bile unuttu ve sonuç olarak tütün soğumuştu.

"Bu altıncı sefer!" diye bağırdı aniden, iğrenme dolu bir
ifadeyle, aniden daldığı düşüncelerden uyandı. "Kibrit kutusunun neredeyse yarısını
kullandım bile ve bu karşılayamayacağım bir savurganlık. Hayır, John Richardson, kibritler senin için
en azından değerli, çünkü sen geçinmek için zar zor yetecek kadar parası olan
ve cebinde israf edecek hiçbir şeyi olmayan talihsiz bir köpeksin. Ama bu dilenci soruyu çözmenin bir yolunu
görebilseydim, birçok küçük
lüksü
elden çıkarır ve harcamalarımı isteyerek azaltırdım. Üç yıldan fazla bir süredir
beni rahatsız etti ve şimdi, mesele ilk ortaya çıktığında olduğu kadar
bir çözümden uzağım. Bristol'daki kardeşim Frank yardım teklif etti ve onun nezaketini tamamen anlıyorum; ama eminim ki planı çocuğu
memnun etmeyecek. Zorluk burada başlıyor.
Çocuk o kadar ruh dolu, babasının mesleğini takip etmeye o kadar hevesli ki,
onu Bristol'a göndersem yüreğini yerdi, ama ne yoksa
onun için bir gelecek önerebilir miyim?"

Bir kez daha Yüzbaşı John Richardson düşüncelere daldı ve
verandayı destekleyen eski meşe kirişine yaslanarak
çevresine kayboldu. Gerçekten o kadar kaybolmuştu ki, kalenin
gıcırdamasını duyamadı, bulanık gözü ise ona doğru
yürüyerek gelen genci göremedi. Fakat bir an sonra, verandadaki sarmaşıkların arasında gizlenmiş figürü
gördüğünde, genç adam denizciyi
tamamen uyandıran bir haykırış
yaydı.

"Her zamanki yerinde oturuyorsun, Baba, ve Southampton Suyu'nun her bir ayağını gözetliyor. Sahil güvenlikten bile daha iyisin ve
rıhtıma giren veya çıkan her gemiyi bilmen gerekir."

"Evet, ve birçok durumda yola çıktığı veya gittiği liman," diye cevapladı kaptan gülümseyerek, oğluna verandada yanına oturmasını işaret ederek. "Ve gemilerden bahsetmek bana, oğlum, sana belli bir konuyu açmamı hatırlatıyor. Senin gibi iri yarı, baldırları ve kolları olan, senin yaşındayken sahip olsaydım hayran kalacağım bir adam, sadece kendini eğlendirmekten daha fazlasını yapmalıydı. Geleceğine bakmalısın, ekmeğini ve tereyağını kazanmalısın ve bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun? Hadi, her genç adamın bir meslek seçme hakkı olmalı, ancak bence ebeveyni veya velisi seçiminde ona yardımcı olmak için yanında olmalı. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Kaptan Richardson bir kez daha meşe ağacından yapılmış pervaneye yaslandı ve oğlunu inceledi, bu arada geniş bir cebinden çıkardığı kutudan yavaşça bir kibrit çıkardı ve piposunu bir kez daha yaktı.

"Gel evlat," diye devam etti, "birkaç yıl içinde neredeyse bir adam olacaksın ve zaten birçok kişi kadar güçlüsün. Üç ay önce on yedi yaşındaydın ve o tarihten beri benden hiçbir engel olmadan kendini eğlendiriyorsun. Ama oyun zamanın sona ermeli. Baban seni okulda daha fazla tutamayacak kadar fakir ve o kadar az parası var ki sana geleceğin için iyi dileklerinden başka bir şey veremez." 

Telsiz çimenlerin ötesindeki dans eden suya bakan Tyler Richardson'ın olduğu verandada bir dakikadan fazla sessizlik oldu, kaptanın söylediği sözleri açıkça tartıyordu. Güçlü ve sağlam olduğunu kimse inkar edemezdi. Bu, babasının küçük bir kibri değildi, ama çocuğa bakan herkesin görebileceği bir gerçekti. Şapkası parmaklarından sarkarken ve güneş ışığı sarmaşıklardan geçerek vücuduna doğru
dolaşırken, yuvarlak hatları kaptanın sahip olduğu özelliklere kesinlikle benzeyen bir genç gördü. Fakat
orada benzerlik tamamen sona erdi; çünkü Tyler'ın kırmızı yanakları ve ışıldayan gözleri bol miktarda sağlıklı olduğunun habercisiydi, kıvrak ve hareketli uzuvları, başının duruşu ve omuzlarının genişliği ise bolca egzersiz yapmaktan hoşlanan ve tembelliğin büyük ihtimalle can sıkıcı olduğu genç bir adam olduğunu gösteriyordu. Sonra, yüzünde neredeyse kelimeler kadar açık bir şekilde hırslı olduğunu ve şu anda dikkatini ciddi şekilde meşgul edecek hiçbir şey olmasa da, mesleğini bulduğunda onu tüm hevesle takip etmeye kararlı olduğunu anlatan bir ifade vardı.

"Baba, bu konunun seni rahatsız ettiğini biliyorum," dedi aniden babasına dönerek, "ve ne zorluklar olduğunu biliyorum. Öyle olmasaydı, cevabım hemen verilirdi, çünkü babam için yeterince iyi olan şey
benim için de güzel bir meslektir. Hayatımın arzusu
kraliyet donanmasına girmek."

"Ve babanınki de. Senin için bir komisyon elde edebileceğim bir yol görseydim, neden, oğlum, yarın alırdın, ama
orada!" (Ve kaptan avuçlarını açtı ve omuzlarını silkti
ne kadar çaresiz olduğunu göstermek için.) "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sana o yönde yardım etmek için
parmağımı kıpırdatamam. Homurdanmamalıyım, ama
bütün bunlara rağmen, baban talihsiz bir köpekti. Hizmete bir çocuk kadar hevesle girdim. O günlerde güçlü ve
sağlıklıydım ve açık yaşam doğama hitap ediyordu. Sonra
şansız bir gün geldi; gemilerimizin abluka altına aldığı Fransız kalelerinden birinden atılan bir mermi kalçama isabet etti ve kemiğimi
kötü bir şekilde kırdı. Bunu biliyorsunuz. Canımı zor kurtardım ve
aylarca hasta listesinde kaldım. Sonra, bir gemide işe yaramaz olduğumu
gördüklerinde, Amirallik Lordları bana bir kıyı konaklama yeri verdi ve
iki yıl boyunca yorgun bir şekilde işi yapmaya çalıştım. Ama eski yara
beni sakatladı ve sürekli bir sorun kaynağı oldu, bu yüzden sonunda emekli oldum ve hayatımın geri kalanını geçirmek için bu kulübeye çekildim. Ben yıpranmış bir gemiyim, Tyler ve gerçek bu.
Aktif listede kalsaydım, şüphesiz şu anda başvurabileceğim
birçok arkadaş edinirdim. Belki de gerçekleri Amiralliğe bildirsem bile, sizin için bir komisyon bulurlardı,
ama o zaman benim imkanlarım sizi hayatınız için donatmak için çok yetersiz ve
o kadar kötü bir başlangıç ​​yaparsınız ki geleceğiniz mahvolabilir. Ama
Bristol'da yaşayan ve yabancı ülkelerle büyük bir ticaret yapan amcanız Frank var; hiçbir zaman pek ortak noktamız olmadı, ama buna rağmen
her zaman çok iyi arkadaştık ve birden fazla kez
sizin ona gidip deposunda bir görev almanızı önerdi.
Bu size uymuyorsa, sizi gemilerinden birine çırak olarak verirdi ve uzun zamandır beklediğiniz hayat önünüzde olurdu. İşte, size her şeyi anlattım ve kraliyet donanmasında sizin için bir komisyon alamayacağımı
görerek amcanızın teklifini
ciddi bir şekilde düşünmenizi rica ediyorum. Kim bilir, bu sizin için harika bir gelecek anlamına gelebilir. Çocuksuz ve
sizi halefi olarak seçebilir; ve eğer öyle değilse, en azından
senin talihini zorlar ve senin adına çıkar sağlardı."

Yaşlı deniz kaptanı bir kez daha koltuğuna yaslandı ve yorgun bir şekilde
kibritlerini yokladı, bu arada endişeli gözlerini oğluna dikti.
İkincisi içinse, sanki orada yüzen sayısız gemiden bir cevap arıyormuş gibi, hâlâ suyun karşısına doğru bakmaya devam etti.
Ancak sonunda ayağa kalktı ve şapkasını başına geri koydu.

"Bu çözülmesi gereken büyük bir mesele," dedi kısaca, "ve dediğin gibi, bunu iyice düşünmem daha iyi olur. Yarın sana cevabımı vereceğim,
Baba, ve eminim ki senin istediğini yapacağım. Her gün,
geçimimi sağlamak için bir şeyler yapma zorunluluğunu görüyorum ve donanma söz konusu olmadığı için
gelen en iyi şeyi kabul etmeliyim. Amcamın teklifinin nezaketini fark etmemiş olsaydım nankör bir dilenci olurdum ve bundan yararlanmaya karar verirsem, emin olabilirsiniz ki onu her açıdan memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Ve şimdi Southampton'a gideceğim, çünkü orada görmek için can attığım büyük bir gemi var. O tahıl dolu ve Amerika'dan geliyor."

Kaptan'a başını sallayarak, Tyler döndü ve bahçede yürüdü. Sonra,
bir elini hafifçe kapı direğine koyarak, kalenin üzerinden atladı
ve tozlu yolu görüş alanından gizleyen yoğun bir çalı kütlesinin arkasında kayboldu. Bir iki dakika sonra babası, Southampton yönüne doğru koşarken onu duyabiliyordu.

Yarım saat sonra Tyler kendini limanın
dolu olduğu bir nakliye labirentinin ortasında buldu ve hemen bahsettiği
gemiyi aradı. Üç direkli büyük bir gemiydi ve iskelenin yanında demirli duruyordu, yanında bir vinç ve makas vardı. Geminin güvertesine birkaç geçit vardı ve donanıma, gemiye yabancıların kabul edilmediği konusunda herkese uyarıda bulunan bir bildiri asılmıştı.

Tyler varış noktasına varmadan birkaç dakika önce, istifçiler
işlerini bırakıp akşam yemeği, gemideki
elçiler aynı amaçla odalarına çekilmişlerdi. Aslında,
rıhtım tarafında ileri geri yürüyen subaylardan biri hariç, geminin güvertesi
boştu ve Tyler, kendisine karşı çıkacak tek bir ruh olmadan gemiye
girebilirdi. Ama gemilerin insan taşıma yollarını biliyordu, çünkü limana uğramadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Gerçekten de denize olan sevgisi o kadar büyüktü ki son üç ay boyunca zamanının çoğunu rıhtımda geçirmişti ve neşeli, nazik huylu genç bir adam olduğu için limana yük taşıyan çeşitli gemilerin subayları ve mürettebatı arasında birçok arkadaş edinmişti. Bu nedenle tereddüt etmeden rıhtımda aşağı yukarı dolaşan ikinci kaptana yanaştı.

"Gemiye binebilir miyim?" diye sordu. "Bir yük tahıl taşıdığınızı duydum ve nasıl yüklendiğini merak ediyorum."

"O zaman doğru zamanda geldiniz, efendim," diye cevap verdi. "Hemen gemiye
girin ve istediğiniz kadar etrafınıza bakın. Son iki gündür kıyıya bir pamuk yükü çıkarmak için çok çalıştık ve şimdi
alt ambar kapaklarını kapattık ve akşam yemeği bittiğinde tahılı ondan çıkaracağız. Bu kadar yolu sizin denizcileriniz için geldi - en azından patron bana bunu anlamamı söyledi;
ve her an bir grup subayın gelip bu şeye
bakmasını bekliyoruz. Sanırım hemen ileteceklerdir, çünkü omurgasına kadar iyidir. Sonra bu adamlar küreklerle ve torbalarla onu ele alacaklar ve bir anda yukarı kaldıracaklarını göreceksiniz. Merhaba!
Buradan gelen grup değilse ne mutlu!"

Döndü ve üç şık giyimli deniz subayına doğru başını sallayarak ne demek istediğini belirtti.

"Parti yeterince iyi," dedi. "Sadece beni mazur görün, efendim ve isterseniz hemen gemiye binin."

Gemiye binmek için izin aldıktan sonra, Tyler hemen
gemiye
girdi ve hemen güverteye çıktı. Sonra, geminin ortasında büyük bir kareyi kaplayan ambar ağzına gitti ve aşağıdaki manzarayı iyi görebilmek için
tarafa doğru eğildi. Altında
bir alt güverte ve benzer boyutlarda ikinci bir ambar ağzı vardı, bunun da örtüsü yakın zamanda kaldırılmıştı. Bir bakışta ambarın ambar ağzından yaklaşık altı fit uzakta gevşek tahılla
dolduğunu gördü ve dirseğinin dibinde bir ses duyduğunda onu
doldurmak için kaç çuval mısır gerektiğini merak ediyordu. Hızla döndüğünde, üç deniz subayı ve ikinci kaptanın yanında durduğunu gördü.

"Güzel bir kargo ve muhteşem durumda," diyordu ikincisi. "Az önce ambar kapaklarını sizin incelemeniz için kaldırdık ve aşağı inmenin yolu bu."

Üst ambar kapağından alttaki ambar kapağına kadar uzanan dik bir merdiveni işaret etti ve subayların yaklaşmasına izin vermek için kenara çekildi.
Aynı anda Tyler üç denizci beyefendinin en büyüğünün dikkatini çekti ve hemen ayağa kalkıp babasının ona uzun zamandır öğrettiği gibi elini kaldırdı.

"Ah, doğru selam ve bunun için sana teşekkür ederim!" dedi subay, hemen kabul ederek. "Bunu nereden öğrendin, oğlum? Sana denizci olmayan
birinden ders aldığını görebiliyorum."

"Babam, eski kraliyet donanmasından Kaptan Richardson bana öğretti, efendim. Yakınlarda yaşıyor ve sakat olup hareket edemese günlerini burada, rıhtımda geçirirdi."

"Savaşta aldığı bir kurşun yarasıyla mı?" subay ilgiyle sordu.

"Evet efendim. Bir Fransız kalesinden atılan bir mermiyle vuruldu ve
hizmetten emekli edildi."

"Bu üzücü, çok talihsiz," dedi subay; "ama oğlu onun yerini almalı ve Fransa ile tekrar savaştığımızda
yarasını faiziyle ödemeli. Ama bu kargoyla ilgilenmeliyim. Bu, biz denizcilerin yerine getirmesi gereken
birçok görevden biridir. Bir zamanlar üç direkli bir gemide yelken açarken, sonra filomuza eklenen yeni buharlı gemilerden birini
komanderlik ediyorduk. Başka bir gün kıyıya çıkıyoruz ve sonra bir subay önünde ne bulabileceğini asla söyleyemez. Hastaneleri, kışlaları ziyaret etmesi veya bir hamak teslimatını adamlar arasında
paylaşmadan önce incelemesi gerekebilir. Bugün bu tahıl yükünü görmek ve iyi durumdaysa teslim etmek için buradayız."

"Tahıl, tahmin edersiniz ki, omurgaya kadar!" diye bağırdı Amerikalı
dede. "Söyleyin efendim, merdiven orada ve eğer beni mazur görürseniz,
muayene ne kadar çabuk tamamlanırsa ambarı o kadar çabuk boşaltırız
ve denize açılırız."

"O zaman bana aşağı kayarak yardım edin, Bay Maxwell ve siz de Bay Troutbeck. Şu tahta küreklerden birini yanınıza alın ve tahılı
her yöne çevirin. Küflenmemesine veya
nemden etkilenmemesine dikkat edin. Güverteye benim yararıma bir örnek getirebilirsiniz."

Hızla selamlaşan, hitap edilen iki subay aşağı doğru uzanan
dik geçite doğru atıldı ve övgüye değer bir çeviklikle aşağı doğru ilerledi. Sonra alt ambarın kenarında bir iki an durdular, ta ki kendilerine tahta bir kürek atılana kadar,
ambarı dolduran parıldayan tahıl kütlesinin üzerine atladılar.
Bu arada Tyler ve yukarıda kalan subay üst ambarın üzerine eğilerek
aşağıdaki figürlere baktılar. Gerçekten de,
ilk subay büyülenmişti, çünkü bir donanma üniformasının görüntüsü onu
zevkle doldurdu, subayları iş başında izleyebilmek ise hiçbir şey için kaçırmayacağı bir
ziyafetti. İki gençten daha genç olanın bastonunu neşeli bir kahkahayla bir kenara atıp kürekle dalmaya başlamasını görmek tuhaftı; ve daha da
ilk subayı izlemek ikinci olarak, iki elini mısırın içine daldırırken ve onları ağzına kadar doldurduktan sonra, tahılları daha iyi incelemek için
oraya yaymak amacıyla ambarın kenarına doğru yürüdü. Ama--bu daha da garipti, çünkü
ayakları yere basamayınca, memur sert bir dönüş yaptı ve
kendini tam boy
düşmekten
zorlukla kurtardı. Manzara, şaşkınlık ve iğrenme
ünlemi, Tyler'ın dudaklarına bir gülümseme getirdi; ama bir saniye
sonra ifadesi şaşkınlığa dönüştü. Neden, memur
yine neredeyse ayağını kaybetmişti ve--evet, Tyler ona bakarken, bir yana sendeledi, bir elini yüzüne kaldırdı ve sonra
bir yığın halinde yığıldı, elleri ve ayak parmakları mısırın içine yarı gömülü halde yattı. Neredeyse aynı anda, şiddetle
kazanan arkadaşı küreğini parmaklarının arasından düşürdü ve etrafına
sanki sersemlemiş gibi baktı. Sonra alçak bir
alarm çığlığıyla yoldaşına doğru ilerledi, ancak kendisi tökezleyip tahıla çarptı.

"Aşağıda bir sorun var!" diye bağırdı Tyler,
bir anda ve beklenmedik bir şekilde donanma subaylarının başına korkunç bir talihsizlik geldiğini fark ederek. "Bakın efendim, yüzleri yerde ve duyarsız görünüyorlar!"

Törensizce kıdemli subayın kolunu çekiştirdi ve dikkatini aşağıdakilere verdi, çünkü birincisi kaptanla sohbet ediyordu ve olan bitene tanık olmamıştı.

"Bir sorun var!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Neden, ne
sorun olabilir? Ahoy, orada, Troutbeck ve Maxwell! Neden, yüzleri yerde ve
benim yaşadığım kadarıyla duyarsızlar!"

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki orada öylece afallamış bir şekilde durdu ve gözlerine
inanamamış gibi Tyler'a baktı. Ancak kaptanın
a attığı bir alarm
bağırışı onu hemen uyandırdı.

"Gaz!" diye bağırdı tiz ve endişeli bir tonla. "Çabuk, yoksa
boğulacaklar! Merhaba, ileri! Herkes güverteye, kurtarmaya!"

Adamların yemeklerinin tadını çıkardığı bölmelere doğru koştu ve Tyler ile donanma subayını yalnız bıraktı. İkinciye gelince, şaşkınlığı hala o kadar büyüktü ki olduğu yerde çakılıp kaldı,
ambar kapağına doğru eğildi, iki eliyle tarağını kavradı, mısırların üzerinde toplanmış iki yere serilmiş figüre sanki manzara ona fazla geliyormuş gibi baktı. Sonra aniden
dikleşti ve parmak eklemlerini gözlerine geçirdi, sanki onları yanlış yönlendirdiklerinden
korkuyormuş gibi.

"Gaz!" diye mırıldandı şüpheyle. "Hangi gaz? Orada nasıl böyle bir şey olabilir?" Sonra, aniden kıdemsizlerinin durumunu hatırlayarak ve çok büyük bir tehlike altında olduklarını fark ederek, aşağıdaki ambarın merdivenine doğru
sıçradı ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladı.

Ama Tyler ondan önceydi, çünkü ilk başta kavrayışının ötesinde olan şey karşısında şaşkına dönse de, ikinci kaptanın verdiği haykırış, durumun tehlikesini anında anlamasını sağlamıştı.
Ambarda gaz vardı, ambar kapağından girenler tarafından görülmeyen, ancak mısırların üzerinde yüzen, tuzağa girebilecek herkese saldırmaya hazır bir şekilde duran zehirli bir buhar. Ne yapmalıydı?
Bu soru zihninde şimşek gibi çaktı ve cevap da hemen geldi.

"Onları oradan çıkarmalıyız," diye bağırdı boğuk bir sesle, "hem de en hızlı şekilde. Merhaba, vinci tut ve aşağı indir!"

Yanında duran subayın durumunda olduğu gibi, ilk düşüncesi merdivene koşmak ve bu şekilde aşağıdaki ambar kapağına inmek olmuştu. Ancak mısırın içinde yarı gömülü yatan figürlere hızlıca bir bakış ve bir anlık düşünme, bu şekilde kurtarmanın
zor, hatta imkansız olacağını söyledi. Çünkü, en alt basamaktan tahıl yüküne atladığını varsayarak, kurbanlardan birini kaldırıp güvenliğe giden dik merdivenden yukarı taşıyabilmeyi
umabilir miydi? Böyle bir girişim, sahip olduğu gücün iki katından fazlasını gerektirecekti ve ayrıca hesaba katılması gereken ölümcül gaz vardı. Bir şimşek gibi düşünceler beyninden geçti, çünkü Tyler zeki bir genç adamdı ve bir an daha geçmeden kurtarma planı
oluşturuldu. Vinçten, bomun üstündeki bir bloktan geçen ve oradan aşağıya doğru ambarın içine sarkan sağlam bir ipin geçtiğini işaret ederek, şimdi üç eliyle güvertede koşarak gelen kaptana, kolları tutmasını ve
üzerlerinde çalışmaya hazırlanmasını söyledi. Sonra, mendilini cebinden çıkarıp, aceleyle yüzüne bağladı, düğümü başının arkasına olabildiğince sıkı bir şekilde bağladı, böylece en kalın kıvrımlar ağzına ve burun deliklerine kadar geldi. Bir an sonra ambar ağzının bir tarafında asılı duran ipi kavradı ve hemen beline doladı. Babasının ona öğrettiği hızlı bir halat onu oraya sabitledi ve bir an sonra ambar ağzının üzerinden kendini itti ve havada sallanmaya başladı.

"İndir!" diye bağırdı, "ve birinin etrafından halkayı geçtiğimi gördüğünde, olabildiğince hızlı kaldır. Şimdi, bırak gitsin!"

Altında sallanan ve dikkatlice bıraktığı ipin uzunluğunu kavrayarak, yukarıdaki adamlar onu ambara indirirken onu güçlü bir ilmek haline getirdi. Sonra, iki eliyle tutarak, mısırın üzerine ineceği anı bekledi. Ah! Oradaydı ve ayakları çoktan bileklerine kadar yüke batmıştı. Sonra, tamamen açık olmasına rağmen, atmosferin boğucu olduğunu fark etti. Boğuluyormuş gibi hissetti, çünkü yüzündeki kalın mendile rağmen, yakıcı gaz ciğerlerine
uçuyor gibiydi ve hemen şiddetli bir şekilde öksürmesine neden oldu. Ama, yenilmemeye kararlıydı, spazmı yendi ve nefesini dikkatlice tutarak, yere serilmiş figürlerden birine doğru ilerledi.

Çaresiz adamın etrafından ilmeği geçirmek kolay bir iş değildi, ama
Tyler bu görevi canla başla yerine getirdi. Halat bobinini memurlardan birinin ayaklarının yakınına mısırın üzerine yerleştirdi, bir parmağıyla tuttu ve hemen adamı ayak bileklerinden kavradı. Şehvetli bir çekiş onu tahılın
içinde kaymaya yöneltti ve ilmek vücudunun etrafında olup kollarının altında sıkıca
bağlanmadan önce sadece üç saniye geçmişti.

"Çek!" diye bağırmaya çalıştı, ancak boğuk yüzü ve boğucu
gaz kelimeleri susturdu. Ancak tüm bunlara rağmen, istekleri yukarıda duranlar için açıktı, ambar ağzına bakıyorlardı, çünkü Tyler dik durup
hevesle onlara el salladı. Bir haykırış duyuldu, ip gerildi ve sonra
önce yavaşça, sonra da istekli ellerin
vinçte olduğunu gösteren bir hamleyle, Tyler ve onun kurtarılması için bu kadar
cesaretle
indiği subay ambardan çıkarıldı. Bom bir vuruşla
yana doğru getirildi, birkaç adam sallanan figürlere
sallandı ve sahneye tanık olan deniz subayı boğuk bir
emir olan "İndirin!" emrini vermeden önce, ikisi güvertede yatıyordu,
bu sırada yük gemisinin kaptanı bilinçsiz subayın figüründen
ilmiği hevesle çıkarıyordu. Tyler'a gelince, kısa bir süre sersemlemiş gibi oturdu, soluk soluğa kaldı ve nefes almak için mücadele etti. Ancak
aşağıda hala bir kurbanın kaldığı, ikinci bir hayatın
tehlikede olduğu bilgisi onu enerjiyle doldurdu. Her türlü çabaya rağmen bastıramadığı bir titremeyle ayağa kalktı ve ambar kapağına doğru koştu.

"Tekrar in!" diye seslenmeyi başardı, onu sarsan öksürük nöbetleri arasında.
"Şimdi bırak!"

Gerçek tehlikenin, durumun aciliyetinin, kurtarmaya yardım eden herkesin üzerinde
etkilediğine şüphe yoktu; ve yaşlı deniz subayının çılgınca hareketleri ve boğuk emir sözcükleri, ellerin hızla harekete geçmesini sağlamak için gerekli değildi. Şu ana kadar, yaklaşık on beş adam toplanmıştı ve birkaçı baygın subayı hemen bir kenara taşıyıp canlandırmaya çalışırken, geri kalanlar hemen vinçe atladı ve kolları öyle bir hızla döndürdüler ki, halat ve yükü hızla hedeflerine ulaştı. Aynı anda Amerikalı kaptan kendini
merdivene attı ve aşağıdaki güverteye ulaşana kadar aşağı doğru akın etti, orada
çağrılırsa yardım etmeye hazırdı. Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü o boğucu gaz Tyler'ı kurtarma çalışmasında neredeyse
yendi. Daha önce yaptığı gibi nefesini tutarak, ikinci adam bir dayanak
sağladıktan sonra ikinci yere yığılmış figüre doğru
koştu. Sonra, aynı taktiği izleyerek, ilmeği
pozisyonuna yerleştirdi ve adamı ayak bileklerinden kavradı.

"Çek! Çek!" Sanki bu sözler aşağıdaki cesur genç adama
yardım edecekmiş gibi, yukarıdaki endişeli gözlemciler onlara hava verdi, bağırışları
neredeyse heveslerinde cesaret çığlıklarına dönüştü.
"Çek! Neredeyse bitti. Bir kez daha ve onu
pozisyonuna
getireceksin. Ah! Düştü!"

Bir dehşet ve dehşet hissi aniden sesleri susturdu ve
hevesli, endişeli yüzlerden oluşan bir kalabalık ambar ağzının üzerinde asılı dururken, birkaç gönüllü merdivene atladı.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı içlerinden biri, iri, kemikli bir Amerikalı denizci. "Çocuk aşağıda ve biz burada durup onu ölüşünü
izleyecek çocuklar değiliz. Söyleyin dostlar, bana ipin ucunu atın, ben de
onun için içeri gireyim!"

Merdivenden hızla inerken, neredeyse aşağıdaki güverteye ulaşmıştı ve
beklenen ipi hevesle etrafına bakarken, başka bir ses
izleyicilerin kulağına ulaştı.

"Sakin ol! Ben en yakınım ve onları ne pahasına olursa olsun
çıkaracağım. Jim Bowman, iple vücudunu döndürebilirsin ve
gerekirse hazır bekleyebilirsin. Ben hemen hazırım."

Dişlerinin arasına iri kırmızı bir mendil sıkıştıran kaptan, sözlerinin tam olarak anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için
hızla yoldaşına baktı. Sonra
bir sıçrayışla ambar ağzının alçak tarağının üzerinden atladı ve
yığılmış mısırların üzerine kondu.

"O yapacak! Bu işi üstlenecek doğru adam o! Hazır olun, çocuklar!"

Yukarıdakiler, her birinin hevesi o kadar büyüktü ki, yuvalarından
fırlamakla tehdit eden gözlerle aşağıdaki sahneye bakıyorlardı. Ve bu arada, cesur kaptan subayın yere serilmiş bedenini çekiştirirken,
ambara doğru yankılanan boğuk haykırışlar gönderdiler. Nefes nefese, ilmeğin yukarı doğru kayarak vücudu sarmasını izlediler ve sonra bir düzine şehvetli kişi, orada bulunanlar bu görev için çok zayıf kalırsa yardım etmeye hazır bir şekilde
vincin yanına koştu.

"Çekin!" Alt güvertede duran iri yarı Amerikalı,
komutu o kadar yüksek sesle haykırdı ki, rıhtım boyunca çok uzaklardan duyuldu "Çekin
akıllıca, çocuklar!"

Vinç döndü, ama bu sefer öncekinden daha yavaştı, çünkü ambardan sürüklenecek yük daha ağırdı! Ama yine de kollar
hızla döndü ve kısa bir süre içinde, subay Tyler ve Amerikalı kaptan güvertede bir yığın halinde yattı ve kurtarmada yardımcı olanlar tarafından
anında üzerlerine atıldılar.

BÖLÜM II

Doğuya Ho!

Nasıl, evlat? İşte, gözlerini aç ve etrafına bak, sonra
bu bardaktan bir yudum al."

Tyler omuzlarında güçlü bir kol ve dişlerinde
soğuk bir şeyin sert kenarını hissetti. Sonra ağzına birkaç damla su
aktı ve anında uyandı, ancak çevresinin sadece yarı bilincindeydi.

"Eh," diye mırıldandı, "sorun ne? Kalkma zamanı mı? Oh!"

Birdenbire beline kızıl-sıcak bir bant dolandığının farkına vardığında küçük bir acı çığlığı attı. Sonra hemen
nedenini anladı ve
bir irkilerek doğruldu, etrafına bir halat bobini sardığını ve memurun asıldığı ilmeğin onu
güçlü bir şekilde çekmiş olması gerektiğini hatırladı.

"Ağrın mı var, evlat?" diye sordu tanıdık gelen bir tonla. "Halat
bir celladın ilmiği kadar sıkıydı ve seni
kurtarabilmemiz için onu kesmek zorunda kaldık. Ağrın olması şaşırtıcı değil, çünkü yanların ve
göğsün çok kötü bir şekilde
tahriş olmuştur diye düşünüyorum. Ama Tanrıya şükür hayattasın!
Ve sonunda kendine geldin. Aman Tanrım! Hepimize ne büyük bir korku yaşattın!
Ama gel, ayakta durup yürüyemiyor musun, çünkü bu sana
dünyadaki en büyük iyiliği yapacaktır."

"Ayağa kalk! Daha doğrusu! "Sanırım yapabilirim!" diye hevesle cevap verdi Tyler,
aniden yaşlı deniz subayının onu desteklediğinin farkına vararak. "Teşekkür ederim efendim! Hemen kalkacağım."

"O zaman kaldır ve işte buradasın."

Subay, elini Tyler'ın kollarının altına koyarak ayağa kalkmasına yardım etti
ve sonra, başı dönüp düşmesinden korkarak,
yanına dikildi ve onu ceketinden tuttu.

"Sabit hissediyor musun?" diye sordu. "Biraz titriyorsun, hiç şüphem yok, ama bir yudum daha
ve başına biraz su seni kendine getirecektir. İşte, sizlerden biri
yardım edin de onu en yakın pompaya götürelim."

Etrafta Tyler'ı meraklı gözlerle izleyen bir grup denizci vardı ve hemen birkaçı ona destek olmak için öne atıldı.
Sonra sendeleyen adımlarla ve yardımları olmasa bir yandan diğer yana sendeleyecek bir yürüyüşle onu iskeleden biraz uzaktaki bir kulübeye götürdüler. Pompanın yanına bir pompa kuruldu ve birkaç saniye geçmeden musluktan aşağıdaki oluğa buz gibi su fışkırmaya başladı.

"Şimdi ceketini ve gömleğini çıkarın ve sizlerden biri hemen gidip ona bir havlu getirsin," diye bağırdı gruptan biri olan iri yarı Amerikalı. "Sıvı, oğlum, ve hemen geri dön. Burada,
bir kenara çekil ve genci tutayım."

Büyük, kaslı bir kol Tyler'ın sendeleyen vücudunun etrafına sarıldı ve o,
suyun kafasına ve omuzlarına akmasını sağlayacak
bir pozisyona ustalıkla yerleştirildi. Fışkırdı! Pompadan, adamlardan birinin şiddetle
çalıştığı yerden fışkırarak geldi ve kısa bir süre sonra
Tyler, başı ve yüzü sırılsıklam halde, ambardan ilk çıkışından sonra olduğu kadar enerjiyle nefes nefese
geri çekilmekten mutluluk duydu. Sonra omuzlarına bir havlu atıldı ve
istekli eller onu kurulamak için işe koyuldu.

"Kendine daha çok benze, ha? Sadece şu tarağı getir, evlat, ve
onu düzgün bir şekilde düzeltelim," dedi Amerikalı. "Hadi gömleğini ve ceketini giy ve şapkasını tutan çocuk nerede?"

Onların dostça ilgileri Tyler'ı neredeyse şaşkına çevirdi, çünkü onlara alışkın değildi ve aslında başka bir zaman
kendisine bir çocuk gibi davranıldığını görünce utançtan kızarırdı. Ama başına soğuk duş
almasına rağmen hala başı dönüyordu. Beyni, mısır yükü tarafından
yayılan boğucu gazın etkisiyle yüzüyordu,
ve havada kocaman siyah noktalar düşsel bir şekilde uçuşuyor ve görüşünü
rahatsız ediyordu. Sonra, erkekçe dik durmaya çalışmasına rağmen, bacakları kendi isteği dışında titriyordu, dizleri titreyip
birbirine çarpıyordu ve bu da onu baş aşağı yere
düşmekle tehdit ediyordu.

"Ben bir bebeğim!" diye solumayı başardı, sıkıntılı bir tonla. "Benim yaşımda birinin tek başına ayakta duramadığını hayal edin!"

Bu düşünce onu o kadar üzdü ki bir kez daha ayakta kalmak için boşuna bir çaba sarf etti, ancak kendini aynı çaresiz durumda buldu. Sonra altına bir bisküvi kutusu konuldu ve rahatlayarak oturdu.

"Bebeğim! Öyle bir şey yok, anlatayım sana, efendim!" diye bağırdı iri Amerikalı öfkeyle. "Sadece sarsıldın ve gerçek bu, çünkü bence o gaz bir Kızılderiliyi, hatta senin anayasanın bir adamını bile üzecek kadar güçlüydü. Sadece sıkıca otur ve dilini tut, biz de bu şeyden boğazına birkaç damla dökelim.
Bebeğim! Ho!"

İri denizci başını iki yana sallayarak yoldaşlarından birine döndü ve ondan koyu ve kötü kokulu bir sıvı içeren çatlak bir bardak aldı.

"Çeneni kaldır," dedi, bardağı Tyler'ın dudaklarına koyarak. "Şimdi,
bir yudumda iç şunu."

Emre itaat eden Tyler ağzını açtı ve iksiri yuttu.
Sonra tekrar titredi, çünkü içki güçlü ve keskindi. Ama
kötü tadına ve boğazında bıraktığı rahatsız edici yanma hissine
rağmen, iksirin kendisi için
harikalar yarattığını itiraf etmek zorundaydı. Gerçekten de, bacaklarına güç
kazanması beş dakika bile sürmedi, beyni ve gözleri ise
harika bir şekilde
temizlenmiş gibiydi. Amerikalı'nın büyük elinin sırtına yaptığı bir
pat onu tekrar ayağa kalkmaya teşvik etti ve neşeli bir kahkaha
atarak kendini
ayakta buldu.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı neşeli bir sesle. "Subaylara ne oldu?"

"Sanırım onlar da tıpkı sizin gibi, biraz sarsılmış ve bitkin, bilmiyorsunuz," cevabıydı. "Genç dostum, şunu anlamalısın ki,
bu gazla dolu bir ambarın içine
çok kötü hissetmeden giremezler. Sanırım hepiniz hayatınız boyunca neredeyse can çekiştiniz ve eğer sen olmasaydın, genç tıraş makinesi, o iki memur şu anda cenazelerini bekliyor olurdu. Sana, ben ve diğer
kovies seninle tanışmayı umuyor. Parmaklarını
tutmaktan gurur duyarız ve, Tanrım! İyileşir iyileşmez bunu yapmayı
umarız. Şimdi, gemiye gelip ranzalarımızdan birinde uyuyarak kafandaki karışıklığı giderir misin, yoksa hemen evine mi gidersin? Sadece bir kelime söyle, sana yardım edelim, durum ne olursa olsun."

"Bir dakika lütfen. Bu genç beyefendiyle konuşmak istiyorum," diye seslendi çemberin dışından biri ve denizciler kenara çekilirken, Tyler'la daha önce arkadaş olmuş olan deniz subayı çembere girdi ve
sonraki kişinin elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Şimdi daha kendin oldun," dedi dostça bir gülümsemeyle, "ve bu nedenle seninle yarım saat önce konuşabileceğim gibi konuşabilirim, eğer beni dinlemeye uygun durumda olsaydın. Hayatlarını bu kadar cesurca kurtardığın
iki genç subay adına, sana
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Bu asil bir davranıştı, çünkü onların duyarsız figürlerini aşağıdaki o zehirli ambarda yatarken görünce, sen de,
herkes gibi, onları kurtarmaya çalışmanın ne kadar büyük bir risk olduğunu hemen fark etmiş olmalısın. Kaptanın verdiği uyarı
size ambar kapağının altında gaz olduğunu ve subaylarımın
vurulma sebebinin bu olduğunu söylüyordu. Buna rağmen onlara yardım etmek için koştunuz ve itiraf etmeliyim ki eyleminizin hızı, durumu
algılayıp planlarınızı oluşturmanızdaki olağanüstü hız
beni hayrete düşürdü. Açıkça söylemek gerekirse, ben bile o kadar şaşkına dönmüştüm ki
ve orada çaresizce duruyordum. Ama sonra, görüyorsunuz ki, artık genç bir adam değilim ve hizmetimdeki genç üyelerin her zaman sahip olduğu o keskinliği kaybettim.

"Şimdi gerçekleri dikkatlice incelemeye başladığımda, harekete geçmenin gerekliliğini fark ettiğin anda merdivene koşmaman benim için bir sürpriz. Ama bu talihsiz adamlardan herhangi birini bu şekilde nasıl kurtarabilirdin? Açıkçası, görev için en azından iki adama ihtiyaç duyulurdu. Bunu gördün ve hemen daha kolay ve daha etkili bir plan üzerinde karar kıldın. Hiç kimse hazırlıklarını bundan daha eksiksiz veya daha hızlı yapamazdı. Döngülerin, babanın öğretilerine uygun bir denizci gibi yapılmıştı. Gerisi için, şu anda sana fazla bir şey söyleyemeyecek kadar minnettarım. Cesaretin ve kararlılığın beni çok mutlu etti ve seni en içten şekilde tebrik ediyorum."

Bir elini Tyler'ın omzuna koyan subay, diğer eliyle parmaklarını hevesle kavradı ve duygularının ne kadar
uyarıldığını kelimelerden daha iyi gösteren bir şekilde sıktı. Gerçekten de, etrafta duran ve istisnasız olarak ne söyleyeceğini duymak için hevesle öne doğru iten coşkulu denizciler olmasaydı, orada dakikalarca kalabilir, Tyler'ın sırtını hafifçe sıvazlayabilirdi. Ancak, son hareketini gördüklerinde, bir kez daha öne çıkan iri yarı yoldaşlarının ifade ettiği kendi kararlarını hatırladılar.

"Bizi mazur görün, Amiral," dedi kambur bir selamla, "ama sizin gibi biz de titremeye kararlıyız. Söyle bakalım, genç adam, seni tanımaktan gurur duyuyoruz."

Donanmada böylesine kıdemli bir subayın varlığından utanmadan, öne doğru toplandılar ve her biri sırayla utanan Tyler'ın elini tuttu. Sonra, sanki bu onları tatmin etmeye yetmemiş gibi, keplerini havaya fırlattılar ve ona üç kez coşkulu tezahürat yaptılar.

"İşte," dedi memur, bağırışlar
söner sönmez ellerini kaldırarak, "benim gibi siz de takdirinizi gösterdiniz; ve şimdi, eğer
bu genç beyefendiyi bana bırakırsanız,
eve götürülmesini sağlayacağım. Gel," diye devam etti, Tyler'a gülümseyerek dönerek, "hala
sarsılmış durumdasınız ve o zehirli gazın etkilerini hissediyorsunuz. Babanıza dönmeniz ve
günün geri kalanında dinlenmeniz daha iyi olur.
Bir ulaşım aracı çağırın, çocuklar ve adama iskeleye doğru sürmesini söyleyin, çünkü bu genç adamın şu anda çok fazla yürümesine izin vermemeliyiz.
Evet, bunlar doktorun emirleri ve ben bunların kesinlikle uygulanmasını sağlamak için buradayım," diye devam etti, Tyler ona çekici bir bakış
atarken. "Neyse ki sizin ve iki subayımın adına, ambardan çekilirken gemimizin cerrahlarından biri oradan geçiyordu ve hemen sizinle ilgilenebildi. Kendinize geldiğinizi görünce sizi benim ellerime bıraktı ve tüm bakımını çok ciddi durumda olan diğerlerine verdi. Onlar da, şükürler olsun ki,
bilincini yeniden kazandılar, bu yüzden artık onlar adına endişe duymuyorum. Bana izin verin, genç beyefendi, işte araç."

Tyler'ı kolundan tutarak, az önce gelen bir sineğe götürdü ve onu içeri aldıktan sonra kalan boş koltuğa kendisi oturdu.

"Kaptan John Richardson'a gidin," diye seslendi ve sonra Tyler'la sohbetine devam etti, giderken ona kurtarmada cesurca yardım eden Amerikan gemisinin arkadaşının hiçbir olumsuz etki
yaşamadığını söyledi. Yarım saat sonra, hala verandasında oturup kulübesinin önündeki uzun su şeridini gözetleyen kaptanın şaşkınlığına rağmen, bir taşıt Portsmouth'un ana yolu boyunca yuvarlanarak geldi ve bahçesine erişim sağlayan kapının tam karşısında durdu. Hemen dürbünü gözlerine gitti, çünkü biraz miyoptu ve Tyler'ın kendisine doğru yürüdüğünü, solgun ve titrek göründüğünü ve gri saçlı bir deniz subayıyla kol kola olduğunu gördüğünde şaşkınlığı derinleşti. Kırık kalçası olmasaydı, yeni geleni selamlamak için ayağa kalkardı, çünkü deniz subayları nadiren veya hiç onun yoluna çıkmazdı. Oğluyla konuşurken söylediği gibi, o zavallı yaşlı bir adamdı, o ücra yerde yaşamaya mahkûmdu, yoldaşları olabilecek kişiler tarafından unutulmuş veya tanınmamıştı, talihsizlik ona saldırmasaydı. Heyecanı içinde, kil pipo ve kibrit kutusu yere düştü ve ilki yüzlerce parçaya ayrıldı. Sonra eski disiplin içgüdüleri geri geldi ve elini tüm ustalığıyla şapkasına kaldırdı.

Bu yabancının kaptana yaklaşma şeklini görmek güzeldi. Bir an orada durup dikleştikten sonra selamı hızla iade etti. Sonra öne atıldı ve yaşlı denizciyi coşkuyla selamladı.

"Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, Kaptan Richardson!" diye haykırdı. "Sizinle tanıştığıma ve bu yiğit genç adamın babasını tanıdığıma çok sevindim. Ama, daha önce tanışmış olabilir miyiz? Richardson? Söyleyin bana efendim, ne zaman
hizmete girdiniz?"

"Kırk yıl önce, önümüzdeki 5 Kasım'da. Akdeniz'e Portsmouth'tan giden
sancak gemisi _Victory_'de bir astsubay. Peki ya
sen?"

"Eski bir gemi arkadaşınız mı yoksa çok mu yanılıyorum?" diye haykırdı subay hevesle. "Davies'i hatırlamıyor musunuz--Tom Davies, _Victory_'den--benim de ilk görevim. Elbette hatırlıyorsunuz. Katıldıktan bir yıl
sonra başka bir gemiye alındım ve böylece ayrıldık ve
şu ana kadar öyle kaldık."

"Ve ben gemide tam beş yıl kaldım," diye coşkuyla
patladı kaptan, yüzü daha önceki günlerini hatırlayarak
parladı. "Sonra _Bellerophon_'a ve sonra tekrar başka bir gemiye transfer edildim. Doğu'da yolculuk ettik ve alçak köle tüccarlarıyla çok fazla
karşı karşıya geldik. Sonra Fransa ile savaş başladı ve memleket sularına dönerken,
düşmanın ülkesi boyunca kıyıdan ilerledik, kaleleri denetlemek için oraya buraya uğradık ve
karşılaşabildiğimiz tüm gemilere
attık. Brest'te yoğun bir ateş altındaydık ve efendim, o zaman alçaklar bana bir atışla saldırdı. Beni parçaladı ve
yaradan dolayı bu eski kulübede sonsuza dek bir kenara bırakıldım."

İkisi konuşurken hâlâ el sıkışıyorlardı, heyecan ve mutluluk gözyaşları kaptanın çökmüş yanaklarından aşağı akıyordu. Zavallı adam! Yıllar sonra bir yoldaşla tanışmak onun için gerçekten büyük bir mutluluktu ve
kendisinin ait olduğu hizmetin aktif listesinde hala yer alan bir adamla sohbet ederken bulmak daha da büyük bir mutluluktu. Uzun yıllardır o kulübede yaşıyordu ve onu sakat bırakan
yaradan dolayı nadiren bahçeden dışarı çıkmıştı. Bazen onunla birlikte yaşayan ve tek hizmetçisi olarak hareket eden eski denizci onu
şefkatle tekerlekli bir sandalyeye oturtuyor ve havalandırıyordu. Fakat Southampton
onun erişiminin ötesindeydi ve Portsmouth tamamen söz konusu bile değildi ve bu yüzden kaptanın kraliyet donanmasının subaylarıyla çok az kez
bir araya geldiği ortaya çıkmıştı. Emekli olan birkaç kişi mahallede yaşıyordu, ancak aktif adamlardı, dolaşabiliyorlardı ve kulübeye nadiren
sohbet etmek için uğruyorlardı. Bu nedenle bu beklenmedik ziyaret,
çocukken kendisiyle birlikte eğlenen bir adamla karşılaşması,
onu melankolisinden uyandırdı ve moralini en üst seviyeye çıkardı. Kaptan Richardson'ın yanına oturan Amiral Davies, -subayın ulaştığı rütbe buydu- onunla yarım saatten fazla bir süre canlı bir şekilde sohbet etti, ona ambardan kurtarmayı ve oğlunun yiğitçe davranışlarını anlattı.

"Nakliyeyi kendim ziyaret etme fikri aklıma geldiği için minnettarım," dedi. "Kural olarak, görev için iki subay yeterli sayılırdı ve benim rütbemden birinin böyle bir görevi üstlenmesi çok
alışılmadık bir durum. Ancak, bu sefer gitmek zorunda hissettim, çünkü Amirallik Lordları bir deney
deniyor. Unlarının büyük bir kısmı
kendilerinden yetiştiriliyor, ancak fiyatlar yüksek ve İngiltere büyük bir mısır yetiştirme ülkesi değil. Bu nedenle kargolar Amerika'dan
sipariş edildi ve gemiler geldiğinde tahılın dikkatlice
incelenmesi gerekiyor. Eğer durum böyle olmasaydı,
istasyonun sorumlusu olduğum için ofisimde kalırdım ve bu nedenle
dostluğumuzu
yenileme fırsatını kaçırırdım. Peki ya oğlunuzla ilgili olarak;
ne yapacağınıza karar verdiniz mi? O iyi bir genç adam ve donanma üniformasıyla
çok yakışırdı."

"Ve kendisi de hayatı özlüyor," diye haykırdı kaptan. "Hizmet sırasında en kötü talihim olmasına rağmen ve lordlarının bana pek iyi davranmamış olmasına rağmen, Majestelerinin filosunda bir komisyon gibi bir şeyin olmadığını düşünüyorum. Ama bu söz konusu bile olamaz, çünkü günümüzde bir adaylık elde etmek için nüfuz gerekiyor ve ayrıca uygun teçhizatı sağlayacak maddi olanaklara sahip değilim. Çocuk çok mutsuz olurdu, çünkü cebinde şıngırdatacak altı penisi olmazdı ve kendisinden daha iyi durumda olan yoldaşlarıyla yaşamanın utancına kapılırdı. Ayrıca, çok yaşlı. Bir komisyon elde etmek için üç veya dört yıl önce başvurmalıydım. Şimdi on yedi yaşında ve neredeyse bir adam."

"Her halükarda cesaret ve kararlılık açısından öyle," dedi amiral sıcak bir şekilde,
"ve bu sabahki cesur hareketi için teşekkür sözlerinden çok daha fazlasını hak ediyor. Şimdi beni dinle. Oğlanı seviyorum ve senin durumunda olduğu gibi ben de donanmaya bağlıyım. Tesadüfen hizmete fazlasıyla uygun genç bir adamla karşılaştım ve kenara çekilip Majestelerinin böyle uygun bir genç subayı elde etme fırsatını
kaybetmesine izin vermeyeceğim. Oğlun olarak Amirallik üzerinde bir hakkı var ve lordlarına iki subayımı nasıl kurtardığını anlattığımda, hemen yaşıyla ilgili tüm soruları bir kenara bırakacaklar ve eminim ki onu hemen bir gemiye atayacaklardır. Ancak, senin de çok doğru bir şekilde söylediğin gibi, genç bir adamı dünyada ilerletmek için etki gereklidir.
Bir deniz harp okulu öğrencisinin dostları olmadan yükselemeyeceğini söylemiyorum, çünkü bu birçok kez yapıldı; ancak bir çocuğa daha iyi bir Eğer onunla ilgilenecek bir komutanın gözüne sokulursa şansı olur. O zaman özel görev fırsatları elde eder ve eğer zeki bir çocuksa kendini gösterebilir. Meseleyi benim ellerime bırakır ve onun için en iyisini yapmama güvenir misiniz? Ben onu kendim alırdım, çünkü ona kesin bir ilgim var, ama sonra, size
söylediğim gibi, bir kıyı görevim var ve görevleri ona terfi için
çok az şans verir. Yabancı sularda seyreden bir gemiye atanmalı ve benim bir arkadaşım olan bir subayın emrine verilmelidir. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktır, çünkü kurtarılan subaylardan biri iyi bir aileden geliyor ve deniz lordlarından birinin
oğlu. Komisyonun verilmesini sağlayacak ve
birkaç hafta içinde oğlunuzun Çin filosuna atandığı ve Keppel'in dost canlısı
kolları altında olduğu bilgisiyle size geri dönebileceğimden şüphem yok, Keppel ile iyi tanışıyorum. Orada, daha fazla bir şey söylemeyin, çünkü tamamen aynı fikirde olduğunuzu görüyorum. Şimdilik hoşça kalın! Tekrar ziyaret etme zevkini yaşamayı
umacağım. "

Amiral koltuğundan kalkıp kaptanın elini sıktı ve sonra,
ev sahibini çok memnun eden bir nezaket eylemi olan selamlamanın formalitesini tamamladıktan sonra, Tyler ile birlikte kapıya doğru yürüdü, bir elini şefkatle omzuna koydu.

Amiralin getirdiği iyi haberle küçük kulübenin her sakininin hissettiği sevinci ve mutluluğu tarif etmek imkansızdı.
Yüzbaşı Richardson sevinçten kendini zor tutuyordu ve sakat bırakan kalçası olmasa, oğlunun hareketiyle gururla
dolmuş bir şekilde etrafta dolanırdı.
Tyler'a gelince, bir görevlendirme olasılığı o kadar büyüleyici ve o kadar
kesinlikle beklenmedik bir şeydi ki, kendini bir girdapta hissetti ve sohbet etmenin imkansız olduğunu görerek şapkasını kaptı ve büyük ana yol boyunca
koşarak gitti.

Bir ay sonra, kaptan kulübenin verandasındaki alışılmış koltuğuna oturduğunda, bir toz bulutu ve tekerleklerin takırtısı dikkatini Southampton yönüne çekti ve anında dürbününü kaldırdı, bir eliyle ucunu sabitledi ve neyin sebep olabileceğini görmek için umursamazca baktı; çünkü bu zavallı sakat subay için her şey, geçen her
taşıma aracı ilgi çekiciydi ve uzun
günleri aydınlatmaya
yardımcı oluyordu. Ana yol boyunca giden her arabaya aşinaydı, sürücüler her durumda
yanlarından geçerken kırbaçlarıyla onu selamlıyorlardı ve şüphesiz bir sonraki an kulübede oturan yaşlı tuzu tarif etmek için kutunun üzerinde oturan yolculara dönüyorlardı. Ancak bu sefer toz bulutunu
kaldıran araba değil, daha küçük bir taşıttı ve kaptanı görünce heyecanlandı.

"Bir haftada buradan geçen birden fazla kişi yok," dedi, "ve bu nedenle eminim ki o amiral olacak. Tyler! Tyler! Neredesin? Sadece kapıya koş ve onunla buluşmaya hazır ol."

Kehanet ettiği gibi amiral olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra o subay onun önünde duruyordu, onu içten bir şekilde el sıkışarak selamlıyor ve ona, başarılı olduğunu söyleyen
sakin bir gülümsemeyle bakıyordu. Arkasından ambardan kurtarılan aynı iki subay geliyordu ve hemen
tanıştırılmak üzere öne çıktılar. Sonra Tyler'a dönüp elini
minnettarlıklarını gösteren bir şekilde sıktılar.

"Senin için," dedi amiral, aniden uzun mavi bir zarf çıkarıp Tyler'a uzatarak. "Size, size bir görev verildiğini ve Çin istasyonuna gecikmeden yelken açmanız için emirlerin ekte olduğunu söyleyerek, bunu okuma zahmetinden kurtaracağım.
Görev yeriniz H.M.S. _Dido_ olacak ve komutanınız Kraliyet Donanması'nda
Kaptan olan Sayın Henry Keppel olacak. Ve şimdi, eğer
lütfen subaylarıma bahçeyi gezdirirseniz, babanızla küçük bir konu
konuşacağım.

"Söyleyecek daha çok şeyim var," diye devam etti, üçü taşındığında Tyler'ın babasına hitap ederek, "ve haberimin size büyük
memnuniyet vereceğini umuyorum. Sizden ayrıldığımda doğrudan yetkililere gittim ve
meseleleri bulduğum gibi sundum. Onlar da benimle hemfikirdi ki, bir subayın sizin gibi muamele görmesi bir skandal ve utançtı. Emekli maaşınızın yetersiz olduğunu, bunun sonucunda büyük ölçüde artırıldığını ve isterseniz daha kalabalık bir bölgede ikamet etmenizi sağlayacağını belirttim. Başka bir nokta, oğlunuza küçük bir harçlık vermenin ve böylece onu yoldaşlarıyla eşit bir zemine oturtmanın yolunu şimdi görebilirsiniz. Ayrıca, yardım etmeyi teklif ediyorum,
çünkü bekar bir adamım ve maaşım yeterli boyutlarda.
Çocuğu sevdim ve onun talihini sonuna kadar zorlamayı düşünüyorum.
Ve şimdi, hemen ele alınması gereken kıyafeti sorununu ele alalım.
Bu iklime ve ayrıca Çin denizlerine uygun bir üniformaya ihtiyacı olacak ve en
şanlı gençler kadar donanımlı olmalı. Tekrar ediyorum, itirazınız yoksa işimi yapacağım, çünkü bu konuyu kendiniz kolayca göremeyeceğinizi ve ayrıca, gerekli olan her şeyi sağlamama izin verilmesinin beni memnun edeceğini unutmayın. Ne yazık ki, filolarımıza ait hiçbir geminin şu anda Doğu'ya gitmediği ortaya çıktı ve bu nedenle Tyler'ın bir ticaret gemisiyle geçmesi gerekecek. Ama bunun bir zararı olmayacak, çünkü ona denize alışma fırsatı verecek ve onu gelecekteki görevlerine hazırlayacak."

"Kesinlikle öyle," diye soluk soluğa söyledi hasta kaptan, dinlediği güzel sözlere inanmakta veya talihindeki ani değişikliği anlamakta zorluk çekiyordu. "Ama o bir kara insanı değil, Amiral, çünkü bu bölgelerde çok sayıda arkadaşı var ve tatillerde sık sık bir hafta boyunca denize açılıyor. O, 
ekleme ve düğümleme yapabilir, çünkü uşağım olarak görev yapan yaşlı emekli Tom Erskine ona
çok şey öğretti. Ama sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Çocuğa teşekkür et, sevgili Kaptanım. Minnettarlığını göstermen gereken kişi Tyler ve ben de ona borçlu hissediyorum; çünkü onun
yiğitçe hareketi olmasaydı, sen ve ben birbirimizden habersiz kalırdık, aramızda sadece bir iki mil mesafe olmasına rağmen. Birlikte anlatacağımız hikayeleri ve çocukluğumuzun günlerine ait
söyleyebileceğimiz hikayeleri düşün. Gelip kasabaya yakın bir yerde
yaşamalısın ve orada sana çok yakışacak küçük bir ev biliyorum, çünkü yüksek bir yerde ve önünde korunaklı bir koltuk var, buradan bundan bile daha geniş bir manzara elde edilebilir. Orada
birçok yaşlı denizci yaşıyor ve gelip sizinle
bir pipo içmekten mutluluk duyacak ve her günün büyük bir bölümünde burada tek başınıza oturmak yerine önünüzde yeni ve daha mutlu bir hayat olduğunu göreceksiniz; çünkü siz arkadaşlığı seven bir adamsınız ve
Southampton'da birçok arkadaş edineceksiniz.

"Ve şimdi bu konuyu tamamlamak için, çünkü gecikmek için çok az zamanımız var. Burada oturun ve ev meselesi hakkında sessizce düşünün,
ve birkaç gün veya daha uzun bir süre sonra sizi ziyarete döndüğümde bana haber verin.
Bu arada Tyler'ı odama götüreceğim ve kıyafetiyle ilgileneceğim.
Bir hafta boyunca gelmesine izin verin, bu da terzilere çeşitli giysileri denemeleri için yeterli zaman verecektir. Sonra size dönebilir ve kalan zamanını İngiltere'de evinde geçirebilir."

Amiralin, Yüzbaşı Richardson'ı, kendisi ve Tyler'ın çıkarları için hareket eden sadık bir arkadaş edindiğine ikna etmesi için çok az iknaya ihtiyacı vardı. Ve bu nedenle, ikincisinin Southampton'a yapacağı ziyaretin önüne hiçbir engel koymadı, bunun yerine hemen ona seslendi.

"Amiral nazikçe bir hafta boyunca kendisiyle birlikte şehre gitmenizi rica etti," diye seslendi. "Hemen odanıza koşun, iyi bir adam gibi ve en iyi giysilerinizi bir çantaya koyun, çünkü artık bir Kraliçe subayı olduğunuzu ve uygun şekilde giyinmeniz gerektiğini unutmamalısınız."

Yarım saat sonra amiral ve ona kulübeye kadar eşlik eden iki subay, Yüzbaşı Richardson'dan ayrıldılar ve Tyler'ın da katılmasıyla, onları Southampton kasabasından getiren kiralık arabaya binip yol boyunca ilerlediler. Arkalarında, kendisine ve oğluna aniden gelen iyi talihin sevinciyle
ve önündeki değişimi hevesle
bekleyerek kaptanı bıraktılar. Artık Tyler'ın geleceği sorusuyla
endişelenmiyordu, çünkü artık bu tamamen halledilmişti. Sonra, yine,
genellikle onun için sefil bir şekilde
sürünen uzun, kasvetli kış,
önümüzdeki aylarda, uzun yıllar boyunca geçirdiği en mutlu zaman olacağını kanıtlayacaktı; çünkü kesinlikle bu ücra köşeyi terk edecekti,
sağlıksızlığın ve yetersiz gelirin onu
yerleştirdiği ve gelecekteki yuvasını Southampton'a kuracaktı, orada dostluğunu göstermek isteyen herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerde olacaktı. Ayrıca Amiral Davies'in himayesine sahip olacaktı ve bu, daha önceki günlerinde birlikte gemi arkadaşı olmaları gerçeğiyle birlikte, bir dizi tanıdık edinmesini sağlayacaktı ve Kaptan Richardson gibi bir adamla,
tanıdıklık kesin ve kalıcı dostluklara yol açacaktı. Evet,
umut parlaktı ve o gün, yaşlı beyaz saçlı denizci verandada otururken, elinde pipo ve dürbün ve önünde eski tanıdık sahne varken, tamamen başka bir varoluşa başlamak üzere olduğunu hissetti; daha genç görünüyordu, çökük yanaklar biraz
dolmuş gibiydi, gözleri ise alışılmadık bir şekilde parlıyordu.
Gerçekten de, gelecek o kadar cezbediciydi ki, kaptan, kiralık araba varış noktasına ulaştıktan uzun süre sonra bile görevinin başında kaldı ve ancak gece çöktüğünde kulübeye çekildi. Sonra, rahat oturma odasına oturup Donanma Listesi'ni aldı ve eski yoldaşlarından birkaçının ve Tyler'ın komutası altında olacağı subayın isimlerini araştırdı.

"Evet," diye mırıldandı, "çocuk her fırsata sahip olacak, çünkü Yüzbaşı Keppel'i duydum ve herkes onun yakışıklı ve seçkin bir subay olduğu konusunda hemfikir."

Tyler bir hafta sonra kulübeye döndüğünde, babası bahçeden yürüyerek kendisine doğru gelen genç adamı zar zor tanıdı, çünkü kahramanımız artık sivil kıyafetlerini çıkarmış ve kendisine çok yakışan mavi bir üniforma giymişti. Arkasında amiralin odasında deniz sandığı ve cömert arkadaşının ona verdiği çok eksiksiz bir kıyafet bırakmıştı. Ayrıca, üç haftanın sonunda yelken açacağı ve varış noktasının _Dido_'nun
er geç erzak alacağı Singapur olacağı bilgisiyle hazır bir şekilde geldi.

İngiltere'deki kalışının kalan günleri son derece yoğun geçti, çünkü
Amiral Davies herhangi bir konuyla ilgilendikten sonra, gecikmeye izin verecek adam değildi. Gerçekten de, Tyler'ın dönüşünden birkaç saat sonra, hastayı karşılamaya hazırlanmış bir kiralık arabaya bindi, koltukların arasına rahat bir kanepe ve kalın yumuşak yastıklar gerilmişti.
Kaptan Richardson nazikçe oraya yerleştirildi ve
üçlü hemen amiralin muhtemel ikametgah olarak seçtiği eve gitti. Oraya vardığında, kaptan daha önce bahsedilen korunaklı koltuğa taşındı ve ardından konutun içi gösterildi.

Kulübeye dönerken, "Muhteşem olacak!" diye coşkuyla haykırdı. "Çünkü artan gelirim sayesinde, acentenin talep ettiği kirayı kolayca ödeyebileceğim. Sonra, yine, kulübedeki mobilyalar odaları doldurmaya yetecek, dışarıda ise Tom'un yardımıyla ihtiyacımız olan tüm sebzeleri üretecek bir bahçe var. Ama hepsinden önemlisi, korunaklı koltuk Su'nun yukarısına ve aşağısına doğru bir manzaraya sahip ve oradan sadece oraya giden gemileri değil, limana da bakabiliyorum, Portsmouth yolu önümde beyaz bir kurdele gibi uzanıyor ve verandadaki kendi koltuğum da görüş alanımda. Şüphesiz, gelecekte birçok gün camımı ona dikeceğim ve zavallı yaşlı sakat bir denizcinin orada üzgün ve arkadaş edinmek için can atarak oturduğu zamanları hatırlayacağım. Eğer ayarlanabilirse, Tyler başlamadan önce evimi değiştireceğim; ve bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, çünkü kulübe aylık kira sözleşmesiyle tutuluyor, Southampton'daki ikametgah ise hazır ve beni bekliyor."

Buna göre, kulübenin sahibine derhal bildirimde bulunuldu,
yeni eve gerekli bazı dekorasyonlar ve onarımlar yapıldı.
Sonra, amiralin dostça gözetimi altında, kaptana ait mallar ve eşyalar
taşınırken büyük bir minibüs geldi, bu kişi bir kez daha
kiralık arabaya bindirildi ve kasabadaki geçici bir yere götürüldü. Birkaç gün sonra yeni evine yerleşmişti ve Tyler limandan Plymouth'a yelken açtığında, Singapur'a giden bir ticaret gemisine binmek üzereyken, babasının rahat bir ortamda, yanında birçok arkadaşı olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı.
Kıç korkuluğunun yanında durarak kendini ona dayadı ve kurtardığı subayların kendisine verdiği dürbünü şehrin yukarısındaki korunaklı köşeye dikti. Orada, yaşlı sakat kaptan vardı, bakışları dürbününden oğlunu götüren gemiye doğru yönelmişti. Tyler'ın orada, kıç tarafta olduğunu fark ettiği açıktı, çünkü kaptan şapkasını çekip başının üstünde salladığında, yaşlı denizci göğüs cebinden kocaman kırmızı bir mendil çıkardı ve rüzgarda uçurdu. Böylece baba ve oğul birbirlerinden ayrıldılar, ilki uzun süredir yabancı olduğu mutlu bir hayata başlamak için, ikincisi ise başına birçok maceranın geleceği denizi geçmek için.

BÖLÜM III

Bir Yolculuğa Hazırlık

Tyler Richardson'ın Southampton'dan yola çıkıp Plymouth Limanı'na varmadan önce açık denize indiği tarihten itibaren altı gün geçmişti, çünkü yelken açtığı gemi ters rüzgarlarla karşılaşmıştı ve çok gecikmişti. Ancak sonunda kalabalık limana vardığında _Alice Mary_'yi hareket noktasında buldu. Gerçekten de, Tyler göğsünü yakından takip ederek iskeleye tırmanırken, arkadaşlarını ve akrabalarını ayrılmaları konusunda uyarmak için çan yüksek sesle çalıyordu, bu arada öndeki mavi yelkovan her şeyin hazır olduğunu gösteriyordu. Denizciler, kaptanın emirlerine itaat ederek güvertede koştururken, yolcular her pozisyonda dikilip, kıyıya doğru bakıp ellerini ve mendillerini sallayan adamların hareketlerini engelliyorlardı. Beyefendilerden birkaçı, İngiltere'den uzun bir yolculuğa çıkmak olağandışı bir şey değilmiş gibi, kıçta sakin bir şekilde sigara içiyordu. Diğer yerlerde ise bazı hanımlar ayrılma düşüncesiyle acı bir şekilde ağlıyorlardı. Tyler aralarından geçti ve kalacağı kamarayı görüp, daha küçük eşyalarını oraya bıraktıktan sonra güverteye geri döndü ve sahneye ilgiyle baktı. Dirseğinin dibinde bir ses, "Her şey çok karışık görünüyor, değil mi?" dedi ve hızla dönerek, yolculardan birinin, uzun boylu, sakallı bir beyefendinin, yüzünde hoş bir selamlama gülümsemesiyle yanında durduğunu fark etti. "Ama her şey birkaç saat içinde düzelecek," diye devam etti yabancı, Tyler'ın cevabını beklemeden, "ve, Tanrı seni korusun! Hepimiz daha çok yaşlanmadan
ken kendimizi tamamen evimizde hissedeceğiz. Aslında, bir hafta içinde
en iyi arkadaş olacağız ve hiç şüphem yok ki, birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi hissedeceğiz. Yolculuğun sonunda bazılarımız
o kadar mükemmel yoldaşlar edinmiş olacağız ki ayrılmak istemeyeceğiz,
birkaçımız ise uzun yolculuğun monotonluğundan yorulup
kavga edecek. Bu, böyle bir yolculuğun sonu olur genellikle. Ama, affedersiniz,
benim adım Beverley ve Singapur'a gidiyorum. Gideceğiniz yeri sorabilir miyim?"

Tyler hemen söyledi ve sonra ikisi konuşmaya başladı, bu sohbet gemi limandan ayrılıp denize doğru dümen tutana kadar sürdü. Sonra kamaralarına gitmek için ayrıldılar, sadece
aynı yeri paylaşacaklarını
öğrendiler. Ve böylece üç ay süren yolculuk boyunca sürekli birlikte oldular ve en yakın arkadaş oldular.

"Ve böylece siz de benim gibi Singapur'a gidiyorsunuz," dedi Bay Beverley, _Alice Mary_'nin Plymouth'dan yelken açmasından iki ay sonra; "ve bana orada _Dido_'ya katılmanızın muhtemel olduğunu söylüyorsunuz. Bunu yaparsanız şanslı olacağınızı düşünüyorum, çünkü gemilerin hareketleri hakkında oldukça bilgiliyim ve bahsettiğimiz geminin şu anda Çin Denizi'nde olduğunu, özel bir görevde olduğunu ve önümüzdeki yılın sonuna kadar Singapur'a dönmesinin pek mümkün olmadığını biliyorum. Sonuç olarak, ya ikinci yerde tekmelemeye devam edeceksiniz, ya da aktarma yapıp Hong Kong'a giden ilk ticaret gemisine bineceksiniz. Şimdi size planlarımdan bahsedeyim. Hükümet tarafından Borneo adasına, ürünleri hakkında bilgi edinmek amacıyla gitmem için görevlendirildim. Aynı zamanda elimde başka insanların çıkarları da var, çünkü tedariklerini sağlayacak yeni bir alan arayan bir kauçuk tüccarı firması için seyahat ediyorum. Bir zamanlar Doğu Takımadaları'ndaydım ve o vesileyle benim için çok değerli olacak ve yolculuğumda bana yardımcı olacak deneyimler edindim. Ama kendi işlerim için sizi neden bu kadar rahatsız ettiğimi merak ediyor olabilirsiniz ve bu nedenle açıklayacağım. Size
_Dido_'nun Çin denizlerinde olduğunu ve Singapur'a ulaşmasının aylarca sürmesinin muhtemel olmadığını söylemiştim. Ama bildiğim bir şeyi daha söylemedim, yani
Kaptan Keppel'in takımadalar yoluyla geri dönmesi emredildi ve orada çok sayıda olan ve adaları istila eden korsanları yok etmek için elinden geleni yapacak. Şimdi, diyelim ki
Hong-Kong'a yelken açtınız ve _Dido'yu kaçırdınız!"_

"Çok hayal kırıklığı olurdu," diye haykırdı Tyler, "ve bu durumda
bir yıl geçmeden kendimi bildirmem neredeyse imkansız olurdu."

"Kesinlikle öyle! ama Singapur'da _Dido_'nun çoktan yola çıktığına dair bir haber varsa, ancak Borneo civarında gecikecekse,
oraya kendin gitmeyi,
orada ona katılma şansına sahip olma umuduyla nasıl istersin?"

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok!" diye patladı Tyler hevesle. "Seninle mi demek istiyorsun?"

"Benim teklifim bu. Bana eşlik edecek bir yoldaş istiyorum ve eğer
İngiliz donanmasında bir subaysa, daha da iyi, çünkü
İngiltere'nin gücü Borneo'da biliniyor ve üniforman kıyıda saygı görecektir.
İç kesimlerde ise durum farklı olacaktır, çünkü
Dyak kabileleri muhtemelen hiç beyaz adam görmemiştir. Gerçekten de
ülkenin hiç keşfedilmediğini duydum, ancak Malaylar aracılığıyla bize ulaşan söylentiler,
içerideki kabilelerin çoğunlukla
acımasız ve savaşçı olduğunu ve zamanlarını birbirlerine saldırarak geçirdiklerini,
çoğunlukla tek amaçlarının düşmanlarının kellelerini ele geçirmek olduğunu söylüyor. Ancak teklifime geri dönecek olursak. Sizi o kadar uzun zamandır tanıyorum ki
çok iyi arkadaş olmamız gerektiğinden eminim. Daha önce dediğim gibi,
ben bir yoldaş istiyorum, siz ise geminize katılmak istiyorsunuz. Onun varış noktası
Borneo kıyıları, ben de o yöne doğru gidiyorum. Singapur'a vardığınızda Çin'e gitmeyi akıllıca bulamazsanız ve yetkililerden izin alabilirseniz, _Dido_ ile tanışmak umuduyla bana katılır mısınız? Hiçbir masraf olmayacak, ancak size bir daha asla yapma fırsatınız olmayacak bir yolculuk sözü verebilirim." 

"Muhteşem olurdu ve bundan daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok, Bay Beverley," diye haykırdı Tyler hevesle. "Elbette bu Doğu Takımadaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve aslında İngiltere'den ayrılmadan birkaç gün öncesine kadar o yöne doğru gittiğimi bilmiyordum. Eminim ki, dediğiniz gibi, bu gezi çok büyüleyici olacak ve yetkililer izin verirse size büyük bir memnuniyetle katılacağım." 

"O zaman, şu anda talebinizin kime iletileceği konusunda emin olmasam da, hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Singapur'da yerleşik bir vali olduğunu biliyorum, ancak Amirallik'in bir temsilcisi olup olmadığı başka bir konu. Her durumda sizinle gelmeliyim ve emirlerimi göstermeliyim, ki bu da bir miktar etki yaratacaktır; sonra yine altı hafta sonra, varış noktamıza varmayı umduğumuzda, Singapur'dakiler bize _Dido_ hakkında daha fazla bilgi verebilecek ve o sırada Çin denizlerinde mi yoksa yakında limana mı varacağını söyleyebilecekler. Onların
raporlarına göre hareket etmeliyiz, ancak geminizin Borneo'ya ve civardaki adalara doğru yolda olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Durum böyle olunca, bana katılmanız için hemen onay alacağız ve gerekli hazırlıkları yapar yapmaz yelken açacağız. İkincisine gelince, küçük bir yelkenli tekne satın almayı ve onu bir miktar tüfek ve birkaç tane altı librelik topla donatmayı düşünüyorum, çünkü yolculuğumuz bizi Sarebus'tan gelen korsanların bol olduğu bir yere götürecek ve üzerimize
atılmaktan çekinmeyecekler. Ancak, eğer bizim tamamen hazır olduğumuzu görürlerse, bizi yalnız bırakmaya daha meyilli olacaklardır, oysa, bize saldırmaya cesaret ederlerse, umarım onları
güzel bir şekilde yeneriz, çünkü bir tercümanın yanı sıra bir de Malay mürettebatı taşıyacağız.
Ama komisyonunuzu nasıl aldınız? Gençlerin donanmaya kabul edildiği yaşın oldukça üzerindesiniz ve siz bu konuyu hiç açmadığınız için, meraklı görünmekten korktuğum için
ben de açmaya cesaret edemedim. Ancak, bana söylerseniz, en çok ilgimi çeken şeyin bu olduğunu duymak olduğunu söyleyebilirim."

Böylece limandaki macerasını anlatmaya davet edilen Tyler, ikincisini ayrıntılı olarak anlatmaktan ve Bay Beverley'e Amiral Davies'in aileye yardım etmek için nasıl ortaya çıktığını anlatmaktan çekinmedi.

"Anlık bir kararla yapıldı," dedi, sanki kurtarmaya atıfta bulunurken, yaptığı eylemi mazur gösterircesine. "Görüyorsunuz, iki subay baygındı, kaptanın bağırışı bize açıkça gazın kazanın nedeni olduğunu söyledi ve tabii ki bundan sonra yapılacak tek şey onları olabildiğince çabuk çıkarmaktı."

"Öyle olabilir, Tyler, oğlum," diye cevapladı Bay Beverley sıcak bir şekilde, "ama sana şunu söyleyeyim ki, kurtarma ihtiyacı aşikar olsa da, güvertede ellerini ovuşturarak durup aktif yardımda bulunamayacak birçok kişi vardı. Tam da burada öne çıktın ve
bu subayların bugün hayatta olup hikayeyi anlatmaları sadece senin çabukluğundan kaynaklanmış olmalı. Komisyonunu böyle bir şekilde kazandığın için mutluyum ve terfinin hızlı olacağını tahmin ediyorum, çünkü çok seçkin bir subayın emrinde görev alacaksın ve ona hemen saygı ve onay kazandıracak bir karakterle geleceksin. Eğer senin aklı başında ve çalışkan olduğunu görürse, şüphesiz sana değerini göstermen için birçok fırsat verecektir. Ama akşam yemeği vakti geldi ve aşağı inip giyinmemiz daha iyi olur.
Daha sonra Borneo'ya yapacağımız bu seyahatin konusunu daha detaylı bir şekilde tartışabiliriz. Şu anda, bana eşlik edecek genç bir adamın hizmetlerini aldığımı ve ayrıca, eğer bir gün sıkışırsak büyük bir yardımda bulunacağını bilmem yeterli."

Beş hafta sonra _Alice Mary_ Sumatra Adası'nı gördü ve
Malakka Boğazı'ndan geçtikten sonra
Singapur limanına doğru yola çıktı. Eşyalarının indirildiğini gören Tyler ve Bay Beverley,
hemen bir otele gittiler, ikincisi hemen valiye bir randevu istemek için bir not gönderdi.
Sonra kasabada bir saat dolaştılar ve döndüklerinde, ikametgahta hemen hazır bulunmaları için bir cevap aldıklarını gördüler.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi vali, odasına alınırken içtenlikle. "Sizin önerdiğiniz seferin farkındayım, Bay Beverley,
çünkü size mümkün olduğunca yardımcı olmam emredildi. Ayrıca bana Bay Richardson'ın HMS'e katılmak amacıyla buraya geleceği bilgisi de ulaştı. _Dido;_ ama korkarım ki önünde
hayal kırıklığı var, çünkü geçen hafta gelen bir brik, söz konusu geminin yakın zamanda Borneo civarındaki korsanları aramak için Hong Kong'dan ayrıldığı ve ayrıca mümkünse James Brooke adında ateşli bir hayırseverin işini ilerletmek için geldiği haberini getirdi. Genç arkadaşımızın, tabii ki Takımadalar'daki başka bir limana gitme emri almadığı sürece, haftalarca boşta kalması gerekeceğinden korkuyorum." 

"Bu tam ona göre, efendim," diye haykırdı Bay Beverley, hemen valiyi Tyler'a yaptığı tekliften haberdar etti. 

"Onu beladan uzak tutmak için mükemmel bir plan gibi görünüyor," diye yanıtladı gülümseyerek, "ve eminim ki bu yolculuk onun gibi genç bir adam için çok öğretici olacaktır. Gerekli
izin konusuna gelince, bunu hemen verebilirim, çünkü şu anda limanda kraliyet donanmasından tek bir temsilci yok. Yanında götürebileceği bir mektup yazacağım, bu mektupta _Dido_'nun kısa bir süre daha görünme ihtimalinin düşük olduğu ve büyük olasılıkla Borneo civarında seyir halinde olduğu belirtiliyor, bu subayın sizinle birlikte oraya gitmesi ve _Dido_'nun kesin yerini öğrenir öğrenmez ona katılması gerektiği konusunda kesin bir anlaşmaya varması gerekiyor. Bu, olası tüm zorlukları ortadan kaldıracak, değil mi?" diye devam etti, hoş bir gülümsemeyle, odada duran masaya oturup yazmaya hazırlanıyordu. "Neden burada kalmadığı sorulursa, tek yapması gereken mektubu göstermek; yine de, sizinle birlikte gitmesiyle birlikte katılım tarihinin Singapur'da kalmasından daha uzun süre ertelenmesi durumunda, neden, benim yazılı emirlerim onu ​​tüm kınamalardan muaf tutacaktır."

Vali, bir parça resmi kağıt alarak aceleyle üzerine birkaç satır karaladı ve altına damga vurdu. Sonra mektubu bir
zarfa koydu ve mumla mühürledi.

"İşte," dedi, Tyler'a uzatarak, "çok keyifli bir yolculuk geçirmenizi dilerim! Ve _Dido_ ile karşılaştığınızda, komutanına iltifatlarımı iletin. Sizin için, Bay Beverley, iç bölgelere yapacağınız yolculuğun olumlu bir raporla sonuçlanacağına inanıyorum, çünkü ben
kendim de adaya ve daha önce size adını söylediğim Bay James Brooke'a derinden ilgi duyuyorum. Kendisiyle burada tanıştım, oldukça yakın bir zamanda kaldığı yerde, _Royalist_ adlı gemisini yeniden donatıyordu ve kendisiyle birçok
sohbet etme fırsatım oldu.
Dyaks'ın ve Borneo Proper sakinlerinin çıkarlarını yüreğinde taşıyor ve bu amaçla
Sarawak'a ikinci kez yelken açtı. Korkarım ki birçok
zorluk ve tehlikeyle karşılaşacak ve gerçek başarıya ulaşması uzun sürecek. Ama özür dilerim, bugün çok meşgulüm ve benimle konuşmak için bekleyen daha birçok kişi var."

Vali elini uzatarak onlara veda etti ve onları odasından çıkardı, yardıma ihtiyaçları olursa hazırlıklarında onlara yardım edeceğine söz verdi. Tyler ve arkadaşına gelince, otele döndüler ve ayrılmadan önce yapılacak hazırlıkları tartışmaya başladılar.

"Elbette özel kıyafetlere ihtiyacımız olacak," dedi ikincisi, "ve bence kadife pantolon, yüksek çizmeler ve sağlam ama ince bir keten ceket gerekecek. Giyen kişi aktif olarak hareket ettiğinde başındaki pozisyonunu koruyacak hafif bir güneş şapkası, kıyafetin bir parçası olmalı ve ayrıca ağır kumaştan bir pelerin alınmalı, çünkü Borneo'da yağmursuz neredeyse hiç gece geçmiyor, genellikle şiddetli bir sağanak oluyor ve bundan korunmamız gerekiyor. Gerçekten de, bu bölgelerdeki deneyimim bana, beyaz bir adamın çok fazla neme ve soğuğa maruz kalması durumunda hızla ateşe yakalandığını öğretti. Ateşi uzak tutmaya çalışmalıyız ve bir önlem olarak, diğer ilaçların ve cerrahi ihtiyaçların yanı sıra, bol miktarda kinin de yanımda götüreceğim. Yedek bir takım elbise, flanel gömlekler ve bir miktar ayakkabı, ihtiyaçlarımızı karşılayacak ve dikkatimizi kıyafetin başka bir
kısmına vermemizi sağlayacaktır.

"Şimdi silahlara gelelim. Size daha önce satın almayı düşündüğüm yelkenliye bir miktar malzeme
taşıyacağımı söylemiştim, ama kendimiz için
en iyi silahları da edineceğim ve her durumda
bir çift ağır revolver taşıyacağız. Kavgacı olmaya meyilli olduğumu düşünmeyin," diye devam etti gülümseyerek, "ama tamamen hazırlıklı olmak gibisi yoktur. Bu kabilelerin arasından rahatsız edilmeden geçebiliriz ve geçeceğimizi umuyorum, ama kesin bir şey yok,
ve Dyaks'ın iyi silahlanmış olduğumuzu görmesine izin vermenin bir zararı olmaz. Ama
onları hediyelerle kazanmayı umuyorum ve bu amaçla
yanımda aynalar ve
ucuz bibloların yanı sıra
boncuk ve renkli pamuk balyaları götüreceğim. Örneklerin saklanması için birkaç alet
gerekli olacak; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil,
devlet gezilerinde giyilmek üzere bir üniforma takımı getirmeniz
istenecektir fırsatlar.

"Ve şimdi yelken açacağımız bir gemi için. Çok az zamanımız olduğundan,
hemen rıhtıma gidip bir nakliye acentesine gitmeyi öneriyorum. Limanda işe yarayabilecek bir şey varsa, o kesinlikle zanaat hakkında bilgi sahibidir ve bize ayrıntılar verebilir."

Otelden bir kez daha çıkan Tyler ve Bay Beverley, kasabadan yürüyerek geçtiler ve her renkten ve her renkten onlarca yerlinin yanından geçtiler. Gerçekten de, Singapur, diğer birçok Doğu limanı gibi, kozmopolit nüfusuyla bilinir; ve güneşli sokaklarda ilerlerken, Malaylar, Çinliler, Hindistan'dan gelen Hindular ve komşu bölgelerden gelen birçok yerli birbirlerini ittiler. Avrupalılar da bol miktarda görüldü, ancak bunlar çoğunlukla hafif arabalarla veya midillilere binerek seyahat ediyorlardı. Tyler için manzara özellikle büyüleyiciydi, çünkü daha önce hiç Doğu'ya gitmemişti ve yürürken, gözleri Malayların kıvrak ve zarif figürlerini ve Çinliler.

"Evet, John Chinaman sıkıcı ve ilgi çekici görünmüyor," diye belirtti Bay Beverley, "ama refahına dikkat edin. Kendi memleketinin taştığını ve rekabetin çok şiddetli olduğunu
gördü ve
sonuç olarak göç etti. Onunla çeşitli yerlerde karşılaştım, çünkü
Boğaz Yerleşimleri'nde, Borneo'da ve bu takımadalardaki
diğer adalarda çok sayıda bulunuyor. Ayrıca Kuzey Amerika'ya ve Avustralya'ya da gitti ve her yerde refah içinde. En erken günlerinden itibaren çalışkan ve neredeyse her zaman kaderinden memnun,
en düşük ücretle geçinebiliyor ve yine de
yağmurlu bir gün için yeterli parayı biriktirebiliyor. Sonra yıllar içinde kendi efendisi,
işçi işvereni ve
yurt edindiği her kasabanın zengin bir vatandaşı oluyor. Ama acele etmeliyiz, çünkü Borneo'ya yelken açmadan önce halledilmesi gereken çok şey var."

Yarım saat sonra, rıhtımda durup, havzada demirlemiş, suyun üzerinde zarifçe yüzen
küçük bir yelkenliye hayranlıkla baktılar.

"Terk edilmiş bir gemi," diye açıkladı gemi acentesi, onlara rıhtıma kadar eşlik etti. "Sumatra'nın kuzey kıyılarında, denizde oradan oraya
sürünürken bulundu. Kime ait olduğunu veya nasıl olup da sürüklenip tek başına kaldığını kimse söyleyemez. Belki de mürettebatı Takımadalar'ın bir yerinde karaya çıktı ve yerliler tarafından saldırıya uğradı. Ama tahminde bulunmak boşuna ve size söyleyebileceğim tek şey, bu limana doğru giden bir gemi tarafından kurtarıldığı ve bu tür durumlarda verilen olağan sürenin bir talep sahibi çıkmadan geçmesi nedeniyle, artık açık artırmayla veya fiyatı verecek herhangi bir özel teklif verene
satılacağı. İşte efendim, ne kadar güzel hatları olduğunu görebilirsiniz ve size temin ederim ki sağlam ve denize elverişlidir. Zaten
onun için istenen rakamı belirttim ve kesin bir karara varmadan önce
onu bir günlük bir yolculuğa çıkarmakta özgürsünüz.
Gerekli düzenlemeleri yapıp gemiye bir mürettebat yerleştireyim mi?"

"Görünüşünü beğendim," dedi Bay Beverley, "ve onu deneyeceğiz. Ne zaman
hazır
olabilirsiniz?"

"Yarın sabah tüm düzenlemeler tamamlanmış olacak ve ben
kendi
ben de sizinle geleceğim," diye yanıtladı ajan. "Ve şimdi bana
sorduğunuz diğer
sorulara gelince. Size bir mürettebat oluşturmak için
on adam bulabilirim ve sizinle birlikte
sürücü olarak seve seve gidecek genç bir adam tanıyorum. Bir ticaret gemisinde denizciydi,
ama gemi burada yükünü boşaltırken hastalandı ve hemen hastaneye kaldırıldı, gemi yelken açtıktan sonra uzun süre orada kaldı. Şimdi iyi ve güçlü ve hevesle
bir iş arıyor. Adı John Marshall ve ona mükemmel bir karakter verebilirim."

"O zaman eğer ondan hoşlanırsam onu ​​seyahate dahil ederim," dedi Bay Beverley;
"peki ya bir tercüman? Dyak dilini konuşabilen birini yanımıza almamız gerekecek ve bence Malay mürettebatı arasında kendi dillerinin yanı sıra biraz İngilizce konuşan yerliler de olmalı."

"Sonuncusu kolayca halledilebilir, ancak bir tercüman
zorluk olur, çünkü zeki bir adam istersiniz ve bu yerliler arasında bunlar azdır. Ama bekleyin--birdenbire sizin için uygun olan kişiyi tanıdığımı fark ettim. Bir Hollandalı nasıl yapardı?"

"Dürüst olsaydı ve herhangi bir kusuru olmasaydı, bana uymaması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bay Beverley düşünceli bir şekilde. "Takımadalar adalarında tanıştığım Hollandalı ırkından pek hoşlanmadığımı itiraf ediyorum, çünkü tembeller ve korkarım ki birçoğu yerlilere karşı zalimce davranıyor. Ama bazıları mükemmel adamlardı ve bu adamın da aynısını kanıtlamaması için hiçbir sebep yok. O kim ve neden Singapur'da?"

"Bu cevaplayamadığım bir soru," diye cevapladı ajan.
"Sadece iş aramak için burada olduğunu biliyorum, çünkü bu kasabadaki her şeyi bilmesi gereken kişi benim. Kendi hikayesi ise Java'dan geldiği ve sağlığı için burada olduğu. Sessiz ve iyi huyluydu ve tahminimce otuz yaşlarındaydı, bana Borneo'da olduğunu ve Dyaklar'ı anlayabildiğini
söylediğini hatırlıyorum. Ama onu sana göndereceğim ve sen de adam hakkında kendi fikrini oluşturabilirsin."

Bu şekilde meseleyi hallettikten ve ertesi sabah gün doğarken rıhtımda olacaklarına söz verdikten sonra, Tyler ve arkadaşı otellerine döndüler ve faydalı buldukları eşyaların bir listesini çıkardıktan sonra bir kez daha şehre girip alışverişlerini yapmaya koyuldular. Bir hafta sonra hazırlıkları tamamlanmıştı,
şunya denenmiş ve onaylanmış ve usulüne uygun olarak satın alınmıştı. Sonra,
ajan sayesinde, kolayca bir mürettebat bulunmuş ve erzak bol miktarda bulunmuştu. Bir Çinli silah ustası gerekli silahları tedarik etmiş ve kendisi güverteye iki adet altı librelik top yerleştirmişti.

"Yarın öğlen yelken açacağız," dedi Bay Beverley, o akşam Tyler'la birlikte otellerine çekilirken. "Sanırım tüm hazırlıklarımız tamamlandı ve her şeyin çok tatmin edici olduğunu hissediyorum. Ekibimiz sağlam, yapılı adamlardan oluşuyor, John Marshall ise
bir hazine olmayı vaat ediyor. Hollandalı tercümanımız Hanns Schlott hakkında çok az şey söyleyebilirim, çünkü onu anlamak zor. Sessiz ve çekingendir,
ve kendisine hitap edilmediği sürece asla konuşmaz. Ama onun
iyi bir arkadaş olacağını umuyorum."

Bay Beverley son birkaç kelimeyi tereddütle söyledi ve sonra Tyler'ın bölmeye cesaret edemediği düşünceli bir sessizliğe büründü.
Ancak birkaç dakika sonra kahramanımıza sertçe döndü ve ona bir soru
sordu.

"Sizin kendi fikriniz nedir?" diye sordu biraz sert bir şekilde. "Adamı nasıl buluyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Tyler'ın kuşkulu cevabı, "ve sonunda yanlış çıkabilecek bir şey
söylemek istemiyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, ona
güvenmiyorum. Yüzünde bir asık surat var ve fark ederseniz,
asla birinin yüzüne sabit bakmıyor. Yine de arkadaşlarına hayran değilim."

"Arkadaşlar! Neden, kendini arkadaşsız olarak tanımlıyor," diye haykırdı Bay Beverley biraz şaşkınlıkla. "Elbette yanılıyorsunuz. Onu
başka adamlarla birlikte nerede gördünüz?"

"Üç ayrı vesileyle onu, kısmen Hollandalı kısmen Malay görünümlü, haylaz görünümlü bir adamla yakın sohbet ederken gördüm. Şaşkınlık içinde olduğumu ve havzada duran yerel bir tekneye binene kadar onları bir süre izlediğimi söylemeliyim. Dün yelken açtı, ancak sizi önyargılı yapmak istemediğim için bu konuda hiçbir şey söylemedim. Yine de bunu garip buldum ve yelken açtıktan sonra bu konudan bahsetmeye karar verdim."

İkisi arasında uzun bir süre sessizlik oldu, ikisi de düşünceleriyle meşguldü. Tyler'a gelince, Hollandalıdan anında hoşlanmadığını ve onunla birlikte olma ihtimalinden rahatsız olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ama sonra karışmak onun işi değildi, çünkü bu Bay Beverley'nin seferiydi ve ayrıca, Hanns Schlott onu memnun edemese bile, o da birçok kişiden biri olacaktı,
ve sorun çıkarmak istese bile, ona zarar veremezdi.

"Hımm! Benim de bu adam hakkında aynı şeyi hissetmem garip," dedi Bay Beverley. "Ama ona haksızlık etmekten korktuğum için, bundan bahsetmedim. Ama ondan pek memnun değildim,
ve bir tercüman taşımamızın kesinlikle gerekli olması ve uygun bir adam bulmanın zor olması olmasaydı, hizmetlerini asla kabul etmezdim. Ancak, o
meşgul ve bizimle gelmeli, yine de gözümü ondan ayırmamaya dikkat edeceğim. Şimdi yürüyüşe çıkmak için şehre gidelim. Yarından sonra
egzersiz yapma fırsatımız pek olmayacak."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, küçük yelkenlinin güvertesinin üstünde ve altında her şey hareketliydi.
Boardman olarak görevlendirilen genç adam John Marshall, yerli mürettebatını, tam bir denizci olduğunu gösteren bir şekilde, yoğun bir şekilde idare ediyordu. Emirlerine itaat eden, sessiz ama kararlı tonlarda verilen ve anında dikkat çeken Malaylar, ambarda su fıçılarını istiflerken, mürettebatın bir kısmı da yelkenleri kaldırmaya hazırlanıyordu. Sağ arkada, orada bulunan altı librelik teknenin üzerinde oturan, kısa boylu, tıknaz bir kişi vardı, bol giysiler giymişti ve başında geniş bir keçe şapka vardı. Yanakları soluk ve gevşekti ve çenesindeki birkaç siyah kıl dışında, tüm yüzü renkten yoksundu. Bıyıkları kesinlikle yoktu ve başı o kadar kısa kesilmişti ki, tamamen kel gibi görünüyordu. Siperliği dar, yarık gibi gözlerinin üzerine indirilmiş halde, orada oturmuş, boş boş hiçbir şeye bakıyor, tembel tembel devasa bir pipodan tüttürüyor, arada sırada başını kaldırıp dumanın etrafında dönmesini izliyordu. Gemidekilere yardım etmek için tek bir hareket bile yapmadı ve hatta Tyler ve Bay Beverley yanında durup büyük bir cephane kutusunu zahmetle çekiştirdiklerinde bile kıpırdamaya veya bu işe yardım etmeye cesaret edemedi. Bunun yerine, sanki işinin daha sonra başlayacağına ve burada, en azından, sefer tercümanının kendini zorlaması gerekmediğine karar vermiş gibi orada tembelce uzandı.

"Hanns Schlott beceriksiz bir serseri, korkarım," diye fısıldadı Bay Beverley birkaç dakika sonra, kendisi ve Tyler ambardayken. "Son bir saattir
orada boş boş oturuyor, hiçbir şeye bakmıyor ve yoldaşları olacak olanlara yardım etmek için
parmağını bile kıpırdatmıyor. Uygunsuz olacağından korkuyorum ve eğer iyi bir mazeretim olsaydı ve onu hemen değiştirebileceğimden emin olsaydım, ona kararlaştırılan ücretin bir kısmını öder ve onu işten çıkarırdım. Ama sonra bir yedek bulunamaz,
bu yüzden işleri olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeli ve gelecekte işlerin düzeleceğine güvenmeliyiz."

Kendilerini bu düşünceyle avutarak, cephaneyi güvenli bir şekilde istiflediler ve sonra güverteye geri döndüler. Artık her şey ayrılmaya hazırdı ve sadece şhunanın övündüğü küçük ambar kapağı
kapatılmıştı, yelkenleri çekme emri verildi. Sonra onu demirleme yerlerine bağlayan halat çıkarıldı ve işlemin yapıldığı sandal kıç tarafındaki bir halka cıvataya bağlandıktan sonra, küçük gemi döndü ve esen sabit rüzgara doğru
yalpalayarak Singapur limanından yola çıktı. Bir saat sonra rotası doğrudan Borneo'nun kuzeybatı noktasına doğru ayarlandı ve oraya doğru yavaş bir tempoyla ilerledi.

"Karaya vardığımızda, kuzeye doğru dönmeyi ve Bay Beverley, Tyler'la güvertede yan yana dururken, "Kuzeybatı kıyısı boyunca yolculuk" dedi. "Sonra, navigasyon için yeterince geniş görünen bir nehir arayacağım ve karaya çıkıp civarda olabilecek Malaylardan bilgi aldıktan sonra, sığ sular veya diğer zorluklar beni engelleyene kadar nehirde ilerlemeye devam edeceğim. Ondan sonra, koşullar ne derse onu yapacağız, ancak amacım ve hedefim Borneo Proper'ın bir ucundan diğerine dolaşmak ve yolculuğumu Sarawak civarında sonlandırmak."

"Karaya ulaştık! Kara göründü!"

John Marshall'ın haykırışı, yolculuğun başlamasından altı gün sonra bir sabah erkenden küçük yelkenlideki herkesi güverteye topladı.
"Sancak tarafında birkaç nokta var," diye devam etti, Tyler'ın bakışlarını görüş alanındaki nesneyi gösterecek bir çizgiye yöneltti. "Engebeli, yeşil ağaçlı bir arazi, efendim ve sanırım Borneo."

"Borneo, kesinlikle, John," diye şarkı söyledi Bay Beverley, zevk dolu bir tonla,
gözlerini bir gözlükle uzaktaki topraklara dikerek. "Bir bak, Tyler ve bana ne gördüğünü söyle. Suyun üzerinde öyle bir pus var ki kafam karıştı, ancak yaptığımız doğrudan rotadan, önümüzdeki adanın gideceğimiz ada olduğundan eminim."

"Uzun bir tepe sırası seçebiliyorum," dedi Tyler, uzaktaki nesneye dikkatle baktıktan sonra, "ve--neden, Singapur'da yanımızda duran geminin orada olduğunu ilan ediyorum."

"Nerede? "Hangi gemiden bahsediyorsun?" diye sordu arkadaşı hemen. "Çok da önemli değil, ya da önemsiz değil," diye ekledi, "çünkü
Borneo ile oldukça önemli bir ticaret yapılıyor ve gemiler oradan oraya
geçiyor."

"O gemi gibi değil," dedi Tyler kendi kendine, hızla
Bay Beverley'e dönüp bir uyarı parmağını kaldırarak, çünkü aniden
Hanns Schlott'un yanlarında olduğunu ve sözlerini hevesle
dinlediğini fark etmişti. "Evet," diye devam etti, sanki söylenenleri kabul ediyormuş gibi, "şüphesiz o sıradan bir tüccar ve muhtemelen daha fazlasıyla karşılaşacağız. Aşağıya bizim pozisyonumuzu belirlemek için mi iniyorsun?"

Tyler'ın konuşması için bir sebebinin olduğunun bilincinde olan ve temkinli olması yönündeki işaretini hemen fark eden Bay Beverley, şüpheleri yatıştırmak için gözlüklerine bir kez daha baktı ve sonra, atılan ipucunu alarak, hemen kahramanımızın yanına
katıldığı yerde gözden kayboldu.

"Peki," diye sordu, kabine girip kapıyı kapatır kapatmaz, "bu gizem neden? Neden temkinli olmaya gerek var? Beni şaşırtıyorsun, oğlum."

"Belki de şüphelenmeye hakkım yok," diye cevapladı Tyler, "ama sana Hanns Schlott'un Singapur'da bir yabancıyla konuştuğunu ve arkadaşına gemide eşlik ettiğini söylediğimi hatırlayacaksın. Gittikleri gemi şu anda görüş alanımızda olan gemi ve komutanı da size tarif ettiğim o haylaz görünümlü adam."

"Ama kesinlikle--" diye başladı Bay Beverley ve sonra aniden sustu.
"Neyden korkuyorsun?" diye sordu birkaç dakika sonra sakin bir sesle,
düşünceli bir şekilde yüzünü genç arkadaşına doğru çevirdi. "Hadi, aklından geçenleri söylemekten çekinme, çünkü sana gülmeyeceğim.
Zihninde güvensizlik
uyandıran bir şey gördün ve endişelisin.
Bunu açıkça görebiliyorum ve senin güvenebileceğim genç bir adam olduğunu ve dahası sebepsiz yere
bağırmaya meyilli olmadığını çok iyi bildiğim için, gerçekten ciddi bir şey olduğundan eminim. Peki, tam olarak ne ve her şeyden önce, gördüğümüz geminin Hanns Schlott'un arkadaşının konakladığı gemi olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye kesin bir cevap verdi. "Açıktaki gemi alçak yapılı bir yerli tekne ve onu yakından
görmemiş olanlara Singapur'da ve çevresinde görülebilecek diğerlerine çok benzer görünürdü. Ancak, onu iyi bir şekilde inceledim, çünkü size en başından beri tercümanımıza güvenmediğimi ve yelkeninde kabaca dikilmiş büyük bir yarık olduğunu fark ettim. Karada yatan teknenin tam aynı
pozisyonda tırtıklı bir deliği var ve bunun tartıştığımız tekne olduğundan eminim."

"Ama aynı tekne olduğunu varsayarsak," diye atıldı Bay Beverley,
"bu civarda olmasının hiçbir önemi yok mu?"

"Belki de hayır. Belki de gereksiz bir alarm veriyorumdur; ama buna eminim ki Hanns Schlott'un arkadaşına ait gemi barışçıl bir tüccar değil veya zaman zaman olsa bile, ara sıra bir tür savaşa giriyor."

"Bunu nasıl bilebilirsin, Tyler? Romantizm yaşıyor olmalısın."

"Sanırım hayır," diye kararlı bir cevap verdi. "O zamanlar, ahşap işçiliğinin birçok yerinde kurşun delikleriyle delik deşik olduğunu ve bazılarının aylar önce yapılmışken, bazılarının yakın zamanda yapılmış olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Garip olduğunu hatırlıyorum ama sonra keşif için o kadar meşguldük ki, her şeyi hemen unuttum. Hanns'ı tartışırken bundan bahsetmeliydim ama sizi ona karşı haksız yere
döndürmüş olabileceğimi hissettim. Şimdi aynı gemiyi gördüğümde, her şey daha da güçlenerek aklıma geliyor ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını hissettiriyor. Sen
bana bu denizlerde korsanların bol olduğunu söyledin. O zaman bu gemi neden o tiplerden biri olmasın ve Hanns Schlott'un komutan ve mürettebatla işbirliği yapmadığını ve sadece bu şhunayı ele geçirmek için uygun bir fırsat beklediğini nasıl bilebilirsiniz?"

Tyler soruyu sessizce ve mümkün olduğunca alçak sesle sordu,
ama buna rağmen kalbi hızlı atıyordu ve nabzı heyecanla çarpıyordu. Çünkü o düşünceli ve gözlemci bir gençti ve
hiçbir şekilde donuk veya mantıksız değildi. O zaman, Bay Beverley'nin seferinin haberinin sızması ve Singapur'da ortak mülk haline gelmesinden daha olası ne olabilirdi? Gerçekten de, vali bununla ilgili haberler almıştı ve Tyler ve şefi bunu bilseydi, Singapur'daki birçok kişi niyetlerinin farkındaydı. O zaman korsanların kulağına Borneo hakkında bir fısıltı ulaşması mümkün değil miydi? Ve bunun böyle olduğunu varsayarak, bir an için, İki kişinin şhunanın kamarasında tartıştığı gemi, erzak tedarik etmek için yakınlardaki bir limana yanaşmıştı ve yakın zamanda Singapur'dan gelen bir mürettebattan haber almıştı - mürettebat ve komutanları korsanlığa meraklıysa, zayıf bir mürettebatla donatılmış bir keşif gezisinin üyelerine saldırmak için hemen plan yapmaları neredeyse kesin değil miydi? Evet, Bay Beverley gerçekleri gözden geçirdiğinde, olayın ciddiyetini fark etmekten kendini alamadı ve hemen arkadaşına doğru sıkıntılı bir
yüz çevirdi. İkincisine gelince, o da endişeliydi ve gemideki herkesin güvenliği için belirsiz korkularla doluydu. O anda Hanns Schlott'un düşüncelerini okuyabilseydi daha fazla
telaşlanırdı ve endişelenmesi için yeterli sebep olduğunu görürdü. Gerçekten de, tercümana bir bakış yeterli olurdu,
çünkü iki lideri çekildikten sonra tercüman iç cebinde taşıdığı bir bardağı alıp gözüne sürdü. Bir an sonra, memnuniyetle ilgili bir
bağırsak ünlemi çıkardı ve etrafına bakıp görülmediğini gördükten sonra pruvaya geçti,
burada şişkin yelkenin arkasına gizlenmiş, başının oldukça üzerinde büyük kırmızı bir mendil tuttu ve orada çırpınmasına izin verdi.

"Ja!" diye homurdandı nefesinin altında. "Meinheer görecek. Hanns Schlott'un tercümandan başka bir şey
olmak için çok şişman ve çok yorgun olduğunu düşünüyor, ama kendisi öğrenecek. Ve Christian van
Sonerell söz verdiği gibi orada. Ha, ha, ha! Böyle bir isme sahip olmak için kötü bir adam, ama sözünü tutabilir. 'Ada'yı gördüğünde
beni orada bulacaksın' dedi; ve bak, gemisi önümüzde yelken açıyor, şu an için masum bir
tüccar, ama daha sonra--ah, göreceğiz!"

Uzaktaki yerli tekneye doğru bir bakış daha ve mendili ikinci kez gizlice çırptıktan sonra döndü ve güvertede yürüdü, sanki üstlenmek üzere olduğu bir kötülük ihtimali onu
memnun ediyormuş gibi hafifçe güldü.

BÖLÜM IV

Bir Hain ve Bir Kötü Adam

"Korkularınızda bir neden olduğunu düşünmeye başlıyorum ve sonuçta, sağduyunuz ve gözlem yeteneğiniz bizi çok çirkin bir karşılaşmadan
kurtarmak üzere," dedi Bay Beverley yavaşça, birkaç dakika düşündükten sonra
Tyler'a dönerek. "Ben kimseye haksızlık etmekten hoşlanmayan bir adamım ve bu nedenle ve kendimi o adamdan hoşlanmamaya hakkım olmadığına ikna etmeye çalıştığım için, tercümanımız hakkında iyi düşünmeye karar verdim. Ama Hanns Schlott'un bir haydut, hatta daha kötüsü olduğundan ve bir komplonun
tarafından olduğundan korkuyorum. Ancak henüz yakalanmadık ve bize herhangi bir zarar gelmeden önce çok fazla sorun çıkaracağız. Siz ne tavsiye edersiniz?"

"Hemen silahlanalım," dedi Tyler hemen, "ve bu adamlara hazır olduğumuzu gösterelim. Hanns'a hiçbir şey söylemeyelim, ama onu dikkatlice izleyelim ve ihanetin ilk belirtisinde onu esir alalım. Her şeyden önce, yerli teknenin seslenme mesafesinden daha fazla yaklaşmasına izin vermeyelim."

"Evet, plan iyi görünüyor ve hemen harekete geçeceğiz," diye haykırdı Bay Beverley ayağa fırlayarak. "Bu Hanns Schlott'a gelince,
bir haydut gibi görünüyor ve eğer yaramazlık yapmaya eğilim gösterirse, bir haydut olarak ona davranacağım. Önerdiğiniz gibi, bana fırsat verirse onu bir esir alacağım ve sonra onu Hollanda Hükümeti'ne teslim etmek için adımlar atacağım. Komşu adada çok sayıda vatandaşı var, çünkü Hollandalılar Takımadalar'da yıllardır birçok yere sahipler ve Celebes'e veya Java'ya kaçarak onu ülkesinin atadığı sakinlerden birinin gözetimine vermekte zorluk çekmeyiz. Ancak şu anda en iyi planımızın onunla dostluk koşullarını sürdürmek, ona güvendiğimizi göstermek ve ihanetten kaçınmak için gizlice nöbet tutmak olacağından eminim. Şimdi nasıl başlayacağız?"

"John Marshall'ı arayıp onu kendimize sır olarak kabul edelim," dedi Tyler hemen. "O tamamen iyi bir adam ve bizim çıkarlarımızı düşünüyor. Şimdi onu çağırayım mı?"

Birkaç dakikalık düşünme, Bay Beverley'e, kendilerine eşlik eden genç İngiliz denizciyi uyarmanın iyi olacağını, çünkü mürettebatla ilgili herhangi bir sorun çıkması durumunda, bu üç Avrupalının doğal olarak yan yana savaşacağını söyledi. Hanns Schlott'a gelince, onu bir arkadaş olarak düşünmek gereksizdi, çünkü davranışları ne kadar çok incelenirse, karanlık bir komplonun içinde olduğu o kadar kesinleşti.

"Bir ödül olarak değerli olduğumuzu hatırlamalıyız," diye belirtti Bay Beverley aniden. "Görüyorsun Tyler, Hükümet ve bu seferi yaptığım kauçuk tüccarları firması bana yol paramı ödemek için cömert bir miktar para verdi; ve gerçekten de bunu yapmakta akıllıca davrandılar, çünkü bizimki gibi bir yolculukta harcanan para ve Dyak şeflerine verilen hediyeler gelecekte çok iyi bir faiz getirecek gibi görünüyor. Gemide yüklü bir servet kazanmaya yetecek kadar dolar var ve ayrıca ekipmanlarımız da önemli bir değere sahip. Gerçekten de, bu yerlilerden biri için zengin bir ganimet olacağımız gerçeğini inkar etmek mümkün değil ve özellikle bu tür bir beklentiyle yelkenliyi tamamen silahlandırmaya karar verdim. Hanns Schlott ve suç ortaklarının ne kadar şey bildiğini kim söyleyebilir? Gerçekten bir komplo varsa, bizi takip etmeye değer bulmuş olmalılar, aksi takdirde neden bütün bu zahmete girsinler ki? Ama merak etmenin bir anlamı yok. Şimdi soru şu, kendimizi nasıl koruyacağız? Önceden uyarılmış önceden silahlanmış ve şüphelerimiz uyanmışken,
pervasız ve dikkatsiz davrandığımız söylenmesin. Sadece John'a şarkı söyle ve hemen aşağı inmesini söyle."

Yukarıdaki güverteye çıkan dar yoldaşa giden Tyler
yavaşça tırmandı ve üst seviyeye ulaştığında dikkatlice etrafına baktı. John, Malaylardan birinin yönettiği dümenin hemen yanında duruyordu, mürettebattan birkaçı ise yakınlarda oturmuş ve uzanıyordu. Hanns Schlott'a dair bir işaret yoktu, ancak bir an sonra, şhunanın ana yelkeninin ötesindeki esintide dalgalanan kırmızı bir şey dikkatini çekti ve bir adım yana çekilerek, Hollandalı tercümanın sırtını direğe dayamış, mendilini başının üzerinde kol boyu uzaklıkta tuttuğunu gördü. Bir saniye sonra kol düştü ve kırmızı kare ceplerinden birinde kayboldu.
Sonra, Tyler yoldaşa geri dönüp birkaç adım indiğinde, kambur duran Hanns Schlott döndü ve güverte boyunca yürüyerek geldi. Birkaç adım onu ​​taşıdı yelkenin ötesinde, ve anında gözü kamaradan yeni çıkmış gibi yapan
Tyler'a takıldı.

"Görülmüş müydü? En başından beri nefret ettiği bu genç İngiliz onu gözetliyor muydu?" Hanns Schlott bu düşünceyle kızardı ve
kendisine soruları sordu ve sonra
kahramanımıza hitap etmek için döndü.

"Görünen kara Borneo," dedi. "Evet, biliyorum, çünkü daha önce
oradaydım. Önümüzde keyifli bir yolculuk var, meinheer."

"Belki orada arkadaşların vardır," diye sessizce cevapladı Tyler, Hollandalıya keskin bir bakış atarak, ikincisinin gözlerinin düşmesine
neden oldu, yüzü tekrar kızardı.

"Bu genç aptal, olması gerekenden fazlasını mı biliyor?" diye mırıldandı
nefesinin altından. "Toprağın altında yatan prahudan mı şüpheleniyor?
Pooh! Bu imkansız, çünkü ülkesinin tamamı gibi o da sıkıcı ve
temas ettiği herkese güvenmeyi onurlu buluyor. Ama ben
dikkatli olmalıyım ve eğer beni engellemeye meyilli olursa
dilini sonsuza dek susturacağım. Evet, Hanns Schlott, sen zekisin ve
aynı amaçla Singapur'a birden fazla kez gittin,
Christian van Sonerell de sana yardım etsin diye. Birkaç ay önce bir ticaret gemisini ele geçirmeyi başardın ve bu sefer bu aptallardan hiçbiri seni
engelleyemeyecek. Genç adam sadece
arkadaşlarım olduğunu ima ettiğinde nazik olmayı amaçlıyor ve benden şüphelendiğini düşünmek saçma."

Keşfedilme korkusunu bu kapsamlı şekilde zihninden uzaklaştıran Hollandalı, Tyler'a Borneo'da kimsenin onu tanımadığını garanti etmek için bekledi ve sonra güvertede ağır ağır yürümeye başladı. İkincisine gelince,
birkaç dakika boyunca refakatçi merdiveninde tercümanı izleyerek kaldı.

"Onun bir haydut olduğundan eminim," dedi kendi kendine, "ve onu prahuya işaret verirken yakalamış olmam
haklı olduğuma beni ikna ediyor. Adada refakatçileri olduğunu söylediğimde başladı ve o an için
benim eylemine tanıklık ettiğimden korktuğunu görebiliyordum. Aksi halde neden bana hitap etti? Çünkü o sessiz bir adam ve onu tanıdığım bir hafta veya daha uzun süre boyunca doğrudan bir soru sorulmadığı sürece tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Şimdi, yeterli bir mazeret olmadan
John Marshall'ı kulübeye çağırırsam, Hanns
Schlott işlerin onun için yolunda gitmediğini düşünmeye başlayacak.
Ah, biliyorum!"

Merdivenin kalan basamaklarını tırmanarak güverteye çıktı ve genç denizciye doğru yürüdü, bunu yaparken durup, şhunanın belirgin şekilde yaklaştığı ve gölgesinde hala şüphelerini uyandıran yerli prahu'nun yattığı uzak topraklara baktı. Sonra dümene gitti ve John Marshall'a seslendi. "İniş ekibi için düzenlemeler yapmak istiyoruz," dedi, böylece gemideki herkes duyabilirdi. "Bay Beverley, kamaraya inip adamları seçmesine yardım etmenizi rica ediyor." 

Topuğunun üzerinde dönerek hemen geri döndü ve kısa süre sonra kamaradaki genç denizci de ona katıldı. 

Bay Beverley, içeri girerken, "Kapıyı kapatın lütfen," dedi. "Şimdi, oturun John, ve mürettebatımız hakkında ne düşündüğünüzü bana açıkça söyleyin?" 

Böyle emredilen dümenci tahta bir formun üzerine çöktü ve orada
birkaç dakika boyunca rahatsız bir şekilde şapkasını parmaklarının arasında döndürerek oturdu, sanki
kendisine söyleneni yapamıyormuş gibi. Sonra aniden başını kaldırdı,
ve önce sorgulayıcısına sonra da Tyler'a bakarak
haberini söyledi.

"Onlar doğru değil ve bütün mesele bu," dedi kısaca. "Singapur'da idare edilmesi kolaydı ve neredeyse bir İngiliz mürettebatı kadar
çok çalışıyorlardı. Ama beslenmeleri onlar için yarı yarıya fazla ve kendilerini aşıyorlar. Gerçek bu, efendim ve size
söylemeliyim ki tamamen kontrolden çıktılar. Gemideki Hollanda koyuna gelince, eh--"

John Marshall omuzlarını küçümseyerek silkti ve ellerini
konunun ifade edilemeyecek kadar olduğunu söylemek için kaldırdı. Sonra tekrar forma gömüldü ve sanki başka bir soru bekliyormuş gibi Bay Beverley'e baktı.

"Peki Hanns Schlott ne olacak?" diye sordu ikincisi. "Sizce Borneo'ya kadar bizi takip eden haydutlarla işbirliği içinde mi? Genç arkadaşım Bay Richardson, adanın altında yatan prahu'nun Singapur limanında bu şhuneye yakın bir yerde demirlemiş olduğunu ve durumunun ve komutanının görünümünün onun tamamen barışçıl bir tüccar olmadığı şüphesine yol açtığını söylüyor."

"O zaman çok da uzakta değil," diye bağırdı dümenci, aniden ayağa fırlayıp iki eliyle kamara masasına yaslanmak için öne çıktı. "Nasıl özel bir şey gördüğümü bilmiyorum ama bu denizlerde korsanlar var, çünkü bunu Singapur'dayken öğrendim, gemideki Hollandalı yanlış bir adam. Hepimizi öldürmeyi planladığını duymak beni şaşırtmazdı ve eğer benim de bir isteğim olsaydı onu ilk karaya
çıkartırdım."

Öfkeyle homurdandı ve şapkasını bir elinden diğerine geçirirken gözlerini Bay Beverley'e dikti.

"O zaman kararlaştırdığımız planı takip etmeye daha da hazır olacaksın," diye haykırdı ikincisi; "Ancak gizlilik, dikkatlice gözlemlememiz gereken bir şeydir. Bunu unutmayın ki, şüphelerimiz
yersiz olsun ve oradaki prahu ve tercümanımız da bizim kadar
hıyanetten masum olsun. Mürettebata gelince, onlara güvenilmemesi gerektiğini duymak beni üzüyor ve şimdi bunu duyduğuma göre, bir sorun çıkarsa üçümüzün de kendimize güvenmemiz gerektiğini anlıyorum. Bu andan itibaren üzerimizde silah taşımalıyız ve hava kararır kararmaz nöbet tutmak için sırayla harekete geçmeliyiz. Sonra da, en
ilk fırsatta altı librelik toplarımızı dolduracağız, onları saçmalarla dolduracağız ve fitili yerleştirdikten sonra müştemilat deliklerinin üzerini brandayla örteceğiz. Eğer bir sorun olursa teknenin bir ucuna
koşup kendimizi orada savunacağız."

"O zaman altı librelik toplardan sadece biri hazır olmalı," diye haykırdı Tyler vurgulayarak, "aksi takdirde, biz pruvada beklerken, kıçtakiler topu üzerimize doğrultup bizi paramparça ederler."

"Ah! Bunu unutmuştum, oğlum ve beni uyardığın için sana teşekkür ederim," dedi Bay Beverley. "Kim bilir, belki de hayatımızı kurtarırız! Ve şimdi nöbet tutmaya gelince. Geceyi üç parçaya böleceğiz ve görevde olmayanları uyandıracak ve güverteye getirecek bir işaret üzerinde karar kılacağız."

"O zaman, biraz tavsiyede bulunmama izin verirseniz, tabanca atışı olsun," diye atıldı John. "Görüyorsunuz ya, efendim, böyle küçük bir silahın çatırtısı, bir fırtına esmediği sürece, yelkenlinin herhangi bir yerine ulaşacak kadar
yüksektir ve o kadar ani ve beklenmediktir ki, ne olduğunu anlamadan sizi
dip noktanıza getirir. Ayrıca, tabanca cebinizde taşımak için kullanışlı bir silahtır."

"Ve silahlanacağımız tek silah olduğu için, önerinizi kabul edeceğiz," dedi Bay Beverley. "O zaman, herkes bir atışın belaya yol açacağını ve üçümüzün de hemen geminin kıç tarafına geçip, orada kim gelirse onunla savaşmak için orada olacağımızı anlasın. Ve
şimdi güverteye çıkıp karaya daha yakından bakmayı teklif ediyorum. Sonra
kuzeybatıya dönüp o yönde kıyıdan gideceğiz,
akşam çökene kadar, demir atıp demir atacağız. Gece için
hazırlandıktan sonra, sen John, ilk nöbeti alacaksın, genç arkadaşımız
Malaylar yolunuzdan çekilir çekilmez sana katılacak ve kıçtaki altı librelik topu
yüklemeye yardım edecek. Bu iş bitince o
kamaraya dönecek ve sen üç saatlik nöbetini tamamladığında ben gelip seni devralacağım, benzer bir sürenin ardından görevi Bay Richardson'a devredeceğim. İşte hepimiz için silahlar. Onları
görünmeyecek bir yere koyduğunuzdan ve varlıklarına dair hiçbir belirti vermediğinizden emin olun."

Kabin koltuklarından birinin altına inşa edilmiş bir dolaba giderek
kapağı kaldırdı ve iç kısmı yokladı, birkaç
an sonra elini geri çekti ve eski bir battaniyeye sarılmış bir desteyi kavradı.
Masanın üzerine koyduktan sonra onu çevreleyen ipi kesti ve paketini dikkatlice açtı.

"En son silah," dedi gülümseyerek; "göreceğiniz gibi, zeki bir adam
yeniden doldurmadan altı atış yapmamızı sağlayacak döner bir tambur icat etti. Altı tane satın aldım, böylece her birimizin
kemerinde on iki atış olacak. İşte cephane de,
ve hemen bölmeye başlayacağız."

On dakika sonra, üçü güverteye çıktığında, heyecan ve endişenin tuhaf bir karışımı vardı, çünkü ne olacağını kim bilebilirdi? Tyler'ın şüphesi yoktu, ve John Marshall'ın mürettebatla ilgili verdiği bilgiler tehlikeyi daha da gerçek kılmaya yaramıştı. Yelkenin yanında, gözleri yerli prahuya dikilmiş bir şekilde dururken, kendisinin ve iki yoldaşının çaresiz olduğunu fark etti, çünkü Hanns Schlott liderliğindeki on kaslı Malay'dan oluşan bir mürettebatla nasıl savaşabilirlerdi? Ve ayrıca, prahudaki adamlar arkadaşlarının yardımına gelirse, onlara direnme şansımız ne olurdu?

"Parçalara ayrılmalıyız," dedi kendi kendine, "ya da gemiden
kovulmalıyız. Ama göreceğiz. Belki de, sonuçta, korkmamıza gerek yok ve işler tahmin ettiğimizden daha iyi olacak."

Kendini bu düşünceyle teselli etmeye çalışmak boşunaydı, çünkü Tyler ne yaparsa yapsın şüphelerini gideremedi. Borneo kıyısına döndüğünde gözleri her zaman oradaki prahuya takılırdı, eğer güvertede huzursuzca aşağı yukarı yürürse Hanns Schlott'un kambur figürü görüş alanına girer ve düşüncelerini bir kez daha onunla birlikte olan kötü görünümlü arkadaşına yöneltirdi. Sonra tekrar, şimdi dikkatini şatonun mürettebatında bulunan Malaylara çektiğinde, bir hafta önce kendilerine garip gelen bir küstahlık havasını fark etmemek elde değildi. O zamanlar neredeyse fazla ürkek ve naziktiler, şimdi ise üç İngiliz subayına sanki durumun değişmek üzere olduğunun farkındaymış gibi bakıyorlardı. Ama düşünmek işe yaramıyordu ve her türlü önlem alınmış olduğundan Tyler ve arkadaşları uzaktaki kıyıyı izlemekle ve gecenin gelmesini sabırla beklemekle yetinmek zorundaydılar. Sonunda güneş bir bulut kümesinin arkasında kaybolurken, ışık fark edilir şekilde azaldı. Hemen hemen aynı anda Borneo kıyılarında derin bir koy fark edildi ve yelkenli hemen oraya yöneldi. Kıyıya bir mil kala yelkenlerini indirdi ve tam Takımadalar'da hüküm süren kısa alacakaranlık yerini en karanlık geceye bıraktığında çapayı bıraktı.

"Şimdi topla ilgilenme zamanın geldi," dedi Tyler'ın yanındaki yerini alan Bay Beverley. "Yerliler şu anda yemeklerini yiyorlar ve pruvada bir araya toplanacaklar. Tercümanımız şu anda kamarasında oturuyor, orada olacak. İşi hemen bitir ve her şey hazır olduğunda bana haber ver."

Tyler hemen emirleri yerine getirmek için koştu çünkü gece çöktüğünde eğer başları derde girecekse bunun karanlığın suyu kapladığı ve çevrelerini gizlediği bir zamanda olacağını fark etti. Kabinin bir ucunu kapatan bölmeye giderek, oradaki kapıyı açtı ve şhunanın sağlandığı küçük cephaneliğe girdi. Sonra gerekli mühimmatla tekrar ortaya çıktı ve çok geçmeden liderine her şeyin hazır olduğuna dair güvence verebildi. Bunu yaptıktan sonra ranzasına uzandı ve uyumaya çalıştı ama başaramadı; çünkü gözlerini sıkıca kapatsa da beyni hala aktif olarak çalışıyordu, kulakları ise kararlaştırılan işareti verecek olan tabanca atışı için her zaman açıktı. Saatlerce yorgunlukla geçti ve sonunda Bay Beverley omzuna dokunup güverteye çıkıp geminin güvenliğini sağlama sırasının geldiğini söylediğinde rahatladı. "Hiçbir ses duyulmadı," diye fısıldadı, "ve şimdiye kadar şüphelerimizi uyandıracak hiçbir şey olmadı. Hem John hem de ben prahu'nun konumunu keşfetmeye çalıştık, ancak gece çok karanlık. Koya girdiğimizde kıyıdan biraz daha yukarıdaydı ve bildiğimiz kadarıyla orada demirlemiş olabilir. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve bir sebep varsa işaret vermekten çekinmeyin." 

Kendisine verilen tavsiyeye uymaya söz veren Tyler ranzasından atladı ve güverteye çıktı, teknenin suyun üzerinde hareketsiz yattığını ve yukarıdaki gökyüzünün binlerce parlak yıldızla aydınlandığını gördü. Ancak her tarafta aşılmaz bir karanlık vardı ve her ne kadar
şunanın her iki tarafına gitse ve kollarını siperlere dayasa
karanlığa baksa da, hiçbir şey gözüne çarpmadı, ayrıca geminin yan tarafına çarpan suyun hafif şakırtısı dışında dikkatini
çekecek bir ses yoktu.

"O neydi?" Kabinden çıkan arkadaşının yanında kıpırdamadan durdu ve kalbi şiddetle çarparken ve neredeyse duyulabilir şekilde kaburgalarına çarparken
hevesle dinledi. "Ah, işte yine geldi; yakınlarda bir yerde bir sıçrama!"

Yana doğru fırladı, çizmelerini ayaklarından çıkardı ve sonra güvertede sessizce koştu ta ki pruvaya yakın olana kadar, aniden önünde duran bir figürü
gördü. Bir anda eli
revolverlerinden birinin dipçiğini kavradı ve silahı çekerek
adamın üzerine yürüdü.

"Kim o?" diye sordu alçak ama emredici bir tonla. "Hemen cevap ver."

Bu sözler üzerine önündeki figür aniden irkildi ve hızla
döndü. Sonra ikinci bir ses sessizliği bozdu.

"Hanns Schlott'tan başka kim, meinheer?" diye cevap geldi, konuşmacının nazik kılmaya çalıştığı tonla. "Bu güzel gecede uyumanın imkansız olduğunu
bulan tercümandan başka kim, sessizliğin ve yalnızlığın tadını
çıkarmak için güverteye geldi."

"O zaman sıçramaya ne sebep oldu?"

"Çatlama, meinheer! Ah! Halat halatının yanında burada
sarılmış bir halat olduğunu hatırlıyorum ve küpeşteye yaslandığımda kolum ona dokundu ve
suya düştü. Bak, işte burada; onu gemiye çekeceğim."

Kalın bir kabloyu eline aldı ve ucu siperin üzerinden gelip güverteye düşene kadar çekti. Sonra, yüksek sesle esneyerek, Tyler'a kısa bir "iyi geceler!" dedi ve aşağıda gözden kayboldu, ikincisini güvertede şüpheyle ve bilinmeyen ama yaklaşan bir belaya dair belirsiz korkularla ayakta bıraktı. Gerçekten de, kurnaz Hollandalıyı kamarasına kadar takip edip oradaki davranışlarını izleseydi, kararlaştırılan işaret gecenin sessizliğini hemen uyandırırdı ve iki yoldaşını onu desteklemek için
koşarak getirirdi. Ancak görevi yukarıdan bakmaktı ve bu nedenle, botlarını ayaklarına geçirerek, bir kez daha geminin uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü, arada sırada durup dikkatle sesleri dinledi ve karanlığa baktı. Bu arada Hanns Schlott kamarasında
kaybolmuştu. "Her şey yolunda," diyordu kendi kendine, eşyalarını içeren teneke sandığın yanında diz çökerken. "Genç aptal,
görebildiğimden şüpheleniyordu, ama sözüm onu ​​tatmin etti ve şimdi hiçbir tehlikenin tehdit etmediğine inanarak güvertede dolaşıyor. Ama Hanns Schlott daha iyisini biliyor. Ha, ha! Christian van Sonerell, tekneye
çıkma işini hiç önemsemeyecek, oysa ki yan tarafa bağladığım ip ona çok yardımcı olurdu. Kısa bir süre sonra
burada olacak ve ben de o zaman hazır olacağım."

Sandığının içindekileri karıştırırken devasa bir
tabanca çıkardı, dikkatlice inceledi. Sonra, cebinden birine küçük bir kese dolusu para koyup kutunun kapağını yavaşça kapattı, elinde silahla kabinden dışarı çıktı ve Bay Beverley'nin yattığı ranzaya doğru sürünerek ilerledi. Cinayet yolculuğu sırasında iki kez aniden durdu ve kabin masasının yanında sessizce ve hareketsizce çömeldi, çünkü uyuyan kişinin yatak çarşaflarının hışırtısı ve nefes alışının düzenliliğindeki kesinti, Bay Beverley'nin bu haylaz Hollandalının istediği kadar derin bir şekilde bilinçsiz olmadığını söylüyordu. Gerçekten de, bir dakika veya daha fazla bir süre uyuyan kişinin aklından yaklaşan bir tehlike hissi, doğrultulmuş bir silahın ve bir suikastçının elinin belirsiz bir rüyası geçmiş gibi göründü, çünkü aniden rahatsız edici bir yarı bilinçle uyandı ve dirseğinin üzerine
kalkarak gözlerini kırpıştırarak karanlığa baktı. Bir şey duydu mu? Orada öyle hareketsiz yatıyordu, öyle sessizce nefes alıyordu ki, Hollandalının korkak kalbi ağzına sıçradı, silahını kavrayan parmakları ise sanki kavrayışlarını bırakacakmış gibi titriyordu. Vücudunu masanın altına mümkün olduğunca sıkıştırarak
bir kaplanın kurbanına atlamak üzereymiş gibi
yere daha da yakın bir şekilde çömeldi. Ve bu arada o yarık gibi gözlerini ranzaya doğru sabit tutarken, kulakları dışarıdaki sesleri hevesle dinliyordu.

"Bu aptallar asla gelmeyecekler mi?" dedi, nefesinin altında bir sürü küfürle. "Keşke Christian van Sonerell ve adamları şu anda
gelselerdi, kurşunu vücuduna saplardım. Ve eğer bu adam tekrar
kımıldarsa, şüphesiz tetiğe basarım. Evet,
riske gireceğim, çünkü şimdi keşfedilmek girişimimizi mahvedecek
ve kendimi belaya sokacak. Ah! aptal daha iyisini düşünüyor ve
yüzünü bir kez daha yastığa koydu. O zaman olduğum gibi kalacağım
ve ona yaşaması için birkaç dakika daha vereceğim. O zamana kadar
bir kez daha uykuya dalmış olacak ve silahıma daha kolay düşecek. Hist! Birisi hareket ediyor."

Konuşurken, John Marshall'ın karargahının olduğu sokağın uzak ucundan gelen hafif bir ses, hainin kulağına çarptı ve anında daha da tetikte oldu, bu arada bir kez daha dengesiz bir kol tabancayı doğrulttu, uyuyan kişiye veya kabine girip işini yaparken onu rahatsız edecek kadar talihsiz olan başka birine çevirmeye hazırlandı. "Ah!" Hanns Schlott'un başı aniden dikleşti, yüzü istemsizce hızlı bir hareketle
arkadaş merdivenine doğru döndü. Aynı anda bir küreğin sesi sessizliği bozdu, Tyler'ın güvertede huzursuz yürüyüşünde aniden durmasına ve sonra yana doğru fırlamasına neden oldu. Tekrar oradaydı,
ardışık olarak diğerleri tarafından takip edildi, bir teknenin yaklaştığını kanıtladı,
oysa bu gerçek daha yeni farkına varmıştı ki, karanlıkta hızla daha görünür hale gelen belirsiz bir nesne, aniden görüş alanına girdi. Paltosunun altından bir silah çıkarıp, nesneye doğru
doğrulttu ve bir haykırış yaptı.

"Dur orada!" diye bağırdı keskin bir tonla. "Eğer biraz daha yaklaşırsan sana
ateş
edeceğim. Dur, diyorum!"

Teknenin yan tarafını koruyan küpeşteye yaslanarak, yaklaşan tekneye doğru uzandı, hareketlerini yakından izlerken, aynı zamanda aşağıdan gelen sesleri, Bay Beverley ve John Marshall'ın ranzalarından fırlayıp yardımına koştuklarını
söyleyecek bir işaret için hevesle dinliyordu. Uzun süre
bekletilmeye de mahkûm değildi, çünkü dudaklarından çıkan kelimeler, teknedekileri daha fazla yaklaşmamaları konusunda
uyarırken, gecenin karanlığında ürkütücü bir
şekilde bir tabanca sesi duyuldu, keskin ses aşağıdaki kabinden hızla yükseldi. Sonra kulakları tırmalayan bir çığlık yankıları uyandırdı, az önce işlenmiş olan iğrenç suçu anlatıyordu. Hemen hemen anında aşağıda bir arbede sesi duyuldu, ardından ağır bir darbenin yumuşak sesi geldi ve bir saniye sonra bir çarpma sesi ve bir
saniye sonra bir hantal bedenin masaya düşmesiyle parçalanan tahtanın sesi duyuldu.

Olayların aniden aldığı dönüş karşısında tamamen şaşkına dönen Tyler,
orada korkuluğa yaslanmış bir şekilde durdu, şaşkın ve nasıl hareket edeceğinden emin değildi. Ancak, uzun süre tereddüt etmedi, çünkü aşağıdaki sorun ne olursa olsun,
şüphesiz dışarıda onları tehdit eden ciddi bir tehlike vardı.
Gerçekten de, hızlı bir bakış ona, uyarıcı sözlerine rağmen,
gördüğü belirsiz hayaletimsi nesnenin hızla yaklaştığını,
küreklerin sıçrama sesinin ise şimdi daha da belirginleştiğini söyledi. Anında parmağı silahının tetiğinin etrafında kapandı ve tam da arkadaşının üzerine çıkan ağır çizmeli ayakların takırtısı ona John Marshall'ın yakınlarda olduğunu söylerken, tabancası konuştu ve yaklaşan teknede bir araya toplanmış adamların tam ortasına bir kurşun
gönderdi. Aşağıdan gelen çığlıktan daha keskin bir çığlık daha duyuldu, karanlığın içinden zar zor görebildiği gölgeli bir figür aniden geceye bir çift sıska kol fırlattı ve sonra
bir yığın halinde yere yığıldı. Ama bu yağmacılar için hayat neydi? Vahşi bir
kabartmayla, cansız beden üzerine düşerken, kürekçilerden biri ölü yoldaşını denize attı ve sonra bir kez daha küreğe eğildi, teknenin pruvasında duran iri yarı bir bireyin teşvik edici haykırışlarıyla bunu yapmaya teşvik edildi.

"Onlara!" gür bir sesle bağırdı, Hollanda ve Malay dillerinin bir karışımını kullanarak. "Gemiye binin ve hala hayatta olan
İngilizlerden herhangi birinin boğazını kesin. Bunu destekleyin, çünkü acele etmezseniz
Hanns Schlott işi yapmış olacak ve siz hayal kırıklığına uğrayacaksınız. "

Pat! Tyler'ın dumanlı tabancası bir kez daha düşmana bir füze fırlattı, acı dolu tiz bir çığlık, bir yer bulduğunu açıkça gösteriyordu. Sonra John Marshall'ın kıvrak figürü aniden yanında belirdi ve başka bir silah karanlığa açıldı. Hızlı bir şekilde,
ve kararlı ve şaşmaz bir nişanla, iki genç adam korsanlara ateş etti. Ama yarattıkları tüm etki göz önüne alındığında, belki de yüz metre uzaktaydılar, çünkü bu adamlar bu tür kavgalara alışkındı ve özellikle de teknenin en fazla üç beyaz adam tarafından korunduğunu ve gemide kendi sadık müttefikleri olduğunu hatırladıklarında, kolayca geri çevrilemezlerdi. Her an, tercümanlık görevini çok ustaca elde eden Hollandalı Hanns Schlott'un sesini duymayı beklediler. Hevesle dinlediler ve küreklerini çekerken karanlığın içine baktılar, onun Malay mürettebatının başında iri yarı bir figür. Sabırları da çok fazla
sınanmamıştı, ancak o haylaz Hollandalının durumunda hayal kırıklığına
mahkum oldular; çünkü teknelerinin pruvasını şhunanın yanından birkaç metre ayırdığında, on esmer figür
ön taraflarından
hızla fırlayıp güverte boyunca bir vücut halinde ilerledi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tyler uyarıcı bir tonda. "Mürettebat bize karşı birleşti ve hayatlarımız için savaşmalıyız. Kıça geri dönelim, ama her şeyden önce Bay Beverley nerede, çünkü o yanımıza gelene kadar geri çekilmeyi
düşünemeyiz? Sakin ol, John! Yanımda dur ve
kabineye doğru koş."

Yoldaşını kolundan kavrayan Tyler, yoldaşa doğru bir hareket yaptı, aşağıdaki boşluğa
atılıp liderini kurtarmak için tam bir niyetle. Ama daha bir adım bile atmamışken, dümencinin güçlü parmakları ilerlemesini durdurdu ve onu kıç tarafına doğru
sürükledi.

"Bunu yapamazsın. Söz konusu bile olamaz, efendim, çünkü Bay Beverley öldü, o alçak tarafından öldürüldü."

"Öldü! Hanns Schlott tarafından öldürüldü!" diye haykırdı Tyler, herhangi bir şiddet ve ihanet eyleminin Hollandalıya atfedilmesi gerektiğini anında fark ederek. "Ne kadar korkunç! Ama nereden biliyorsun? Korkunç bir
hata yapmıyor musun?"

Kelimelerini kısa cümleler halinde söyledi ve orada kaldı, bir santim bile kıpırdamamaya veya kendi geri çekilmesini sağlamak için hiçbir şey yapmamaya kararlıydı, ta ki arkadaşı ona liderlerine yardım getirmenin faydasız olduğuna
güvence verene kadar. Ve bu arada iki genç adam kararlı bir şekilde yan yana durdular, birbirlerini sonuna kadar desteklemeye ve teslim olmaktansa ölmeye karar verdiler, çünkü her biri yakalanmanın ardından sadece acımasız bir ölüm geleceğini biliyordu. Gerçekten de, karanlıktan aniden çıkan bu düşmanların eline düşmeleri halinde bunun şüphesiz sonları olacağını bilmek sinirlerini güçlendirdi ve umutsuzca savaşma kararlılıklarını güçlendirdi. Yedek silahlarını kemerlerinden çıkarıp isyan eden mürettebata doğrulttular, her biri gözlerini korsanlarla dolu teknenin yaklaştığı tarafa çevirdi, yağmacılar belirdiği anda o yöne bir kurşun sıkmaya hazırdı. "Çabuk! Onun öldüğünü, bu kötü adamın, Hanns Schlott'un onu öldürdüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Tyler kısık bir sesle. "Hemen söyle, aksi takdirde aşağı atılıp her şeyi olduğu gibi göreceğim." Bir kez daha arkadaşının verdiği bilgiden şüphe ediyormuş gibi arkadaşına doğru yürüdü ve Bay Beverley'nin yokluğunun sırrını kendisi için çözmeye hevesliydi. Fakat John'un bağırması ve parmaklarını sıkıca kavraması onu bir kez daha durdurdu, liderlerinin bu garip sessizliğinin açıklaması, orada durmamasının veya yanlarına düşmemesinin nedeni Tyler'ın kulağına fısıldandı.

"Kesinlikle öldü," dedi John Marshall. "Aşağıya doğru koşan dilencilere bağırmadan hemen önce kulübede şüpheli sesler duyduğumu sandım. Bir kötülük olduğunu düşünmek hoşuma gitmedi, bu yüzden ranzadan atlayıp ara sokağa girdim.
Sonra kibrit kutusu elimde ve
parmaklarımın arasında bir lucifer ile kulübeye usulca gizlice girdim. Tam bir ışık yakmak üzereyken, senin
bağırman beni ürküttü. Bir saniye sonra durduğum yerden üç metre ötede bir tabanca patladı, Bay Beverley ise kanımı donduran bir çığlık
attı. Dehşetimden kibriti düşürdüm, ama bir saniye sonra karanlıkta parladı, kulübeyi baştan sona aydınlattı ve bana Hanns Schlott'un elinde dumanı tüten bir tabancayla yerde diz çökmüş halini gösterdi. Bir şimşek gibi peşinde olduğu cinayet oyununu tahmin ettim ve
üzerine geldiğimde ayağa kalkması için ona zaman tanımadım.
Kulübenin üzerinden atladım ve sonra yumruğumu savurarak
masaya çarptım. Sonra başka bir lucifer'a vurdum ve
onu tamamen alabora olmuş ve tamamen sersemlemiş halde bulunca Bay Beverley'e doğru koştum. Size söylüyorum efendim, çünkü kalbinin üzerinde yumruğum kadar büyük bir kurşun yarası var ve dudaklarından tek bir nefes bile gelmiyordu. Hadi kıç tarafına geri dönelim."

Tyler'ın kulağına kelimeleri fısıldadı, ancak birkaç dakika bilgiyi iletmek için kullanılmıştı. Ancak aradaki süre kısa olmasına rağmen,
durumun ciddiyetini artırmaya yetmişti, çünkü
şimdiye kadar şhunayı yöneten ve o ana kadar Hanns Schlott'un gelmesini bekleyerek geride kalmış olan Malay mürettebatı, onun yardımı olmadan saldırmaya karar vermişti ve içlerinden biri, elinde kriss ile öne atıldı, geri kalanlar tek vücut halinde iki genç İngiliz'e doğru koştu, silahlarını başlarının üstünde salladılar
ve yüksek sesle bağırdılar. Hemen hemen aynı anda, şhunanın ön tarafına at feneri olarak asılmış olan fenerin ışınları, Hollandalı'nın,
Christian van Sonerell'in kötü yüzüne düştü, siperlerin üzerinden tırmanarak geldi,
ve hemen ardından bir düzine boğaz kesici Malay.

"Kıça geri dön!" diye bağırdı Tyler, hızla dönerek. "Topun arkasına geç ve ateş etmeye hazır ol!"

John Marshall'ın da katılımıyla, ilerlemesi aniden
raydan dümenin ucuna ve sonra tekrar karşıdaki siperlere uzanan bir kablo tarafından engellenene kadar, teknenin ucuna doğru koştu.

"Halata dikkat et!" diye bağırdı uyarı tonlarında. "Şimdi üzerinden geç ve gerginleştirmek için bir halat çek. Bizimle Malaylar arasında bir bariyer gibi uzanacak."

Ne demek istediğini hemen kavrayan genç dümenci, ellerini serbest bırakmak için silahlarını kemerine soktu ve sonra yana doğru fırlayarak, dümeni geminin ortasında tutan ve gemi demirliyken bir yandan diğer yana sallanmasını engelleyen halatı hızla çözdü. Bir denizcinin becerikli parmaklarıyla yeniden düzenledi, siperler arasında bir yay kirişi gibi gerilene kadar gerdi. Sonra, birkaç metre gevşeklik olduğunu fark ederek, dümenin ucundan yaklaşık altı fit ötede, dümenin durduğu yere bir kez daha atıldı ve ipi etrafında döndürerek, kuyruk ucunu karşı tarafa getirdi.

Tyler'ın yanına dönerken heyecanla "Bu onları düzeltir!" diye bağırdı. "Bu adamların kabloyu görmeleri için çok karanlık ve bize doğru
hızla geldiklerinde kendilerini keskin bir şekilde
yukarı çıkarılmış bulacaklar. Onlara hazır mısınız, efendim?"

Bu arada Tyler kesinlikle boş durmamıştı, çünkü yarışmaya hazırlanmak için yapılması gereken çok şey vardı. Arkadaşının ip bariyerinin onlara sağlayacağı yardımı fark ettiğini görünce, dikkatini
tüfeğe çevirdi ve
üzerindeki branda ceketini aceleyle
çıkardı. Parmaklarını nazikçe gedik üzerinde gezdirirken, silahı doldururken dikkatlice orada bıraktığı küçük bir toz yığınıyla hemen temas ettiler. Bir anlık arama, temas deliğini keşfetti ve elin hızlı bir hareketi, parıldayan tanecikleri üzerinden geçirdi. Eğilerek namluya baktı ve ön donanımda sallanan fenerin yaydığı ışığın yardımıyla ve bir eliyle yüksekliği değiştiren dümeni çevirerek namluyu hızla düzleştirdi, böylece içerik güvertede bel hizasına kadar uzanıyordu. Namlunun sola doğru hafifçe hareket etmesiyle top, kuleden uzağa ve korsanların toplandığı geminin o kısmına doğru yöneldi. John Marshall'ın sorusuna yanıt olarak "Tamamdır," diye bağırdı; "ve
şimdi haylazların arasından bir delik açmaya hazırım. Kenara çekil, John,
ve sadece gözünü onların üzerinde tut. Lamba tam doğru
pozisyonda sallanıyor ve onun yardımıyla düşmanların her biri hareket ederken görülebiliyor.
Büyük ihtimalle lider tabanca sahibi olan tek kişidir, bu yüzden onu yakından izleyin ve ateş etmek üzere olduğunu gördüğünüzde
kendi silahınızla ateş edin. Silahın yanında duracağım, ancak tek bir yoğun grup halinde bize
saldırmadıkları sürece onu ateşlemeyeceğim, çünkü ipler bizi
koruyacak ve ayrıca, ilk başta sadece en cesur olanların
birkaçının saldırmaya cesaret etmesi muhtemel. Daha sonra, işler daha da ciddileştiğinde, tabancamı temas deliğinin üzerinden ateşleyeceğim ve
üzerlerine bir üzüm yağmuru
yayacağım. Ah, işte elebaşı,
ve hareketleriyle onları saldırıya yönlendirmek üzere!"

BÖLÜM V

Schooner'dan Kaçış

Hanns Schlott'un korkak parmağının tetiğe basıp ölümcül mermiyi uyuyanın göğsüne göndermesinden bu yana henüz beş dakika geçmemişti. Gerçekten de, Tyler'a göre, orada kıçta dururken, elinde tabanca, altı librelik merminin içindekileri korsanların ortasına boşaltmaya hazır bir şekilde, o keskin ses, o delici, acıklı çığlık hala kulaklarında çınlıyordu, John'un kocaman yumruğunun gümlemesi ve Hollandalı'nın yere düşmesiyle birlikte kırılan tahta parçalarının sesi hafızasında tazeydi. Sonra, dümencinin hızla belirmesi ve hemen ardından, yoldaşlarına yardım etmek için güverteye koşan isyankar mürettebatın figürleri geldi. Ve bu arada kendi silahı
çatlıyor, yaklaşan teknedekilerin arasına bir kurşun yağmuru
gönderiyordu. O kısa zaman diliminde o kadar çok şey olmuştu, olayların ardışıklığı o kadar hızlıydı ki anlar uçup gitmişti. Ancak şimdi, o kadar farklıydı ki, orada, silahın yanında beklerken, onu destekleyen tek bir arkadaşıyla, hayatlarına kasteden bir haydut sürüsüne karşı ona yardım etmek için, saniyeler dakikalar, dakikalar saatler gibi geliyordu, durum o kadar çaresizdi. Bir bağırış, onlara doğru bir atış veya korsanların ani hücumu gerginliği
hoş bir şekilde giderirdi, ancak henüz durumları değişmemişti.

Atış lambasının yaydığı ışık sayesinde, hem o hem de John Marshall, Malayların güvertede toplandığını görebiliyor ve liderleri Christian van Sonerell'in aralarına girip onları kıç tarafa koşup beyaz adamlara saldırmaya teşvik etmesini izleyebiliyorlardı. Sonunda, kendisini içinde bulduğu tehlikeli pozisyon yüzünden çaresiz ve tamamen pervasız hale gelen Tyler, tabancasını korsanların liderine doğrulttu ve kasıtlı olarak nişan alarak tetiğe sabit bir şekilde bastı. Hemen bir haykırış duyuldu ve Hollandalı küfür ederek döndü, kurşunun ona isabet ettiğini gösterdi. Gerçekten de, ağır bir şekilde vurulduğuna dair çok az şüphe vardı, çünkü bir tarafa sendeledi ve bir elini koyduğu direğe
dayamamış olsaydı düşecekti. Ama bu düzenbaz yağmacı, sağlam bir adamdı ve ona adaleti sağlamak için, çok kötü yaralanana kadar bağıracak veya iyice dövülene kadar pes edecek bir adam değildi. Bu nedenle, bir solukla nefesini topladı ve hemen takipçilerinin önüne atladı.

"Onlara!" diye bağırdı. "Bu tarafa toplanın ve birlik halinde onlara doğru koşun. Şimdi, sizi yönlendireceğim. "

Bir an adamlarına dönerek kıç tarafına doğru döndü ve sanki beyaz adamlara olan nefretini göstermek istercesine bir tabanca doğrulttu ve ateş etti, bir mermi Tyler'ın kafasına o kadar yakın bir yerden geçti ki Tyler istemsizce kenara çekildi. Sonra silahı güverteye fırlattı, kemerinden bir pala çıkardı ve sol eliyle ikinci bir tabanca kaparak korsanları kurbanlarına doğru çılgınca bir hücuma yönlendirdi.

"Bazıları geride duruyor," diye bağırdı Tyler, "bu yüzden dediğim gibi yapacağım. Eğer çok fazla
gelirlerse beklemek delilik olur ve silahı
ateşleyip sonra tabancamla elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Peki sonra?" diye sordu John Marshall hevesle. "Burada güvertede kalıp parçalara mı ayrılacağız? Neden, hayatlarımızı çöpe atıyor!"

"Başka ne yapabiliriz?" dedi Tyler hevesle. "Gördüğüm kadarıyla sıkıştık ve
kaçma imkânımız yok."

"Peki ya bot?" diye sordu arkadaşı hemen. "İyi değil mi? Bizi denize atlayıp ona doğru yüzmekten alıkoyacak ne var? Bir dakikadan fazla sürmezdi ve sonra bu dilenciler ne yaptığımızı tahmin etmeden önce biz ona girmiş ve karanlıkta kaçmış olurduk."

Tyler teklifi onaylamak için zar zor vakit bulabilmişti ki
Hollandalı ve takipçileri üzerlerine geldi. Güvertede koşturarak,
kafası karışmış bir kalabalık halinde kıç tarafına doğru geldiler, her biri bir silah tutuyordu ve hepsi gözlerini orada duran iki yalnız figüre dikmişti. Liderlerinin hemen arkasından gelenlerin
cesaretle ve orada zafer kazanma kararlılığıyla dolu olduklarına dair çok az şüphe vardı, çünkü ileri atıldıkları heves bunu açıkça gösteriyordu. Ancak, birçoğu çok daha az kararlılık gösterdi,
çünkü Malaylar zor ve hayatı için tehlikeli olma olasılığı olan bir mücadeleyi sevmezler. Korsanlardan bazıları günlerini sert çatışmalarla geçiriyor olabilir, ancak çoğunluk zamanlarını aniden ve en az beklendiği anda düşebilirler. Ancak burada durum oldukça farklıydı, çünkü onlara karşıydılar ve bildikleri kadarıyla namluya kadar sıkıştırılmış olabilecek bir silahın yanında duruyorlardı, kolay kurbanlar olmayı umdukları üç İngiliz'den ikisi. Savaşacakları ve hem de sert savaşacakları açıktı, aksi takdirde bu kadar çok düşman gördüklerinde silahlarını yere atıp hayatları için yalvarırlardı. Ancak bunu yapmaya hiç eğilim göstermemişlerdi; ve bu gerçek, üzerlerine doğru hücum eden korsanların akınına karşı koydukları kararlı tavırla birleşince, daha korkak olanların birkaçının geri çekilmesine neden oldu. Pervasızca ileri doğru koşmak yerine güvertede durdular ve cesaret eksikliklerini arkadaşlarına tiz, cesaretlendirici sözler söyleyerek telafi ettiler. Çat! Silahına çılgınca saldıran Hollandalı, siper ile siperler arasında gerilmiş iple temas etti ve bir anda ayakları altından kesildi ve yüz üstü öne doğru devrildi; elinde kriss ile iri bir Malay onu takip etti ve görünmeyen engeli aşmaya çalıştı. Ancak yeterince yükseğe çıkamadı ve ayak parmaklarını halata
takınca liderine bir darbe indirdi. Üçüncüsü daha temkinliydi, çünkü düşüşlerinin nedenini ve saldırganlar için
kurulmuş olan kurnazca tuzağı fark ederek elini karanlığa uzattı ve ipi yokladı. İkincisi, parmakları ipe değdiğinde, kenevir engeli kesmeye hazırlanırken silahı başının üzerinde parladı. Ancak John Marshall sahneyi yakından izliyordu ve bariyer kalktığında şanslarının azalacağını fark ederek adama doğru uzandı ve darbe inerken ona tam isabetle ateş etti. Sonra bir çığlık atarak dümenden uzanan ipi
atladı ve liderinin üzerine düşen Malay'ın üzerine
atıldı, onu belinden yakaladı ve
yan tarafa fırlattı. [Resim: KIÇTAKİ KAVGA]

"Aferin!" diye haykırdı Tyler coşkuyla; "ama hemen geri dön, çünkü
diğerleri geliyor. Çabuk, yoksa sana saldıracaklar!"

Havalandırdığı uyarı hiç de erken gelmedi, çünkü
John Marshall eski pozisyonuna henüz gelmemişti ki, korsanların lideri ayağa fırladı ve bir kez daha rakiplerine saldırdı.

"İngiliz köpekleri!" diye bağırdı öfkeyle; "Bana verdiğin düşüş için sana iyi
acılar çektireceğim. Acıyla çığlık atmanın ve sonra--"

Cümlesini bitirmedi, çünkü dümen ile siper arasında uzanan ikinci ipi fark edemeyince, ona sert
bir şekilde temas etti ve ilk durumda olduğu gibi, güverteye
sersem bir şekilde düştü. Bir saniye sonra aktif John onu ceketinden yakalamış ve
hızlı bir çekişle onu denize fırlatmıştı.

"Orada kal, Hollandalı!" diye bağırdı kısa bir kahkaha atarak, "ve bunun sana
bir dahaki sefere bir İngiliz'e saldırdığında daha dikkatli olmanı öğretmesine izin ver. Ah, hayır
öğretmiyorsun, güzelim!"

Cümlenin son kısmı Malay mürettebatından birine yönelikti,
John Marshall'ın Christian van Sonerell ile uğraşmakla tamamen meşgul olmasından yararlanarak, güvertede dört ayak üzerinde gizlice ilerlemiş ve karanlıkta yoldaşlarının sonunu getiren engelleri yoklayarak, onları güvenli bir şekilde aşmış ve o anda
elinde kriss ile ayağa fırlamıştı. Sonra, dümenci ona doğru dönüp sözlerini söylediğinde, Malay öne atıldı ve silahıyla ona öyle bir hızla saldırdı ki, John ancak hızla yana sıçrayarak darbeden kurtuldu. Bir sonraki saniye, tabancasının dipçiği yerlinin yüzüne çarptı ve o da
pistonun yanında boylu boyunca yuvarlandı.

"Sana bunu yapmayacağını söylememiş miydim," diye homurdandı John heyecanla alçak sesle. "Sadece şu diğer adama dikkat et, efendim."

"Haklısın!" diye haykırdı Tyler cevap olarak, "Dikkatlice izliyorum ve bu onu
durduracak."

Dikkatleri dağılmışken İngilizlere saldırmayı uman Malay korsanlarından ikisi, John'un tabancasıyla sersemlettiği korsanın örneğini izlemişti, ancak onlar için talihsiz bir şekilde, ipin konumunu yeterli hızla keşfedememişlerdi ve karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, çömelme pozisyonundan o kadar uzaklaştılar ki, başları aniden arkalarındaki sallanan lambaya karşı belirginleşti. Hareket ölümcül oldu, çünkü atıştan kaçamadan Tyler silahını onlara doğrulttu ve ötesindeki zayıf ışınların yardımıyla bir mermiyi en yakına
gönderdi. "Belki bu onları durdurur," diye haykırdı, heyecanını hiç de azımsanmayacak bir tonda. "Bu adamların her şeyin kendi istedikleri gibi olacağını düşünmelerine izin verilmemeli. Gerçekten de geri çekilmeye meyilli görünüyorlar ve bizim tarafımızdan yapılacak bir hücumun güverteyi temizleyeceğini düşünmeye başlıyorum. Liderleri yok ve şimdi onlara saldırmanın zamanı. Hücum için hazırlanın."

Tyler'ın bu kadar cesurca yaptığı teklifin, korsanlara liderlik eden o alçak Hollandalının yokluğunda, olağandışı bir şekilde başarılı olabileceği konusunda çok az şüphe vardı, çünkü zaten yaşadıkları kayıplar, beklenmedik şekilde karşı çıkılmaları ve Christian van Sonerell'in ani düşüşü Malayları dehşete düşürmüştü. Bazıları, aslında, en başından beri geri çekilmişlerdi, cesareti az olan adamların içgüdüsüyle, tehlike ve ölümün onları beklediğini fark etmişlerdi. Fakat şimdi, kendilerini öfkeli saldırılarında aniden tutuklanmış halde bulduklarında ve liderleri görünmeyen bir şekilde güverteye çarptığında, kalanlar sendeledi ve Tyler'ın son tabanca atışı duyulurken, hemen ardından düşen bir gövdenin ağır sesi ve güvertede yerli bir kriss'in takırtısı duyuldu, bir vücut halinde döndüler ve pruvaya doğru kaçtılar, kendileriyle rakiplerinin silahları arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe bıraktılar. Karanlığa bakarak, endişeli gözlerle kıç tarafına baktılar ve neredeyse umutsuzluk hisleriyle, kolayca öldürmeyi umdukları iki İngiliz'in, kendileri ve sayısız rakipleri arasında bir bariyer oluşturan ipin üzerinden geçtiğini fark ettiler. Gerçekten de, gördükleri manzara karşısında o kadar dehşete kapılmışlardı ki, hemen kaçma düşünceleri geldi akıllarına,
ve onları kendi prahularından şhunaya getiren tekneye doğru koşacaklardı, eğer siperin üzerinde aniden bir baş belirmeseydi.
Sonra bir kol göründü, lambanın zayıf ışınları, korkuluktan tırmanan bir adamın damlayan figürüne doğru mücadele ediyordu.
Bu Christian van Sonerell'di ve bu manzara karşısında Malaylar sevinç çığlıkları attılar. Ona yardım etmek için öne atıldılar ve sonra yalvaran ses tonlarıyla şhunayı terk etmesi veya onları bir kez daha İngilizlere karşı yönlendirmesi için onu sıkıştırdılar.

"Bizden çok güçlüler ve silahlarından korkuyoruz," diye bağırdı içlerinden biri. "Bizim bilmediğimiz bir şekilde, sizin ve yoldaşlarımızın güverteye
çökmenize ve kaderin onları ne kadar çabuk takip ettiğini görmenize neden oldular. Siz de kederlendiniz ve sizi
bir çocukmuşsunuz gibi denize atılmış halde gördüğümüzde sizi kayıp olarak kabul ettik ve
beyaz yüzlerin dönüp üzerimize hücum etmek üzere olduğunu görünce
kaçmayı düşündük. Ama siz bir kez daha buradasınız, bir mucizeyle
aramıza katıldınız ve kendimizi tekrar ellerinize teslim ediyoruz. Bir araya gelip
onlara ikinci kez saldıralım mı, yoksa sizin tavsiyeniz
geri çekilip bu adamları kendi hallerine bırakmamız mı? Çünkü onlar fethedilmeden önce başımıza çok fazla acı geleceği açık."

"Bırakın onları! Tazılar gibi şhundan uçun ve
zaten elimizde olan ganimeti terk edin! Böyle bir teklifte bulunmak için kesinlikle çocuksunuz! Bana gülüyorsunuz ve korktuğunuzu sanıyorsunuz!" diye bağırdı Christian van Sonerell, aniden onlara dönerek ve sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi her birinin yüzüne bakarak. "Altında altın varken ve onu almak için bu kadar zaman ve sabır harcadığımızda gemiyi terk edin! Şaka yapıyorsunuz
ve söylediklerinizi kastetmiyorsunuz. İki İngiliz aptalının şans eseri olduğunu ve
benim kaybolmamdan yararlanarak sizi güverteden
kovmayı düşünecek kadar cesur olduklarını kendiniz de görüyorsunuz. Şimdi onlara bakın. Ben korkuluktan tırmanarak geldiğimde tereddüt ettiler ve şimdi eski konumlarına geri çekildiler, biz de onları oradan
kovacağız. İleri, adamlarım! Christian van Sonerell'i takip edin!"

Alçak Hollandalı adamlarına nutuk çekerken, Tyler ve arkadaşı Malaylara saldırmak konusunu tartışmak için duraklamışlardı. Bir an önce onlara saldırmaya niyetliydiler, çünkü
cesaretleri kırılmış ve moralleri bozulmuş oldukları kolayca görülebiliyordu. Fakat işlerin görünümü aniden değişmişti ve Christian van Sonerell'in de belirttiği gibi, onun beklenmedik görünümü onların kararlılıklarını değiştirmelerine neden olmuştu.

"Tekrar bir araya geldiler," diye bağırdı Tyler, John Marshall'ı tutuklamak için kolunu uzatarak, "ve işte liderleri. Bizim için ne kötü şans! Çünkü onun sonsuza dek kaybolduğunu ummuştum. Fakat o yine adamlarının yanında ve şüphesiz onları saldırıyı yenilemeye ikna edecektir. Geri çekil John ve bize verilen nefes alma alanını silahlarımızı yeniden doldurmak için kullan. O zaman onlarla tekrar savaşmaya hazır olacağız. "

"Evet, öyle yapacağız efendim," hazır cevaptı; "birbirimizin yanında iki kaya kadar sağlam duracağız ve hava bizim için fazla ısındığında, neden, onlar etrafa bakamadan kıç tarafına geçmiş olacağız. Ama sanırım bu sefer top için bir dava olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Tyler, güverteye bakarak ve korsanların ruh halinin
biraz endişeyle değiştiğini fark ederek. "Liderleri şüphesiz onlara aşağıdaki altın ve depolardan ve geri çekilirlerse kaybedecekleri
zenginliklerden bahsediyordur. Şuna güvenin, şimdi iplerin varlığını öğrendiklerine göre onları parçalayıp topluca bize saldıracaklar. Eh, eğer yaparlarsa ben tamamen hazırım."

Bu sözler üzerine bir elini cebine soktu ve hızla
revolverindeki boş fişekleri değiştirmeye başladı. Sonra, geçmiş çatışma sırasında bir
rüzgar esintisi veya ani bir sarsıntının
hazırladığı fitili bozmaması için, silahının namlusunu deliğin tepesine yerleştirdi ve orada tuttu,
korsanların saflarına bir üzüm hücumu göndermeye hazır bir şekilde.
John Marshall'a gelince, zaten elde ettikleri başarı,
Hollandalıyı denize atanın kendisi olması ve
Tyler'ın ona gösterdiği soğukkanlılık örneği onun moralini en üst seviyeye çıkarmış gibiydi. Kısa ve pervasız bir kahkaha atarak o da silahlarına fişekleri
sıkıştırmaya başladı ve işlemi tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, bir elini siperin
üzerinde ve gözleri ötesindeki yerlilerin toplanmasına dikilmişti.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden, sallanan lambadan gelen ışıklar aşağıdaki kabinden yükselen bir figüre
düştüğünde, "işte arkadaşımız tercüman, ona vurduğum darbeden sonra biraz üzgün görünüyor.
Sadece kenara çekilin, Bay Richardson, ben adama ateş ederken.
O sadece bir katil ve eğer ona bir köpek gibi davranırsak, ne o ne de yoldaşları şikayet edebilir."

Sol kolunu bileği gözleriyle aynı hizaya gelene kadar kaldıran John
Marshall, silahlarından birinin namlusunu oraya koydu ve arkadaşça
görünebilen Hans Schlott'un iri yarı figürüne sabit bir
nişan aldı. Namluya gözlerini kısarak bakarken, suçlunun bir hareketi
nişanını bozduğunda tetiği çekmekle meşguldü. Gerçekten de Hans Schlott kendisini tehdit eden tehlikeyi rüyasında görmüş gibiydi, çünkü iki genç İngiliz'in figürleri gemiyi kaplayan karanlıkta zorlukla görülebilmesine rağmen, aniden eğilip aşağıdan kayboldu, bu hareket şüphesiz hayatını kurtardı. Bir dakika sonra, erkekler bölümünden güverteye sürünerek
çıkmış olarak, pruva yönünden tekrar belirdi. Sonra, John Marshall'ın vurduğu
sersemletici darbenin etkisindeymiş gibi Christian van Sonerell'e doğru sendeleyerek yürüdü ve hemen ona seslenmeye başladı.

"Onlara!" diye tiz bir sesle bağırdı, bu da Tyler'ın
kulaklarını tırmaladı. "Onlara doğru koşun ve onları yok edin, çünkü eğer yapmazsanız, size mahvolduğumuzu söylüyorum. Hayatlarımız bir saat daha güvende olmayacak, çünkü John Marshall olarak bildiğimiz biri, şans eseri ateş ettiğimde kabindeydi. O işi gördü ve ben ne onun ne de diğer genç aptalın, biz yakalanana kadar rahat edemeyeceğini çok iyi biliyorum. Kaçmamalılar! Onları öldürmeli ve sonra da vücutlarını ayaklarının dibinde birkaç kilo saçma ile denizin dibine göndermeliyiz. Çabuk, diyorum, hatta şimdi, şans onlara karşıyken, bizi atlatacaklar ve talihimizin kesin sonunu getirecekler."

Christian van Sonerell'i kolundan öyle sert bir şekilde kavradı ki, Hollandalı sanki bir mil uzaktaymış gibi kulağına kelimeleri haykırırken, adam neredeyse irkildi. Sonra, dengesiz ağırlığını desteklemek için siperlere yaslanarak, kıçta görülen iki belirsiz figüre çılgınca bir enerjiyle yumruğunu salladı ve yüksek sesle onlara seslendi.

"Beni dinleyin, İngiliz aptalları!" diye bağırdı. "Bize şimdiye kadar direndiğiniz için bizden tamamen kurtulacağınızı düşünüyorsunuz. Ama
size söylüyorum ki durum böyle olmayacak. Zaten aldığınız canların bedelini ödeyeceksiniz ve beş dakika içinde ikinizin de aşağıdaki yoldaşınız gibi öldürüleceğinizi kehanet ediyorum. Onu silahımla öldürdüm ve şimdi bakın, bu sizin için, Tyler Richardson."

Sözcükler dudaklarından çıkar çıkmaz bir tabanca sesi duyuldu ve bir mermi, siperin ön tarafına sertçe çarptı ve orada yüzlerce parçaya ayrılarak,
ötesinde duran iki genci sıçrattı. Bir an sonra Tyler'ın sesi sessizliği bozdu.

"Kötü bir atış ve titrek bir el," diye seslendi. "Şimdi, sözlerimi duyun,
Hans Schlott ve siz de, bu ölümcül saldırıda ona yardım edenler.
Bu gemiden hayatımı kurtararak kaçarsam, sizi avlayana kadar asla rahat durmayacağıma yemin ederim, çünkü siz katilsiniz. Soğukkanlılıkla
yoldaşımı kendiniz öldürdünüz ve bu eyleminizden dolayı cezalandırılacaksınız. Şimdi,
tavsiyemi dinleyin, hemen gemiyi terk edin, çünkü saldırırsanız
silahı ateşleyip sizi atomlarına ayırırım."

Havalandırdığı uyarının Malay korsanları arasında dehşete neden olduğu açıktı, çünkü o ana kadar
saldırılarının ani olması ve beklenmedik doğası nedeniyle,
şunyanın kıç tarafındaki altı librelik topun zararsız olduğunu ve
Tyler'ın bir fitil ayarlayıp örtüyü bir kenara atma davranışının
sadece onları korkutmak için bir perde olduğunu düşünmüşlerdi. Ancak şimdi, kendi sözleri onlara gerçeği garantiledi, çünkü birçoğu bunların anlamını anlayabilmişti ve ilk başta beyaz tüyü göstermeye meyilli olanlar anında geminin pruvasına çekildiler ve orada her türlü dehşet belirtisini gösterdiler. Ancak Hollandalılar gibi iki çaresiz adamın avlarından bu şekilde
kaçırılmalarına izin vermesi olası değildi. Gerçekten de, planları o kadar dikkatli yapılmıştı ki, Hans Schlott keşif liderini ve yoldaşlarını o kadar tamamen kandırdığını düşünüyordu ki, ani saldırının, mürettebatın ayaklanmasının ve bir tekne dolusu Malay korsanının
varışının öngörülmediğine ve savunma planlarının tamamen hazırlıksız olduğuna ikna olmuştu. Tyler'ın gözlemlediği gizlilik sayesinde, kurnaz tercüman bir komplodan şüphelenildiği gerçeğinden habersizdi ve Tyler'ın ona vermeye cesaret ettiği habere açıkça alay etti ve hemen yerliyi rahatlatmak için döndü. "Yalan söylüyor!" diye bağırdı. "Ben ateş edene kadar güvertede yarı uykuda yürüyordu, iki arkadaşı ise aşağıda ranzalarında yatıyordu. Ancak kemerlerinde taşıdıkları silahlar dışında aralarında bir fişek yok, size yemin ederim ki silah boş. Gel, adamlarımızı öne çıkar, Van Sonerell ve bu İngilizleri yolumuzdan çek." "Saldırıyı sen yönet," diye cevap verdi, "ve bize sen de savaşabileceğini göster. Ben kendi adıma, senin yanında onlara saldıracağım ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım; ama benden çok şey beklenmemeli, çünkü, bak,
gücüm tükendi ve kan kaybından zayıfım."

Tyler'ın kurşununun isabet ettiği sol omzunu işaret etti ve
bezden sızan ve giysisinin
doyduğu tuzlu suyla karışan, güverteye
şiddetli bir şekilde sıçrayan büyük kırmızı bir lekeyi gösterdi.

"O zaman bana katıl ve elinden gelenin en iyisini yap," diye haykırdı Hans Schlott, Tyler ve arkadaşı kaçarsa, en azından Borneo civarında onun için huzur olmayacağı düşüncesiyle umutsuzluğa kapılmıştı. "İleri, adamlarım, çünkü size yemin ederim ki korkmanız gereken tek şey
tabancalarınız. Silah sadece hava içerir ve size zarar veremez," diye devam etti Malay mürettebatına dönerek. "Gelin, onlara doğru koşup onları güverteden çıkaracağız."

Birinden bir pala kaparak, kendisine yardım etmeye hazır olduklarını görmek için bekledi ve sonra güverte boyunca tam hızla ilerledi, gözleri belirsiz bir şekilde görünen altı librelik topun üzerindeydi ve yönünü anlamaya çalıştı. Birkaç saniye sonra namlunun sağa doğru baktığından emin oldu ve anında çılgınca hücumunun yönünü değiştirdi ve güvertenin karşı tarafına doğru koştu. Kötülükteki arkadaşlarına gelince, onlar da en hızlı şekilde kıç tarafına doğru geldiler ve siperler arasındaki dar alanın izin verdiği kadar dağılarak, Hans Schlott'un boş olduğuna dair güvence verdiği topun varlığına aldırmadan genç İngilizlere saldırdılar. Ve bu arada Tyler ve yalnız arkadaşı, kararlı bir cesaretle çatışmayı bekleyerek orada durdular, ancak bu sefer geri püskürtülecekleri kesin bilgisine sahiptiler. Hans Schlott ve Hollandalı yoldaşı birkaç metre yakına gelene kadar ateşlerini tuttular, silahlarını kararlı bir şekilde doğrulttular ve Tyler'ın bir
sözüyle tetiğe sıkıca bastılar. Dört kez üst üste saldırganların saflarına birer mermi sıktılar ve her seferinde Malay mürettebatından biri kollarını geceye fırlattı ve güverteye
çöktü. Ancak liderleri devirme çabalarına rağmen, Hans Schlott ve Christian van Sonerell hala ayakta zarar görmeden kaldılar, bir mucize eseri kendilerine yönelik mermilerden kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Aralarında duran iki İngiliz'i ve açgözlülüklerini uyandıran zengin ödülü öldürmeye kararlı ve silahtan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilmenin verdiği cesaretle, hiç duraksamadan geldiler ve Tyler mümkün olduğunu düşünemeden
pistona ulaştılar. Hemen Hans Schlott'un palası aşağı indi, sıkıca gerilmiş kabloyu öyle bir hızla kesti ki, bir tıngırtıyla bir kenara uçtu, silahın kendisi ise altındaki tahtalara çarpıp
derinden deldi. Bir anahtar ve bıçak geri çekilirken, Hollandalı
kendisi ve İngilizler arasında uzanan ikinci ve tek kalan bariyeri kesmeye
hazırlandı.

"Kenara çekilin!" diye bağırdı Tyler, bir dakika geçmeden kendisinin ve arkadaşının ezileceğini görerek, "Bir araya
geldiler ve onları kontrol altına almazsak üzerimize gelecekler. Şimdi, silahı
ateşleyeceğim ve hemen ardından denize atlayacağım."

"Ateş!" diye bağırdı John, sanki genç liderini cesaretlendirmek istercesine. "Hepsini güverteden
uzaklaştırın."

Tyler, tabancasının namlusunu hızla temas deliğinin tepesine yerleştirerek, arkadaşının
boşaltma alanından
uzaklaştığından ve kritik zamanın geldiğinden emin olmak için bir an bekledi.
Sonra, kendini göreve hazırlayarak, tabancayı çekti ve silahın gediğine
ateş gibi bir parıltı gönderdi. Fışkırtma! Barut yüzüne
fışkırdı ve yoğun bir duman sütunu çıkardı, bu da namludan
akan kükürtlü buhar tarafından anında yutuldu. Altı librelik top geceye doğru konuştuğunda yüksek bir kükreme duyuldu ve
sonra, yankı dinmeden ve Hans Schlott ile suç ortağı topun arkasına atlayıp İngilizlere saldıramadan çok önce, Tyler ve John Marshall güverteden fırlayıp
şunayı çevreleyen derin suda yüzüyorlardı.

"Tekne için!" dedi Tyler yüzeye çıktığında, gözlerindeki tuzlu suyu
silkerken. "Ama sessiz olun, yoksa nerede olduğumuzu öğrenip bize
ateş
edecekler."

"Yanından aktılar ve bizden kaçacaklar," diye bağırdı Hanns Schlott, karanlığı delmek için siperin üzerinden bakarak. "Hepiniz durun ve dilinizi tutun, beyler. Şimdi dinleyin! Neredeler?"

"Tekne için yüzüyorlar yoksa yanılıyorum," dedi Christian van
Sonerell bir küfürle. "O, gelgitin onu sürüklediği yerin hemen arkasında yatıyor ve eğer o yöne ateş edersek onları gemiden
atacağız. İşte, birkaçınız bizim tekneye binin ve İngiliz domuzlarının peşine düşün. Şimdi, Hanns, tabancalarını doğrult ve bırak."

İki Hollandalı hemen küpeşteye olabildiğince eğildiler ve botun pozisyonunun ne olması gerektiğini tahmin ettikten sonra birlikte o yöne doğru ateş ettiler. Ancak sadece komşu kıyıdan gelen yankılar raporlara cevap verdi, silahlarının ışığıyla bir anlığına aydınlanan suyun yüzeyi gecenin karanlığında tekrar kayboldu.

"Iskaladın!" diye homurdandı Hanns Schlott. "Bana öyle geliyor ki, bu koşullar altında bir sineği vurmayı bekleyebiliriz. Zamanımızı boşa harcamayalım,
hemen arkalarından bir ekip gönderelim. Neyse ki hizmetimizde bir tekne var ve onları takip edebiliriz. Geminin sorumluluğunu al, ben de adamlarımızla birlikte gidip şu İngilizleri avlayayım."

"Öyle yap," diye cevapladı yoldaşı hafifçe, çünkü yarışmanın heyecanı
geçtiğinden yarasının etkisini hissetmeye başlamıştı.
"Arkalarından git, dostum Hanns ve onları öldürene kadar dinlenme; çünkü içlerinden birinin liderlerini öldüren atışa tanık olduğunu unutma, eğer bu bizi darağacına götürmeye
yeterli değilse, bu korsanlık eylemine dair kanıtları kesinlikle hayatlarımızı kaybetmemize yol açacaktır."

"Adanın peşine düşeceğim. Sanki yok etmeye kararlı olduğum
farelermiş gibi onları takip edeceğim. İçini rahatlat, Christian van
Sonerell; bu belki de senin güvenliğinden daha çok benim güvenliğimi ilgilendiren bir konu, çünkü bu Bay Beverley'i öldüren adam benim. Onları yakalamak için
dünyanın sonuna kadar gideceğim ve onları elime aldığımda,
ah--!"

Karanlıkta yumruklarını sıktı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı.
Sonra, eğer en ufak bir başarı umudu varsa
ertelememesi gerektiğini fark ederek, hızla döndü ve John'un şehvetli darbesinin ardından gelen başındaki zonklayan
acıyı unutarak, güvertede hızla
teknenin sabitlendiği noktaya doğru ilerledi. Zaten gönüllü bir
Malay mürettebatı tekneye
yerleşmişti ve iri yarı Hollandalı
kendini pruvaya indirir indirmez, ilklerden biri boyacıyı
attı ve ayağından kuvvetli bir
itmeyle tekneyi şhundan uzağa gönderdi.

"Çek!" diye bağırdı Hanns Schlott, Malay dilini kullanarak. "Bu İngiliz köpeklerine
el atarsan, ödülden fazladan bir pay. Gerçekten, ben
onları öldürmeyi başaran herkese özel bir ödül vereceğim.
Çek! Zaman kaybetmeyelim, çünkü hızlı davranırsak
kıyıya ulaşmadan önce onları yakalarız."

Uzun küreklerini suya daldıran korsan mürettebatı
tekneyi rotasına soktu ve birkaç saniye içinde tekne, burnu Borneo adasına doğru yönelmiş bir şekilde
şkundan epeyce uzaklaşmıştı. Bu arada,
Tyler ve arkadaşına ne olmuştu?

Başları sudan çıktıktan sonra,
şalgamın olacağını düşündükleri noktaya doğru dönmüşlerdi ve birkaç kulaç
yüzdükten sonra karanlıkta onunla karşılaşma şansına erişmişlerdi.
Her biri hemen onu küpeştesinden yakaladı ve
son tırmanma çabasına hazırlanırken orada asılı kaldılar. Ancak, aniden Tyler'ın aklına bir fikir geldi.

"Hayır," diye fısıldadı, John'un kendini yukarı çekmek üzere olduğunu görünce, "henüz tekneye binme, çünkü
bizi görürlerse kolay hedef oluruz. Onun yanında yüzelim ve onu
şunyadan itelim."

"Tam da öyle, efendim! Ressam orada ve şimdi onu
halkadan kaydırdım. Sanırım kıyıya doğru takip edecekler, çünkü
bizi açık denize doğru götürecek olan ne?"

"O zaman en az bekledikleri şeyi yapacağız," dedi Tyler sertçe. "Bu şekilde,
John ve gemiden yüz metre uzaklaştığımızda hareketsiz yatalım ve
dinleyelim. O zaman bizi yakalamak için hangi adımları attıklarını öğreneceğiz ve
planlarımızı buna göre yapabiliriz."

Bu tavsiyeye uyarak, küçük tekneyi sessizce denize doğru ittiler,
bir elleri suda, diğer elleri küpeşteyi tutarak yüzdüler. Kısa süre sonra kendileriyle düşmanları arasında oldukça saygın bir mesafe koymuşlardı ve Tyler'ın ayaklarıyla geri su çekmesiyle, yoldaşının dikkatini çekerek, derin suda hareketsizce asılı kaldılar ve takipçilerin seslerini merakla dinlediler.

"Tabancaların ateşlendiğini duydum," dedi Tyler yumuşak bir sesle. "Deniz kulaklarımın etrafındaydı ve sesi
öldürdü, ama buna rağmen eminim ki ateş ettiler.
Belki bizi karanlıkta gördüklerini düşündüler ya da daha muhtemel olarak,
şanslı bir atış yapma umuduyla mermilerini ateşlediler."

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı John. "Ama sakin, efendim, böyle durgun bir gecede bir sesin sesi denizin üzerinden çok uzaklara kadar ulaşır. Şunu dinleyin. Teknelerindeler ve peşimizdeler. O
serseri'nin sesini duyabiliyorum."

Bir kez daha ikisi de sessizleşti, yüzlerini kıyıya doğru çevirdiler ve dikkatlice dinlediler. Evet, bu konuda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Hanns Schlott'un sesi gecenin sessizliğini bozdu ve adamlarını küreklere çekti.

"Kıyıya!" diye bağırdı. "Ölü ya da diri parmaklarını
üzerlerine koyan adama bir avuç dolar vereceğim. Onları
görebilen veya duyabilen var mı?"

Her ne kadar birçok göz karanlığa dikilmiş olsa da, sorusuna hiçbir cevap verilmedi ve bu nedenle, daha fazla gecikmeden kıyıya doğru ilerlediler, kaçakları karaya çıktıklarında yakalamayı veya
talihleri ​​yaver giderse, beyaz adamlar ulaşmadan önce Borneo kıyısına varmayı ve
orada kendilerinin düşeceği bir tuzak kurmayı umuyorlardı. Tyler ve John Marshall'a gelince, gemi suda hareketsizce yatarken, korsanların seslerini tüm kulaklarıyla
dinleyerek, zayıf tekneye dakikalarca tutundular. Atmosfer o kadar sakindi ki
ve gece o kadar durgundu ki, ikincisinin de belirttiği gibi, en ufak bir ses bile denizin yüzeyinde dikkat çekici bir şekilde
yol alıyordu ve
oldukça uzaktan duyulabiliyordu. Bu gerçek sayesinde, tekne onlardan
uzaklaştırılırken küreklerin çıkardığı sesler,
araştırmacılara eşlik eden ve çekmeyi bırakma emrini veren Hollandalının boğuk komutları da kulaklarına açıkça ulaşıyordu. Sonra bir kez daha sessizlik oldu ve dakikalarca sadece sandalın zayıf yanlarına çarpan suyun yumuşak vuruşu duyulabiliyordu.

"Bizim olduğumuz yerde kalarak onların sabrını yoracağız," diye fısıldadı
Tyler, "ve bizim için şans eseri su o kadar sıcak ki uzun süre içinde kalarak üşümemiz pek olası değil. Belki de
bizim çoktan karaya çıktığımızı düşünecekler ve bu durumda
uzaklara gitmeye cesaret
edemeyecekler, çünkü gece takip etmek için çok karanlık. Bir saat veya daha fazla beklemek onları kalmanın faydasız olduğuna ikna edebilir ve onlar tekneye döner dönmez biz karaya doğru yüzeceğiz."

"Ve sabaha kadar karada kalırlarsa?" diye sordu John Marshall endişeli bir tonla. "Bu durumda kesinlikle yakalanırız, tabii ki, diyelim ki birkaç saat bekleyip sonra teknemizi
sağa veya sola doğru iterek kıyı boyunca daha yukarı veya aşağı inmediğimiz sürece."

"İyi bir fikir, John," diye cevapladı Tyler düşünceli bir şekilde, "ve eğer
korsanlar sabahleyin bizi pusuya düşürmeye kararlı olduklarının sinyallerini verirlerse,
söylediğin gibi yapacağız. Ancak şimdilik, burada sessizce yatarak en iyisini yaptığımızdan eminim. Gelecekteki hareketlerimiz
koşullara bağlı olmalı, ancak bundan emin olabilirsin ki,
ne olursa olsun mücadele etmeden ele geçirilmeyeceğiz. Ne yazık ki
silahlarımız pratikte işe yaramaz, çünkü fişekler
su tarafından yok edilmiş olacak."

"Çok fazla şey bilmiyorum," diye fısıldadı John aceleyle, "çünkü tam denize düşerken konuyu düşündüm ve bir avuç dolusu şapkama tıkıştırdım,
ve sıkıca kafamın üstüne bastırdım. Kalın pilot kumaşından yapılmış ve sadece birkaç saniye su altında kaldığım için, mühimmatın kaçmış olması mümkün. Bakın buraya!"

Kendini sudan biraz daha yukarı çekerek, çenesini küpeşteye yasladı
ve şapkasını başından nazikçe çıkardı. Sonra, birer birer, astarından yirmi veya daha fazla fişek aldı ve
koltuklardan birinin üzerine yerleştirdi.

"Hiçbiri nemli değil," dedi keyifle alçak bir sesle. "Şimdi, revolverleri alalım ve kuruması için buraya koyalım. Su hızla çekilecek ve yaklaşık yarım saat içinde tekrar kullanıma hazır hale gelecekler."

Genç
maçanın önerdiği gibi silahlarını kemerlerinden veya ceplerinden çıkarıp, açık
pantolon ve aşağı bakan ağızlarla teknenin içine yerleştirdiler. Sonra, mümkün olan her şeyi yaptıklarından emin olarak, bir kez daha dikkatlerini
şuneye ve kıyıya çıkan korsanlara çevirdiler.

"Şşş!" diye fısıldadı Tyler, kısa bir süre sonra, suyun üzerinden yankılanan bir ses duyulurken. "Biri konuşuyor ve sanırım
Hollandalı."

"Elbette efendim," diye kabul etti John, "ve dahası, şunu selamlıyor. Acaba ne diyor!"

İkisi de dikkatle dinledi, ancak Hollandaca bilmedikleri için
duyduklarından hiçbir şey çıkaramadılar. Suyun üzerinden gelen selamın Hanns Schlott olduğu açıktı, çünkü hem Tyler hem de John onun ses tonlarını gayet iyi biliyorlardı. Sonra
birisi teknenin güvertesinden bağırarak cevap verdi ve yine,
Christian van Sonerell hakkında sahip oldukları az bilgiye rağmen,
arkadaşına cevap verenin o olduğundan emindiler.

"Biraz hareket var," diye belirtti Tyler, dudaklarını John'un kulağına olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirerek. "Ve
dinleyin! Kıyıya doğru hareket eden biri var. Evet, teknenin suya
girerken çıkardığı sesi duydum ve küreklerin takırtısı duyuluyordu."

Başları yüzeyin hemen üzerinde ve kulakları denizden uzak, orada tutunan Tyler ve arkadaşı, sanki çok yakınlardaymış gibi sesleri duyabiliyorlardı. Gerçekten de, dalgasız yüzeyiyle sakin deniz, sesleri vurguluyor ve onları o kadar net bir şekilde iletiyordu ki, birkaç yüz metre ötede olmasına rağmen, kürek
askısındaki yerine düşen bir küreğin sesi ve kürek
daldırılırken çıkan sıçrama sesi sanki çok yakınlardaymış gibi duyuluyordu. Sonra, Hanns Schlott'un bir emriyle, tekne kıyıdan fırladı ve birçok küreğin onu suda
zorlamasının sesi kulaklarına geldi.

"Şkunaya geri dönüyoruz," diye fısıldadı Tyler. "Takipten vazgeçip, tekneyi bir ödül olarak mı almaya karar verdiler, yoksa
sadece gün doğana ve onlara enerjiyle
takibi sürdürmek için? Bekleyeceğiz ve nöbet tutacağız ve
bir saat veya daha fazla süre sonra hiçbir hareket olmazsa planınızı takip edeceğiz."

"Ya sadece daha fazla adam almak için gemiye biniyorlarsa?" dedi John
Marshall hevesle. "Görüyorsunuz ya efendim, gözetlemek için uzun bir kıyı şeridi var ve o Hollandalı serseri bunu bilecek kadar sevimli. Diyelim ki
bu onun oyunu, o zaman kaçışı daha da zor bulacağız ve
gözcülerden kurtulmak için iyi bir mil veya daha fazla yüzmek zorunda kalacağız."

"Ve karaya çıktığımızda, onların ötesinde olup olmadığımızı asla bilemeyeceğiz," diye cevapladı Tyler düşünceli bir şekilde. "Sence Hanns Schlott ile birlikte kaç adam karaya çıktı?"

"Diğer serseriyle birlikte gelenlerin sayısı kadar, efendim."

"Ve şimdi kaç kişinin şu teknede olduğunu düşünüyorsun, John?"

"En fazla on, ve bu bir dış rakam," diye tereddütsüz bir
cevap verdi. "Sanırım Hollandalı kendi adamlarıyla birlikte uzaklaştı, tekneyi kullanan mürettebatı geride bıraktı."

"O zaman planlarımızı değiştireceğiz ve şimdilik karaya çıkmamaya karar vereceğiz," dedi Tyler kararlı bir şekilde. "Eğer Hanns Schlott daha fazla adam almaya geldiyse, benim eminiz ki o ve mürettebat tekrar kıyıya ulaşana kadar bekleyeceğiz. Sonra, dostum John, sessizce
şunaya doğru süzüleceğiz ve
mülkümüzü ele geçirmek için elimizden geleni yapacağız. Bize yardım edecek silahlarımız var ve eğer sadece
tam bir sürpriz yapabilirsek korsanları güverteden kovabiliriz.
Sakin ol! Tekne gemiye yeni ulaştı ve bize gelen seslerden mürettebattan bazılarının tekneye girdiğinden eminim."

Bunun böyle olduğu hemen anlaşıldı, çünkü birkaç dakika içinde kürek sesleri tekrar suyun üzerinden duyuldu, korsanların teknesi kıyıya doğru çekildi, bu sefer tekneye dış yolculuğunda eşlik edenlerden daha fazla adamla birlikte.

BÖLÜM VI

Cesaret Günü Kazanır

Tyler Richardson ve arkadaşı John Marshall tekneye tutunurken uzun süre sessiz kaldılar, çünkü en ufak bir sesin, hatta suda hafif bir sıçramanın veya aceleci bir hareketin, hala teknede kalan korsanlara nerede olduklarını bildirebileceğinin bilincindeydiler. Nefes almaya bile cesaret edemeden, hevesle dinlediler ve çok geçmeden Hanns Schlott'un tekneye tek bir amaç için döndüğüne, yani daha fazla adam elde etmek için döndüğüne ve bu adamları o gemi boyunca aralıklarla yerleştirebileceğine ikna oldular. Borneo kıyısının bir parçası, orada
İngilizlerin karaya çıkmasını beklemek için. Gerçekten de, Tyler'ın aklında herhangi bir şüphe olsaydı, küreklerin gıcırtısı ve daha sık kürek sesleri ona bu sefer teknede daha fazla sayıda kişinin olduğunu hemen söylerdi. Sonra, gözlerini yüzeyle aynı hizada tutarak orada duran şhun, ara sıra yıldızlara karşı belirsiz bir şekilde
silüet oluşturuyordu ve sürekli olarak ona doğru bakarak
atma lambasının zayıf ışınları, güverteyi tek başına işgal ediyor gibi görünen yarım düzine kadar figürü ayırt etmesini sağlıyordu.

"Hanns Schlott ve serserilerine kıyıya ulaşmaları ve ayrılmaları için yarım saat verin," diye fısıldadı John'un kulağına. "Sonra yavaşça tekneye doğru
yüzeceğiz ve tekneyi sabitlemeye çalışacağız. Ondan sonra
gemiye binip işlerin nasıl gittiğini göreceğiz, her ne olursa olsun, onu yeniden ele geçirmeye kararlıyım."

Bir saat sonra mahalleye bir kez daha sessizlik çöktü
ve iki genç adam tüm bu süre boyunca dikkatlice dinlese de,
endişe yaratacak hiçbir şey olmamıştı. Hanns Schlott ve
malay dolu teknesi kıyıya ulaştığında, karışık bağırışlar ve emir sözleri duyulmuştu, ancak korsanlar ayrılıp yerlerine gittiklerinde bunlar hızla
sönüvermişti. Ara sıra duyulan bir çığlık, hala duyabilecekleri gerçeğini gösteriyordu, ancak çok geçmeden
sessizleştiler ve bir kez daha denizin üzerine sessizlik çöktü.

"Şimdi tekneye geçelim!" diye fısıldadı Tyler, sakinleştirmeye çalıştığı tonlarla; "John, teknenin kıç tarafına gel ve onu
itmeme yardım et. Ama önce planlarımızı konuşalım ki
karışıklık olmasın. Eski pozisyonumuza gitmeliyiz ve eğer mümkünse
altı librelik tekneyi tekrar yüklemeyi başarmalıyız. Aksi takdirde gemide bize
saldırıp bizi denize sürükleyecek kadar adam olabilir."

"Eğer bir kez güvertesine güvenli bir şekilde varırsak," diye cevapladı John Marshall
inatla. "Bizi dışarı atmak için Malay mürettebatından daha fazlasına ihtiyaç duyacak, sanırım. Şaka bir yana, Bay Richardson, benden biraz tavsiye al ve
gemiye bindiğimizde o adamlar için dişini tırnağına tak. Bir hücum, aralarına birkaç el ateş ve yumruklarımızla birkaç sert darbe onları
denizden atlatacak ve bu gerçekleştiğinde demir alıp uzaklaşacağız.
Sonra bu Hollandalılarla konuşma sırası bize gelecek ve Hanns Schlott ve yoldaşı bizim yerimizi alacak. Onlara karşı oyunu değiştireceğiz, efendim,
ve onları yakalamak için elimizden geleni yapacağız. Ama ben sizin emirlerinizdeyim ve itaat etmeye hazırım."

Duygularını dışa vurduktan sonra, dümenci yavaşça küpeşte boyunca ilerledi ve kıçta Tyler'a katıldı, sonra ikisi birden
dingiyi şhunaya doğru itmeye başladılar. Omuzları suyun altında çökmüş ve parmak uçları sadece teknenin kenarına dayanmış halde, onu denizde nazikçe sürüklediler, arada bir durup, görülmediklerinden emin oldular. Sonunda varış yerlerine yaklaştılar ve hemen, Tyler'ın bir dürtmesiyle, kıç tarafına döndüler. "Şimdi ressam için!" diye fısıldadı ikincisi. "Ben ileri giderken olduğun yerde kal. Teknenin sallandığını hissettiğinde, her şeyin hazır olduğunu ve bana doğru sürünerek ilerleyebileceğini anlayacaksın." Bir an sonra karanlıkta kaybolmuştu ve arkadaşı gittiği yöne baksa da ondan hiçbir iz göremiyordu. Ancak hafif bir sıçrama, hareket ettiğini söylüyordu ve çok geçmeden, bot bir tarafa çekilirken gelen keskin bir iniş, Tyler'ın başarılı olduğunu söylüyordu. Denizci hemen ona doğru hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra kendini liderinin yanında ve doğrudan schooner'ın kıç tarafının altında buldu.

"Şanslıyız," diye fısıldadı Tyler, dudaklarını John'un kulaklarına yaklaştırarak, "çünkü siperden uzanan ve Hanns Schlott tarafından kesilen iplerden biri yan taraftan sarkıyor ve yükselmemize yardımcı olacak. İşte burada. Ben yaklaşırken ucunu elinde tut ve hemen takip etmeye hazır ol."

Daha fazla açıklama yapmadan, kablonun ucunu arkadaşının eline geçirdi ve sonra diğer kısmını kavrayarak yavaşça kendini sudan çıkardı. Bir elini diğerinin üzerine kaldırarak, parmakları siperlere değene kadar çok uzun sürmedi ve ipi hemen bırakarak güverteye tırmandı ve kısa süre sonra John Marshall da ona katıldı.

"Şimdi uzanalım ve dinleyelim," diye fısıldadı. "O zaman eğer birileri etraftaysa
bizi görmeden önce onların varlığını fark edeceğiz ve
nasıl hareket edeceğimizi bileceğiz. Güverteler boşsa aşağıya doğru sürüneceğiz ve
mühimmat konusunda neler yapılabileceğini göreceğiz."

Siperlerin yakınında çömelerek yaklaşık beş dakika boyunca hareket etmeye cesaret etmeden yattılar,
bu arada karanlığın içine bakarak, mümkünse Malayların bir izini bulmaya çalıştılar. Ama tek bir ruh bile görünmüyordu
ve saklandıkları yerden çıkıp pruvaya doğru sürünmelerine rağmen
korsanlardan hiçbir iz bulunamadı.

"Hepimiz aşağıda uyuyoruz," diye fısıldadı John Marshall kıkırdayarak, "ve
kavgadan sonra rahatlıyoruz. Hollandalı aşağıda kamarada olacak,
sanki geminin sahibiymiş gibi ranzalarımızdan birini işgal edecek, ama onu hemen dışarı atacağız ve
nöbeti ayarlayamadığı için pişmanlık duymasına sebep olacağız. Sıradaki hamle ne, efendim?"

"Ben aşağı inerken güvertede kalın," diye hemen cevapladı Tyler. "Ama bekleyin,
revolverlerimizi unuttuk ve geri dönmemiz gerekiyor.
Benimle kıç tarafına doğru kayın, ben de sandala atlayıp onları size vereceğim. Bunu yaptıktan sonra daha fazla güven duyacağız ve mürettebat varlığımızı
keşfederse kendimizi savunabileceğimiz bir şeyimiz olacak.
Şimdi, beklemede kalın!"

Emirlerini fısıldayarak iletmeye özen gösteren Tyler, hızla kıç tarafına ulaştı ve bir kez daha ipi kavradı. Sonra,
kendini korkuluktan aşağı doğru sallandırarak, ayakları botun birkaç santim uzağında suya değene kadar kendini alçalttı. Orada asılı dururken karanlıkta el yordamıyla ilerlerken,
çok geçmeden ayağı küpeşteye hafifçe çarptı ve
hemen tekneyi kendine doğru çekmeye başladı. Bir an sonra
güvenle gemiye binmişti ve geri döndüğü silahları yakalamıştı.
Yukarıya bir bakış, John Marshall'ın kendisine doğru uzandığını gördü ve çok geçmeden revolverler ve fişekler güvenli bir şekilde
aktarılmıştı.

"Yükleyin," dedi kısaca, güverteye bir kez daha ulaşır ulaşmaz. "Tamam, ve şimdi bu Hollandalı ve Malayları için hazır olacağız. Benimle arkadaşa gel, John, ve ben inerken orada bekle. Şüpheli bir ses duyarsanız, beni uyarmak için ayağınızla güverteye hafifçe vurun, ancak ne yaparsanız yapın, bağırmamaya dikkat edin, aksi takdirde gemide olduğumuzu hemen anlarlar." 

Sadece denizcinin ne demek istediğini anladığından emin olmak için bekledi, merdivene çıktı ve hızla aşağı indi. Aşağıya vardığında, kabinin zeminine uzandı ve nefes nefese dinledi, ta ki diğer uçtan gelen ağır nefes sesleri ona Christian van Sonerell'in orada uyuduğunu söyleyene kadar. 

"Bırak beklesin," diye mırıldandı Tyler kendi kendine. "Tüfek doldurulup hazır olduğumuzda, onu ve gemide kalan Malayları denize süreceğiz, orada hayatları için
yüzmek zorunda kalacaklar. Onlarla başa çıkabileceğimiz tek yol budur, çünkü onları aşağıda güvence altına alarak esir almaya çalışırsak, arkadaşlarımızla birlikte olana kadar bir anlık huzurun tadını çıkarmanın ne demek olduğunu asla öğrenemeyiz, planlarımızın aniden altüst olma riskiyle karşı karşıya kalırız ve masalar intikamla bize döner. Şimdi
dergiye!"

Zeminin üzerinden sürünerek geçmesi, kısa bir süre sonra, şhunerin taşıdığı barut ve saçmaların saklandığı dolaba giriş sağlayan bölmedeki kapıya ulaştı. Neyse ki, önceki akşam
kapıyı kilitlemeyi başaramamıştı, böylece kolu hafifçe
çevirdiğinde mandal serbest kaldı ve içeri girmesine izin verildi. Bundan sonra istediğini elde etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü Singapur'dan ayrılmadan önce
mühimmatı kabine yerleştirmeye yardım etmişti ve barut ve saçma torbalarının tam
yerini biliyordu. Çok geçmeden tekrar
dergiden çıktı ve kabini dikkatlice geçtikten sonra, her iki omzunda birkaç torba taşıyarak
sendeleyerek merdivenden yukarı çıktı.

"Kıç tarafına!" diye fısıldadı, John Marshall'ın yüzü görünürken,
"ve silahla bana yardım etmeye hazır ol. Ondan sonra çapayı kesip yelkeni çekmeye hazır olacağız."

"İkimiz için de büyük bir iş olacak," diye fısıldadı denizci. "Ama en azından ona bir ön yelken takabiliriz ve bu bizi
denize açar. Bana o çantalardan birini verin, efendim. Bunlar 
düzgün bir ağırlık ve biraz taşıma gerektiriyor."

Cephane içeren birkaç çuvalı alarak, Tyler ile güvertede yavaşça ilerledi, ta ki yükleri silahın yanına bırakılana kadar.
Sonra sessizce ve Malayları uyandıracak bir ses çıkarmamak için her türlü önlemi alarak, altı librelik gemiye bir miktar barut doldurdular ve üzerine birkaç torba üzüm koydular. Her şeyin üzerine bir parça çuval koymak, mermilerin yerinde kalmasına yardımcı oldu ve silahı bastırmak gerekirse namludan yuvarlanma şanslarını
yok etti.

"Ve şimdi çapa," dedi Tyler, iş tatmin edici bir şekilde tamamlandığında.

"Bunu bana bırakın," diye fısıldadı. "Kabloyu keserek onu sonsuza dek bırakacağım. Bizim için şanslı olan, gemide bir zincir olmamasıydı, çünkü o zaman serbest bırakırken kesinlikle bir ses çıkarırdık. Başka bir çapa içinse, aşağıdaki dolapta saklı bir çift var."

Kıç küpeştesine kayarak hızla halatı tuttu ve
cebinden bıçağını çıkarıp tek seferde kesti. Sonra
Tyler'a katıldı ve sanki soğukkanlılığını göstermek istercesine, gerçekten de, sanki
şunanın ona hakkı olanların himayesine geri döndüğünü ve Tyler'ın da onun komutanı olduğunu
düşünmüşçesine,
çabuk bir şekilde şapkasına dokundu ve bir sonraki emrin ne olabileceğini sordu.

"Yelken," dedi Tyler kısaca. "Ön yelkeni çekeceğiz ve diğerlerini daha sonraya bırakacağız. Ama biraz yelken göstermeliyiz, aksi takdirde
karadaki o adamlar tekneleriyle peşimize düşecekler ve ayrıca, prahu'yu düşünmemiz gerekiyor. Ama her seferinde bir şey. Yelkenleri açalım
ve sonra diğer konuları konuşalım. Şimdi pruvaya!"

Bir kez daha güvertede kayarak, hayaletler gibi kabinin girişinden geçtiler ve dinlemek için birkaç saniye durdular. Sonra, Christian van Sonerell'in huzur içinde uyuduğundan emin olarak, eğer bir katil ve bir korsan bunu başarabilirse, pruvaya doğru süründüler ve hemen yelkeni çekmeye koyuldular. Ama burada zorlukları daha büyüktü,
çünkü altlarında hala gemide olan Malaylar, en keskin kulaklara sahip adamlar ve dahası, çok hafif uyuyan denizciler yatıyordu.
Tyler ve arkadaşının keşfedilmeden istedikleri her şeyi yapmayı ummaları neredeyse imkansızdı ve ikisi de işin ortasında rahatsız edilmekten
şaşırmazdı.

"Hadi, kalkın artık!" dedi Tyler hemen. "Çekilmeye hazır ve
eğer onu doğru pozisyona getirebilirsek kendimizi daha güvende hissedeceğiz. Ama birinin hareket ettiğini duyuyorum. Durma, hemen işini bitir."

Yukarıdaki ayak seslerini veya düşen bir ipin takırtısını duyan birinin olduğu hemen belli oldu, çünkü
çekip zorlanırken,
bir baş aniden erkekler bölümüne giden ambar ağzından çıktı,
bir çift uykulu göz yarı karanlıkta etrafa baktı.

"Sesler duydum," diye mırıldandı adam, Tyler ve John Marshall güvertede hareketsizce çömelirken. "Bir ip düştü ve hatta
bir adım ayırt ettiğimi bile düşündüm. Ama etrafta kimse yok.
Dilenci beyaz adamları gemiden kovduk ve şanslı olan birkaçımız hariç, İngilizleri pusuya düşürmek için kıyıya çıktık. Belki de
kardeşlerimiz geri döndüler ve bizi uyandırmak istemediler. Kesinlikle
düşmanlarımız olamaz ki, bu tekneyi almaya kalkışacak kadar cesur davranmış olsunlar!"

Bu düşünceyle alay etti ve şüphelerini uyandıracak hiçbir ses duymayıp, yoldaşlarından hiçbir iz göremeyince, dönüp aşağı inmeye başladı.
Ancak, sallanan fenerin zayıf ışınlarının yardımıyla,
gözleri çömelmiş iki figüre takıldı ve bir an şaşkınlıktan
aptallaştı. Sonra onların yönüne baktı ve
aniden tehlikenin tehdit ettiği sonucuna vararak, en hızlı
hızıyla aşağı kaydı, yoldaşlarını uyandırmak için bağırdı.

"Köpekler üzerimize geldi!" diye bağırdı, uyuyan figürlere doğru koşup
onları şiddetle sarsarak. "Kalkın ve savaşa hazırlanın, çünkü size söylüyorum ki
gemi alındı ​​ve İngilizler geri döndü."

"İmkansız!" diye homurdandı Malaylardan biri, doğrulup gözlerini ovuşturarak. "Şunu düşünün; onlar sadece iki kişi, oysa biz toplamda yedi kişiyiz,
Hollandalı liderimiz hariç. Yanılıyorsunuz ve
bir kabustan muzdaripsiniz."

"İmkansız mı diyorsunuz?" diye hararetli bir cevap verdi. "Ben rüya görmüyorum ve
size kendinizi korumak için bir hareket yapmazsanız
çabuk öldürüleceğinizi söylüyorum. Hey, hepiniz! Saldırıya uğradık! Gemi
ele geçirildi!"

Bu arada Tyler ve yoldaşı yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Yerli mürettebatın uyanıp varlıklarından haberdar olduğu sırada önlerinde hala birkaç dakika olduğunu fark ederek, yelkene atladılar ve halatı çekerek onu pozisyona
getirmeyi başardılar. Sonra kıç tarafına geri kaçtılar ve savunma için hazırlık yapmaya başladılar.

"Basınç altında olduğumuzu hissedebiliyorum," dedi Tyler, geminin yan tarafına bakarak. "Bu harika ve şimdi yapmamız gereken tek şey mürettebatı denize
atmak ve sonra da prahudan uzaklaşmak. Sen ne
öneriyorsun, John?"

"Ada boyunca," diye vurgulu bir cevap verdi. "Görüyorsunuz ya, efendim, prahuyu düşünmemiz gerekiyor ve ondan ve Hans Schlott ve onun kötü adamlarından
uzaklaşmak için planlar yapmalıyız. Eğer gemide bize yardım edecek birkaç
veya daha fazla adamımız olsaydı, daha fazla
yelkeni ona yığabilirdik, ancak şu anki haliyle, iki kişi işi yapamaz,
en azından aceleyle. O zaman o yerli tekneler rüzgar gibi yelken açar ve
bizi kolayca yakalar."

"O zaman senin önerin, ada boyunca kıyıdan gitmemiz ve
eğer prahu tarafından takip edilirsek bir koya girmemiz. "

"Aynen öyle, efendim; ve dahası, sanırım, tekneyi terk etmek zorunda kalacağız, aksi takdirde üzerimize gelirlerdi ve silahlarımız ateşlendiğinde bizi kolayca yakalarlardı. Bu düzenbazlar tarafından boğazımızın kesilmesindense ormanın bataklıklarına gitmek daha iyidir."

"Şşş!" diye fısıldadı Tyler tam bu sırada, "Christian van Sonerell merdivenden yukarı çıkıyor ve mücadele yakında başlayacak. Herkes güverteye ulaşana kadar bekleyeceğiz ve sonra onları gemiden ayrılmaya çağıracağız. Eğer reddederlerse veya hemen itaat etmezlerse, aralarına ateş etmeye başlayacağız ve sanırım altı librelik teknenin içindekiler karar vermelerine yardımcı olacaktır. Hazır olun!"

Konuşurken, hala donanımda yanan lambanın zayıf ışıkları, onlara Hollandalının refakatçi yolunda durduğunu gösterdi, hemen ardından, teknede bırakılan Malay mürettebatı, kamaralarından tırmanarak, birbirlerine korkmuş seslerle bağırıyorlardı.

"Bu kargaşa da ne?" diye sordu Hollandalı öfkeyle, çünkü uykusunun bölünmesinden rahatsız olmuştu. "Yaralanmış bebekler gibi ağlıyorsunuz ve bir tekne dolusu İngiliz denizcinin gemiye
binmek üzere olduğunu düşünürdünüz. Odalarınıza geri dönün ve gecenin geri kalanında huzur içinde dinlenelim, çünkü unutmayın, saatlerce
zorlu bir çalışma yaptık ve beni rahatsız eden bir yaram var."

Malaylara sertçe dönerek yumruğunu onlara doğru salladı ve
kelimeleri asık suratla homurdandı.

"Ama size söylüyorum ki saldırıya uğradık," diye bağırdı yerlilerden biri ona doğru
hızla koşarak. "Daha birkaç dakika önce pruvada çömelmiş iki figür gördüm. Yukarıya doğru sallanan lamba, saklandıkları karanlık köşeyi aydınlattı ve onları hemen nefret ettiğim beyaz adamlar olarak tanıdım. Size söylüyorum ki saldırıya uğradık, bu İngilizler biz aptallığımızla uyurken gemiye
çıktılar ve yelkenliyi ele geçirdiler."

"Sus, aptal!" diye bağırdı Christian van Sonerell, adama doğru
adım atarak. "Gemi iki kaçak tarafından ele geçirildi! Neden, eğer gemiye binmeye
cesaret ettilerse bu hayatları pahasına olacak. Neredeler?
Onları bana göster, ben de sana bu
şunanın sahibinin kim olduğunu hemen göstereyim."

"Nerede olduğumuzu söylemene gerek yok," diye seslendi Tyler
şu anda, "çünkü eski pozisyonumuza döndük ve sen uyurken
tüfeği doldurmayı başardık. Namlu ağzına kadar mermilerle
dolu ve eğer hemen
çıkmazsanız aranızda ateş edeceğim. Hepinizle birlikte denize! Sana ortadan kaybolman için beş saniye veriyorum."

Hollandalının ayaklarının dibine aniden bir bomba düşseydi bundan daha fazla şaşıramaz veya şaşıramazdı, çünkü kaçakların tekneye geri dönmeye cesaret edebileceğini hiç hayal etmemişti. Aslında, sabah uyanmadan önce Hanns
Schlott ve yanındaki adamların onlara el koyup anında öldüreceklerini varsaymıştı. Ve şimdi, sabah olmadan aniden uyanmak ve güverteye çıkıp İngilizlerin geri döndüğünü görmek bir sürprizdi, onu hayrete düşüren bir haberdi. Tyler'ın sözleri üzerine sanki vurulmuş gibi geri sıçradı, yüzü öfke ve verilen emirlere karşı öfkeyle kızardı.

"Gemiyi terk edin," diye bağırdı boğuk bir sesle, "ve çocuktan biraz daha büyük olan iki kişinin emriyle! Küstahlıkları beni şaşırtıyor ve bir an için
nefesimi kesiyor. Dinleyin, ikiniz. Bir
tuzağa düştünüz ve silahlarınızı bırakmanız daha iyi olur. Hemen teslim olun ve adamlarım
sizi bağlayacak."

"Ateş!" diye bağırdı Tyler, saniyeleri dikkatlice sayıyordu.
"Revolverinizi onların arasına boşaltın!"

Silahlarını Malay mürettebatına doğrulttular, ikisi de tereddüt etmeden onlara ateş açtı, bir çığlık ve düşen bir vücudun gümlemesi ilk atışa karşılık verdi. Sonra, iri yarı Hollandalının önderliğinde kıç tarafına doğru
hücum etmek için zayıf bir girişimde bulunuldu. Ancak lidere isabet eden şanslı bir kurşun, yerlileri neredeyse anında durdurdu ve hemen, iki İngiliz'e rakip olamayacaklarını anlayan yerliler, ne kadar inatçı bir şekilde savaşabildiklerini
göstermişlerdi, siperlere doğru koştular ve denize atladılar. Tyler ve arkadaşına gelince, onlar
oraya atlayıp, kaçaklardan bazılarını vurmak umuduyla silahlarını denize
attılar, ancak başarılı olamadılar. Sonra, Hollandalının yere serilmiş bedenine dönüp yakından incelediler.

"Öldü!" dedi birincisi sessizce, Christian van Sonerell'i sırt üstü yuvarlayarak. "Kurşun tam gözlerinin arasına isabet etti ve onu anında
öldürmüş olmalı."

"O zaman şanslı bir adam," diye haykırdı John Marshall, "çünkü yaşayıp 
şunyadan kaçsaydı, er ya da geç, bu korsanlık eylemi için darağacına gidecekti. Şu an olduğu gibi, geriye sadece Hanns Schlott kaldı ve yakalanıp adalete teslim edilene kadar onu avlayacağız."

"Avlayacağız," diye kabul etti Tyler içtenlikle, "çünkü unutmayın, hala yaşayan Hollandalının elleri liderimizin kanıyla lekeli. Cinayete siz de tanık oldunuz ve bu aşağılık suçtan dolayı asılacak.
Onu avlayacağıma yemin ediyorum, aksi takdirde, eğer bu konuyu bırakırsam
cezasız kalacak ve bu denizlerde
soymaya ve cinayet işlemeye devam edecek. Ama bu adam öldü ve bu yüzden
denize atılması daha iyi olur. Ceplerini arayalım ve sonra da dediklerimi yapalım."

Hollandalının cesedinin yanında diz çökerek hızla ceplerini aradılar ve birkaç kağıt ve önemsiz diğer nesneleri çıkardıktan sonra cansız bedeni bir kenara taşıdılar. Sonra bir hamleyle Christian van Sonerell'den geriye kalan her şeyi denize fırlattılar.

"Ve şimdi rotamızı belirleme zamanı," dedi Tyler. "Kıç tarafına git, John, ve
dümeni al, çünkü sen deneyimli bir denizcisin, bense
acemiden biraz daha fazlasıyım. Ben pruvaya gidip lambayı söndüreceğim, çünkü onu orada asılı bırakmak asla doğru olmaz. Sonra aşağıya doğru sürünerek
geminin her köşesini arayacağım, böylece Malaylardan hiç kalmamış olacak. Sadece
kulaklarını ve gözlerini açık tut, oğlum, çünkü bağırışlar ve revolverlerimizin
raporu Hanns Schlott ve adamları tarafından kıyıya kadar duyulmuş olmalı,
denize düşenler ise
kısa sürede karaya ulaşacak, çünkü bu yerliler çok iyi yüzücüler."

John Marshall'ın kıç tarafına girip dümeni tutmasını beklerken,
binici lambasının çekildiği ipi yokladı ve hızla
güverteye indirdi. Sonra eline aldı ve
kabineye indi. Burada, tam olarak beklediği gibi, her şeyi
karmaşa içinde buldu. Yastıklar ve battaniyeler, Malayların ranzaları değerli eşyalar için ararken fırlattıkları yerde, yere dağılmış halde duruyordu. Ortada duran masa bir köşede ezilmiş ve şekilsiz bir şekilde yatıyordu, katilin Bay Beverley'i öldürdüğü tabanca ise yarı yarıya gizlenmişti. İkincisine gelince, cesedine dair hiçbir iz yoktu ve güvertede mücadele sırasında hayatını kaybedenlerin durumunda olduğu gibi, bunun da denize atıldığı hemen belli oldu.

"Belki de daha iyi," diye mırıldandı Tyler, "çünkü onu burada ranzasında öldürülmüş halde yatarken görseydim, bu görüntü beni ancak şok eder ve üzerdi. Öldüğünü biliyorum, çünkü John gerçekten olaya tanık oldu. Durum böyle olunca, yerine getirmem gereken tek bir görevim var, o da Hanns Schlott'u adalete teslim etmek. Ve şimdi de teknenin diğer kısımlarına geçelim."

Pruvaya geçerek, her köşeye dikkatlice baktı,
bir Malay'ın gemide saklanmasın diye dolapları açtı. Sonra,
kendisi ve John'un gemide yalnız olduklarından ve bir kez daha komutayı ele geçirdiklerinden emin olarak, ışığı yaktı ve güverteye tırmandı.

"Kendilerine zarar verecek kadar bağırıyorlar," dedi John kıkırdayarak,
"ve sanırım Hanns Schlott öfkeden aptallaşmış. Adamlarını bir araya topluyor ve kıyıdan
ayrılacaklarından hiç şüphem yok. Ama hava kararıyor, şafaktan birkaç saat önce olduğu gibi ve artık donanımdan gelen ışık kaybolduğuna ve
rıhtımımızdan uzaklaştığımıza göre, bizi bulmak için çok zor bir işi olacak. Ama o ön yelken bizi saatte birkaç knottan fazla ilerletmiyor ve güneş doğduğunda hala prahu'yu görebiliyor olacağız. Sonra korsanlar üzerimize doğru hücum edecek ve biz
kıyıya doğru gitmek zorunda kalacağız."

"O zaman bir nehre varmaya çalışacağız," dedi Tyler. "İngiltere'den ayrılırken Bay Beverley ile çok sohbet ettik ve birlikte
Borneo adasıyla ilgili haritaları ve çizelgeleri inceledik. Bana kıyı şeridi boyunca çok sayıda koy olduğunu ve kural olarak bir veya daha fazla
nehrin bunlara aktığını söyledi. Aslında bazı kısımlarda kıyı, ağaçların bol olduğu ve bazen içinden navigasyonun mümkün olduğu bir bataklıktır. İç kısımlara doğru yelken açmamızı sağlayacak bir açıklık bulma şansına sahip olabiliriz, çünkü su yolları geniştir ve bir geminin kıyıdan millerce uzağa
girebileceği oldukça kesindir. Bundan sonra bir tekneye ihtiyaç duyulacaktır, çünkü daha yukarıda sığlıklar vardır. Ancak gün ağarana kadar hiçbir
plan yapamayız ve Hanns Schlott ve prahu mürettebatı tarafından görülüp takip edileceğimiz oldukça kesin olduğundan, onlara karşı koymak için hazırlıklar yapmamız iyi olur. Sen olduğun yerde kal, John, ben biraz cephane çıkarıp
topu doldururken. Altı librelik topu kıçta üzüm yüklü olarak bırakacağız, sağdakine de bir gülle atacağız."

Bir kez daha iki genç adam ayrıldı, John Marshall dümende durup kıyıdan gelen haykırışları dinlerken, Tyler hemen pruvada duran topu doldurmaya koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, aşağıdan bir miktar tüfek ve mühimmat getirdi ve bunları hazırladıktan sonra güverte boyunca aralıklarla yerleştirdi.

"Şimdi de bir şeyler yemek için," dedi kendi kendine. "John ve ben saatlerdir çalışıyoruz ve bu işin kavgaları ve heyecanı bana iştah açtı. Bana öyle geliyor ki, bu yemek fırsatını ihmal etmek aptallık olur, çünkü o gün geldiğinde, dikkatimiz tamamen korsanlarla meşgul olacak. Sadece dolaplarda
neler bulunacağına bakacağım."

Lambayı bir kez daha yakarak, yiyecek ve içeceğin bulunduğu
şunanın o bölümüne gitti ve hemen birkaç dilim jambon, birkaç bisküvi ve birkaç şişe bira ile
güverteye çıktı.

"Şey, şaka!" diye haykırdı John Marshall, geniş bir zevk gülümsemesinin yüzüne yayılmasına izin vererek. "Şey, istediğimi yap; ve beni as!
Şimdi yemek önümde olduğuna göre, olabilecek en aç halimi hatırlıyorum.
Paylaşın ve paylaşın, efendim ve düşman edinmeyin. İşte bıçağımda bir tirbuşon ve istersek bir de bıçak var."

Güverteye oturan Tyler ve arkadaşı, kuru bisküvi ve jambonu bir şişe birayla birlikte
iyi şeylere hevesle
atıldılar. Sonra alçak sesle sohbet ettiler, John ara sıra
kalkıp deniz kıyıya vururken gelen dalgaların sesinin daha yakın olmadığından emin oldu. Ara sıra suyun üzerinden hafif bir haykırış
dular ve bir keresinde küreklerin şıpırtısını duydular; ama
çok kısa bir süre sonra düşmanın tüm izleri kayboldu ve bildikleri kadarıyla dünyanın o kısmında tek başlarına yüzdüler. Gerçekten de,
korsanları geri püskürtüp gemiyi yeniden ele geçirmiş olmaları ve Hans Schlott ile Malaylarının bir an için
görüntülerinden kaybolmuş olmaları, ruhlarını en yüksek seviyeye çıkardı, öyle ki
güvertede çömelirken şakalaşıp güldüler. Ve onları kim suçlayabilirdi ki, Liderlerini çok yakın zamanda kaybetmiş olmalarına rağmen mi? Çünkü kaçışları harikaydı ve
zihinlerindeki rahatlama büyüktü. Tyler, John Marshall'ın yanında otururken gecenin olaylarını gözden geçirirken, içine
dolan
coşku hissini bastıramadı. Her şey o kadar
ani ve neredeyse beklenmedik olmuştu. Bay Beverley'nin ölümü,
bir tekne dolusu korsanın gelişi ve ardından gelen çaresiz mücadele o kadar
şaşırtıcı bir hızla
gelmişti ki, zihni hala bir girdaptaydı,
düşünceleri ise onların kıl payı kurtulmalarıyla ve geleceğe yönelik planlarla o kadar doluydu ki,
beyni henüz yaşadığı kaybı tam olarak takdir edemiyordu. Kendisine iyi bir dost olan bir adamın ölümü için belirsiz bir şekilde yas tutuyordu ve sessiz ve kararlı tavrıyla, bir kez Hans Schlott'u takip etmenin yolunu
gördüğünde, bunu
elinden gelen tüm enerjiyle yapmaya karar verdi. Ancak şimdilik kendisi ve dümenci kaçaktı, oysa düzenbaz Hollandalı ve Malay mürettebatı takipçiydi. Prahu'dan nasıl kaçmayı başarabilirlerdi ve eğer adaya sığınmak zorunda kalırlarsa, arkadaşlarıyla nasıl iletişim kurabilirlerdi? Tyler, "Adanın bir ucundan diğerine uzun bir yolculuk için mümkün olduğunca eksiksiz hazırlıklar yapmalıyız," dedi ve aralarında yaklaşık bir saattir süren sessizliği bozdu. "Görüyorsunuz, Bay Beverley'nin niyeti kıyıya yakın bir yere çıkmak ve sonra da iç kesimlere doğru ilerlemekti. Amacı kısmen Borneo'nun üretkenliği ve mineral değeriyle ilgili ayrıntıları öğrenmek, kısmen de giderek nadir hale gelen ve Avrupa pazarlarında her zaman yüksek fiyat alan kauçuk avlamaktı. Kendini her türlü
malzemeyle donattı ve yanımızda çok fazla şey taşıyamayacağımızı umsak da en azından güvenliğimiz için en gerekli olanı alabiliriz."

"Örneğin silahlar!" diye bağırdı John Marshall kısaca. "Sanırım
revolverlerimiz, bir av tüfeğimiz ve gerekli mühimmatla birlikte bir tüfeğimiz, her şeyden çok daha faydalı olacak. Yiyecek için
silahlarımıza güvenebiliriz ve bundan sonra başka ne isteriz?"

"Güçlü çizmeler ve giysiler, diyebilirim," diye hemen yanıtladı Tyler. "Bay Beverley bana adada her gün yağmur beklendiğini ve yolculuğun bizi en sık ormanlardan ve derin bataklıklardan geçireceğini söyledi. O zaman, giysilerimize dikkatlice bakmamız ve bu konuda iyi durumda olduğumuzdan emin olmamız gerektiği açık."

"Peki ya şuna ne olacak?" diye sormaya cesaret etti John. "Onu terk edip Hans Schlott'un kullanımına mı bırakacaksın?"

"Elbette hayır. Gemimizi terk etmemiz gerektiği netleştiğinde onu batıracağız veya yakacağız, hangisi daha kolaysa. Sonra sandalla kıyıya çıkabiliriz ve bataklıklara girdiğimizde korsanlara gülebileceğimizi düşünüyorum. Ama sonra yerliler de düşünülecek ve onların durumunda en iyisini ummalıyız."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye kabul etti dümenci; "ve gemiden kurtulmaya gelince, onu batırmamızı oyluyorum, çünkü şimdi gerekli düzenlemeleri yapabiliriz ve günü geldiğinde her şeyin hazır olduğunu hissedeceğiz. Dolabımda çift taraflı bir burgunun yanı sıra, dümen görevi görecek ve tekneyi batırma zamanı geldiğinde deliklerden çıkarabileceğimiz birkaç tahta parçası var. Dümeni tutun, efendim ve işi bana bırakın."

Gemiyi Tyler'ın bakımına teslim ederek güverte boyunca ilerledi ve
aşağıda kayboldu. Yarım saat sonra geri döndüğünde, tekneyi batırmak için yeterli delik açtığını ve
bir çekiçle birkaç dakikanın
düşürmek için yeterli olacağını öğrendi.

"Ve şimdi iniş hazırlıklarımıza geçelim," dedi Tyler. "Bana öyle geliyor ki
her an şafağın sökmesini bekleyebiliriz ve bence
her şeyin anında uçuşa hazır olmasına özellikle dikkat etmeliyiz. Dümeni tekrar devral, oğlum, ben aşağı inerken
ve bu üniformadan kurtulup ayaklarıma bir çift sağlam bot giyeyim.
Yukarı çıktığımda bahsettiğimiz silahları ve iyi bir
mühimmat tedariki getireceğim. O zaman sen de benim örneğimi takip edebilir ve
karadan bir yolculuğa hazır olabilirsin."

"Şunkerden ayrılmadan önce güzel ve doyurucu bir yemeği unutmayalım," diye bağırdı
çavuş gülerek. "Şafak vaktine kadar birkaç saat veya daha fazla bir şey yemeden kalmış olacağız ve bir sonraki
yiyecek tedarikimizi ne zaman alabileceğimizi kim bilebilir? Öyleyse uzun bir yolculuk ve hızlı bir uçuş için her yönden hazırlıklı olarak gidelim."

Bu öneriyi aceleyle kabul eden Tyler, bir kez daha yelkenlinin kabinine daldı ve kendi özel bölümüne giderek Singapur'dan satın aldığı giysi takımını giymeye başladı. Kalın bir çift bot ve sağlam bir keçe şapka kıyafetini tamamlıyordu; belindeki kemer ise içinde sağlam bir kın bulunan bir bıçakla revolverlerini sabitlemek için uygun bir yer oluşturuyordu.

"Ve şimdi mühimmat taşımak için bir çanta," dedi kendi kendine.
"Ekipmanımızda birkaç tane olduğunu biliyorum ve her bir omzumuza bir tane takarsak, bize en büyük hizmeti yapacaklarını düşünüyorum, çünkü o zaman barut ve saçma taşımanın yanı sıra yanımızda yedek çorap da taşıyabilirdik. Ayrıca, uygarlaşmamış yerlilerin ucuz biblolara özellikle düşkün olduğunu ve bunlardan bazılarıyla karşılaşma olasılığımızın neredeyse kesin olduğunu unutmamalıyım, bu yüzden yanımda kesinlikle birkaç eşarp ve ayna taşıyacağım. Elbette, eğer takip çok yoğunsa, tüm bunları atıp sadece tüfeklerimizi saklamamız gerekecek, ancak umarım iş oraya gelmez; aslında, prahu'nun denizde kalırsak bizi yakalayacağı netleştiğinde, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya çıkıp uzun bir başlangıç ​​yapacağıma karar verdim. Ama zaman kaybetmemeliyim, çünkü gökyüzü
daha da aydınlanıyor."

Şunkerin derinliklerinde telaşla dolaşırken, bahsettiği
çeşitli eşyaları hızla çıkardı ve hızla bir seçim yaptı.
Sonra güverteye tırmanarak geldi, kolları silahlar ve
mühimmatla doluydu. Yarım saat sonra John Marshall genç liderinin örneğini izlemiş ve Bay Beverley'nin giymesi gereken takım elbiseyi giymişti. Çantaları omuzlarına asan ikili, birine bol miktarda mühimmat yerleştirdi, ki bu mühimmatın normal bir özenle kendilerine uzun bir süre yeteceğini hesaplamışlardı. Diğerine, temas edebilecekleri herhangi bir Dyak kabilesinin gözüne hoş görünmek için bir dizi gösterişli eşya attılar. Silahlar artık doluydu, gençlerin her biri bir tüfek seçerken, yanlarına hafif bir av tüfeği koydular,
sırayla taşıyacaklardı. Şimdi Mümkün olan her şeyi
yaptıktan sonra, eski
pozisyonlarında güverteye oturdular ve sabahı beklediler. Sabırlarının
ciddi bir şekilde
sınanması da beklenmiyordu, çünkü yemekleri biter bitmez, doğudaki gökyüzü aniden
yarıldı, koyu bulutlar yerini
donuk gri bir buhar kümesine bıraktı. Beş dakika sonra, bu sonuncusu pembe bir
renk aldı ve tekrar muhteşem bir altın rengine dönüştü. Sonra güneş
doğandı ve inanamayacakları bir anda, yine hareketli bir gün üzerlerine çöktü.
Anında ikisi de Borneo kıyı şeridini ve denizi her yöne doğru taradılar.

"Prahu," diye haykırdı Tyler şaşkın bir tonla, "ve istediğimden çok daha yakın bize! Bak, bizi çoktan gördü ve
bizim yönümüze doğru geliyor!"

"O zaman o koya doğru gitmeliyiz," dedi dümenci sessizce. "Bu kadar iyi anlaşabilmemiz biraz şans eseri, çünkü bu
rüzgarla kıyıya prahudan bir saat önce ulaşacağımızı düşünüyorum. Dümeni
geçin, efendim, sonra dümeni bana bırakın, siz de ileri gidip altı librelik mermiyi ona doğrultun. "

Bir dakika sonra, şhun doğrudan, gün doğarken tesadüfen bulunduğu ve
kısa süre sonra daldığı
suların karşısındaki dar bir koyun ağzına yöneldi. Gerçekten de, kendisi ile onu takip eden yerli prahu arasındaki mesafeyi artırmak istiyormuş gibi görünüyordu, çünkü ön yelkenine doğru savruldu ve
körfeze doğru gelen güçlü gelgitin yardımıyla, girişten içeri
girdi ve denize doğru uzanan ve kıyının net bir şekilde görülmesini engelleyen
keskin bir burnu
döndü, tam önünde uzanan dar bir koya doğru yöneldi.

"Bir nehir!" diye haykırdı Tyler, ön topun yanında durup namluyu denize açılana kadar çevirirken sevinçle haykırarak.
"Bir nehir ve görünüşe göre doğrudan içeri yelken açmamıza ve böylece Hanns Schlott ve onun haydutlarından kurtulmamıza yetecek kadar geniş. Bir
taze suya girdiğimizde ve onların görüş alanından çıktığımızda,
uygun bir iniş yeri arayacağız ve sonra o fişler çıkacak. Evet, eğer
şunayı kendi elimizde tutamazsak dibe batacak.
Ah! Prahu o kara noktasının etrafında tekrar görüş alanına girdi ve
aşağıda bol miktarda mühimmat olduğu için, ona bir atış yapacağım."

Silahı yerli prahuya dikkatlice doğrultarak, biraz daha
yaklaşana kadar bekledi. Sonra bir kibritle barutu ateşledi ve
ona doğru hızla bir gülle fırlattı.

"İyi bir atış!" diye bağırdı John Marshall, genç liderinin ne kadar başarılı olduğunu görmek için
omzunun üzerinden hevesle bakarak. "İşte gülle
pruvasına doğru sekerek gidiyor. Bir iki santim sola gitse,
doğruca gemiye
atabilirdi, çünkü yükseklik tam yerinde. Tekrar deneyin, Bay Richardson, çünkü çift sayılarda şans vardır."

İlk denemesinin başarısından cesaret alan Tyler aşağıya daldı ve
hızla daha fazla mühimmatla geri döndü; sonra büyük bir özenle
silahı ikinci kez düzeltti ve ateş etti, bunun sonucunda
top prahuya sertçe çarptı. Anında pruvasından bir duman bulutu
çıktı ve bir atış şatonun üzerinden vızıldayarak geçti, direği kıl payı ıskaladı.

"İki kişi aynı oyunu oynayabilir, bu açık," diye bağırdı Tyler,
kıl payı kurtulmalarından hiç rahatsız olmadan. "Onlara bir veya iki atış daha yapacağım ve sonra kıyıya çıkmamızın zamanı geldiğini düşünüyorum, çünkü prahudan gelen iyi nişan alınmış bir top bize ciddi şekilde zarar verebilir ve planlarımızı bozabilir."

Üçüncü kez altı librelik topu düşmana doğrulttu ve
topun namlusunun prahuyu kaplamasını bekledikten sonra,
gıcırdayan bir atış yaptı yön. Çarpışma! O mesafeden bile füzenin güvertesine çarptığını neredeyse duyabiliyordu ve keskin bir bakış, en büyük karışıklığın
sonuçlandığını gösterdi, çünkü Malaylar
o noktaya doğru
koşurken, dümenin yanında duran iri yarı bir figür
yumruğunu öfkeyle havaya sallıyordu. Ama ne olursa olsun,
prahu'nun seyrini yavaşlatmadı. Hızlı bir şekilde geldi,
yelkenleri rüzgarda açılmıştı ve rüzgâraltı küpeştesi suyla
yıkılmıştı.

"Kıyıya doğru gitmemizin vakti geldi," diye haykırdı Tyler. "Görüyorum ki
şimdi nehre giriyoruz ve beş dakika içinde
yukarıdakileri gizleyen virajı dönmüş olmalıyız. Mevzinde kal,
John, ve onu sola doğru yönelt. Sonra, köşeyi döndüğümüz anda, onu rüzgara doğru getir ve silahları sandala koy.
Sen bunu yaparken ben aşağı ineceğim ve deliklerden tıpaları
çıkardığım anda, yelkenliye veda edeceğiz. Şimdi,
onu bitir!"

Gemi bir vuruşla, nehrin girişini engelliyormuş gibi görünen kara köşesinden döndü ve yaklaşık iki yüz yarda kadar, kendisi ile prahu arasına giren yoğun bir orman ağacı kütlesi tarafından gizlenene kadar ilerlemesine izin verildikten sonra, başıyla birlikte rüzgara doğru savruldu ve yelkeni gevşekçe çırpındı. Siperlere bağlı bir ipi bükerek John Marshall dümeni yerine sabitledi ve hemen Tyler'ın emirlerini yerine getirmeye başladı. İkincisine gelince, aşağı koştu ve çekici alarak, şhunanın batmasını engelleyen tapaları sökmeye başladı. Başka bir zamanda, şüphesiz,
böyle bir şey yapmadan önce tereddüt ederdi, çünkü gemi
kendi malı değildi ve onu feda etmek neredeyse bir aptallık gibi görünüyordu.
Ancak bir anlık düşünce, bunun yapabileceği tek şey olduğuna onu ikna etti ve bu nedenle gemiyi batırarak korsanların eline düşmesini engellediğinin bilinciyle işe koyuldu.

"Bu onu yakında dibe gönderecek!" diye haykırdı son tapayı yerinden çekerken ve orada durup birkaç düzine kadar berrak su sütununun ambarın içine fışkırmasını izledi. "Ve şimdi kıyıya çıkma zamanı."

Son bir kez etrafa baktıktan sonra merdivene koştu ve hemen arkadaşına katıldı. Sonra ikisi de aceleyle tekneden indi ve küçük sandala binerek kıyıya doğru çektiler.

BÖLÜM VII

Kara Üzerinde Uçuş

"Ağaçlara ulaşmak için bolca vaktimiz olduğu için rahatlayacağız," dedi Tyler sakin bir şekilde, John Marshall ile birlikte karaya doğru çekerken. "Oraya vardığımızda, bir saklanma yeri seçeceğiz ve
şunayı ve virajı döner dönmez prahuyu gözetleyeceğiz. Eğer,
çok muhtemel
göründüğü gibi, teknesi suya indirilir ve peşine bir grup göndermek için hazırlıklar yapılırsa, ormana doğru gizlice kaçacağız ve arkamızda mümkün olduğunca az iz bırakmak için azami özeni göstereceğiz. Birkaç
çizgi daha ve oradayız. Şimdi sen dışarı çık, John, ve bana filikayı çekmem için yardım et, çünkü ileride bir durumda ona ihtiyacımız olursa diye onu çalıların arasına saklayacağız."

Tekne nehrin ağzındaki yumuşak çamur kıyısına çarpana kadar bekledikten sonra, ikisi kıyıya atladılar ve filikayı sudan tamamen kaldırarak çalıların arasına taşıdılar. Hızlı bir arama, kısa süre sonra yoğun bir çalılık kütlesi keşfetti ve filikanın ortasına
itildi.

"Bu onu meraklı gözlerden uzak tutmalı," diye belirtti Tyler memnuniyet dolu bir tonla, "yakınımızdaki ağaçlardan birinin üzerindeki haç, tekrar buraya geldiğimizde onu bulmamızı sağlayacak bir işaret görevi görecek. Şimdi çantalar ve tüfekler için, sonra da dikkatimizi şhunaya ve Hanns Schlott ve arkadaşlarına çevireceğiz."

Çantaları ve silahları omuzlarına atan Tyler ve arkadaşı, botu saklandığı yerde bıraktılar ve bitişikteki bir ağacı işaretledikten sonra, bir kez daha nehrin kıyısına geri döndüler. Şhun oradaydı, başı rüzgarda ve yelkeni yüksek sesle çırpınıyordu. İkisi de suyun
daha derinlerinde olduğunu aynı anda görebiliyordu, bir tarafa doğru savruluş şekli ise çok yakında dibe batacağını söylüyordu. Prahu'ya gelince, henüz ondan hiçbir iz yoktu, ancak
uzaktan gelen bağırışlar çok uzakta olamayacağını açıkça söylüyordu.

"Şunar batmadan önce virajı dönecek," dedi Tyler ikna edici bir tonla, "ve sonra Hanns Schlott başka bir hayal kırıklığıyla karşılaşacak. Bu nehre doğru yola çıkmamızın amacını tahmin ettiğinden ve bu yolla veya karadan ondan kaçma niyetimiz olduğunu çok iyi bildiğinden hiç şüphem yok. Ancak bizim yaptığımız kadar kapsamlı hazırlıkları pek beklemiyordu ve onu nasıl kandırdığımızı anladığında öfkesi büyük olacak. Ama hangi yöne gideceğimize karar verelim. Nehrin kıyıları boyunca mı ilerleyeceğiz, yoksa güneye ve batıya mı döneceğiz?"

"Sonuncusu, efendim," John Marshall'ın vurgulu cevabıydı, "çünkü tahminimce
eğer akıntıya ayak uydurursak
ana kanala akan dereleri ve daha küçük nehirleri aşacağız ve sürekli gecikeceğiz.
Bunun yanı sıra, Hanns Schlott ve arkadaşları bizim botumuzu görmüş olacaklar ve
onlardan kaçmayı umarak akıntıya karşı kürek çektiğimizi tahmin edecekler. Durum böyle olunca, tam tersini yapmalıyız
ve ormana girmeliyiz. Sonra, arama bittiğinde veya gece olduğunda, bu noktaya geri dönebilir ve diğer tarafa geçebiliriz; çünkü, sanırım, yönümüz orasıdır."

"Sarawak, hedeflememiz gereken noktadır ve dediğiniz gibi, nehrin güneybatısına doğru uzanmaktadır," diye cevapladı Tyler. "Şu anda orada James Brooke adında bir İngiliz olduğunu biliyorum ve eğer ona ulaşabilirsek, tamamen güvende oluruz. Ama buradan uzun bir yolculuk ve onu bulmayı ummadan önce en az iki yüz mil kat etmemiz gerekecek. Ancak, korsanların eline düşmektense, bu mesafenin iki katını kat etmeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Burada da aynı, efendim," diye haykırdı arkadaşı. "Sizin gibi, ben de neredeyse her şeyle karşı karşıya gelirim, çünkü Hanns Schlott bize parmaklarını
koyarsa, pek merhamet olmaz. Ama yukarı bak! İşte prahu!"

Ağaçların arasında gizlenerek yatan ikili, yerli teknenin
kıvrımı dönüp nehre girmesini
çarparak izlediler ve
her biri kolayca bastıramadıkları bir endişeyle,
güvertesinin adamlarla kaplı olduğunu fark ettiler. Dümenin başında Hanns Schlott duruyordu
ve tekneyi görünce, hemen prahuyu ona doğru yöneltti. Sonra suyun üzerinden sevinç çığlıkları geldi ve
Malaylar, tekneye yaklaştıkları anda kendilerini ödüllerine atmaya
hazırlanırken görüldüler. Ödülüne
yakınken, latin yelkenlerinin nasıl düşürüldüğünü izlemek güzeldi
ve başka bir zamanda kaçaklar, operasyonun denizci gibi gerçekleştirilme biçimine ve Hanns Schlott'un tekneyi kullanma biçimine hayran kalırlardı. Ancak dikkatlerini
çekecek başka ve çok daha ilgi çekici şeyler vardı ve gözlerini karanlık Güvertesine
salınan Malaylar. Tıpkı ondan önceki yelkenlinin yaptığı gibi, rüzgara doğru fırlayan prahu birkaç dakika dinlenmeye çekildi. Sonra tahta yanlarından yaklaşık yirmi tane
fırlatış yapıldı ve devasa bir
tırtıl gibi
ödülüne doğru sürünerek geldi.

"Binicilere hazırlanın!" diye bağırdı Hollandalı gür bir sesle, "ve
sana sunduğum ödülü hatırla. Onları canlı ya da ölü alın ve
size ait olur. Onları kaybederseniz, öfkemi deneyimlemenin
ne olduğunu anlarsınız."

Eğitimli gözleriyle prahuyu yelkenliye doğru yönlendirdi, böylece
yumuşak bir gıcırdama sesiyle
yanında süzüldü ve sonra tekrar adamlarına
bağırdı.

"Gemide!" diye bağırdı, "ve güvertede olmadıkları için onları arayın ve
aşağıdan sürükleyin."

Anında yaklaşık otuz Malay, batmakta olan yelkenlinin tahtalarına
atladı ve henüz durumundan habersiz olarak, hemen
içerilere erişim sağlayan dik merdivene koştu. Kendilerini
çok sert bir şekilde cezalandıran iki beyaz yüzlüyü öldürme ihtimaliyle son derece heveslenen ve özel bir ödül teklifiyle teşvik edilen adamlar, ilk olmak için mücadele ettiler ve neredeyse kabine düşüyorlardı,
bağırışları etraftaki huzurlu manzarayı ürkütüyordu. Bakın, bir şeyler ters gidiyor, çünkü
açılışta bir kafa belirdi ve bir dehşet çığlığı
havayı çınlattı. Sonra, avlanmış varlıklar gibi, sanki kaçmaya çalıştıkları bir dehşetle karşı karşıyaymış gibi, Malaylar
karmakarışık bir yığın halinde akın ettiler, bu sefer liderlik için daha da şiddetle mücadele ettiler.

"Ne oldu?" Hanns Schlott öfkeyle bağırdı, kaçakları yakalama arzusu ve öfkesi, batmakta olan şhunayı görmesini engelliyordu. "Bana tekrar iki çocuğun sizi korkuttuğunu ve onlardan kaçtığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Geri çekilin, tazılar! Ve onların öldüğünü bildirene kadar veya gemiden gittiklerini söyleyene kadar sizi görmeme izin vermeyin."

"Kalmak aptallık olur," diye seslendi inen adamlardan biri, büyük bir sıçrayışla prahu'nun güvertesine atladı ve her türlü memnuniyet belirtisiyle
üzerine kondu. "Kamara suyla
neredeyse tepesine kadar dolu ve bahsetmek istediğimden daha kısa bir sürede
nehrin dibine inecek. Acele edin yoldaşlar, yoksa
onunla birlikte derinliklere sürükleneceksiniz."

Hala teknede kalan Malaylar, öfke ve dehşet çığlıkları ve haykırışlarıyla aşağıdan akın ederek geldiler, uzuvları suyla
damlıyordu ve hepsi birden en hızlı adımlarıyla küpeşteye koştular,
kendileriyle prahu arasındaki boşluğu umursamadan,
batmakta olan gemiden kaçma arzusuyla dışarı fırladılar. Bazıları, arkadaşlarından daha şanslı olarak, yoldaşlarına
güvenle ulaştılar ve hızla dönerek, yuvalarından fırlayan gözlerle tekneye baktılar,
düştükleri tuzak karşısındaki korku ve dehşetleri o kadar büyüktü ki. Ancak, merdivenin darlığı ve adamların baskısı nedeniyle güverteye ulaşamayan birkaç kişi, prahu'nun ödülüne vurduğu sürahinin onu daha derin sulara doğru savurduğunu ve kimsenin atlayamayacağı bir boşluk bıraktığını gördü. Bir an tereddüt ettiler ve sonra tiz korku çığlıklarıyla nehre daldılar ve denize sarkan süpürgeler aracılığıyla kendi gemilerine tırmandılar. Hanns Schlott'a gelince, o bir deli gibiydi. Güvertede hızla ilerlerken, önce öfkeyle Malay mürettebatına saldırdı ve geri dönenleri ayaklarının dibine sinene kadar hırpaladı. Sonra, ikinci kez kandırıldığını ve Tyler ile arkadaşının kendisi için fazla
zeki olduklarını anlayınca, sanki duyguları ona fazla gelmiş ve sanki şiddetli bir hareket gerekliymiş gibi direklerin arasında dans etti. "İkinci kez!" diye bağırdı öfke dolu tiz seslerle. "Beni yine aptal yerine koydular ve planlarını tahmin etmeliydim ve yelkenliyi kaderine terk edip
ormanda veya nehirde karaya çıkıp onları aramalıydım. Ama şimdi bile çok geç değil.
Sinirliliğimin mantığımı ele geçirmesine izin vermemeliyim ve hemen takip edilmelerini sağlayacağım. Dinleyin!" diye devam etti, korsan mürettebatına
sertçe dönerek; "köpekler yine bizimle şakalaştı ve buradan
kaçtılar. Yelkenlinin arkasında çekilen teknenin izini gören oldu mu?"

Malaylar yoldaşlarının gemiye
çıkmasını izlerken birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra içlerinden biri, belki de liderinin öfkesini yatıştırmak veya heyecanıyla hayal gücünü kullanmak için
Hanns Schlott'a doğru koştu ve kulağına bazı bilgiler fısıldadı.

"Küçük tekneyi istiyorsun," diye bağırdı. "Daha yukarıda, yukarı kısımları gizleyen
açının etrafından kaybolduğunu gördüm. Orada kaçakları canları pahasına kürek çekerken bulacaksınız. Acele edin! Arkalarından gönderin ve onları yakaladığınızda, bize oynadıkları
oyunun cezasını çeksinler."

Raporun doğru olup olmadığını düşünmeyi beklemeden,
ve engellendiği şekilde yüksek bir öfke ve sıkıntıyla uyanan Hanns Schlott, prahu'nun korkuluğuna
atladı ve oradaki donanıma tutunarak, geniş avucuyla gözlerini gölgeleyerek nehrin yukarı kısımlarına doğru baktı, çünkü saat erkendi ve güneş henüz gökyüzünde alçaktı. Sonra, aniden bir şüpheye kapılmış gibi, sanki başka bir oyun denenmiş ve kaçakların hala orada saklanıyormuş gibi, şhunaya hızlı bir bakış
attı. Ancak bir anlık tefekkür ona bunun böyle olamayacağını gösterdi, çünkü batan gemi nehirde yuvarlanıyordu,
nehir onu yavaşça dışarıdaki koya doğru sürüklüyordu. Güvertesinin bir kısmı
zaten sular altındaydı, donanımının titremesi, yelkenin tuhaf bir şekilde çırpınması sonunun yaklaştığını gösteriyordu. Gerçekten de, Hollandalı onu gözlemlerken ve onun yalnız olduğu düşüncesine
donuk ve ağır zihnini ikna etmeye çalışırken, yelkenli aniden körfeze doğru giden nazik rotasında durdu, sonra
o kadar büyük bir sarsıntıyla sancak tarafına yattı ki
üst direkleri olta kamışları gibi eğildi ve
kopmakla tehdit etti. Ancak bir sonraki saniye,
doğruldu ve sonra kıç tarafı suyun altına gömüldü, pruvası
havada yukarı doğru kaldırıldı. Gemidekiler
prahu sanki büyülenmiş gibi gözlerini ona dikmişken, santim santim aşağı indi. Aniden
alçak bir ses duyuldu, yanından hava kabarcıkları kaynayarak geldi,
nehrin yüzeyini köpürttü ve anında iyi gemi görüş alanından kayboldu, nehrin üzerinde sadece bir üst direk kaldı. Ama orada büyük bir derinlik yoktu ve bir dakika geçmeden
dibe çarptı ve düz bir omurgaya doğru ilerledi,
her iki üst direği de yaklaşık yirmi fit havaya kaldırılmış halde kalıcı bir şekilde durdu.

"Tekneyi dışarı çıkarın!" diye bağırdı Hanns Schlott batarken. "Mürettebat hemen
denize atlayıp kıyıya doğru kürek çeksin, orada kaçakların
izlerini arayacaklar, biz de Prahu'da nehirden yukarı doğru yelken açacağız ve onları kovalayacağız. Eğer o yöne doğru kaçmışlarsa ve onları yarım saat içinde
görmezsek, onların karaya çıkıp bataklıklara
saklandıklarını anlayacağız, çünkü bizim ilerleyişimiz onlarınkinden çok daha hızlı olacak. Siz diğer adamlara gelince, nehrin bu tarafındaki kıyıyı yakından arayacaksınız, çünkü karşı kıyıya geçmedikleri açık, aksi takdirde onları
görmüş olurduk. Onların varlığına dair
izler bulursanız, bizi geri çağırmak için bir silah ateşleyin, size yardım etmek için geri döneceğiz. Her şeyden önce, onları görürseniz, hemen vurun, aksi takdirde sizden
kaçabilirler."

"Açıkça büyük bir hareket var," dedi Tyler, ikisi korsanları gözetlemeye devam ederken John'un kulağına. "Şunarın
üzerinde güzelce kandırılmışlardı, ama şimdi ciddi bir şekilde takip etmeye başlayacaklar. İşte
bir tekne dolusu haydut geliyor, prahu ise nehirden yukarı doğru ilerlemek için yelkenini
kaldırıyor."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu John Marshall endişeli bir tonla. "Burada kalırsak neredeyse kesinlikle keşfedileceğiz ve
ben bir kişi olarak esir olmayı dört gözle beklemiyorum."

"Esir almayacağız," diye Tyler'ın kısa ve anlamlı
cevabını verdi. "Bu adamların avlarını ölümüne avlayacak tazılar olduğunu anlamalısın. Burada kalmaya gelince, söz konusu bile olamaz, çünkü çok dikkatli olmamıza rağmen yumuşak ve çamurlu kıyıya ayak basmadan arkamızda iz bırakmamız imkansızdı. Bu Malaylar şüphesiz mükemmel iz sürücülerdir, çünkü hayatları boyunca bu ormanlara ve bataklıklara alışkındırlar. İniş yerimizi hemen keşfedecekler ve bunu yaptıktan sonra bizi takip edecekler. Hayatta kalmak istiyorsak hemen oradan ayrılmalıyız. Hadi gidelim ve arkanızda olabildiğince az iz bırakmaya dikkat edin."

Ama şimdi prahu teknesini suya indirmiş ve nehrin yukarısında duruyordu, geride kalan mürettebat ise küreklerini çıkarıp karaya doğru kürek çekmeye hazırlanıyordu. Daha uzun süre beklemek aşırı derecede aptalca olurdu ve bu nedenle, daha fazla gecikmeden, Tyler ve arkadaşı ormana doğru gizlice
gittiler. Kısa süre sonra, Tyler önde olduğu için dörtnala koşmaya başladılar ve bunu yarım saat kadar sürdürdüler, ta ki orman kalınlaşıp hızlı ilerlemeyi imkansız hale getirene kadar. Devasa ağaç gövdelerinin arasından sıkışarak, zaman zaman
birbirine karışmış sarmaşık ve çalı yığınlarının altından geçerek, yollarına devam ettiler, bu arada kenara itilmiş dalları değiştirmek için büyük çaba sarf ettiler. Tyler, hızlı bakışlarıyla en sert
çimi aradı ve arkadaşını onun üzerinden geçirdi. Ancak kısa süre sonra bir bataklığa yaklaştıkları anlaşıldı, çünkü ayaklarının altındaki toprak yumuşak ve süngerimsi hale gelmişti ve yüz metre kadar ileride dizlerine kadar
bir mangrov bataklığında yürüyorlardı, bu bataklık her yöne doğru uzanıyor gibiydi ama
az önce geldikleri yöne doğru uzanıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Tyler, elini kaldırarak arkadaşını uyardı, ağaçlardaki bir aralık bir dereye veya nehrin bir koluna rastladıklarını gösteriyordu. "Takip edildiğimizden emin olmak için dinleyelim. Eğer öyleyse yüzerek karşıya geçeriz ve
uçuşumuza karşı taraftan devam ederiz."

Suyun yüzeyinin üzerinde duran bir durian'ın uzun ve kıvrımlı köküne kendilerini atarak, orada oturdular, çabalarından soluk soluğa kalmışlardı ve Malayların seslerini merakla dinliyorlardı. Uzun süre bekletilmeye mahkum değillerdi, çünkü nefeslerini
yeniden
kazanmışlardı ki ormanda yankılanan çığlıklar duyuldu, kırılan dalların
çatırtısı ve suda yürüyen birçok ayağın
şıp sesi takipçilerin yakında olduğunu söylüyordu.

"Hemen izimizi buldular," diye fısıldadı Tyler, "ve korkarım ki, sonuçta, canımız için savaşmak zorunda kalacağız. Peki, silahlarımıza
zarar vermeden nehri nasıl geçeceğiz?"

"Mühimmatı başımıza bağlayıp tek elle yüzeceğiz, silahları suyun üstünde tutacağız. Kolay değil, biliyorum efendim, ama bunu yapmalıyız."

Mühimmatın saklandığı çantaları aceleyle çıkarıp,
başlarının üzerine koydular,
sapanları tamamen güvenli hale gelene kadar sardılar. Sonra ormanın kalbinden geçen geniş akıntıya doğru ilerlediler ve akıntının onları neredeyse ayaklarından sürüklemesini bekleyerek karşı kıyıya doğru yüzmeye başladılar. John Marshall'ın gerçekten de belirttiği gibi, kendilerine koydukları kolay bir iş değildi çünkü başlarının üstündeki cephane ağızlarını sudan uzak tutmayı zorlaştırıyordu, yüzeyin üzerinde kol mesafesinde tutulan top ise dertlerine dert katıyordu. Ama kolayca yenilmeyeceklerdi ve ormanda kaçarken çoktan yorulmuş olsalar da ayakları karşı kıyıya değene kadar cesurca yüzmeye devam ettiler.

"Şimdi ormana ve sipere," dedi Tyler. "Sonra oturup dinleneceğiz ve düşmanlarımızı izleyeceğiz. Ama sanırım nehri hiç umursamayacaklar ve karşıya geçtiklerinde hızla izimizi tekrar bulacaklar."

"O zaman kavga edeceğiz," diye inatçı bir şekilde cevap verdi dümenci. "Eğer
bizimle birlikte geleceklerse, kaçarak kendimizi yormamızın ne faydası var? Neden hemen olası bir noktayı bulup onlara hazır olmuyoruz? Tüfeklerimizle bu Malay haydutlarından birkaçını öldürebilmeliyiz ve Hanns Schlott'un onlarla olmadığını, ancak prahu ile birlikte gittiğini bildiğimizden, korkup canlarını kurtarmak için kaçmaları mümkün."

İkisi de sığ suya girerken birkaç dakika sessiz kaldılar
ve ormanın içinde kayboldular; çünkü durgun nehirde, her yerde bol miktarda bulunan sarmaşıklar ve yabani otlar arasında yol açma çabaları, konuşmaya ayıracak nefeslerinin çoğunu gerektiriyordu. Ancak, birkaç dakika onları daha yüksek bir yere getirdi ve ikisi de ileri atılıp sudan çıkmak üzereyken, Tyler'ın aklına aniden bir düşünce geldi ve elinin hızlı bir hareketiyle John Marshall'ın ilerleyişini durdurdu.

"Biraz daha dayan!" diye bağırdı. "Kuru toprağa bir santim bile yaklaşma
yoksa tüm şansımızı mahvedebiliriz. Beni dinle, çünkü aniden
aklıma bir fikir geldi ve bu hayatlarımızı kurtarmak anlamına gelebilir. Söyle bana,
gittiğimiz yöne doğru ilerlersek, Malaylar izlerimizi
bulur mu?"

"Sanırım bir tazı kadar hızlı ve gerçek," hızlı bir
cevaptı, dümenin bu konuda hiçbir şüphesi olmadığını gösteren bir tonla.

"Peki, yanımıza gelip bizi
savaşmaya zorlamaları ne kadar sürer?"

"Belki yarım saat, belki daha az. Bu sadece ormanın yoğunluğuyla ilgili bir soru, efendim; ama çok uzun sürmeyecek, biliyorum."

"O zaman daha yüksek bir araziye tırmanmadığımızı varsayalım. İzlerimizi etkili bir şekilde
gizleyecek olan bu sığ sudan geçtiğimizi ve
sağa dönerek derenin kenarına ve bu ağaçlık alanın
içine girdiğimizi varsayalım. Bir mil su bizi nehre getirecek,
o zaman
en iyisinin ne olduğunu düşünmeliyiz, ancak
başladığımız noktaya dönmemizin iyi olacağı hissine kapılıyorum."

"Bu Malay adamlarını düz bir çizgide ilerlemeye bırakıyoruz!"
denizci kıkırdayarak araya girdi. "Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim ve ben
hemen plana uyuyorum. Başarısı veya başarısızlığı önümüzdeki yarım saat içinde belirlenecek, çünkü takipçilerimiz dereyi geçip
ormana dalarsa her şeyin yolunda olduğunu, en azından bir süreliğine
anlayacağız. Dahası, sandalı çıkarıp ana akıntının diğer kıyısına geçmenin bize uygun olacağı yönünde bir fikrim var. O zaman takip etmede ve izlerimizi bulmada o kadar zorluk çekecekler ki, bizi
kaybettikleri ihtimali var."

"Hanns Schlott hala liderleri olmaya devam ederse," dedi Tyler vurgulayarak. "Unutmayın ki, gururu ciddi şekilde yaralanmış kinci bir adamdır, çünkü iki kez onu engelledik ve aptal gibi gösterdik. Sonra düşünülmesi gereken başka bir konu daha var. Bu denizlerde cinayet
neredeyse her gün gerçekleşiyor olabilir; aslında, Borneo ve çevresindeki adaların, tek amaçları yağmalamak olan her gemiye saldıran korsanlarla dolu olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Mürettebat acımasızca öldürülüyor ve bedenleri denize atılıyor. Ve
saldırılacak gemi olmadığında bu korsanlar kıyıya yönelir,
ve nehirlerden birine tırmanarak, içerideki barışçıl kabilelere saldırır,
tek amaçları yine ganimet ve düşmanlarının kellelerini ele geçirmektir. Fakat Bay Beverley bir İngiliz'di ve bu Hollandalı, İngiliz Hükümeti'nin yerlilerin kaybı konusunda ne kadar ilgisiz olursa olsun, bir vatandaşın öldürülmesinden rahatsız olacağını çok iyi bilir.
Hollandalı bizi yakalayana kadar asla güvende hissetmeyecek ve size şunu söylüyorum ki,
uçuşumuz bizi adanın tam karşısına götürse bile, o bizi takip edecektir."

"O zaman ne kadar çabuk ilerlersek o kadar iyi olur," diye cevapladı John Marshall, liderinin sözlerinin onda onların tehlikesine dair bir his uyandırdığını gösteren bir tonla. "Eğer bu alçak bizi adanın karşısına kadar takip ederse,
mümkün olan en uzun başlangıcı elde etmemiz bizim için iyi olur. Ben de sizinleyim efendim ve eğer bu planın iyi olduğunu düşünüyorsanız, neden, ileri doğru bir söz."

Tyler ve arkadaşının daha yüksek araziye ulaşmadan önce durmaları akıllıcaydı, çünkü bataklıktan hızla geçselerdi, ayaklarının izlerini toprakta bırakmaları kaçınılmazdı. Yine de, derenin kenarını çevreleyen ağaçlık alanın birkaç metre ötesinde orman hızla sıklaştı ve içinden geçmek son derece yavaş ve zor olurdu,
ve her türlü özene rağmen, arkalarında bol miktarda geçiş izi bırakmadan geçmek imkansız olurdu. Ancak, suya sadık kalarak, yolları onları sarmaşıkların ve çalıların az ve seyrek olduğu ve kolayca önlenebilecekleri bir bataklık bölümünden geçirecekti. Gerçekten de, olağan dikkat gözlenirse, derenin kenarından tek bir işaret bile bırakmadan geçebilecekleri konusunda çok az şüphe vardı. Malaylar. Ve daha doğal olanı, kaçakların karaya çıktıkları noktadan itibaren ormanın içinden doğrudan ilerlediklerini gören ikincisinin dereye dalıp karşı kıyıya geçtikten sonra, kendilerine başka bir oyun oynandığından şüphelenmeden aynı hatta devam etmeleriydi. "Bence ve umarım öyle yaparlar," diye mırıldandı Tyler, bataklıkta ilerlerken. "Şüphesiz, karşı kıyıda bıraktığımız izlere bakarak, henüz çok az
başlangıçları olduğunu
anlayacaklardır ve bizimle gelip, onlara verdiğimiz acının intikamını almak için can atarak, düşüncesizce ve aceleyle
hızla saldıracaklar. Onlar bunu yaparken, ana nehre yaklaşana kadar, bu ağaçlık alanda kalacağız. Orada, en iyi planımızın botla aşağı doğru yüzmek olacağını düşünüyorum. Sonra, karşı kıyıya geçip Sarawak'a doğru yola çıkacağız." O ve John Marshall, suyun içinde hızla ilerlerken düşmanın seslerini endişeyle dinliyorlardı ve ağaç perdelerinden dışarı baktıklarında, derenin üzerinden yüzen bazı esmer figürleri gördüklerinde büyük bir rahatlama yaşadılar, diğerlerinin ise ormandan yoldaşlarına seslendiği duyulabiliyordu, iki kaçak neredeyse
içine dalmak üzereydi.

"Kesinlikle yanlış iz üzerinde," diye fısıldadı John Marshall. "Sanırım o adamlar ellerini üzerimize koymaya çok kararlılar, duyularını tam olarak kullanmıyorlar, aksi takdirde onları kandırdığımızı hemen anlarlardı. Şu anki durumda, oyunu gördüklerinde, uluyarak derenin kenarına geri dönecekler ve sonra rahatsız olacaklar."

"Hangi yöne gideceklerine karar vermekte zorlanacaklar," dedi Tyler kararlı bir şekilde, "ve sağa ve sola gidecek iki gruba ayrılacaklarından pek şüphem yok. Eğer bunu yaparlarsa, görevimiz daha kolay olacak, çünkü o zaman, bizimle birlikte gelirlerse, başa çıkmamız gereken daha az düşmanımız olacak. Ama zaman kaybetmemize izin verme. Unutma, John, güvenliğimiz elde ettiğimiz başlangıç ​​uzunluğuna bağlıdır. İleri! Ve nehre gelene kadar durmamıza izin verme."

Cephane çantaları hala başlarına bağlıyken, tekrar dereye girmeleri gerekirse diye, bataklıktan geçerek arkalarında çamurlu sudan oluşan siyah bir iz bıraktılar. Ama ikincisinin onları Malaylara ihbar edeceğinden korkmuyorlardı, çünkü Tyler ve arkadaşı daha bir düzine metre ilerlemişti ki, kalın çamur tekrar dibe çöktü ve üstte temiz bir yüzey bıraktı. Sonunda, bataklığın yarım mil kadarını geçtikten sonra, ağaçlardaki bir aralık geniş bir su alanını açığa çıkardı, dikkatli bir inceleme onlara derenin ana akıntıya karıştığı noktaya geldiklerini ve onların da rotalarını değiştirmeleri gerektiğini gösterdi.

"Emirler, efendim?" diye sordu dümenci, sanki uzun bir yüzme onun için hiçbir şey değilmiş gibi. "Derenin karşı tarafına geçip kıyıdan bota mı gideceğiz? Yoksa nehre bir tur mu atacağız? Benim için ikisi de aynı şey, ama ilki en kolayı olacak."

"Ve izlenecek en tehlikeli yol," diye cevapladı Tyler kısaca, "çünkü
bir kez daha uzak kıyıya vardığımızda orada varlığımızın izlerini bırakacağız ve er ya da geç bu Malaylar onları alacak. Eğer
karayı tamamen yalnız bırakırsak ve nehrin güney kıyısına ulaşana kadar tamamen suya girersek akıllılık etmiş oluruz. Evet,
benim önerim bu; çünkü eğer hangi yoldan olursa olsun, sandala geri dönersek, takipçilerimiz gerçeği öğrenecekler ve ayrıca,
onların teknemizi daha önce bulup yok etmediklerini nasıl bileceğiz?"

"Bahsetmek üzere olduğum şey bu, efendim. Ve dahası, bu korsanları prahudan getiren
sampanda adam bırakılmadığını nasıl bileceğiz? Diyelim ki onların üzerine atlasak, öyle bir bağırırlar ki, köpeklerin hepsi üzerimize
çalışır."

Bir süre önüne getirilen manzara Tyler'ı ürküttü, çünkü Malayların teknesi hafızasından silinmişti. Ama birazcık düşünmek ona nehri inmenin delilik olacağını gösterdi, çünkü büyük ihtimalle tekne kıyıdan uzakta demirliydi ve kaçaklar onu yakalamaya çalışırsa onu korumak için bir muhafız vardı. Ve eğer orada adamlar varsa, kesinlikle ormandaki arkadaşlarının dikkatini çekmenin bir yolunu bulurlardı. Bir haykırış, bir silah sesi, bataklık boyunca yankılanırdı ve takipçilere ödüllerinin farklı bir yönde olduğunu kısa sürede bildirirdi; sonra geri dönerlerdi ve bir kez daha Tyler ve arkadaşı kendilerini o kadar yakın bir şekilde sıkışmış bulurlardı ki en uygun yeri arayıp bir duruş sergilemenin mantıklı olup olmadığını düşünmek zorunda kalırlardı. Evet, bot söz konusu olamazdı ve bu durumda hemen başka bir plan yapmak gerekiyordu. "Başka alternatif yok," dedi aniden denizciye dönerek,
"ve yolumuz önümüzde açık. Şimdi sola dönmeli ve nehrin yanındaki bataklıkta, yüzerek geçmeye çalışırken,
ağıza kadar sürüklenmememiz için yeterince yükselene kadar yürümeliyiz."

"O zaman, köşe veya biraz yukarısı, nokta olacak efendim, çünkü orada nehir daralır ve akıntı aşağıda güçlü bir şekilde akarken, üstünde
sıkışmış olacak ve çok az akış olacak. Bu, kolayca ve görülmeden geçmemizi sağlayacak. Ama sakin ol! Bu prahu değil mi?"

Ağaç gövdelerinin arasından nehrin açık bölümünü hevesle işaret etti ve
orada, hızla görüş alanına giren, Hanns Schlott ve onun umutsuz mürettebatını taşıyan
yerli tekne vardı.

"Yukarıdakiler boş," dedi Tyler, sesini fısıltıya indirerek, sanki sıradan seslerin prahuya kadar
taşınacağından korkuyormuş gibi. "Yukarıda bize dair hiçbir iz bulamadıkları ve yoldaşlarına katılmak için geri döndükleri açık. Liderleri, onların şaşkın olduğunu gördüğünde ne kadar öfkelenecek ve virajın üzerindeki suyu terk etmiş olmaları bizim için ne kadar şanslı!"

"Evet, öyle," diye vurgulu bir cevap verdi, "çünkü virajın üzerinden geçerken o adamlardan nasıl
gözden uzak duracağımızı merak ediyordum.
Şimdi sadece bizim elimize oynadılar ve eğer başarılı olamazsak,
peki, başarılı olmalıyız."

Başını şiddetle sallayarak ve omuzlarında asılı duran çantayı, aktif hareketleri nedeniyle fazla öne doğru sallanarak, bir halatla, tekneci Tyler'a ilerlemeye hazır olduğunu ima etti ve hemen liderinin arkasına geçti. O bataklıkta, gövdelerin arasında yankılanan sıçrayan suyun donuk yankısıyla yürümek sinir bozucu bir işti, çünkü ileri doğru
yürürken çıkardıkları ses, endişeli kulaklarına o kadar yüksek geliyordu ki, onları
takip edenler kesinlikle duyacaktı. Sonra, bir açıklığın onları aniden Malaylarla yüz yüze getirmesi korkusu da zihinlerini doldurdu ve her birkaç dakikada bir durmalarına neden oldu. Ama ne bir sıçrama sesi, ne de bir cevap sesi, kasvetli ormandan geri geldi ve
Hanns Schlott ve mürettebatının civarda olduğunu tam olarak bilmeselerdi, etraftaki millerce mesafedeki tek iki insan olduklarını düşünürlerdi. Ama dinleyin! Nehrin ağzından gelen haykırışlar dikkatlerini çekerken, prahu'nun tekrar akıntının yukarısında
durması onları suyun içinde çömelmeye zorlar.

"Dereye doğru dümen kırıyorum," diye fısıldadı Tyler. "O, takipçilerimize
yardım etmek için oraya gidiyor ve şüphesiz ki gizemi yakında çözecektir. Hadi, bir an bile gecikmeden
ilerleyelim. "

Kaçışlarının rotasının
zaten keşfedildiği ve o anda bile korsanların
hızla onları takip ettiği düşüncesiyle daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilen ikili, yorgunluklarını unuttular,
bataklık ve çamurda ilerlemenin verdiği çabayla uzuvlarının
ağrıdığını unuttular ve kaçışlarını
gerçekleştirme kararlılığıyla dolup, sanki yorgunluk
yaşayamıyormuş gibi öne atıldılar. Sonra da, çıkarabilecekleri herhangi bir sesin
düşmana ulaşamayacağına ikna olarak, arkalarında bırakabilecekleri izleri umursamadan veya düşünmeden en hızlı hızlarıyla ilerlediler. Aslında çoktan uzun bir başlangıç ​​sağlayan
zekice bir oyun planlamışlardı. Ancak ikisi de birkaç dakika geçmeden
aramacıların vaşak benzeri gözlerinin kaçakların bir izini
bulacağını ve bunu yaptıktan sonra onları izlemenin çok da zor olmayacağını biliyordu, çünkü rotaları onları yalnızca bataklıktan geçirebilirdi, bu da dere ve nehir. Bu nedenle, geriye bakmak için durmadan, Tyler ve John Marshall, suyun içinde ilerlediler ve nehrin ağzından girenlerin görüş alanından
üst kısımları gizleyen kıvrımın biraz yukarısında bir noktaya ulaşana kadar mücadele ettiler. Ve burada bataklığın
kenarında durdular ve karşı tarafa baktılar.

"Akıntı yavaş, dediğin gibi," diye gözlemledi Tyler düşünceli bir şekilde,
"ama mesafe tahmin ettiğimden daha fazla. Uzun bir
yüzme olacak."

"Ama bununla yüzleşmek zorundayız, efendim ve hemen buna başlasak iyi olur.
Her şey
söylenince, yaşadıklarımızdan çok da uzak değil."

"Bunu yapacağız, hiç şüphem yok," diye cevapladı Tyler, "ama ben silahlarımızı ve teçhizatımızı düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, bu derede karşılaştığımızdan çok daha uzun bir yüzme ve çok daha büyük bir geçiş ve
orada bile kendimi yorgun hissettiğimi itiraf etmeliyim. Havada bir tüfek tutmanın çabası hiç de az değil."

"O zaman onları yüzdürecek bir şey bulalım," dedi dümenci aniden.
"Artık sırt çantalarımızı bu kadar uzağa taşıdığımıza göre, onları, özellikle de silahları, çaba harcamadan terk etmeyeceğiz, çünkü hayatımız onlara bağlı,
anlıyor musunuz, Bay Richardson. Onları karşı kıyıya kadar götürebileceğimiz bu civarda birkaç sopa veya buna benzer bir şey yok mu?"

"Sopa mı? Elbette var ve bol miktarda sürüngen var," diye bağırdı Tyler,
önüne konulan plana atılarak. "John, anlayışlı bir kafan var ve
bana en büyük yardımı sen yaptın. Ben meseleyi halledene kadar burada bekle. Ben karaya çıkıp bu bataklıktan çıkacağım, orada
istediğimiz malzemeleri elde edebileceğim."

Tyler, takipçilerini mümkün olduğunca kör etmenin ve gözlerine toz atmanın gerekli olduğu gerçeğini bir an bile aklından kaçırmadı. Doğru, o ve denizci bataklıkta en yüksek hızlarında ve fazla dikkat etmeden ileri atılmışlardı; ancak
ilk kez uçuşlarının doğrudan rotasından döndüklerinde özellikle dikkatliydiler ve burada, hatta tekrar bir kopuş yapmak üzere oldukları noktada, düşünme ihtiyacı
duymuştu.

"Nehri tam burada geçtiğimizi düşünmelerine izin vermemeliyiz," dedi kendi kendine, arkadaşından dönerken. "Onlara doğrudan ilerlediğimizi hayal etmeleri
gerekiyor ve nehir geniş olduğundan
bu noktada hala bataklıkta olduğumuza kolayca inanacaklar.
Bu nedenle bataklığın yanındaki kuru arazi şeridine
ayaklarımla değil başka bir şekilde ulaşacağım. Ah, işte muhtemel bir ağaç!"

Gözünü sarkan bir dal yakaladı ve bir anda
ona doğru sıçradı ve etrafından dolanmaya başladı. Gövdeye vardığında etrafından
dolaşarak
başka bir ağaca yakın uzanan ikinci bir dala
kadar tırmandı ve kolayca uzanabildi. Ve böylece, ormanın canavarlarının yakın aralıklarla yerleştirildiği gerçeğinden yararlanarak, bataklığın kenarından oldukça uzaktaki daha yüksek bir araziye inmeyi başardı. Bıçağını çekmek sadece bir anlık işti ve çok
kısa bir süre sonra John'un yönüne bir sarmaşık yağmuru yönlendirildi. Malzemeleri birbirine bağlamak amacıyla bunlar istenebilecek tek şeydi, ancak salın kendisi için tamamen farklı bir şey gerekiyordu. Neyse ki kalın sazlardan oluşan bir banka yakınlardaydı ve bir kucak dolusu
kısa süre sonra bıçağına düştü. İkincisi izledi, birincisi ise John'un becerikli parmaklarının dokunuşuyla şekil ve biçim almaya başlamıştı bile. Üçüncüsü tedariki tamamladı ve hemen Tyler kendini aynı ağaca
attı ve diğerlerine doğru sürükleyerek sonunda tekrar suya
sıçradı.

"Yeterince geciktik zaten," dedi, orada dururken
ormanın içinden yankılanan uzak bağrışları dinlerken,
"ve bence içeri girip karşı kıyıya doğru yola çıkmamızın vakti geldi. Şimdi her şey hazır mı?"

"Silahlar hariç, efendim. Onları salımıza bağlamamız gerek ve sonra
istediğimiz zaman yüzmeye başlayabiliriz. Cephane çantanız lütfen ve
şimdi de tüfeğiniz ve revolverleriniz. Bunlar böyle, Bay Richardson. Benimkiler sizinkilerle birleşecek ve bu uzunluktaki sarmaşık her şeyi düzgünce halleder. Şimdi nehre geçelim ve umarım o Hanns Schlott ve sürüsü bizi
görmez."

"Ben de," Tyler'ın vurgulu cevabıydı. "Çok şey
görünmeden geçmemize bağlı ve oraya vardığımızda,
topuğumuzu alıp tüm gücümüzle kaçmayı öneriyorum, böylece kendimizle korsanlar arasında iyi bir mesafe bırakmış olacağız. Gel, John,
ben salın bir tarafına yerleşeceğim ve sol elimle iteceğim, sen de diğer elini kullanacaksın."

Silahlarının sazların üst yüzeyine sıkıca sabitlendiğinden ve sazların üst kısmının su yüzeyinin üstünde olduğundan emin olmak için yeterli kalınlıkta olduğundan emin olduktan sonra, garip araçlarını bataklıktan geçirmeye başladılar,
dikkatlice ağaçların arasından yönlendirdiler. Kısa süre sonra, orman ve bataklık kuşağının sona erdiği bir noktaya geldiler ve burada, Tyler dereye doğru yürürken ve dikkatlice etrafına bakarken
durdular.

"Her şey sakin!" diye seslendi nazikçe, sola ve sağa baktıktan sonra;
sonra, arkadaşına tekrar katılarak, ikisi de salı nehre doğru sürdüler. Çok geçmeden derinliklerinden çıktılar ve yüzmeye zorlandılar, bu sefer karşı kıyıya geçme işini eskisinden çok daha kolay buldular. Gerçekten de, cephane çantalarının ölü ağırlığından kurtuldukları için, ilerlemeleri alışılmadık derecede hızlıydı ve bunu bekleyebilecekleri
zamandan önce bir kez daha sığ suda yürüyorlardı.

Tüfekleri alıp çantayı omuzlayın," dedi Tyler sertçe, ağaçların arasında
kaybolurlarken. "Şimdi sarmaşığı kesin ve salı
a doğru itin. Evet, bu çok iyi olur, çünkü şimdi serbest kaldıklarında sazlar ayrılacak ve kısa süre sonra körfeze doğru sürüklenecekler."

"Hanns Schlott ve adamlarını başlarını kaşıyarak ve şakalaşarak
nereye geldiğimizi ve nasıl bu kadar ince bir şekilde
kaybolduğumuzu merak ederek bırakarak," diye güldü dümenci, kendisiyle korsanlar arasındaki mesafe giderek artarken morali yükseliyordu. "Ve şimdi, efendim,
hangi yol? Sanırım adanın kuzey kısmının tamamı önümüzde ve bu bizim ihtiyaç duyduğumuzdan daha büyük bir
parça olduğundan, bana öyle geliyor ki en iyi fikir hemen bir rota belirleyip onu takip etmek olacak."

"Kesinlikle öyle, John, ama her şeyden önce bu bataklıktan çıkıp kuru toprağa çıkmalıyız ve bunu yaparken Malayların bizi takip etmesine yardımcı olacak bir
iz
bırakabileceğimizi unutmamalıyız. Daha önce bahsettiğim gerçeği hatırla, onlar muhteşem iz sürücülerdir ve ülkeye
çok alışkındırlar. Durum böyle olunca, en büyük 
dikkati göstermeliyiz, çünkü hayatımız şüphesiz buna bağlı olacaktır. Şimdi
muhtemel bir ağaç arayalım ve sonra karşı kıyıda sazları elde ederken uyguladığım
hareketleri uygulayalım. Ah! bana uygun bir yer gibi görünüyor."

Yerden çıkan, suyun üzerinden tüm dünyaya yayılmış devasa bir durian'ın bükülmüş, yılan benzeri kökünü işaret etti.
Bataklığın yüzeyinden yaklaşık beş fit uzakta, suyun bir veya iki santim yakınına kadar çekilebilecek kadar esnekti ve bu durumdan yararlanan Tyler ve John Marshall
sırayla bacaklarını onun üzerine attılar ve kıyıya doğru sürüklendiler. Buradaki başka bir dal yardımlarına geldi ve birkaç dakika geçmeden ikisi de güvenli bir şekilde karaya çıktılar, düşmanları nehri çevreleyen ağaç saçaklarını ne kadar yakından ararlarsa arasınlar kaçaklardan hiçbir iz bulamayacaklarını hissetmenin verdiği memnuniyetle. Sonra ormanın birkaç metre ötesinde sıkıcı bir avlanmaya başlayacaklardı ve bu süre içinde beyaz adamlar hızla uzaklaşacaktı. Evet, acele etmek en büyük önem taşıyordu ve bunu tam olarak fark eden Tyler ve arkadaşı topuklarını ve yüzlerini güneybatıya doğru çevirerek, korsanlarla aralarına beş mil kadar mesafe koyduktan sonra durup yürüyecekleri yönü belirleyecekleri anlayışıyla o yöne doğru koştular.

Sonunda, çabalarının ardından nefes nefese ve bitkin bir şekilde, çünkü o hızla ormanda ilerlemek kolay bir iş değildi, ikisi de ormanın bir açıklıkla
kesildiği bir yere vardılar ve kendilerini
yere atarak dinlenmek için orada beklediler. Nefeslerini
toplayıp durumu tartışmak için birbirlerine döndüklerinde, yakınlarda duyulan yüksek bir haykırış onları ürküttü ve bir anda ayağa kalkıp düşmanla karşılaşmak üzere yüzlerini döndüler.

BÖLÜM VIII

Dyaklarla Karşılaşma

"Mias! Mias!"

Aniden, derin bir bas sesle haykırılan kelimeler ormanın sessizliğini
bozdu ve yakındaki ağaçlardan
çığlık atarak açıklığa yankılandı ve Tyler ile yoldaşını
nefes nefese ayağa kaldırdı.

"Kim o? Malaylar çoktan gelip bize saldırmak üzere olabilir mi?" diye sordu ilki nefes nefese. "Kesinlikle
bu kadar çabuk
yerimizi keşfedemezler ve bu bağırışlar buraların yerlileri tarafından yapılmış olmalı."

"Korsanlardan değil, yemin ederim," diye yanıtladı John Marshall şaşkın bir tonda. "Mias! Kulağa öyle geliyordu ve bana öyle geliyor ki,
buradaki insanların jargonundan bildiğim kadarıyla, Malay dilinden farklıydı. İşte, dinleyin efendim; yaklaşıyorlar."

"Ve önümüzde bu açıklığa dalacaklar," diye bağırdı Tyler telaşla. "Ağaçların arasına geri dönelim ve saklanalım! Çabuk! Çünkü sese bakılırsa
hemen üzerimize geliyorlar."

Koşarken tüfeklerini çıkarıp, ikisi de açıklığı hızla geçtiler ve çılgınca bir hevesle
ağaçların arasına daldılar. Sonra
bir kez daha kendilerini yere attılar ve
çevrelerinde bol miktarda büyüyen çalıların ve römorkların arasından bakarak
açığa baktılar. Ve bu arada her biri, o bağırışları kimin çıkarabileceğini ve bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Kaçmaya çalışan kaçaklar için,
bağırışlar ürkütücü bir anilikle geldi ve şimdi bile kalpleri
kaburgalarına hızla çarpıyordu, o kadar büyük bir dehşete
neden olmuşlardı. Ancak, bir anlık düşünme Tyler'a, Hans Schlott önderliğindeki Malayların bu kadar çabuk olay yerine gelemeyeceklerine dair güvence vermek için yeterli olmuştu ve hemen o sözleri kimin söylediğini hayal etmeye koyuldu. Uzun süre bekletilmedi, çünkü çalıların arkasından başını daha da uzağa uzattığında, gelebilecek birini görme isteğiyle, ağaçlar arasında tekrar yankılanan bir haykırış duyuldu ve hemen ardından aklını hayretle dolduran bir görüntü geldi.

"Mias! Mias!" Çağrı en tiz tonla kulağına geldi ve hemen ardından kırılan dalların sesi geldi. Sonra aniden kısa ve tıknaz, bir adam şeklinde bir şey, açıklığın kenarındaki bir ağaçtan sallandı ve ellerinin eklemlerini yerde sürükleyerek yarı çömelmiş bir şekilde açık alanda koşarak gitti.

"Bir maymun," diye haykırdı John Marshall fısıldayarak, "hem de çok büyük bir maymun!"

"Bir orangutan," diye düzeltti Tyler, hayvana bakarak. "Adada
çok yaygın olduklarına ve sıklıkla çok büyük boyutlara ulaştıklarına inanıyorum. Örneğin, o neredeyse bir adam kadar büyük. Ama
neler
oluyor? Eğer bizim gibi kovalanıyorsa, neden
açıklığın diğer tarafına koşup o yöne doğru kaçmıyor?"

"Çünkü yapamıyor. Çünkü orada yerliler var, her tarafı yerliler.
Onu köşeye sıkıştırdılar ve hayatı için savaşmak zorunda, zavallı dilenci!"

"Ve yenilmeden önce biraz sorun çıkaracak. Bak!
Bir dalı
kaptı ve onu bir sopa olarak kullanmaya karar verdi, tıpkı bir insanmış gibi.
Ama dinle. İşte yine o haykırış."

Tyler'ın dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, meraklı çağrı
ormanın yankılarını tekrar uyandırdı ve daha yeni dinmişti ki,
bir düzine kadar esmer figür aniden açıklığa zıt yönlerden
çıktı ve tehdit edici figüre doğru ilerledi, şimdi merkezi bir noktayı işgal ediyordu. Çat! Hayvan, düşmanlarını görünce sopasını kaldırdı ve onu öfkeyle ve öyle bir güçle yere indirdi ki
yüz parçaya ayrılmamış olması şaşırtıcıydı. Sonra, sanki yerlilerin görüntüsü her şeyden daha fazla öfkesini uyandırmış gibi, maymun
koşarak en yakınındakilerle buluşmaya geldi, vücudu artık tamamen dikti. Parlayan gözleri ve kocaman açılmış ağzıyla, bir sıra korkunç diş ortaya çıkararak, öfkeyle
hırlayarak düşmanlarına doğru sessiz adımlarla koştu. Sonra, özellikle birini seçip, beklenmedik bir
anlıklıkla ona doğru atıldı ve sopasını yere fırlatarak
talihsiz adamı kollarıyla kavradı.

"Bakın! Onu öldürecek! Canavar zavallı adamın kolunu dişlerinin arasına aldı ve kemiğin çatladığını duydum!" diye bağırdı Tyler,
olay karşısında duyduğu heyecanla sesini bilinçsizce yükselterek. "Ah! Diğerleri korkuyor. Geri çekiliyorlar ve yoldaşlarını terk edecekler. Yardım etmeliyiz, çünkü burada yatıp gözlerimizin önünde böylesine iğrenç bir
hayvan tarafından öldürülen bir insanı göremeyiz. Tüfeğin, John! Çabuk! Açıklığa çık!"

Kayıkçı ne demek istediğini anlamadan hemen önce, Tyler ayağa kalktı ve en hızlı
hızıyla ağaçların arasında koştu ve John
Marshall onu takip etmek için ayağa kalkmadan önce lideri maymuna birkaç metre
yakındı. Yerlilere gelince, yoldaşlarından daha cesur biri
yabani hayvana bir mızrakla saldırmış ve silahı sırtında bırakmıştı. Ama yarattığı tüm etki için komşu bir ağaçtan bir diken kullanmış da olabilirdi, çünkü miaslar bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve adam etrafından kaçarken dönerek ona doğru koştu, talihsiz yerliyi hala dişlerinin arasında tutuyordu. Ve şimdi yerliler yoldaşlarının etrafından kaçarken hava dehşet çığlıklarıyla doluydu. Birkaçı kardeşlerinden birinin yaptığı örneği izlemeye çalıştı, ancak parlayan dişler, hayvanın her yaklaştığında çıkardığı vahşi hırlama, cesaretlerinin kaybolmasına neden oldu ve mutsuz arkadaşlarını kurtarmak için kararlı bir şekilde maymunun üzerine atılmak yerine, daha da uzağa fırladılar ve orada durup silahlarını salladılar ve birbirlerine korkmuş seslerle seslendiler. Bir beyaz adamın aniden ağaçların arasından fırlayıp olay yerine hücum ettiğinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin!

[İllüstrasyon: "TYLER'A ATILDI"]

"Çekil yoldan!" diye bağırdı Tyler, sanki yerliler onu anlayabiliyormuş gibi.
"Şimdi, canavarı vurmakta başarısız olursam bana yardım etmeye hazır ol. John,
karşı tarafa gel ve ona da silahından bir mermi ver."

Dikkatlice maymuna doğru yürüyen Tyler, silahını uzatarak ilerledi, adama
yaralamadan ateş etme fırsatı doğduğu anda silahı omzuna kaldırmaya hazırdı; ancak maymun onun niyetini tahmin etmiş gibiydi, çünkü düşmanlarından birinin daha yaklaştığını görünce aniden ağzını açtı ve kolunu bırakarak yerliyi bir kenara fırlattı. Sonra, o müthiş ve beklenmedik sıçramalardan biriyle Tyler'a atıldı ve birkaç adım uzağına
indi. O da korkunç bir görüntüydü, devasa dişleri
ortaya çıkmış ve dudakları ve burnu kırışmış ve büzülmüş bir şekilde hırlıyordu. Küçük, gelincik gibi gözleri davetsiz misafire ateş saçıyor gibiydi, oysa devasa vücudunun her bir kası saldırıya hazırlanırken bir kordon gibi
dikkat çekiyordu. Gerçekten de görünüşü o kadar korkutucuydu ki kahramanımız neredeyse
tökezleyip geri çekilecekti. Ancak tehlikenin yakınlığı,
bir anlığına sırtını dönerse canavarın üzerine geleceği gerçeği,
yüzünü düşmana dönük tutuyordu. Ve sonra ruhu, şüphesiz sahip olduğu ve ona çoktan çok iyi hizmet etmiş olan o güzel cesaret, yardımına yetişti ve hemen silahını doğrultarak
maymuna ateş etti.

"Atla!" diye bağırdı John Marshall, canavarın düşmediğini görünce.
"Yoldan çekilin, efendim, yoksa sizi pençesine alır!"

Uyarı hemen yapılsa da, Tyler'ı bu garip düşmanın öfkesinden kurtarmak için çok geçti, çünkü yarasının acısıyla delirmiş olan miaslar öfkeyle homurdandı ve kahramanımızın omuzlarına
atladılar. Kaslı kollar beyaz adamın figürünü sardı ve bir kez daha geniş çeneler ısırmaya hazır bir şekilde açıldı. Bir an ve parlayan dişler Tyler'ın ensesinde kapanacaktı ki, John Marshall yardımına koştu ve liderini öldürme korkusuyla ateşini tutarak silahının namlusunu çenelerin arasına
soktu. Sonra üçü de yere düştü ve orada birlikte mücadele ettiler,
bu arada açıklığa beklenmedik bir şekilde gelen yerliler, kurtarmaya bu kadar cesurca gelenlere yardım edemeyerek, tamamen hayretle bakıyorlardı.

"Orada tut! Silahını biraz daha dişlerinin arasında tut," diye bağırdı Tyler, zihnini toparlamakta zorluk çekerek. "Sağ elim neredeyse serbest ve çok yakında tabancamı çekebileceğim."

Bütün gücünü kullanarak, kolunu yan tarafında tutan güçlü
kavrayıştan yavaşça çekti ve sonra hızla bir silah aradı.
Parmakları bir tabancanın kabzasına değdi ve bir anda namlu rakibinin kıllı göğsüne çarptı. Pat! Ses yankılanırken sıska kollar aniden düştü, çeneler sanki beyaz yüzlü düşmanının uzuvlarını koparmak için başka bir çabadaymış gibi kocaman açıldı ve sonra bir iç çekişle korkunç mias yere çöktü, orada kolları ve bacakları her yöne açılmış bir şekilde yatıyordu. Tyler'a gelince, zafer çığlığı atarak ayağa fırladı ve etraftaki yerlileri unutarak, henüz düşman olabileceklerini düşünerek, elini uzatarak arkadaşına teşekkür etti.

"Hayatımı kurtardın, eski dostum," dedi, minnettarlığını gösteren bir tonla. "Silahın dişlerinin arasına sokulmamış olsaydı, beni öldürürdü; beni o korkunç
ağızla sıkardı ve canımı bedenimden boğardı. Sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum!"

"Rica ederim, efendim. Eğer yardımımı isteseydin, hayatımın her günü aynısını yapardım, çünkü sana söylüyorum, bu dünyada bir iyilik bir başkasını hak eder. Sen olmasaydın nerede olurdum, bilmek istiyorum. Sanırım dışarıda denizde yüzüyorduk ve balıklar için yiyecekti. Sizdiniz, özür dilerim efendim, korsanları
kovdunuz ve eğer sizin çabukluğunuz olmasaydı Hans Schlott ve onun kötü adamları tarafından
alınmış olurduk. Yani, görüyorsunuz, biz eşitiz ve bu konu hakkında
söylenecek başka bir şey yok. Peki ya buradaki
adamlar?"

Döndü ve etraflarında hala ağızları açık bir şekilde hayretle duran, beyaz adamlara
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla bakan yerlileri işaret etti.

"Onlarla arkadaş olmalıyız," oldu Tyler'ın anında cevabı. "Birdenbire
yardımlarına geldik ve kesinlikle minnettar kalacaklardır. Ama her şeyden önce
maymun tarafından yakalanan zavallı adama bakalım. Çok ciddi şekilde
yaralanmış olmasından korkuyorum."

"Öldü, efendim," diye cevapladı John, cesedin yanına doğru yürürken. "O
ısırık çoğu kişi için yeterli olurdu, ama miaların onu
yere atmadan hemen önce sıktığını görüyorum ve sanırım
vücudundaki tüm
kaburgaları kırmış. Öldü, kesinlikle ve artık onun için
endişelenmenin bir anlamı yok. Ama bu adamlar için. Başka biri daha geliyor
ve dahası, o bir Çinli."

"O zaman dilimizi anlayabilir," diye atıldı Tyler, çünkü Bay Beverley'den Borneo adasının, Singapur'da ikamet ettikten sonra sık sık oraya yelken açan ırktan birçok kişiyi barındırdığını öğrenmişti. "Onu buraya çağır, John, ve onunla konuşmaya çalışalım."

Ölü yerliyi yerde yatarken ve devasa maymunu
onun yanında açıklığın ortasında toplanmış halde bırakarak, birkaç dakika önce ormandan çıkan
bir Çinlinin figürüne doğru yürüdüler. İkincisine gelince, bir sevinç çığlığıyla ve en ufak bir korku belirtisi göstermeden onlara doğru ilerledi ve onlara bir yarda kadar yaklaşınca aniden durdu ve sanki efendileri olduklarını hemen anlamış gibi onlara selam verdi.

"Li Sung, geldiğin için çok mutlu oldu," dedi, saç örgüsünü oluşturan tuhaf saçlarından bir diğeriyle sallanıyor. "Li Sung yerlilerle birlikte gelip
miyasları kovaladı. Savaşı izlemek için ormanın kenarına zamanında ulaştı. Li Sung ona eğildi. Karşısında çok cesur adamlar gördü."

"Ve sen İngilizce konuşuyorsun," diye haykırdı Tyler sevinçle, "ve bu arkadaşlarına, onlara zarar vermek için burada olmadığımızı gösterebileceksin. Onlar kim? Ve ne yapıyorlar?"

"Ve nerede yaşıyorlar?" diye ekledi dümenci aniden. "Buraya bak,
Johnnie, oğlum, arkadaşa ihtiyacımız var ve dahası, amacımız buradan olabildiğince uzağa gitmek, çünkü miyaslar gibi biz de kovalanıyoruz. Bir Hollandalı ve zalim korsanları peşimizde ve onların prahu
ağaçların ötesindeki nehirde yatıyor."

"Onlar da bizim düşmanımız," Çinlinin hızlı cevabıydı. "Biz
ormanın içinden birkaç mil ötede yaşıyoruz ve birlikte çalıştığım kabile
barışçıl Dyaklar. Pirinç ekiyorlar ve pirinç tarlalarında çalışıyorlar. Ama
bazen bu korsanlar yollarına çıkıyor ve sonra kavga ediyorlar, çünkü aksi takdirde
öldürülüp kafaları alınıyor. Evet, korsanlar çok iğrenç adamlar ve
onlardan nefret ediyoruz."

"O zaman birlikte yaşadığın Dyaklar bizimle dost olacak," dedi Tyler.
"Onlarla konuş ve onlara kim olduğumuzu ve neden burada olduğumuzu söyle. Onlara zarar vermeyeceğimizi, ancak az önce verdiğimiz yardım karşılığında Sarawak'a yolculuğumuza devam edene kadar bir süre bize sığınmalarını isteyeceğimizi söyleyelim."

"Oraya mı gidiyorsun?" diye bağırdı Li Sung hevesle, Sarawak'tan bahsedildiğinde kulaklarını dikerek. "Ben de geleyim, çünkü Li Sung'un Sarawak'ta karısı var. Ama ben yerlilerle konuşuyorum."

Tyler'ın emrini yerine getirmek için hemen gitti, bu sırada Tyler arkadaşıyla alçak sesle konuşuyordu.

"Şanslıyız," dedi Tyler yere oturarak, çünkü heyecan sona ermişti, maymunla mücadelesinden sonra yorgun ve biraz sarsılmış hissediyordu. "Görünüşe göre Çinli Li Sung da Sarawak'a gitmek istiyor ve onu da yanımızda götürmekten büyük mutluluk duyarız, çünkü ülkeyle ilgili bir miktar bilgisi olduğu ve ayrıca bu Dyakların dilini konuşabildiği açık, bu da bizim için son derece değerli olacak bir gerçek. Yerlilere onlar için neler yaptığımızı gösterdiği açık ve bizimle konuşurken, yaptığı bob'ların ve kow-towing'in onlara bizim önemimiz hakkında bir fikir verdiğini görebiliyordum. Bizim için bundan daha iyi bir şey olamazdı, çünkü bize ne kadar çok saygı duyarlarsa o kadar güvende oluruz. Ama işte yine geldi ve yerlileri de beraberinde getirdiğini görüyorum." "Li Sung ona, ona söylediğin her şeyi söyle," diye başladı Çinli, "ve yerliler senden onlarla durmanı istiyorlar. O onların şefiydi," ve Çinli, maymunun vahşetine kurban giden talihsiz Dyak'ı işaret etti, "ve onun yerini almanı istiyorlar. Ayrıca, bu Hollandalının daha önce onlarla savaştığını ve aniden onlara gelip yoldaşlarının çoğunu öldürdüğünü söylüyorlar. Sonra, eşlerini ve çocuklarını köle olarak alarak
uzaklaştı. Seni takip edecek, bu kesin ve bu insanlar savaşmak zorunda kalacak. Sonra, senin onların başına geçmeni ve onlara liderlik etmeni istiyorlar, çünkü tek başına dünyaya saldırarak cesur ve güçlü olduğunu gösterdin."

Çinli, Tyler'a eğilirken, at kuyruğu bir kez daha bir yandan diğer yana sallandı. Sonra tekrar dikleşti ve ellerini uzatarak mesajını tekrarladı.

"Onlara yardım edin," diye yalvardı, "ve o Hollandalıyı geri püskürtecekler. Reddedin,
ve burada gördüğünüz herkes ölecek, evleri yıkılacak.
Baktıkları köle olacak ve yabancı insanların arasına millerce
götürülecek, hayatlarını kaybedenler ise
ürünlerinin mahvolduğunu ve pirinçten çok daha fazla beslendikleri meyve ağaçlarının
yerle bir edildiğini görecek."

"Şefleri!" diye haykırdı Tyler şaşkınlıkla. "Onlara, Li
Sung, bir süreliğine yeri benim alacağımı söyleyebilirsin,
ama ilk fırsatta Sarawak'a gideceğimi anlamalılar. Ama bu konuyu burada tartışamayız, bu yüzden hemen köylerine doğru yürümemizi öneriyorum. Önden gidin, biz de takip edelim."

Çinli, keskin bir hareketle ve at kuyruğunu sallayarak emri anladığını ve tamamen kabul ettiğini gösterdi. Sonra döndü,
ve Dyaklara birkaç kelime bağırarak ormana giden yolu gösterdi.
İkincisi için, açıklığın ortasına koştular ve birkaçı yoldaşlarının cesedini kaldırıp onu götürmeye başlarken,
geri kalanlar aceleyle uygun bir dal aradılar ve miasları
ortadan kaldırmak için hazırlıklar yaptılar. Birkaç uzunluktaki sarmaşık, hayvanın bileklerini ve ayak bileklerini birbirine bağlamak için iplerin olduğu yeri hemen doldurdu.
Sonra aralarına uzun ve kalın bir dal sokuldu ve üç adam kendilerini her iki uca bağladı. Verilen bir işaretle yüklerini kaldırdılar ve direği omuzlarına koyarak sendeleyerek
ormana doğru gittiler. Tyler ve John Marshall'a gelince, onlar geride kaldılar
ve ağır ağır yürüdüler, zihinleri olayların aldığı dönüşle ve arkadaşları arasında düştükleri garip ve beklenmedik şekilde o kadar doluydu ki, konuşmak imkansızdı.

Çok geçmeden alay, açıkça birçok ayak tarafından çiğnenmiş bir patikaya geldi ve bu patika boyunca dönerek, insan eli çalılıkları temizlemeseydi
uygulanamaz olacak bir orman kuşağının içinden geçtiler.
Her tarafta devasa devler yapraklı başlarını havaya kaldırdılar,
çoğunlukla bir dal vermeden önce yaklaşık elli fit veya daha fazla yükseldiler,
aralarında sıkışmış, fantastik çelenkler halinde bir o yana bir bu yana sürüklenerek ve daha güçlü kardeşlerini sanki onları korumak veya güçlerinden destek almak istercesine kucaklayarak, en narin ve canlı yeşil yapraklara sahip uzun sarmaşıklar vardı. "Ve çiçeklere bak," dedi Tyler, şimdi ilk kez çevresini fark edebilen ve Borneo adasının güzelliklerini gözlemleyebilen. "Ne zaman ağaçların geri çekilip güneş ışınlarının içeri girmesine izin verdiği bir yere gelsek, orkideler ve diğer tropikal çiçekler bolca görülebilir, genellikle ağaç tepelerinden sallanırlar."

"Evet, ve orada palmiyeler var, efendim, ve biz de bunların tadını çıkarmaz mıyız," diye cevap verdi denizci, o çeşitlerden birkaçını işaret ederken. "Kabartıcı sıcak bir günde susuzluğu gidermek için kakao cevizinden daha iyi bir şey yoktur."

"Ve yerliler onlara inanıyor, John, çünkü bazı ağaçların yanına bambu merdivenler diktiklerini ve meskenlerini bir plantasyonun ortasına kurduklarını görebilirsin. Şimdi bizi nasıl karşılayacaklar, merak ediyorum?"

Artık orman yolunda bir aralığa gelmişlerdi ve ağaçlar
birdenbire her iki tarafta da bitmeyi bıraktı. Bir bakışta,
oduncunun baltasının burada meşgul olduğunu ve ormanı uzak tuttuğunu gördüler. Geniş düz ve açık alanlar görülebiliyordu ve hepsi
ekiliyorlardı; daha ileride, etrafında çok sayıda yerlinin
kaynaştığı devasa bir evin üzerinde palmiyeler ve bol meyve ağaçları vardı.

"Köy!" diye haykırdı Tyler. "O uzun kulübeyi görünce, Bay Beverley'nin bana bu Dyak'ların aileleri için nadiren ayrı yerleşim yerleri olduğunu, ancak aynı
çatı altında yaşamayı tercih ettiklerini
söylediğini hatırladım. Aslında, bazı konutlarında beş yüz kişi yaşıyor ve
birkaç yüz fit uzunluğunda. Ama işte buradayız ve sanırım şimdi bir konuşma olacak."

Yerlilerin dostça bakışları ve şimdi onlara katılan Çinlinin sözleriyle güven kazanan iki genç, başları havada ve dudaklarında bir gülümsemeyle köy kulübesine doğru yürüdüler.
Ancak bu arada duyuları tamamen tetikteydi, çünkü daha önce ihanetten bahsetmişlerdi ve hazırlıklı olmakta fayda vardı. Ancak,
telaşa gerek yoktu, çünkü oturma odasına çıkan dik merdivene
ulaşmışlardı ki, birkaç kadın onlara yiyecek
getiriyordu.

"İngilizler oturursa, ihtiyaçları karşılanacak," dedi Li Sung, yine eğilerek, Dyaks'ın hemen taklit ettiği bir saygı
gösterisi. "Li Sung, korkulacak hiçbir şey olmadığını, çünkü bu adamların çok cana yakın olduğunu garanti edebilir. Bir yoldaşın hayatını kurtarmak için yapılmış cesurca hareketi gördüler ve sonsuza dek ziyaretçilerine borçlular. Ama acele etmenizi istiyorlar, çünkü sizi avlayan kötü adamlar varsa, yemekte uzun süre beklemek işe yaramayacaktır. Siz yedikten sonra konuşacağız ve efendim hangi yolu izlemenin akıllıca olacağını söyleyecek."

"O zaman çok yakında hazır olacağız, Li Sung, çünkü Hollandalının pençesine düşmek istemiyoruz. Beş dakika içinde hazır olacağız ve siz de baş adamları getirebilirsiniz. Şimdi yemeği getirin."

Çinli elini sallayarak Dyak kadınlarına tepsileriyle öne çıkmalarını söyledi ve kısa süre sonra iki kaçak mükemmel bir yemeğin tadını çıkarıyordu.

"Her şeyden daha iyi," diye haykırdı John Marshall, yemeğe adaletli bir şekilde yerleşirken. "Bir saat önce
kim bilir nereye uçuyorduk ve canımızı kurtarıp kurtaramayacağımızı merak ediyorduk.
Ve şimdi kendimizi aniden uygun bir düzende bulduk, erzak ve içecek fazlasıyla!"

"Ama önümüzde çok şey var," diye sözünü kesti Tyler düşünceli bir şekilde,
bir sonraki adımlarının ne olacağına karar vermesine yardımcı olacakmış gibi yere dik dik bakarak. "Düşünmemiz gereken bir düşmanımız var, John ve
burada oturmak bizi ondan kurtaramayacak. Bu
Dyak'ların Hanns Schlott'a karşı ne gibi bir şansları olduğunu merak ediyorum, çünkü gördüğün gibi,
sadece kaba bir şekilde silahlanmışlar ve aralarında tek bir ateşli silah bile yok. Bana öyle geliyor ki,
onlar için daha iyi olacak, belki de bizim için de, eğer hemen ayrılmayı kabul edersek, aksi takdirde başlarının derde girmesine
neden olacağız. "

"Ve eğer gidersek, yine de Hollandalıyla karşılaşmak zorunda kalacaklar," dedi
çabuk bir şekilde. "Bu Hans Schlott'un, izcileri hattımıza
girdiğinde buraya geleceğini ve civarda Dyaklar olduğunu hatırlayarak, onlara bir baskın yapacağını söylüyorum. Bu düzenbaz, geçimini korsanlıkla sağlıyor ve bu başarısız olduğunda köleler alıp onlardan para kazanıyor. Bu yüzden onlara saldıracak ve kalmamız veya kalmamamız
en ufak bir fark yaratmayacak."

"Sözler doğru," diye araya girdi Li Sung'un sesi. "Efendim, Li, Prahu'nun kaptanının bizim tarafımızdan
tanıdığını daha önce söyledi. Nehre yelken açmasının üzerinden bir yıl geçti, ama biz
unutmadık. Şuraya bakın. Ağaçlar sadece yerden fışkırıyor ve eğer
başka yerlerden çekebileceğimiz başka ağaçlar olmasaydı açlıktan ölürdük."

Bitki örtüsünün arasından çok sayıda kütüğün
çıktığı plantasyonun bir bölümünü işaret etti.

"Evet, meyve ağaçlarının kalıntıları var," diye devam etti Li Sung, "ve
onların kaybı neredeyse eşlerinin ve çocuklarının çalınması kadar acıydı.
Efendim, buradaki adamlar dehşet içinde. Bana söylediğin her şeyi bilselerdi çok hızlı uçarlardı, çünkü bu Hollandalı onların gözünde bir
canavardı. Ama şefler burada ve onlarla konuşacağız."

Yakınlarda çömelmiş birkaç yerliye işaret etti ve
işaret üzerine merdiveni tırmanıp Tyler'ın önüne oturdular ve bu, korsanların yakınlığının tam olarak farkında olmasalar bile, yaklaşan bir tehlikeden korktuklarını gösteren bir ciddiyet havasıydı.

"Beyaz adama, bizim onun çocukları olduğumuzu söyleyin," dedi sözcüleri, sözlerini hemen yorumlayan Li Sung'a hitaben. "Açıklığa
girdiği ve genç şefimizi kurtarma umuduyla
mias'la yüzleştiği andan itibaren, biz onun hayat boyu arkadaşıydık. Ve şimdi
bir liderimiz olmadığına göre, en azından bir süreliğine de olsa, onun yerini doldurmasını istiyoruz. Ayrıca, korsanların
yakınlarda olduğunu ve eğer o ve arkadaşı bizi terk ederse kesinlikle kurban gideceğimizi gösterecek kadar çok şey duyduğumuzu da söyleyin. Keşke evimizi değiştirebilseydik, çünkü toprak artık
bizim talep ettiğimiz işi aştı ve ormanın daha fazla temizlenmesi gerekiyor.
Sonra, yine, nehir kenarında kaldığımız sürece hayatlarımız asla güvende olmaz,
yakınlardaki ormanlarda yaşayan mia kabileleri ağaçlarımızın meyvelerini çalar ve ekimlerini umutsuz hale getirir.
Moralimiz bozuldu ve şimdi yeni bir talihsizlik üzerimize geliyor."

"Evlerini değiştir! Toprak işlendi ve sürekli talihsizlikler geliyor!" diye mırıldandı Tyler sanki kendi kendine, gözleri Dyaks çemberinde dolaşırken, "Neden meskenlerini değiştirmeyelim? Neden bizimle Sarawak'a gelip İngiliz'in altında huzur ve güven içinde yaşamıyorsunuz?"

Bilinçsizce bu sözleri yüksek sesle söyledi, böylece John Marshall onları duydu ve hemen sonra ikincisinin yüz hatları bir gülümsemeyle aydınlandı,
o ise alışılmadık bir hevesle genç liderine döndü.

"Buradaki Dyak'lar ve Çinli çocuklar hakkında bir şeyler biliyorum," dedi,
"çünkü Singapur'da Borneo'ya gitmiş olan ve kabilelerin sık sık yeni ekim alanları aramak için dolaştıkları hikayesini anlatan sonunculardan çok sayıda kişiyle karşılaştım. Görüyorsunuz, birkaç mevsim topraktan besinleri
çekiyor, böylece harcanan emeğe
karşı iyi bir değer vermeyi reddediyor. Sonra Dyak'lar mallarını toplayıp hemen yürümeye başlıyorlar, ta ki muhtemel bir mahalleye varana kadar. Yeni evlerine yerleştikten sonra ormanı kesmeye ve
sonra da ürünlerini
ekmeye koyuldular. Bir ev için, inşa etmek hiçbir şey değildir ve bir haftadan biraz fazla sürer, çünkü malzemelerin
yakınlarda olduğunu ve her şeyin sadece kısa bir süre dayanması için yapıldığını kendiniz görebilirsiniz. Sonra, düşmanlarını da düşünmeleri gerekir ve herkesin bu zavallı çaresiz insanlara karşı olduğunu duydum. Genel bir kural olarak
ateşli silahları yoktur ve herkesin insafına kalmış olduklarını düşünüyorum. Şimdi eğer onlara liderlik edersek ve Hanns Schlott'u ve arkadaşlarını geri püskürttükten sonra, hepsiyle birlikte Sarawak'a yürürsek, onlara iyi bir iyilik yapmış oluruz, onların arkadaşlığı ise yolculuğumuzu daha da güvenli hale getirir." 

"Ve sonunda onları Sarawak'lı James Brooke'un koruması altına alırız," diye ekledi Tyler. "Bu öncünün hayranı olan Bay Beverley, bana, bu öncünün Borneo'ya gelmesinin ve Sarawak'a yerleşmesinin başlıca amacının ve hedefinin, Malaylar ve kıyı Dyaklarından oluşan güçlü korsan çeteleri tarafından soyulan, katledilen ve köleleştirilen talihsiz Dyakların çıkarlarını korumak olduğunu söyledi. Onların kaderi gerçekten de çok zor ve buradaki insanları yolculuğumuza katılmaya ikna ederek onlara hiçbir zarar vermemeliyiz. Aslında onlara bir fayda sağlamalıyız. Yolculuğun uzun olduğunu kabul ediyorum, ancak daha sonra sonunda daha parlak bir olasılık onları bekliyor olacak. Ancak öneriyi onlara, kendileri için
düşünebilecekleri zaman iletelim. Dinle," diye devam etti, Çinliye
seslenerek, "arkadaşım ve ben seni yönlendirmek ve
korumak için elimizden geleni yapacağız ve eğer buradaki insanlar
bir taşınmayı düşünüyorlarsa ve her şeyden önce, burada kalarak korsanların elinde sürekli saldırı tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarsa,
uzaklara gitmeleri ve bu mahalleyi tamamen terk etmeleri onlar için daha iyi olur.
James Brooke'un evini kurduğu ve yerlilere barış getirmek için
savaştığı Sarawak'a gidiyoruz. Onlara bizimle birlikte yolculuk yapıp
bahsettiğim yerde yeni yuvalarını bulup
bulmayacaklarını sorun."

Yerli kulübesinin duvarına yaslanan Tyler, teklif kendilerine sunulurken Dyak kabile üyelerinin yüzlerini izledi ve Li Sung'un sözlerini ne kadar hevesle dinlediklerini fark etti. Tekliften
etkilendikleri hemen belli oldu, çünkü hemen konuyu her türlü ilgi belirtisiyle tartışmaya başladılar ve kararlarına göre yoldaşlarının kaderinin değişeceğinin bilincinde olarak,
hemen etraflarında duranları konseylerine katılmaya çağırdılar.

"Ama korsanları unutmamalıyız," dedi liderleri, konuşmayı bir anlığına durdurarak. "Ormana nöbet tutmaları için birkaç adam yerleştirdim bile, ama şimdi hareketlerini gözetlemek için nehrin kıyısına başkalarını göndereceğim. Sonra bu Hollandalı bu yöne gelirse, bu gerçekle ilgili bir uyarı almış olacağız ve en uygun
görünen şekilde ayakta durabilir veya geri çekilebiliriz. Ve şimdi bu önemli soruyu çözme zamanı."

Kabile üyeleri neredeyse bir saat boyunca Tyler'ın önerisine kendilerini adadılar ve nasıl hareket edeceklerine karar verdikten sonra, anlamlarını yorumlamak için Çinliye döndüler.

"Bu yolculuğun bilgeliğinden memnun olduğumuzu söyleyin," diye başladı sözcüleri, "ve bu maceraya atılmaya hazırız. Bu İngiliz'in ünü bu
uzaklara kadar ulaştı ve her rapor, zavallı kardeşlerimize ve kölelerimize nasıl baktığını ve böylece onların huzurlu bir hayat sürmelerini sağladığını anlatıyor. Ülkenin Dyak'larının mutlu bir halk olduğunu ve çoğunlukla toprağı işlemeye ve köylülerin basit hayatını yaşamaya istekli olduklarını biliyor. Başka bir şey istemiyoruz ve Sarawak'a doğru seyahat etmek varoluşumuzda bir değişiklik vaat ettiğinden, riski göze alıp şefimiz olan genç İngiliz'e eşlik edeceğiz."

"O zaman hemen yola çıkmak için düzenlemeler yapacağız," diye haykırdı Tyler, hızla ayağa kalkarak, "çünkü gecikmeye zamanımız olmadığından eminim. Onlara söyle, Li Sung, kadınları ve çocukları hemen toplayıp, sahip olabilecekleri değerli eşyaları paketlemelerini söyle. Kesinlikle gerekli olanın ötesinde hiçbir şey alınmamalı, çünkü yanımızda taşıyacak silahlarımız olacak ve ayrıca, bir miktar yiyecek en büyük öneme sahip olacak, çünkü o zaman ilk günkü yürüyüş için erzakımız olacak, bu da dikkatimizin düşmanla meşgul olma ihtimalinin yüksek olduğu bir zaman. Ve bu beni korsanlar sorusuna getiriyor. Burada bir duruş sergileyip onları geri püskürtmeye mi çalışalım, yoksa hemen yürümeye devam edip, eğer umursarlarsa onları takip etmeye mi bırakalım?"

"Ne biri ne de diğeri, ben öyle düşünüyorum," diye cevapladı John Marshall hemen. "Görüyorsunuz ya, efendim, buradaki yerlilerin arasında tek bir silah bile yok ve Hollandalı ve mürettebatıyla baş edebilecek güçte değiller. Dikkat edin, onlara vurduğumuz darbelerden sonra düşmanlarımıza pek değer vermiyorum, ama bol miktarda silahları var ve dahası, zaten bu tarafa gelip bu zavallıları korkuttular. Aramızda ve nehir arasında bir orman var ve ben onu adamlarımızla doldurmamızı, onlara kademeli olarak geri çekilmeleri emrini vermemizi, ancak mümkün olduğunca çok korsanı öldürmeden önce bunu yapmamamızı öneriyorum. Üfleme borularına dedikleri gibi, aralarında bol miktarda sumpitan var ve sessiz orman işleri için daha iyi bir silah olamaz. Hollandalılar ilerlemeye devam ederse, adamlarımız geri çekilecek ve sonunda tamamen ortadan kaybolacak."

[İllüstrasyon: KABİLELERLE KONFERANS]

"Mükemmel bir plan," diye haykırdı Tyler, tüm bu süre boyunca dikkatle dinlemiş olan, "çünkü birkaç adamımız ormanda düşmanla çatışırken, kabilenin çoğunluğuyla birlikte kadınlar ve çocuklar Sarawak'a doğru ilerleyebilir. Bu şekilde kazanılan her yarım saat son derece önemli olacak, korsanları kontrol etme süreci ikinci bir fırsatta tekrarlanabilir. Şimdi güçlerimizin gücünü öğrenelim. Bana," diye devam etti Çinliye dönerek, "bu kabilede kaç adam var ve kaç kadın ve çocuğun güvenliğini sağlamak zorundayız."

"Üç yüz kişi söylendi," diye cevapladı Li Sung, kastettiğini daha iyi göstermek için üç parmağını kaldırarak, "ve yarısı silahlarıyla sana yardım edebilir, diğerleri ise savaşa katılmak için çok yaşlı veya çok genç."

"O zaman biz elli kişiyi yedekte tutacağız, sen ise John, hemen daha büyük güçle ilerleyeceksin. Önden birkaç adam gönder ve bir arka muhafız gönder, onlarla iletişim halinde kalmaya çalışacağız. Ormandaki gruba ben komuta edeceğim ve tüm takip tehlikesi sona erdiğinde sana katılacağım. Ve şimdi hazırlıklara bakalım, çünkü
zaten çok uzun süre geciktik."

Ayağa fırlayıp aceleyle Li Sung'a emirlerini verdiler,
o da emirleri Dyak'lara tercüme etti. Sonra, tekneciyi kabilenin daha büyük bir kısmını
düzenlemek ve onları acele ettirmek üzere bırakarak,
Tyler tüfeğini omzuna aldı ve arkadaşına el sallayarak,
Li Sung ve elli Dyak'ın eşliğinde ormana doğru yola koyuldu.

"Burada durup keşifçilerimizin bize söyleyeceklerini dinleyeceğiz," dedi, biraz mesafe kat ettiklerinde. "Sonra
Hanns Schlott ve adamları henüz görünmediyse,
yürüyüp nehrin kenarında bekleyeceğiz. Bu bize, geri çekilip düşmanı taciz etmek için beş mil uzunluğunda bir orman alanı sağlayacak. İki adamı, Li Sung'u öne gönder, böylece birkaç keşifçiyi geri çağırıp yerlerine oturabilirler,
sonrakiler bize haber vermek için geri dönerler."

Bir ağacın köküne oturmuş, çünkü gün yorucuydu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu, Tyler Çinliyle alçak sesle sohbet ediyordu,
korsanları gözetlemek için gönderilen adamların gelmesini sabırla bekliyordu. Ayrıca sert bir sınava tabi tutulmadı, çünkü Li Sung'un onları geri çağırmak için gönderdiği adamlar hemen kaçmış ve
daha az çevik olan birinin
güçlerini zorlayacak bir hızla ormanda koşarak gitmişlerdi. En erken günlerinden itibaren ormana ve ağaç işçiliğine alıştırılmışlardı, sanki daha önce yüzlerce kez gitmişler gibi en sık çalılıkların arasından yollarını buluyorlardı. Gerçekten de onları hiçbir şey durduramıyor gibiydi, çünkü yoğun bir çalı veya bir ağacın kökü kolayca geçilemeyecek kadar alçaksa, bir an bile tereddüt etmeden engeli aşıyor ve duraksamadan yollarına devam ediyorlardı. Yarım saat sonra ağaçların arasından iki figür sıçrayarak geldi ve Tyler'ın ayaklarının dibine yanaştı.

"Haberler mi?" diye sordu hevesle. "Bu Hollandalı ve onun tayfası nerede?"

"Adamlar korsanların şimdiye kadar her şeyi aydınlattığını söylüyor," dedi Li Sung, hızla bilgi toplayıp genç liderine yorumlayarak. "Nehrin kenarında, senin ve diğer adamın ağaçtan düştüğü noktayı gördüklerini söylüyorlar. Hollandalı endişeli. Nereye döneceğini bilmiyor ama seni diğer kıyıda bulamayınca şimdi bu yoldan yelken açıyor. Adam bataklıktan ayrıldığında korsanlar sadece tekneye binip bu yoldan kürek çekiyorlar."

"O zaman yakında izimizi bulacaklar," diye haykırdı Tyler, "ve biz de onlarla karşılaşmaya hazır olmalıyız. Adamlar her biri arasında birkaç metre mesafe kalana kadar dağılsın. Nehirde bu sırayla ilerleyeceğiz ve onlara geri dönerken aynı pozisyonları koruyacaklarını söyleyebilirsin. Son hareket için emirlerini doğrudan benden alacaklar ve hatta bir kelime geçer geçmez her biri dönüp elli metre geri koşacak, ama daha fazla değil. Daha sonra aynı hareketleri tekrarlayacağız ve ormanın içinden yavaş yavaş çekileceğiz. Dyak'lara benim ve arkadaşımın bu Hollandalı ve tüm mürettebatıyla savaştığımızı ve kaçtığımızı bildirin ve ayrıca onlara karılarının ve çocuklarının güvenliğinin cesaretlerine bağlı olduğunu da bildirin. Ve şimdi, ileri doğru söz." Ayağa fırlayan Tyler, Çinli'yi ormanda takip etti, bunu yaparken emri altındaki Dyak'ların anında emirlerine uyduğunu ve ne demek istediğini hemen anlamış gibi görünerek ayrıldıklarını memnuniyetle fark etti. Sonra, eskisinden daha iyi bir ruh halinde olduklarını ve aralarındaki varlığının ve onlara gösterdiği soğukkanlılığın cesaretlerini çoktan harekete geçirdiğini fark etmemek elde değildi.

"Başka bir zaman olsaydı canlarını kurtarmak için kaçarlardı," diye açıkladı Li Sung,
her tarafta bol miktarda bulunan dikenlerden ve çalılardan uzak tutmak için at kuyruğunu başının arkasında bir düğüm haline getirerek.
"Şimdi Hollandalı'dan güvende olduklarını düşünüyorlar ve gülümsüyorlar ve kendilerini çok mutlu hissediyorlar. Çok iyi bir şekilde yanlarında duracaklar, çünkü onu
denizlerle savaşırken gördüler."

Ormanda bir saatlik hızlı yürüyüş sonunda Tyler ve adamları nehrin kıyısındaki bataklık kuşağına ulaştılar ve burada daha önce oraya gönderilmiş olan izcilerle el sıkıştılar ve prahu'nun kıyıdan demir attığını ve yaklaşık elli adamı birkaç tekneye gönderdiğini hemen öğrendiler. İkincisi ormana doğru kürek çekilmişti ve Tyler'ın gelmesinden birkaç dakika önce ağaçların arasında kaybolmuştu. "O zaman onları her an bekleyebiliriz," dedi Tyler rapor kendisine getirildiğinde, "ama şimdilik bataklıktan elli yarda uzaklaşacağız ve arkadaşlarımızla benim ve arkadaşımın karaya çıktığı nokta arasında bir pozisyon alacağız. Oraya vardıklarında korsanlar
iç kısımlara dönecek ve biz de onlara bir ders verebileceğiz. Dyaklara, kendilerini hiçbir şekilde
göstermeyeceklerini tekrarla. Bir düşmanın
varlığı, üfleme borularından bir ok atılması ve yakındaki başka bir pozisyona çekilmeyle takip edilmelidir. Benden haber alana kadar veya özel bir durum bunu gerekli kılmadığı sürece birkaç adımdan fazla geri çekilmemeliler. Şimdi benimle gel ve adamlarımızı yerleştirmeye yardım et. "

Li Sung'un peşinden ormanın içinden geçti ve çok geçmeden tüm hazırlıklarının tamamlandığını hissetmenin verdiği tatmini yaşadı. Sonra yoğun bir çalı ve
sürüngen yığınının altına uzandı ve düşmanın
görünmesini bekledi.

"Şşş, efendim! Hollandalı bu tarafa doğru geliyor," diye fısıldadı Li Sung aniden, sağ tarafı işaret ederek, "ve çok endişeliydi. Avlandı, avlandı ve İngiliz'i bulamadı ve çok öfkeliydi."

"Ama o ve adamları izlerimizi bulmakta çok uzun süre kalmayacak," diye cevapladı Tyler kendi kendine. "Bak! İşte Malaylar takip ediyor ve çok yakında liderlerine verecekleri bir haber olacak. Bu, onları şaşırtmamız için doğru an olacak."

Kendisini gizleyen yaprakların altından bakan Tyler, güçlü kuvvetli
Hanns Schlott'un bataklığın yanında uzanan yüksek arazide ağır ağır yürüdüğünü gördü.
Gözleri huzursuzca her yöne doğru gezinirken, yüzü
çizilmiş ve bitkin görünüyordu, sanki suçundan dolayı onu bekleyen cezanın korkusu zihnini
zorluyormuş gibiydi. Gözüne çarpan her
kırık dalı incelemek için hevesle bir kenara çekildi, yoksa bu
kaçakların bir işareti olabilirdi; ve sonunda yanında yürüyen Malay mürettebatından biri, yerdeki ayak izlerine dikkatini çektiğinde, Hollandalı, ormanı
ürküten ve hemen tüm adamlarını etrafında toplayan bir zafer çığlığı attı. Sonra, en keskin görüşe sahip iki kişiyi birkaç adım öne yerleştirerek, ayak izlerinin götürdüğü yere gitmeye kararlı bir şekilde ormana daldı.

BÖLÜM IX

Yaya Olarak Orman

Tyler ve Dyaks için, aniden şefi olduğu için, düşmanla böylesine titizlikle karşılaşmak için düzenlemeler yapmış olması iyi bir şeydi; aksi takdirde Hanns Schlott ve ona eşlik eden elli veya daha fazla adam, geri çekilen kabilenin hızını hızla geride bırakacak ve onları hızla alt edecek bir hızla ormanın içinden ilerlerdi. Ancak ormanda korsanların ilerlemesini durdurmaya hazır olanlar vardı ve Tyler'ın sergilediği kararlı tavır ve Dyaks'ın artık sahip olduğu, John Marshall'ın tek başına yardım ettiği, prahu mürettebatıyla yüzleştiği ve güvenli bir şekilde kaçtığı bilgisi sayesinde, genç şeflerinin onları yönetme ve çatışmadan güvenli bir şekilde çıkarma
güçlerine güveniyorlardı. Orada yoğun çalılıkların arasında çömelen her adam, bu Dyak kabilelerinin kullandığı uzun tahta üfleme borusunu kaldırdı ve içine sivri uçlu bir ok yerleştirdikten sonra, tabanında havayı tutmak için bir pith ampulü olan okları Malaylara doğrulttular ve ateş emrini beklediler.

Hişş! Kaçakların izlerini takip etmek için önceden gönderilen korsanlardan biri soluk soluğa bir çığlık
attı ve yüzüstü düştü, elleri küçük oklardan birini kasılarak kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu Hans Schlott, şaşkınlıkla irkilerek.
"Hemen ayağa kalk ve maskaralıklarınla ​​bizi korkutma. Gel, adamı
ayaklarına çek," diye devam etti, Malay'ın başı çalılıkların içinde hareketsiz yattığını görerek. "Kendini yaralı sanıyor ve biz onu
kalkmaya zorlayana kadar orada yatacak."

"Öldü!" diye haykırdı yoldaşlarından biri, yanına koşup
onu sırtüstü çevirerek. "Bakın, biri ona üfleme borusuyla
ateş etti. İzleyenler Dyaklar olmalı."

"O zaman acı çekecekler!" diye küfür etti Hollandalı. "Bir
zamanlar, onlara baskın
yapmadan önce ve kölelerimizden yüklü bir miktar kazanmıştık, hatırlıyorum. Tekrar cezalandırılacaklar ve bu arada aramızdan birinin ölümü
bizi caydırmayacak. İlerleyin ve gözlerinizi
bu yerli yılanlarına karşı açık tutun. Ormana bir atış onları
korkutacaktır. Hey! Silahlarınızı doğrultun, hepiniz ve onları yere yakın bir şekilde
sürünecek şekilde yönlendirin. Sonra ben emir verdiğimde
tetiği çekin. "

Bütün adamları ona doğru koşup emirlerini yerine getirmeye hazır olana kadar bekleyen Hanns Schlott, "Ateş!" diye bağırdı. Bir anda çalılıklara bir tüfek ateşi açıldı. Sonra adamları karşılık veren bir haykırışla patikaya doğru ilerlediler. Tyler ve onun küçük kuvvetine gelince, Dyak'lar o an için vızıldayan mermilerden ve ortaya çıkan dal ve yaprak seslerinden dehşete düştüler. Ama hiçbir zarar görmemişlerdi ve bunun sebebi her birinin gözlerini düşmana dikmiş olması ve hareketin ilk belirtisinde yere yatmış olmalarıydı. Ama şans eseri kaçmalarına rağmen hemen geri çekilip çılgınca bir kaçışla ormana dalmış olacaklardı, Tyler olmasaydı. Onları cesaretlendirmek için bir haykırışla en yakındaki Malaya'ya ateş etti ve onu sendeleyerek yere serdi. Sonra Li Sung'un sesi onlara katıldı ve Dyaks.

"Onlardan korkmayın!" diye bağırdı Dyak dilinde. "Henüz görünmedik ve
onları cezalandırabiliriz. Bu adamlar tarafından esir alınan kadınları ve çocukları düşünün! Yerlerinizi koruyun ve doğru ateş edin!"

"O İngiliz'in sesini duydum," diye bağırdı Hanns Schlott. "O zaman
Dyaks'lardan bazılarını almış ve onların yardımıyla bizi geri püskürtmeyi umuyor. Ama yakında onların kötü savaşçılar olduğunu öğrenecek ve onu terk edecek. İleri, ve bu adamların seni tutmasına izin verme!"

Adamlarının önüne doğru uzun adımlarla yürüyerek, ormana doğru yolu gösterdi,
en fazla, aradığı beyaz adamların
birkaç yerliden daha fazlasından yardım alamayacağından emindi. Fakat
hızla fikrini değiştirdi, çünkü daha bir düzine adım atmadan
sessiz füzelerden biri tekrar havada alçak, kendine özgü bir tonla vızıldadı ve Hollandalının omzuna çarparak onu aniden durdurdu.

"İkinci bir ok, ama zehirli değil!" diye haykırdı, bir rahatsızlık ve acı ünlemi savurarak, "Dediğim gibi, zehirli değil, adamlarım,
bunu biliyorum. Hiçbir şey değil -sadece bir iğne batması- ve bizi
durduramayacak. Devam et! onları vur ve bu kaçağı yakala!"

Oku giysisinden ve altındaki etten çekip çıkaran Hans
Schlott, her iki elinde de birer tabancayla cesurca ormanın derinliklerine atladı.
Ancak adamları şüpheyle geri çekildiler, korkuları Tyler'ın sesiyle
uyandı.

"Silahları var! Beyaz adamlar onları bize doğrultacak, tıpkı yelkenliye yaptıkları gibi ve biz öldürüleceğiz!" diye bağırdı aralarından biri,
bataklığa doğru geri çekilirken. "Bakın! Bir yoldaşımız canıyla ödedi bile ve diğerlerimiz düşecek. Onlar da görünmüyor, biz ise açık bir hedef."

"En azından görüş alanındasın," diye cevapladı Hollandalı, korkak takipçisine
dönerken. "Bir adım daha geri git ve
ateş edeceğim! Gel, onun hikayesinden korkma," diye devam etti, adam aniden durup, liderinin göğsüne doğrulttuğu silahın önünde titreyerek dururken. "Hepiniz bu kız kadar korkak değilsiniz! Geri mi sürüleceksiniz, hem de en azından üçüncü kez, beyaz yüzlerinde kıl olmayan birkaç çocuk tarafından, ve isimleriniz anıldığında dizleri titreyen birkaç yarı aç yerli tarafından? İleri! Ormanda hücum edin ve bu fareleri avlayın!"

Sözleriyle cesaretlenen korsanlar, hemen morallerini toparladılar
ve Hanns Schlott'un onları bizzat yönetmeye hazır olduğunu görünce, hemen
onun arkasına geçtiler ve tüfeklerini alıp ormana daldılar.
Ayrıldılar, böylece her adam arasında hatırı sayılır bir mesafe kaldı,
kendilerini daha az görünür kılmak için dizlerinin üzerine çöktüler ve bu şekilde düşmanlarını takip etmeye başladılar.

"Hemen geri çekileceğiz," dedi Tyler, onların hareketini algılayarak ve artık tamamen alarma geçmiş ve düşmanların varlığından haberdar oldukları için korsanların yakın mesafeye
sürünüp planlarını mahvedeceklerini fark ederek. "Burada kalarak Malayları üzerimize
atma ve göğüs göğüse mücadeleye girme şansımız var. Bu tam da istemediğim şey, çünkü o zaman Dyaklar yenilecek ve eski düşmanlarını görünce dönüp kaçacaklar. Yaklaşık iki yüz metre geri çekileceğiz ve belki de Hanns Schlott ve adamları tam önlerindeki ormanın açık olduğunu gördüklerinde, hep birlikte gittiğimizi düşünecekler. O zaman onları tekrar şaşırtabiliriz. Emri ver, Li Sung."

"Herkesin bildiği işareti vereceğim," diye cevap verdi. "Li Sung ona papağan sesi çıkarmasını söyledi. Ormanda aynı kuş bol ve Dyak kabilesinin adamları hemen geri dönmeleri gerektiğini anladılar. Dere!"

Çinli hızla ayağa kalkarak bir papağanın sesini duydu ve
tekrar dizlerinin üzerine çökerek çalılıkların arasından sürünerek
gitmeye başladı. Tyler da döndü ve başını aşağıda tutmaya özen göstererek Li Sung'un
izinde hızla
gitti. Yaklaşık iki yüz yarda
geçtiğinde ve korsanların tüm sesleri kısa bir süre
kesildiğinde, rehberine nazikçe seslendi ve ona durmasını işaret etti.

"Sanırım artık yeterince uzaklaştık," dedi sakin bir şekilde. "Tekrar işaret ver ve sonra beni yerlilerin aldığı pozisyonları denetlemek için etrafta gezdir. Her birine ayrıca her an tekrar çekilmeye hazır olmaları yönünde talimatlar ver, ancak bir sonraki sefere sadece elli yarda kadar sürünmeleri gerektiğini unutmamalılar, ta ki bu sefer olduğu gibi, beni daha da geri çekilirken
görmezlerse. Şimdi acele edin ve her şeyden önce sessizliğinizi koruyun."

Dyaks'ı sinyalle durdurduktan sonra, Li Sung dört ayak üzerinde hızla yola koyuldu ve Tyler'ın gücünü sonuna kadar zorlayarak ona yetişti. Giderken gelen nazik bir ses onları her birinin seçtiği gizlenme yerine getirdi ve hemen emirler ona verildi, Çinli tercümanlık yaptı.

"Şimdi geri dönün," dedi Tyler, her şey onun memnuniyetine uygun olduğunda. "Korsanlar bize yaklaştığında bana haber verin."

"Bunu söylemenize gerek yok," dedi Li Sung. "Efendim kulağını açık tutsun ve duysun. Malay adam çok yakında gelecek. Küçük adamın korsanları bekleyemeyeceğini, sadece gideceğini düşünüyor. "Çok iyi," dedi kendi kendine, ama bekle. Li Sung bundan çok daha iyisini biliyor. S-s-s-s-s-h! Sanırım
duyuyorum."

Yaprakların hafif hışırtısı bir kenara itildi ve ayak altında kırılan dalların çatırtısı kulağına çarptı ve Tyler'ı bir kez daha
tüm uzunluğuyla yere indirdi, orada başını yoğun bir çalılığın ortasına gömerek
ağaçların arasına baktı.

"Hish! S-s-s-sh!" diye tekrar geldi atkuyruklu Çinliden. "Li Sung oradaki
adamları duyabiliyordu ve sürünmüyorlardı. Başları çok yüksekte yürüyorlardı ve nefret ettikleri beyaz adamın gittiğini söylediler. Biraz bekle. Çocuklar ve arkadaşları kısa süre sonra başka bir hikaye daha anlattılar. Hish!"

Tyler'ın yanında yatarken, kulağına fısıldadı ve sonra ormandan her zamankinden daha yüksek sesler
çıkarken kolundan çekti.
Sonra ikisi de yapraklı perdelerinden baktıklarında, önce biri, sonra da yaklaşık otuz Malay göründü, arkalarında yoldaşlarının
çağırdığı duyulabiliyordu. Hollandalıya gelince, o da görünmek için fazla zaman harcamadı, çünkü korsanların sonuncusu da aceleyle yaklaşırken, o da
önüne doğru yürüdü, elli çift gözetleme gözünün ona dikilmiş olduğunun farkında değildi.

"Boşuna bir av!" diyordu adamlarına, yüzünde alaycı bir ifade varken. "Beyaz kahraman sonunda pes etti ve bu vahşilerle birlikte
kaçtı. Ama yakında onları yakalayacağız, çünkü onlar
çok yetersiz besleniyorlar ve kadınları ve çocuklarıyla engellenecekler. Bir arada kalın ve sadece birinizin önderlik etmesine izin verin, böylece izler boğulmasın. Şimdi."

Hepsi bir grup halinde onun emriyle öne çıktı, içlerinden biri
ki Hanns Schlott'un adıyla seslendiği kişi önlerine atladı ve yolu göstermeye başladı. Şimdi Tyler ve adamlarının zamanıydı ve düşman üfleme borularına kolayca yaklaşıncaya kadar bekledikten sonra, Tyler herkesin duyabileceği şekilde bağırdı ve aynı anda tüfeğini Malayların ortasına ateşledi. İkinci bir atış izledi ve Hanns Schlott ve adamları şaşkınlıklarından kurtulamadan veya içlerinden altısının düştüğünü fark etmeden önce, sessiz gözlemciler dizlerinin ve ellerinin üzerinde kaçıp elli metre kadar geride başka bir mevzi almışlardı. Tyler'ın önderliğindeki Dyak'lar iki kez daha düşmana kayıp verdi, çünkü düşman ormandan geçerek yollarını santim santim arayarak ve her çalıyı kurşunlarıyla yoklayarak ilerlese de, gözlemciler mevzilerini sürekli değiştirdiler ve oklarını her zaman farklı bir yönden yönelttiler. Sonunda Hanns Schlott daha ileri gitmenin çevrelenme ve kesilme riskini göze almak olacağını fark etti ve hemen bir yeminle geri çekilme emri verdi. "Bataklığa doğru yavaşça yürü ve her zaman saklan," dedi arkasını dönerken. "O zaman bize saldıramayacaklar ve
güvenli bir şekilde teknelerimize ulaşacağız. Senin merkezinde kalacağım, böylece
herkes seninle olduğumu bilsin. Sana gelince, Tyler Richardson," diye bağırdı omzunun üzerinden, "bu sefer beni yendin ve
güzel bir şekilde kazandın; ama avlanmanın ne olduğunu bileceksin. Sana söylüyorum ki
hemen arkadaşlarıma yelken açacağım ve döndüğümde
yüzlerce kişiyle birlikte olacağım. Evet, emrimi yerine getirmeye istekli ve hevesli yüzlerce kişi gelecek. Sonra ülkenin üzerinden, hatta senin vatandaşının yönetimini kurduğu Sarawak'a kadar takip edeceğim. Ve daha da fazlası, senin yolculuğunu keseceğim, çünkü geçilmesi gereken nehirler var,
dostum ve bazı deniz Dyak'larının seni durdurmak ve nefret ettikleri
ve başlarını özledikleri topraklardaki kardeşlerine saldırmak için orada olduğunu göreceksin. Şimdilik elveda! Yakında, çok yakında,
ben "Başını alacağım ve sonra sana onu bir
sepetin içine koyup prahu'nun ön tepesine asacağımı söylüyorum, böylece umursayan herkes bir dilenci İngiliz'in kaderinin ne olduğunu
görebilecek."

"Cevap vermeye tenezzül etmeyeceğim," dedi Tyler Li Sung'un kulağına. "Tehditlerle dolu ve başka hiçbir şey değil. Ondan korkmuyorum ve bu daha fazla adam hikayesine gelince, onların onda olduğuna inanmıyorum. Büyük ihtimalle
sadece beni korkutmaya çalışıyor ve onu kendim arayıp bulana kadar
bir daha göremeyeceğim. Çok kötü bir şekilde
dövüldü ve bundan sonra yolumdan çekilmek için elinden gelen her şeyi yapacak. Ama kaçamayacak, çünkü o bir katil ve ölen arkadaşıma, yakalanana kadar onu takip etme borcum var."

"Daha sonra olmalı," diye cevapladı Li Sung, kaşlarını kaldırarak ve genç liderine
kırışık kaşlarla bakarak. "Dinle, efendim ve Li Sung ona Hollandalı hakkında ufak bir şey söyledi. Peşinizden
bir sürü adamla geldiğini söyledi. Gerçeği söylüyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Tyler şaşkınlıkla ona dönerek.

"Li Sung ona biliyordu çünkü o da bir zamanlar korsandı," basit bir cevaptı.
"Singapur'dan Borneo'ya doğru yelken açtı cebinde bol miktarda dolarla
ve korsanlar tarafından yakalandı. O Hollandalı onların lideriydi, aynı ülkeden bir başkasıyla birlikte."

"Christian van Sonerell!" diye haykırdı Tyler, Çinlinin kendisine verdiği haberi hevesle dinlerken. "Öldü, çünkü arkadaşım ve ben yelkenliyi ele geçirdiğimizde düştü."

"Ondan çok kötü bir adam kurtuldu, efendim. O zalim adam ve zavallı Li Sung'u dövdü ve tekmeledi ta ki merhamet dileyene kadar. Ama ben size söylüyorum.
Bu korsan beni köle yaptı ve bana bir
köpeğin küreğini çekti. Li günlerce oturdu ve onunla birlikte Sarebus kabilelerine gitti."

"Sarebus kabilesi! Onlar meşhur korsanlar," dedi Tyler. "Korsanların ele geçirdiği ve bizim de onlardan tekrar çaldığımız yelkenlinin sahibi olan arkadaşım, Sarebus'un Malay ve Dyaklar'ının aşırı derecede kana susamış olduklarını ve kıyıya sürekli baskınlar düzenlediklerini söyledi. Ve sen oraya gittin?"

"Birçok kez, efendim. Li Sung onu küreğe zincirledi ve birçok başka köleyle birlikte,
ve elleri su toplayıp yaralanana kadar çekti ve çekti, korsanların kırbaçları omuzlarını keserken. Ama efendim bu Sarebus adamları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok sayıda iyi prahuları var ve genellikle elli veya daha fazla gemi ve yüzlerce adamla denize açılıyorlar. Sonra Borneo civarında dolaşıyorlar, bazen Çin Denizi'ne kadar gidiyorlar ve her gün ticaret gemilerine
salıyorlar. Bazen kuş yuvaları veya sakızlarla dolu bir yerli oluyor. Ve sonra gemide beyaz yüzler olan bir gemi oluyor.
Hepsi aynı acıyı çekiyor. Mürettebat kriss ile öldürülüyor ve gemi tüm
yükü alındıktan sonra batıyor. Bu korsanlar, kimseden korkmuyorlar ve şimdi liderleri Hollandalı. Onu kesinlikle takip et, efendim ve o da Sarebus kabilesine haber gönderip yolda yatmalarını sağla."

Çinli aniden sessizleşti, sanki aniden açtığı
olay onun için çok fazlaymış gibi. Tyler'a gelince, haber onu
şaşırttı ve zihnini endişeli önsezilerle doldurdu. O da,
Borneo'daki korsanları duymuştu ve bu konu hakkında Bay Beverley ile birçok sohbet etmişti, kendisinden tarihlerini öğrenmişti.
Takımadalar aslında bu deniz soyguncuları ve katillerle
dolmuştu ve ilk başta barışçıl yerlilerin ve korsanların kimler olduğunu anlamak biraz zordu.
Ama sonunda Tyler,
Borneo'nun birçok ırktan insanla dolu olduğunu ve Malayların birçok kıyı kasabasında yaşadığını öğrenmişti. Yıllarca Dyak komşularını
yenmişlerdi ve genel kural olarak ikincisi sessiz bir hayat yaşamayı ve toprağı işlemeyi tercih etse de, Malaylara katılmak zorunda kalmışlardı, çünkü varoluş başka türlü imkansızdı. Yine de, daha iç kesimlerde yaşayanların korsanlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı ve fırsatları olsaydı mutlu kabileler haline gelirlerdi. Ancak burada da yeni gelenlerin
zararlı etkisi kendini gösteriyordu, çünkü Malaylar bu zavallı insanları
ezip utanç verici bir şekilde soyuyorlardı. Ve böylece, gayret ve sıkı çalışmaya rağmen durumlarını
daha iyi hale getiremediklerini anlayan iç kesim kabileleri birbirleriyle savaşmaya başladı.

Her zaman moda olan kafa avcılığı, birçok kabilede bir çılgınlık haline geldi ve kan dökmek günlük bir olaydı. Evlenmek veya hayatında herhangi bir değişiklik yapmak için bir adam bir veya birkaç kafa elde etmek zorundaydı ve ganimetleri nasıl elde ettiği pek önemli değildi. Sık sık düşmanını ormanda pusuya düşürür ve hiçbir uyarıda bulunmadan onu öldürür, sanki en cesurca işi yapmış gibi zaferle geri dönerdi. Bir kralın veya şefin ölümü, bir doğum, hatta herhangi bir sıra dışı olay, kafaların kesilmesiyle ve sıklıkla kölelerin öldürülmesiyle kutlanmalıydı.

Yine kölelik yaygındı ve Malaylar, esir alıp satmak amacıyla nehirler aracılığıyla bu iç kabilelere sürekli baskınlar düzenliyorlardı. Ve böylece Tyler, Borneo kıyılarına vardığında, belki de James Brooke'un yerleştiği Sarawak civarı hariç, ülkeyi bir kaos ve sefalet içinde bulacaktı. Başka yerlerde her şey şiddete ve korsanlığa teslim olmuştu, karadaki Dyaklar birbirleriyle savaşıyor ve kafaları koparıyordu, Malaylar ve kıyıdaki Dyaklar, deniz Dyakları olarak bilinir, nehir kasabalarını harap ediyor ve açık denizde seyrediyorlardı. Sarawak'ın yüz mil yakınında birçok kaleleri vardı ve belki de en önemlisi, Hanns Schlott'un komutası altındaki haydutların yaşadığı Sarebus'tu.

Tyler uzun süre orada yatıp meseleyi düşündü, ta ki Çinli koluna dokunup geri çekilmesi için ısrar edene kadar.

"Korsanlar gitti, ama çok geçmeden büyük sayılar halinde geri gelecekler," dedi, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Aramıza olabildiğince çok kara parçası koysak iyi olur, o zaman Hollandalı daha fazla yürüyecek ve belki de Sarawak'a gelmek için zamanımız olur. "

"O zaman hemen geri çekilip kabileyi yakalayacağız, Li Sung. Adamları topla ve korsanların gerçekten gemiye binip binmediklerini görmek için en iyi dört izciyi peşlerine gönder. Onların ayrılışını izledikten sonra bize tekrar katılabilirler ve bunu yapmakta çok zorluk çekmeyeceklerinden hiç şüphem yok, çünkü ormana alışkınlar."

"Ve saatlerce koşabilirler, efendim. Bırakın onlara, Li Sung da
size kabileye bizden önce ulaşacaklarını söylesin."

Bir papağanın çığlığı bir kez daha ormanı uyandırdı ve tüm
adamları bir anda bir araya getirdi. Sonra, korsanlar gidene kadar onları izlemek ve önceden birkaç keşif kolu göndermek için içlerinden bazılarını nehre geri gönderme
tedbirini aldıktan sonra, ana gövde arkadaşlarının
ardından hızla ilerledi. Ve şimdi, ormanda ilerlerken, Tyler garip arkadaşlarını gözlemlemek için bolca fırsat buldu. Onların kaslı vücutları ve güçlü uzuvları olan, iyi, atletik görünümlü adamlar olduğunu gördü.
Hepsi neredeyse çıplaktı ve övündükleri tek giysi
bir peştamal ve başlarını çevreleyen gösterişli renkli bir mendildi. Belinde, içinde betel cevizi bulunan bir kese asılıydı, hepsi
çiğnemekten zevk alırken, ayrıca bir deste ok taşınıyordu.
Oyulmuş tahta saplı kısa bir kılıç, saldırı silahlarını tamamlarken, omuzlara asılan büyük bir kabuk kalkan, el ele mücadelelerde biraz koruma sağlıyordu.

O akşam, güneş batmak üzereyken, Tyler ve adamları kabilenin ana
kısmıyla birlikte geldiler ve onları bol su sağlayan küçük bir derenin
kenarında kamp kurmuş halde buldular.

"Şimdi durumu tartışmak ve yarına hazırlanmak için," dedi Tyler, bir şeyler yiyip kendini John Marshall'ın yanına attığında. "Önümüzde uzun bir yolculuk ve karşılaşacağımız birçok tehlike var. Size Hanns Schlott'un tehdidinden ve bizi pusuya düşürecek
Sarebus korsanlarından bahsetmiştim. Hangi yolu izleyeceğiz? Bana ne düşündüğünüzü söyleyin, çünkü son birkaç saattir yapacak başka bir şeyiniz
yok."

"Ve sorunu çözebildiğimi söyleyemem," denizcinin samimi cevabıydı. "Görüyorsunuz ya, efendim, buradaki Sarebus adamlarından haberim yoktu. Şakaları her şeyi değiştiriyor ve siz
bana bizi pusuya düşüreceklerini söylediğinizde, neden, nehirde geri çekilmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Biz Malay kabilesiyle savaşmaya uygun değiliz ve eğer devam edersek parçalanacağız. Şimdi şu yelkenli var. Biraz yardımla yüzer."

"Ve yelken açıp bu talihsiz Dyak'ları Hanns Schlott'la yalnız bırakmalıyız," dedi Tyler sessizce. "Bunu düşünmedin, değil mi, John?"

"Haklısın, efendim, ben düşünmedim, yoksa asla taşınmayı teklif etmezdim.
Ama bu beladan kurtulmanın başka bir yolunu göremiyorum."

"O zaman ilerleyeceğiz ve iyi talihe ve dikkatli liderliğe güveneceğiz.
Ormanda yanımda olan adamları izledim ve
ilk başta heyecanla dolu olduklarını ve yaklaşan bir korsanın sesinin bile onları titretip kaçmayı düşündürdüğünü görebiliyordum. Ancak,
ilk çarpışmadan sonra kendilerine güvenmeye başladılar
ve şimdi kendi önemleriyle dolup taşıyorlar. Onların ruhu
diğerlerine de yayılacak ve eğer biz sadece onu beslersek ve Malaylar kadar iyi olduklarını görmelerine izin verirsek, hayatları için,
ve kadınları ve çocukları için sıkı bir şekilde savaşacaklar.

"Ama oldukları gibi işe yaramazlar, çünkü bir kalabalık halinde koşturuyorlar ve
onlara komuta eden yok. Bu nedenle onları
elli kişilik üç bölüğe böleceğiz, bunlardan birine ben bakacağım,
diğerlerine ise sen ve Li Sung liderlik edeceksiniz. Geri kalanlar kadınları
ve çocukları koruyacak. Bu düzende yürüyeceğiz ve Sarebus nehri civarına geldiğimizde önden keşif birlikleri göndereceğiz. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir fikir ve bunda şüphe yok," John'un vurgulu cevabıydı; "ve bir tekne fikrinden sonra bence en iyisi bu. Görüyorsun ya,
eğer hepsini bir yelkenliye yüklemek mümkün olsaydı,
Sarawak'a doğru yelken açabilir ve
bir veya iki prahu'yu kolayca yenebilirdik. Ama hepimiz yelkenlinin yarı yarıya daha büyük olmadığını bildiğimizde uğraşmanın bir anlamı yok."

"Hanns Schlott da aynı şeyi düşünmüş olabilir,"
diye patladı Tyler, "ve onu tekrar yüzdürüp yelken açmamızdan,
parçalara ayırmamızdan veya kendimiz almamızdan korktuğumuz için. Hayır, karadan bir yolculuk bizim için tek şey, ancak korsanlara ait tekneleri ele geçirme fırsatı gelirse tereddüt etmem. Ama şimdi kampa ve muhafızlara bakma zamanı. Yarın bölükleri ayarlayıp
adamlara talimat vereceğiz."

Ayağa kalkan Tyler ve arkadaşı, Li Sung'u da yanlarına alıp tercümanlık yapmak üzere kampın etrafında dolaştılar. Sonra, muhafızların ormana atıldığını ve sürprizlere karşı tüm önlemlerin alındığını gördükten sonra, yerlilerin sağladığı kaba bir beze sarılıp derin bir uykuya daldılar. Ertesi sabah erkenden
ayaklandılar ve kabilenin tüm adamlarını hemen bir araya toplayıp
onları bölüştürme niyetlerini bildirdiler.

"Bu, ırkımızın beyaz adamlarının dövüşme şeklidir," dedi Tyler,
Dyaklara itaatkar bir şekilde tercümanlık yapan Li Sung'a hitap ederek. "Sayımımızı önerdiğim şekilde bölerek,
birbirlerinden bağımsız veya birlikte hareket edebilen üç bölük oluşturuyoruz,
ve onları kadınların ve çocukların bakımından kurtarıyoruz. Elbette
sıkıntıda kalırsak, ikincisini merkeze yerleştirmeliyiz, böylece
onlara daha fazla güvenlik sağlarız, ancak bunun asla olmayacağını umarız. Yine, yürüyüşte bir bölük önden gidebilir ve ona
ormanın düşmandan temiz olduğundan emin olma görevi verilir.
İkincisi arkadan yürüyüp o kısmı korurken, üçüncüsü istediği gibi dolaşabilir ve yiyecek stokumuzu yenileyebilir. Kabiledeki herkesin eğitimli avcılar olduğunu ve bu durumda açlıktan ölmemize gerek kalmayacağını anlıyorum."

"Liderimizin sözleri bilgelikle dolu," diye cevapladı genç şef, daha önce Tyler'a seslenmişti, "ve onun emirlerini yerine getirmeye hazırız.
Daha da önemlisi, korsanları geri tutan adamları yönetme biçiminden memnunuz ve yanımızda olduğu sürece, karşımızdaki sayı ne olursa olsun ve tehlike ne olursa olsun savaşmaya hazır olduğumuzu söylüyoruz. Kendisinin büyük ve bilge bir komutan olduğunu kanıtladı ve ayrıca cesur olduğunu da biliyoruz. Daha iyi bir lider isteyebilir miyiz ve onun deneyiminin dikte ettiği şeyi reddedebilir miyiz?"

Li Sung kelimeleri yorumlamak için döndüğünde arkadaşlarından gırtlaktan bir onay nidası yükselirken, önceki gün arka muhafızların bir parçası olan birkaç kişi ayağa fırladı ve heyecanla silahlarını başlarının üstünde salladı.

"Bu Sarebus korsanlarının hepsiyle dövüşeceğimizi söyle," diye seslendi içlerinden biri, açık tenli, yakışıklı ve güçlü bir adam. "Sadece takip etmeyi düşünecekler ve asla hayal bile edemeyecekler, dostlarım, onların üzerine atlayacak kadar cesur olmamızı. Öyleyse, neden onları
şaşırtmayalım ve onlar tam sayıları halinde bize dönmeden önce, şaşkınlıklarından kurtulup, hayaletler gibi ortadan kaybolmayalım, tıpkı dün ormanda olduğumuzda yaptığımız gibi?"

Toplanan savaşçılardan yine bir onay çığlığı yükseldi, genç şef ayağa kalktı ve heyecanını bir çabayla kontrol altına alarak, ikinci kez Tyler'a seslendi.

"Bunu yapmaya bile hazırız," dedi yavaşça. "Yoldaşımızın dediği gibi,
bir kereliğine uçanlardan değişelim. Yıllardır kaderimiz avlanmaktı. Rahatlık ve huzur için çalıştık ve çabaladık,
ve tek istediğimiz evlerimizde kalmamıza,
orada sessizce yaşamamıza izin verilmesiydi. Ama bu korsanlar defalarca gelip bizi
söküp attılar. Kabileden eşler ve çocuklar aldılar,
ve bizi evsiz bıraktılar ve ormana dağıttılar. Kardeşlerim,
tüm bunları değiştirmenin zamanı geldi. Ama dün böyle bir şeyden bahsetmekten korkmalıydım; aslında, bu düşünce
aklımdan bile geçmezdi. Ama ormandaki savaş, bu nefret
edilen Hollandalıyı ve adamlarını geri püskürtmedeki kolaylığımız ve bir lider olarak
cesaretli, mialara korkmadan karşı koyan ve hatta tek bir arkadaşının yardımıyla korsanlardan kaçan bir adama sahip olmamız, beni sizi cezayı,
misilleme yapmayı düşünmeye sevk ediyor. Bu korsanlara hızla ve en az
beklendikleri anda saldıralım ve sonra, kardeşimizin söylediği ve liderimizin dün önerdiği gibi, onlara mümkün olan her şeyi yapalım ve onlar bize
güçlü bir şekilde saldıramadan önce ormanın derinliklerine çekilelim. Bu, hiç uçmaktan daha parlak bir ihtimal değil mi? Elbette eğer biz erkeklersek bu bizim onayımızı alacak bir
plandır!"

Genç Dyak, tüm uzunluğuyla dikleşerek kabile üyelerine
baktı, her bir yüzü yakından inceledi. Eğer bu konudaki
istekleri veya düşmanlarına karşı
masaları çevirme kararlılıkları konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, bu şüphe hemen ortadan kalkardı, çünkü bu vahşi insanların her zamanki dürtüselliğiyle hepsi birden ayağa fırladı ve kalkanlarını ve silahlarını havaya kaldırarak meydan okuma
çığlığı attılar.

"İşte," dedi şef, Tyler'a ciddi bir gülümsemeyle dönerek, "ne beklenebileceğini görüyorsun. İki gün önce bu savaşçılar sadece isim olarak savaşçıydı, çünkü hepsi umutsuzdu. Onlara hiç kimse liderlik etmemişti ve korsanlarla karşılaştığımızda her zaman dağınık gruplar halindeydik. Şimdi
bize, bir arada kalarak, düşmana habersizce saldırarak ve bize zarar vermek için bir araya gelmeden önce geri çekilerek, onlarla
başarılı bir şekilde karşılaşabileceğimizi gösterdiniz. Körü körüne sizi takip edeceğiz ve bu Hollandalının bizi ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapacağı ve ölümün hepimizin yüzüne bakacağı, kadınlarımız ve çocuklarımızın esir alınıp köleleştirileceği açık olduğundan, biz de sıkı bir şekilde savaşacağız ve rakiplerimizi yenmek için erkeklerin elinden gelen her şeyi yapacağız."

"Sonra kabileyi böleceğiz ve her bir bölüğün rehberliği için kurallar koyacağız," dedi Tyler, Çinli tarafından kendisine iletilen
sözler kendisine iletildiği anda. "Onlara, Li Sung, mutlak itaatin verilmesi gerektiğini ve düzenlemenin hemen yapılması gerektiğini söyleyebilirsin."

Emri üzerine hepsi tekrar oturdu ve sonra genç şef hızla adamları ayırdı ve her birini üç bölükten birine gönderdi. Geriye kalanların hepsi kadın ve çocukların sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi, diğerleri ise Li Sung beyaz liderlerinin talimatlarını yorumlarken onları dinledi.

"Onlara, yürüyenlerin "Düşmanla karşılaştıklarında hemen haber ve emir gönderecekler," dedi. "Daha sonra kadınlara ve çocuklara yaklaşacaklar, dışarıda avlananlar ise ihtiyaç duyulması halinde hazır olmak için hemen geri dönecekler. Hiçbir
şekilde bir savaşçı varlığını bir düşmana ifşa edemez. Bir yoldaşını ana gövdeye ve bana geri gönderecek, böylece diğerleri olay yerine gönderilebilecek. Onların iyice anlamalarını sağlayın, çünkü karışıklık asla olmaz."

Bir saat sonra Dyaks kabilesi, Tyler adlı, bivaklarından yola çıktı,
önde giden şirketlerden biriyle. Tekrar yoğun ormanın içinden yürüyerek, daha açık bir alana ulaşmaları epey zaman aldı, çünkü Borneo adası sık ormanlık bir adadır. Sonunda,
ancak, taşlık bir ovaya çıktılar ve
daha fazla ağaç görüş alanına girene kadar
kayalar ve kayalar üzerinde millerce yürüdüler ve ortalarında, ilerlemelerini engelleyen
çok derin bir nehir vardı. "Geçmek için ne yapacağız?" diye sordu Tyler, kendisine eşlik eden ve kendi bölüğünün komutasını yerli şefe devreden Li Sung'a.
"Nehir kadınlar ve çocuklar için çok derin, bu yüzden biz erkekler yüzerek geçsek bile bize yardımcı olmaz."

"Göreceksin, efendim," Çinlinin lakonik cevabıydı. "Dyaklar ormanı ve nehri kullanırdı ve sana çok geçmeden nasıl geçeceğini gösterirler.
Bak, bir ağaç arıyorum ve kesecekler."

Kahramanımız bir kenarda durarak, yerlilerin kıyı boyunca uygun bir ağaç aramasını ilgiyle izledi. Kısa süre sonra uzun, kalın bir bambuya rastladılar, dibinde iki şehvetli genç kılıçlarıyla kesmeye başladı, diğerleri ise onu derenin karşısına yönlendirmek için gövdesine yaslandı. Onu ne kadar çabuk kestiklerini ve ne kadar ustalıkla doğru yöne düşürdüğünü görmek harikaydı. Düşer düşmez ve dalları güvenli bir şekilde daha uzak kıyıya yerleşir yerleşmez, Dyaklardan biri gövdeye atladı ve bir kılavuz rayının veya bir sopanın yardımı olmadan üzerinden koştu. Diğerleri hızla takip etti ve dalları kesmeye başladı ve geçişi deneme sırası Tyler'a geldiğinde, kıyıdan kıyıya sadece uzun ve ince bir gövde uzanıyordu. Ayaklarında botlarıyla zayıf köprüde dengede durmak onun için çok farklıydı, ancak takipçileri bakıyorlardı ve bu nedenle, gövde endişe verici bir şekilde eğilip sallansa da ve su yaklaşık yirmi fit aşağıda olsa da, hiç durmadan ve en ufak bir tereddüt etmeden devam etti.

"Massa çok iyi iş çıkardı," dedi Li Sung, dereyi takip ederek ve eğilerek. "Geçiş, tüm cesareti isteyen bir şeydi ve beyaz adam, ayaklarında deri çizmeleri olduğu için, bu yerliler gibi değildi. Ama biz yeterince hızlı ilerleyebileceğiz ve kabile hiç durmadan bizi takip edecek. Başka bir nehirle karşılaşırsak, aynısını yapacağız ve insanlara, Borneo'luların asla böyle bir şey tarafından durdurulmadığını söyleyebilirim. Bambular her yerde onlara yardım eder ve herhangi bir şey yapmaları gerekirse o ağaca yönelirler. Evleri bambularla çerçevelenmiştir, gövdelerinden çitler yaparlar ve meyve veya bal için en yüksek ağaca tırmanmak isterlerse, aynı orman onlara yardım eder. Ama devam edelim mi, bey? Ülke açık ve gün çok güzel."

Ara sıra adamları dinlendirmek ve arkadakilerin onları yakalamasına izin vermek için duran Tyler ve arkadaşları, uzak Sarawak kasabasına doğru doğrudan bir rotada ilerlediler. Genç liderleri bir an bile hattın ayrılmasına veya Sarebus korsanlarının kalesinin bulunduğu
nehirden kaçınmak için bir sapma yapılmasına izin vermeyecekti.

"Onlar da bizimle aynı şekilde karşılaşacaklardı," dedi John'a, soruyu tartışırken, "ve daha sola, adanın kalbine doğru giderek, kendimize daha uzun bir yürüyüş vermiş olacağız ve hiçbir işe yaramayacak. Ayrıca, nehri kaçırırsak, tekneleri ele geçirip denize açılma şansımızı
kaybedeceğiz."

"Prahularını almayı düşünmüyor musun?" diye haykırdı John şaşkınlıkla. "Bu büyük bir iş ve hayatımıza mal olabilir."

"Olabilir," Tyler'ın cevabı olmuştu, "ama bunun bizim için en iyi yol olacağını düşünmeye meyilliyim, çünkü aksi takdirde, tüm bu korsanlar arkamızda asılıyken karadan Sarawak'a geri çekilmek zorunda kalacağız. Bu şekilde, sürekli olarak taciz edilirken, onlar birçok adamımızı öldürmeyi başaracaklardır. Önerdiğimi yaparsak, en beklemedikleri anda bu Malaylar ve yoldaşlarıyla karşılaşacağız ve biraz da şansımız varsa onları yeneceğiz. Sonra, planlarımızı iyi yaptıysak, tüm kabileyi gemiye alıp yelken açabiliriz. Ormanda yürürken peşimizde olduklarını ve her an, özellikle de geceleyin, üzerimize hücum edip adamlarımızı ezebileceklerini bilmektense, onlarla denizde karşılaşmayı tercih ederim. Cesur bir yol, güvenliğe ulaşmamıza en iyi şekilde yardımcı olacaktır. "

Kabile gün geçtikçe Sarawak yönünde ilerledi.
Bazen, ağaçlar arasında geniş bir aralık olduğunda,
mavi okyanusu görürlerdi, ama çok geçmeden
orman veya tepeler tarafından gizlenirdi. Sol taraflarında ve iç kesimlerinde, uzun mavi bir tepe sırası kesintisizce uzanıyor, onları Borneo'nun merkezinden ayırıyordu,
orada burada da izole bir dağ
gökyüzüne doğru
zirvesini yükseltiyordu. Başlarının üstünde sıcak bir güneş üzerlerine
dökülüyordu, Tyler'ın
yüzünü kızartıyor ve tenini bronzlaştırıyordu; ama bu onu, ovalarda yürüyor olsalardı olacağından çok daha az rahatsız ediyordu, çünkü
üstlerindeki yapraklar onları fazlasıyla koruyordu,
geniş bir açıklıkta geçerken ise geniş kenarlı şapkasının altına sıkıştırdığı bir palmiye yaprağı onu
güneş çarpmasına karşı güvende tutuyordu. Sonunda geri çekilen kabile, Sarebus'un kıvrımlı nehrinin yaklaşık altmış mil yakınına geldi, burada Hanns
Schlott ve korsanları beklenebilirdi ve Tyler hemen
mücadeleye hazırlanmak için işe koyuldu.

"Şu anda adamlarımıza saldırı konusunda talimat vermedik," dedi ve
John Marshall'ı ve Çinliyi yanına çağırdı. "Ormandan geçerken tek bir formasyon oluşturduk ve Dyak'lar güvenli bir şekilde
yürümeyi çok iyi öğrendiler. Geceleri bolca nöbet tutulurken, bir düşmanın bizi hazırlıksız yakalayabileceği bir gün
olmadığını düşünüyorum. Ama şimdi saldırı için birlikte çalışma konusunda biraz pratik yapmalıyız ve her akşam bu amaç için bir saat veya daha fazla zaman ayırmayı öneriyorum. Gün batımından yaklaşık iki saat önce, öndeki bölüğün dönüp düşman gibi hareket edeceği anlaşılsın. Geri kalanlar, daha önce olduğu gibi bir bölük arkada ve kadınlar, çocuklar ve önden giden ve şimdilik korsanların tarafını tutacak erkekler arasında üçüncü bölüğün yarısı olacak şekilde yürüyecek. Hiçbir kaza olmamasını sağlamak için, kollarında bir bez parçası giymelerine izin vereceğiz veya daha iyisi, başları açık bir şekilde saldırmalarına izin vereceğiz. O zaman gerçekten arkadaş olduklarını hemen anlayacağız.

"Yaklaşma yöntemlerine gelince biz, bunu onlara bırakıyorum, ancak
onlar bizi çevrelemek ve kesmek için ellerinden geleni yapmalılar, biz de
adamlarımızı onları uzaklaştıracak şekilde yerleştireceğiz. Hiçbir zarar mümkün değil,
bu uygulama iyi sonuç vermemek ve adamlarımızı Sarebus korsanlarıyla yaklaşan savaşımız için sabitlemek için başarısız olamaz. Li Sung, şefleri bir araya çağırıp onlara söylediklerimi ve ayrıca yarın akşam
uygulamaya başlayacağımızı söyleyeceksin."

Ertesi gün, Tyler'ın lideri olduğu Dyak kabilesinin savaşçılarının ruhlarının, önlerindeki olasılık karşısında önemli ölçüde yükseldiği, tüm tavırlarının ise değiştiği belliydi.
Kalpleri çökmüş ve gelecekten korkuyor olmak yerine, beyaz şeflerinin coşkusundan biraz
almış gibi görünüyorlardı ve ne kadar istekli olduklarını gösteren bir şevkle kendilerini verimli hale getirme işine koyuldular. Gün boyunca sessizce yürüyerek, kadınları ve çocukları fazla yormamak için ara sıra dinlenerek, güneş batmadan yaklaşık iki saat önce durdular ve kendilerine tahsis edilen
mesafelere sessizce gittiler. Çok geçmeden izciler koşarak gelip
başları açık adamların ormanda gizlice dolaştığını söylediler ve çok geçmeden iki grup birbirine girdi, körelmiş oklar kullanıldı
Uygulamayı daha gerçekçi hale getirmek için. Üç akşam üst üste aynı hareket yapıldı ve sonunda çok önceden gönderilen keşifçiler Sarebus nehrinin
görünürde olduğu ve birçok korsan kalesinden birini gördükleri haberiyle geri döndüklerinde,
Tyler adamlarını iyice kontrol altına almıştı. Onun öngörüsü sayesinde yerliler
şimdi bir arada kaldılar ve çılgınca ve işe yaramaz hücumlar yapmak yerine,
kaptanlarından gelecek işareti beklediler. Tiz bir çağrı da tüm birlikleri tek bir noktada toplardı, kadınları ve çocukları korumak gibi önemli bir görevi olanlar ise onları düşmana karşı nasıl koruyacaklarını ve gün yoldaşlarına karşı gidiyormuş gibi göründüğünde, sorumluluklarını ormana gizlice götürüp orada kaçarak güvenliği nasıl arayacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ve böylece düşmanın yaklaştığı haberi geldiğinde, Dyaklar bunu korku ve dehşet çığlıklarıyla değil, zevk çığlıklarıyla duydular, çünkü çok fazla acı çektikleri bir düşmanla sonuç denemeye fazlasıyla hevesliydiler. BÖLÜM X

Korsan Kalesi

"Sonunda bu Malaylara ve deniz Dyaklarına yaklaştık," dedi Tyler, Sarebus nehrinin yakınlığı haberi kendisine ulaştığında rahat bir nefes alarak, "ve grubumuzun liderinin onların mekanlarını tam olarak bilmesi çok gerekli olduğundan, kabileyi hemen terk edip birkaç takipçiyle yola devam edeceğim. Sana, John,
ben yokluğumda komutanlık görevini bırakıyorum,
geri dönene veya seni çağırana kadar burada saklanman talimatıyla. Her yere keşifçiler yerleştireceksin ve çok dikkatli bir şekilde nöbet tutacaksın, çünkü herhangi bir başıboş yerli tarafından
görülürsen haber Hanns Schlott ve adamlarının kulağına gider ve kuyruğumuzu çevirip canımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kalırız.
Unutma ki ani saldırı ve daha da hızlı bir şekilde ortadan kaybolma bizim için tek hareketlerdir ve tüm korsanlara karşı koymak ölümcül olur, çünkü "Silahlarımız bol miktarda, bizde ise hiç yok."

"O zaman emirler şimdilik burada kalmamız yönünde," diye cevapladı genç
çamaşırcı, şapkasına dokunarak. "Tamam, efendim! Her şey yolunda gittiği sürece itaat edeceğim. Ama ya bu Hollandalının pençesine düşersen? O zaman ne yapacağım?"

"En mantıklısı neyse onu yapacağım, ama kurtarma söz konusu olmayacak.
Hanns Schlott'un beni uzun süre esir tutacağını düşünme. Beni hemen öldürtecek ve bu gerçek, saldırıya uğramam durumunda daha da sert savaşmamı sağlayacak. Ama umarım öyle olmayacak, çünkü ben ve bana eşlik edecek adamlar hayaletler gibi onlara
saldıracağız."

"Ama belki de patron görülür," diye sözünü kesti Li Sung, dikkatle dinlemişti. "Ya Malay veya deniz canavarı ormanda avlanırken aniden
çıkıp beyaz adamı görürse? Ona hayatını kurtar ve düşmanın
yakında olduğunu bağır. Ve çok geçmeden beyaz adam onun kafasını
keser--a-a!"

Li Sung at kuyruğunu kavradı ve başının epey yukarısına kaldırarak
kemerinden sarkan uzun bıçakla boynunu kesecekmiş gibi yaptı.

"Bu hoş değil," diye devam etti yüzünü buruşturarak. "Bu Hollandalı adamın kafasını istiyor ve adam korsan liderinin kafasını
kesmeyi seviyor. Çok iyi, ama adamın çok dikkatli olması gerek. Ya sen de Dyak gibi
gidersen? Korsanlar seni görürlerse seni kendilerinden biri olarak görürler ve bağırıp
kafanı almaya çalışmazlar."

Li Sung başını bilerek bir yana eğdi ve Tyler'a endişeyle baktı, çünkü hayatına aniden giren genç İngiliz'i çok düşünüyordu ve güvenliğinden korkuyordu.

"Belki de palankanın güzel manzarasını bolca görebilirsin," diye ekledi hevesle. "Ayrıca, Li Sung nehri tanıyor ve onu senin için çiz."

Tyler'a bir zamanlar korsanlardan biri olduğunu, ancak çok
istemesine rağmen, ve onlarla birlikte Sarebus nehrine girdiğini hatırlatan Çinli, kılıcını tekrar kemerinden çıkardı ve düşen yapraklardan geniş bir kumlu toprak parçasını temizleyerek, nehrin yolunu ve Malay kasabalarının ve palankalarının konumunu kabaca çizmeye başladı.

Kahramanımıza gelince, Li Sung'un az önce yaptığı öneri, neredeyse tüm diğer düşünceleri dışlayacak kadar onun düşüncelerini meşgul etti, ancak çizim tamamlandığında her satırı azami dikkatle takip etti ve bundan memnun kalmayarak, çizimi şans eseri yanında bulunan buruşuk ve kirli bir kağıt parçasına aktardı. Ama
kılık değiştirme sorununun aklından çıkmasına izin vermedi ve hemen
konuya geri döndü.

"Hiç şüphe yok ki, Hollandalı veya onunla işbirliği yapan bir Avrupalı ​​dışında beyaz bir adamın görülmesi mahalleyi hemen ayağa kaldırırdı. Hanns Schlott ve adamları hemen
yakınlarda olduğumu tahmin ederlerdi ve bu onları tetikte tutardı ve
planlarımızı mahvederdi. Ayrıca, bunun beni lider olarak seçen kabilenin yok olması anlamına geleceğinden şüphe yok, çünkü sayımız korsanlarla karşılaştırıldığında gülünç derecede az ve neredeyse silahsızız. Ormanda parçalanacağız ve bu yolculuğumuzun sonu olacak. Hayır, bir Dyak veya bir Malay olarak gitmeliyim ve bu şekilde gözlemden kaçmalıyım."

"Ve sanırım benim de aynısını yapmam kötü bir şey olmaz, efendim," diye araya girdi John Marshall. "Görüyorsun ya, bu sürülerden bazılarının üzerine ne zaman düşeceğimizi bilemeyiz ve beni görmek onları ulumaya
başlatır, tıpkı gözlerini sana dikmeleri gibi.
İkimiz de zenci olalım, sonra her şeye hazır oluruz."

"Ve Li Sung o sokağı senin için yönettiğini görsün," dedi Çinli gülümseyerek. "Çok iyi bir adam, Çinli çocuk ve aynı şeyi sık sık
ve sık yapıyor. Dişlerle bolca boya ve eğer beyefendi ve arkadaşı biraz sabırlıysa Li Sung eşyaları getirsin. Elbiseyi beğeniyorum. Buradaki her adam
bu konuda yardım etsin."

"Peki ya ayaklarımız?" diye sordu Tyler aniden, ormanda
hızla topallamadan yürümenin imkansız olduğunu fark ederek. Gerçekten de, cildin pürüzsüz zemini geçebilmesi için yeterince sertleşmesi için bir haftadan fazla dikkatli yürüyüş gerekeceğini biliyordu, ancak taşlar ve dikenler olduğunda ilerlemek imkansız olurdu veya en azından aşırı derecede acı verici olurdu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "bu zamana kadar çizme giydik ve eminim ki
çıplak ayakla dolaşmak bizim için asla uygun olmaz. İlk günün yürüyüşünden sonra
yatmış oluruz."

"O zaman neden bu zencilere sandalet veya buna benzer bir ayak örtüsü
yaptırmıyorsunuz, efendim?" diye sordu dümenci. "Bu tür şeylerde yeterince
zekiler ve bambudan veya ormandaki yapraklardan uygun bir şey
üretebileceklerinden hiç şüphem yok. Ne diyorsun, Johnnie?"

"Çok haklısın. Dyaks çok yakında çok güzel sandaletler üretecek.
Bunu Li Sung'a bırak ve o da geri dönsün."

"O zaman olabildiğince çabuk ol," dedi Tyler, "çünkü hemen ilerlemek istiyorum. Buraya kadar oldukça hızlı bir yürüyüş yaptık ve korsanların henüz bizi beklememesi muhtemel. Gerçekten de, geniş bir
yoldan çıktığımızı varsaydıklarını umuyorum, bu durumda
dağlara doğru adam göndereceklerdir, eğer amacımız ve niyetimiz bu nehirden kaçınmak olsaydı, bu yolu izlememiz gerekirdi. Her halükarda, dediğim gibi, şu anda burada olmamızı pek beklemezler, hatta hiç beklemezler ve gecikmediğimizi
gördüğümüzde, bir sürpriz
yapma fırsatımız daha da artacaktır. Ne kadar kalacaksın, Li Sung?"

"Bir, belki iki küçük saat efendim. Ama Li hemen gidip gör ve çok yakında geri dön."

Çinli bu cevapla, saç örgüsü koluna sarkmış halde kamp kurmuş
Dyaks kabilesine doğru gitti. Açıkça kurnaz adam, efendisinin isteklerini yoğun bir şekilde düşünüyordu, çünkü çenesi göğsündeydi ve yüzü kırışıklarla doluydu. Ama ülkesinin tamamı gibi, onun da zekası keskindi ve giderken Tyler'ın isteklerini nasıl yerine getireceğine çoktan karar vermişti. Aslında, kendisinin bahsettiği sürenin sadece yarısı geçmişti ve bir bohça taşıyarak geri dönerken görüldü.

"Eğer efendim ve arkadaşı giysilerini çıkarırsa, Li ikisinin de vücudunu bu şeyle lekeleyecek," dedi ve kırmızımsı kahverengi renkte yağlı bir sıvıyla dolu bir kabak çıkardı. "Bu zehirden korkmalarına gerek yok, çünkü ben onlara bunun sadece betel cevizinin suyu olduğunu söylüyorum. Vücutlarına
bakıldığında, Li onlar için başka bir şey bulur."

Başarısı düşüncesiyle ve konuyu ne kadar çabuk hallettiğiyle gelen bir zevk sırıtışıyla Li Sung, Tyler ve John Marshall'a kamplarına kadar eşlik etti ve burada ikincisi hızla giysilerini çıkardı. Sonra, birkaç pürüzsüz kayanın arasına
uygun ve yumuşak hale gelene kadar
vurduğu bir bambu parçasıyla Çinli, onları açık tenli İngilizlerden Dyaks rengine dönüştürme işine koyuldu. Vücutlarının yüzeyinin üzerinden iki kez geçti ve sonra birkaç adım ötede durarak onları eleştirel bir şekilde inceledi, başı bir yana ve yüz hatlarında komik bir ciddiyet ve endişe havası vardı. İki genç adama gelince, onlar sadece en ufak bir sorun izi taşıyan ciddi yüzlerle önünde durdular, çünkü Li Sung'un onları
dönüştürme yeteneğine güveniyorlardı. Dyaks'ın görünümü.

"Sonuçta," dedi Tyler, dikkatsiz bir ton vermeye çalıştığı küçük bir kahkaha atarak, "sadece belli bir mesafeden tespit edilmekten kaçmak için yeterince gizlenmemiz gerekiyor, çünkü düşman gerçekten ikimizden birinin birkaç adım yakınına gelirse, kavga etmek gerekecek, çünkü bizim göründüğümüz gibi olmadığımızı keşfedecekler. Bizim dilden birkaç kelimeden fazlasını konuşmadığımızı hatırlamalısın."

"Ama halk Dyak konuşabilen diğerleriyle geçebilir," diye bağırdı Li Sung. "Yakında korsanların güçlü yerine gidip girmek isterse. Sonra diğerlerinin arkasında kalırsa ve liderliğini alamazsa, savaşçılardan biri düşmanla konuşur. Ama ben tatmin olmam. Bir an ve nasıl göründüğüne bakarım. Patron ve arkadaşı Dyak giysileri giymeli."

Koltuğunun altına getirdiği ve birkaç büyük yaprağa sarılmış olan bohçayı açarak, yerlilerin giydiği
birkaç peştamal ve ayrıca başlarına bağlamak için iki gösterişli mendil çıkardı. Bunların içine Dyaklar tarafından üretilen ve deri şeritleriyle kalın bir şekilde
doldurulmuş, esnek bambudan yapılmış ince şeritlerden oluşan iki çift düzgün
sandalet sarılmıştı.

"Derileri ayaklarını yumuşatıyor," diye açıkladı Li Sung, büyük bir gururla incelemeleri için onları yukarı kaldırarak. "Çok sessizler, böylece patron ve arkadaşı gürültü yapmadan korsana yeterince yaklaşabiliyorlar.
Şimdi yine betel cevizi ve lekeye geçelim. Lütfen ikinizin de ağzını açın ve dişlerini boyayın."

Dişlerini onun isteğine itaat ederek gösteren Tyler ve John Marshall, lekeyle kırmızımsı kahverengiye boyanma işlemine boyun eğdiler ve sonra Çinli yardımcılarının dudaklarının arasına
soktukları cevizi çiğnediler.

"Sanırım bu, edinilmesi gereken bir alışkanlık," diye belirtti Tyler, yüzünü buruşturarak. "Şunu söylemeliyim ki, bu konuda bir seçeneğim olsaydı hiçbir şeyi çiğnemek istemezdim, hele ki betel cevizini. Yine de, tüm yerlilerin bu alışkanlığı var ve bizim de bunu geliştirmemiz daha iyi olur."

"Her gün bir bükümlü somun yemeyi tercih ederim," diye homurdandı John iğrenerek. "Ekşi!
Aman Tanrım, bu betel her şeyden daha kötü. Ama dediğin gibi, bu en iyisi ve benim tahminime göre güvenliğimiz bu tür küçük şeylere bağlı, neden--"

Kayacı, bir başka iğrenme
ünlemi ile cevizi diğer yanağına çevirdi ve Tyler'ın yüz hatlarında bir gülümsemeye neden olan bir
teslimiyet havasıyla çiğnemeye koyuldu. Bir an sonra Çinli tekrar onların dikkatini çekti.

"Belki de beyefendi ve arkadaşı Çinli çocuğa gülümser," dedi ilgi çekici bir
söylemle. "Ağızlarının nasıl göründüğüne bakmak istiyorum ve sonra sana elbisenin ve her şeyin
çok güzel olup olmadığını söyleyeceğim."

Tyler ve arkadaşı bir kez daha Li Sung'un isteklerini yerine getirdiler ve ona doğru dönerek ağızlarını açtılar ve renkli dişlerini göstermek için gülümsediler. Sonra, başı hala bir yana dönük ve parmakları örgüsünü kavramış halde, açıklığın yukarı aşağı yürüdüler. "Efendi ve dostu gayet iyi olacak," dedi sonunda.
"Şimdi sadece dillerini konuşuyorlar ve onu sakin tutabiliyorlar.
Li elinden gelenin en iyisini yaptı ve memnunum."

"Biz de," diye yanıtladı Tyler. "Ama zaten yeterince geciktim,
ve hemen keşfe çıkacağım. John, ben yokken kampın ve kabilenin komutasını al. Li, benimle karaciğere kadar gelebilirsin,
ama ondan sonra ormanda kalsan iyi olur, çünkü eski yoldaşlarından bazıları seni tanıyabilir."

Birden kampta bir hareketlenme oldu, liderlerine eşlik edecek olanlar aceleyle silahlarını topladılar ve yürümeye
hazırlandılar. Sonra Sarebus nehrinin yakın olduğu haberini getiren izcilerden biri küçük grubun başına geçti
ve onları ormana götürdü, onların gidişi geride kalan herkes tarafından büyük bir ilgiyle izlendi. Gerçekten de tüm savaşçılarda bir heyecan ve beklenti havası vardı, çünkü liderlerinin ve arkadaşlarının getirdiği rapora göre gelecekteki eylemleri ve şüphesiz başarıları bağlı olacaktı. Düşmanlardan bazılarının civarda olup ormanda avlanma korkusu olmasaydı, kabile üyeleri liderlerine veda eder ve yolculuğunda ona belli bir mesafe eşlik ederlerdi. Ancak, kampta kaldılar ve hemen savunma pozisyonuna geçtiler. Küçük grubunun başında yürüyen Tyler'a gelince, savaşçıların her birinin ona gösterdiği gönüllü itaatten memnun olmaktan kendini alamadı. Kostümündeki değişikliğin ona daha fazla saygı kazandırdığı da açıktı, çünkü kabilenin güvenliğini sağlamak için değişiklik yaptığını fark ettiler. Tyler, onların önünden yürürken sandaletlerinin botlarından daha rahat olduğunu fark etti, hafif giysileri, uzuvlarının her zamankinden daha serbest olması ve sıcağın o kadar yüksek olması ki üşüme hissi yaşamaması onu her zamankinden daha aktif hale getirdi. Omzunda hala tüfeğini taşıyordu, belindeki betel kesesi ise cephaneyle doluydu. Belindeki kumaşın kıvrımları arasında gizlenmiş tabancaları vardı, sadece görünüş olsun diye sırtına devasa boyutlarda bir kalkan asılmıştı. Li Sung yanına geldiğinde, "Nehre kolayca ulaştığımızda bir yol arayacağız," dedi. "Belki de orman çok yoğunsa, nehirlerin yakınında olduğu gibi, bir
tekne avlayıp ödünç alırız. Ama o zaman daha kolay görülebiliriz ve benim amacım ve hedefim göze çarpmamak. Özellikle aramak istediğim bir şey, onların prahu filosudur, çünkü emrimizdeki teknelerle
Hanns Schlott ve tüm adamlarına gülebiliriz."

"Ama düşünülmesi gereken patlamalar var," dedi Çinli. "Onlar
kalelerin altındadır, ama bazen, ne zaman olduğu bilinmez, hareket ederler ve o
zaman hiçbir prahu nehirden aşağı yelken açamaz."

"Hiçbir şey rüzgar ve akıntıyla aşağı inen bir tekne filosunu durduramaz," diye cevapladı Tyler, Çinlinin aniden ortaya çıkardığı olasılık karşısında dehşete kapılmadan. "Bu bomlar bambu ve diğer ağaçlardan yapılacak ve
devasa direkler vasıtasıyla kıyılara zincirlenecek. Pekala,
bom bizim için çok güçlüyse, direkleri parçalara ayırmamız gerekecek. Ancak filonun ağırlığı tek başına yeterli olmalı. Ancak,
bu geleceğe ait bir soru. Şimdilik korsanları ve inlerini düşünmeliyiz ve bomları düşünmeden önce
prahus'u geçmeliyiz."

"Bunu kolayca başaracaksın, efendim. Eğer evdeki korsanlar gemiler
de varsa. Ama bence bütün adamlar ormana çıkıp
gözlerini dört açsalar iyi olur."

"O zaman onlara emri ver," dedi Tyler. "Sen ve ben birlikte yürüyeceğiz ve
onlar sesleri takip ederek bize yetişebilirler. "

Buna göre, düşmanın bölünmesini izlemek amacıyla kamptan ayrılan ve her iki taraftaki ağaçlara
dalan partiyi oluşturan adamlar hızla gözden kayboldular. Genel bir kural olarak, hareketlerinde çok sessiz oldukları için onları duymak da mümkün değildi. Sonunda, sıcak ve yorgun bir yürüyüşten sonra, küçük grup, keşif görevlisinin hemen Sarebus nehrinin bir parçası olduğunu ilan ettiği dar bir dereye geldi.

"Bir saat boyunca bunu takip edeceğiz," dedi, "ve sonra ana kanala ulaşacağız. Yarım saat daha bizi, takip edeceğimiz nehirle çatallanan ve Sarebus olarak bilinen su yolunun geniş yatağına dökülen başka bir nehre getirecek. Liderimiz orada korsanlarla karşılaşacak ve o noktada bir kasabaları ve birçok kaleleri olduğunu görecek. Ben de erken saatlerde oradaydım ve hemen
haberle hızla gelmek için döndüm. Bir yola gelince, derelerin en büyüğünün yanında bir tane var ve onu kullanabileceğiz. Liderimizin isteği devam etmemiz mi?"

"Hemen yap," diye cevapladı Tyler, Li Sung kelimeleri yorumlayarak. "Daha büyük dereye
geldiğimizde duracağız ve sonra daha dikkatli gideceğiz."

Küçük grup bir kez daha öne çıktı ve ağaçların arasından
geçerek sonunda daha küçük kolun daha büyük bir kola
dönüp içeriğini ana kanala
boşalttığı bir noktaya geldi. Ve şimdi her biri anında kaçmaya veya düşmanlıklara
hazırlandı ve silahlarını çıkarıp suyun yanında çömelmiş bir tavırla ilerledi.

"Bakın efendim," diye fısıldadı Li Sung aniden yarım mil kadar ilerlediklerinde, "kulübeler ve palankalar veya kaleler var. Orası Paddi, korsanların büyük yeri, tüm altın ve zenginliklerin gittiği ve kölelerin tutulduğu yer. Onu çok iyi tanıyorum, çünkü esir alındığında ilk kez yakalanan ve Paddi'den Prahu'daki nehri aşağı çeken, hayatında ilk kez korsanlarla birlikte yaşayan o Çinli çocuk orası."

"Ve bir dahaki sefere denize yelken açtığında, umarım daha çok kendi efendin gibi olursun," diye mırıldandı Tyler, önündeki palankaları görünce heyecanını bastırmakta güçlük çekerek. "Ama Paddi olarak adlandırıldığını söylediğin bu yere
bakabileceğimiz daha avantajlı bir noktaya gelelim. Li, bizi çalılıklara götür, çünkü sen
en iyi manzarayı nerede elde edebileceğimizi herkesten daha iyi bilirsin."

Korsanların kalesinin civarında kimsenin kıpırdamıyor gibi görünmesi ve tek bir sampan veya herhangi bir türden teknenin
suyun üzerinden geçmemesi gerçeğiyle cesaretlenen keşif grubu, kurnaz Çinlinin önderliğinde ilerledi ve sonunda
Pandi'yi çevreleyen bambu palankanın duvarlarının üzerinden bakmalarına ve içeride olup biten her şeyi görmelerine izin veren bir noktaya ulaştı.

"İnsan neredeyse kasabanın terk edildiğini hayal ediyor," diye fısıldadı
Tyler, kaleye birkaç dakika baktıktan sonra.
"Kulübeler çoğunlukla boş görünüyor ve şimdiye kadar
sadece kadınlar ve birkaç yaşlı adam ve çocuk gördüm. Bu ne anlama geliyor? Elbette
Hanns Schlott ve takipçileri bizim gelişimiz
düşüncesinden korkmuyorlar."

"Hollandalı bunun için fazla akıllı ve fazla cesurum," diye cevapladı Li Sung
vurgulayarak. "Küçük bir avı var. Ormana gitti,
belki de beyaz adamları ve Dyak arkadaşlarını bulmak için, ya da denizde
şun kaybını telafi etmek için diğer gemileri arıyordu.
Padi'yi terk etmedi, o Çinli çocuk bunu kesin olarak biliyor."

"Bu yerden ne kadar süre uzak kalacak?" diye sordu Tyler,
gözleri önünde uzanan kasabaya dikilmiş bir başka uzun aradan sonra.

"Belki bir gün, belki de çok. Kesin olarak söylemiyorum. Eğer dışarıda bol miktarda gemi
bulunursa, orada kalır ve hepsini alır."

"Hatta tüm kaleyi yok edebiliriz," diye mırıldandı Tyler kendi kendine,
"çünkü bana öyle geliyor ki neredeyse hiç adamı yok. Elbette sadece kadınların ve çocukların savunduğu bir yere saldırma fikrinden hoşlanmıyorum, ancak onlara zarar gelmemesini isterdim,
ve sonuçta bu kasabanın yakılması, korkarım ki, çok büyük bir girişim olurdu. Li bir keresinde bu nehirde başka yerler olduğunu söylemişti ve daha aşağıda olmaları gerektiği için, hemen alarma geçecekleri ve prahularının kaçışımızı durdurmak için nehre doğru yola çıkacakları muhtemeldi. Hayır, hedeflediğimiz şey sessizlik ve karanlık bir gece en iyisi olurdu, o zaman su yolunda gezinmek çok zor olurdu. Hanns Schlott ve adamlarına gelince, bir keşif gezisine çıktıkları açık, ancak kendimizi mi arıyoruz yoksa değil miyiz, karar vermek zor. Sizce nereye gittiler?" diye sordu aniden, Çinliye dönerek.

"Li sadece tahminde bulunabilir, efendim. Ama burada hiç prahu yok ve bu yüzden
Çinli çocuk, Hollandalı ve Malayların denizde kıyı boyunca baktığını
düşünüyor, beyaz adam ve arkadaşları o tarafa gelirse diye. Ya da
ormana gidip dağların yanında pusuya yatıyorlar. İzciler
ikisi arasında ayrıldı ve bulunduğumuzda haber her iki tarafa da iletildi."

Sorunun karara bağlanmasının zor olduğu açıktı ve Tyler uzun süre
yavaşça yerde yattı, çalılıkların arasında saklandı, konuyu düşündü; ve bu arada gözleri Paddi kasabasının ve kalelerinin her yerini
incelemekle meşguldü. Nehrin çatalında yatan korsanların yaşadığı kulübeler, su tarafında bambudan yapılmış, sağlam bir şekilde dikilmiş ve en avantajlı
konumlara yerleştirilmiş
paletlerle korunuyordu, böylece Sarebus birkaç yüz metre boyunca kontrol altındaydı. Arkada başka kaleler vardı, ancak daha az güçlü ve önemsizdi, çünkü o yönden bir saldırı çok tehlikeli olamazdı,
çünkü orman orada en yoğun olanıydı ve bir düşmanın yaklaşmasını neredeyse
engelleyecekti. Ana kanala dökülen her bir kolun ağzı boyunca uzanan ve aralarında kasabanın bulunduğu yerde iki devasa bom vardı, suda yüzen ve yarı örtülü
dallar ve kamışlar onlara doğru sürüklenip yakalanmıştı. Her bom, her iki kıyıdaki bir ağaca zincir halat vasıtasıyla bağlanmıştı,
aynı malzeme bambuları birbirine bağlıyordu.

"Ağır bir gemi yakında geçerdi," diye düşündü Tyler, "ama hafif
tekneler için bu görev zor olurdu ve baltalara ihtiyaç duyulurdu. Ama korsanların prahularını bariyerlerin üstüne yerleştirip yerleştirmediklerinden çok şüpheliyim.
Nehirde demirledikleri kesin, böylece bir an bile gecikmeden aşağı inebilirler. Ama nehirden gelen bir düşmanın güçlü bir saldırısı durumunda, tüm prahular geçene kadar bariyerlerden birini bir süreliğine yana doğru sallayacaklarından ve sonra tekrar kapatacaklarından pek şüphem yok. Eh, hiçbir şey
hareket etmiyor ve şimdilik olduğumuz yerde kalıp nöbet tutmakla yetinmeliyiz. Eğer filoları şimdi burada olsaydı, tüm
kabileyi çağırır ve onları ormanda bırakırdım, ben de onlara farklı
teknelere gitmelerini söylerdim. Sonra karanlık çöker çökmez gemiye biner ve
aşağı akıntıya doğru yüzerdik. Güvende olduğumuzda arkadaşlarımızı arardık ve
eğer _Dido_ görünürde olsaydı, bir kaleye saldıran taraf. Evet, bu iyi olurdu ama umut etmek için
çok parlak bir ihtimal. Hayatlarımız ve gemiler sahneye çıkarsa onlar için savaşmamız
çok olası. Merhaba!"

Alçak sesle fısıldadığı ünlemi, Li Sung ve yanında yatan Dyaks'ın bir hareketinden kaynaklanmıştı; çünkü
birdenbire, önlerindeki kaleye bakarken her biri başını sağa çevirmişti, bir izleyici ise onların dikkatle dinlediğini görebiliyordu.

"H-h-ush!" dedi Çinli, liderine yaklaşarak. "Akarsuyun aşağısında bolca gürültü duyuyoruz ve korsanların geldiğini düşünüyoruz. Ona
dedi ki, korsanlar süpürgeleri kullanıyor ve onlardan çok var. Ama
biraz daha beklersek her şeyi göreceğiz. Belki düşman bizi aramak için
eve dönüyor."

Yüzüstü yatarken Tyler da çok geçmeden
uzaktan gelen sesleri ayırt edebildi ve bunlar çok geçmeden kulağına birçok küreğin
sıçraması gibi geldi. Sonra sesler duyuldu, suyun
yüzeyini süpürüyordu, ancak Sarebus kıyılarındaki bir kıvrım henüz gelenleri görüş alanından saklıyordu. Ah! Gözlemcilerin her biri şaşkınlıkla soluk verdi, çünkü aniden büyük bir prahu göründü, güvertesi koyu korsanlarla
doluydu, yukarıda ise muazzam bir yelken
direklerine gevşekçe çarpıyordu. Her iki tarafta da yaklaşık yirmi uzun kıvrım vardı ve bunların itmesiyle akıntıya karşı
harika bir hızla geliyordu. Tyler bir anda onu Singapur limanında yatan ve Hanns Schlott'un Dyak kabilesi tarafından geri püskürtüldüğünde geri çekildiği gemi olarak tanıdı. Uzun da değildi
Bay Beverley'i öldüren haylaz liderin, yani adamın gözünü yakalamadan önce, çünkü sürüldüğü hız sayesinde, prahu
önlerinden hızla geçiyordu ve bir bakışta Hollandalının eski yerinde, dümende durduğunu, gözlerini önündeki Paddi kasabasına diktiğini gördü.

"Bizden haber olup olmadığını öğrenmek için can atıyor," diye düşündü Tyler,
"ve eminim ki şu anda onu izlediğimizden
hiç haberi yok. Bekle dostum, sana bir İngiliz çocuğunun seni yenebileceğini göstereceğim, güvenebileceğin ve yardımına gelecek çok sayıda hain olmasına rağmen. Ama şimdi ne olacak?"

Bakışları öndeki prahudan ayrıldı ve Sarebus'un kıvrımına geri döndü, etrafında şimdi başka gemiler beliriyordu. Ama bu sefer ilerlemeleri daha yavaştı, yine de benzer sayıda tarama yapıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ancak daha yakından bakıldığında
nedeni kısa sürede ortaya çıktı, çünkü en öndeki ikinci prahuya gergin bir şekilde gerilen bir ip görüldü, bu da yine üçüncüsüne bağlandı.

"Bir şeyi çekiyorlardı, bir tür ödül," dedi Tyler, "ve birkaç
saniye içinde görebileceğiz. Belki de komşu kasabalardan
bazılarına baskın yapıyorlardı veya Singapur'dan mal taşıyan bir prahuyu ele geçirdiler. Aman Tanrım!"

Başka bir nesne virajı dönünce dudaklarından ürkmüş bir çığlık kaçtı;
ve iyi olabilirdi, çünkü üç prahudan sonuncusunun kuyruğunda, yüksek siperleri ve nehrin üzerindeki ağaçlara çarpıyormuş gibi görünen, Avrupa yapımı, yüksek direkleri ve sivrilen direkleri olan bir gemi göründü. Güvertesinde, sığ suya gelip orada tutunma belirtileri gösterirse onu ilerletmek için ellerinde uzun sırıklarla yaklaşık on Malay vardı. Ayrıca, dört yoldaşları pruvaya yerleşmiş ve çapayı
bırakmaya hazır bir şekilde meşguldüler.

"Gemi nereden gelmiş olabilir? Sahibi kimdi ve talihsiz mürettebatın başına ne gelmişti?" Tyler kendini belirsiz bir şekilde merak ederken buldu ve
sorulara bir çözüm bulmaya çalıştı. "Sonuncusuna cevap vermek kolay," dedi acı bir şekilde. "Hanns ve onun haydutları onları
acımadan öldürecek ve denize atacaklardı. Ama bir Avrupa gemisi! Bu gerçekten de bir ödül olmalı ve Hanns Schlott'un işlediği birçok ciddi suça bir yenisini daha ekliyor. Ama onlar neredeyse
rıhtımlarına vardılar ve ne olacağını göreceğiz; ve işte virajı dönen diğer
prahular."

Heyecanla nefes nefese kalmış ve saklanarak hareketsiz kalamayacak kadar
zor bir şekilde, gözlerinin önünde gerçekleşen sahneyi hevesle izliyordu. Korsanların esir alındıklarında sevinçle dolu oldukları ve
kalelerine en iyi ruh haliyle döndükleri açıktı, çünkü
birbirlerine bağırıyorlardı ve kalenin duvarları kadınları ve çocuklarıyla kaplıyken, onların karşılama çığlıklarına
gürleyen sevinç ve zafer çığlıklarıyla karşılık veriyorlardı. Sonra, öndeki prahu ilk palankanın karşısına geldiğinde ve Tyler'ın saklandığı nehrin girişinin karşısındaki bomun bir taş atımı mesafesindeyken, rüzgara savruldu, kürekler çekildi ve bir çapa atıldı. Neredeyse aynı anda güvertesinden büyük bir sampan sıçradı ve Hanns Schlott içine indi.

"Hepimiz demirleme yerlerine gelip ödüllerimizi kıyıya çıkaralım," diye bağırdı o kadar yüksek sesle ki, sözler gözlemcilerin kulağına net bir şekilde ulaştı ve Li Sung tarafından hemen tercüme edildi. "Yemeğimizi yedikten sonra, bu yoldan geçen o dilenci İngiliz'e bakacağız ve dağlara doğru gönderdiğimiz adamlardan, onları gördüklerini ve sadece onlara saldırmak ve kabilenin her birini, liderleri de dahil, öldürmek için yardımımızı beklediklerini duymayı umuyorum."

Kolunu takipçilerine doğru sallayarak sampan'a atladı, hantal ağırlığı zayıf teknenin tehlikeli bir şekilde sallanmasına ve biraz su akmasına neden oldu.
Sonra kıçta duran ve kulpları çapraz olan birkaç uzun kürekle kürekçi işine eğildi ve liderini kalelere doğru
taşıdı. Bir dakika sonra, o haylaz Hollandalı
pasonun arkasında gözden kayboldu ve daha sonra içeride bulunan en büyük kulübeye
girdiği görüldü. Bu sırada kalan prahular demirleme yerlerine
varmışlardı ve hemen yoğun bir sahne başladı, adamlar gemilerin çoğunun yedekte tuttuğu sampan'larına atladılar ve halatları nehrin yüzeyinde yüzen fıçılara ve fıçılara bir çapa veya onları dibe tutturmak için ağır bir taşla çektiler. Büyük bir ganimet düşen büyük gemiye gelince, yeni mürettebatı onu akıntıya karşı tuttu ve akıntının güçlü ve hızlı olması nedeniyle tek bir çapadan daha fazlasına ihtiyaç duyacağının bilincinde olarak, kıyıda yetişen ağaçlara sabitlenmiş birkaç ek kablo gönderdi. Sonra gemiyi terk edip evlerine gitmeye hazırlandı.

"Umarım gece boyunca orada kalırlar," dedi Tyler fısıldayarak, içinde hissettiği heyecanı bastırmakta güçlük çekerek. "Ya da daha iyisi, belki de dağlara kendimizi aramaya gidenlere katılmak için büyük bir grup gönderirler, böylece başa çıkmamız gereken daha az kişi kalır. Sizce kaç adam var?"

"Önce sayın de prahus, efendim ve den easy tell. Gemide elli ila seksen kişi taşıyorlar ve bazen daha fazla. Orada çok sayıda adam var, efendim."

Tyler ve Çinli hemen demirledikleri yerde toplanan prahuları saymaya koyuldular ve hepsinin virajı dönmüş olması sayesinde doğru sayılarına ulaşmakta pek zorluk çekmediler.

"Elli dört prahu," dedi Tyler inlemeye yakın bir sesle, çünkü
olasılıklar onlara karşıydı. "Her birinde diyelim ki altmış kişi varken,
başa çıkmamız gereken üç bin korsan olacak ve biz sadece yaklaşık üç yüz kişi olarak sayılacağız. Sayılar korkunç derecede aleyhimize ve eğer onları dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeyi ummasaydık ve ayrıca amacımız, bir araya gelip saldırmaya
baş ettiklerinde ortadan kaybolmak olmasaydı, oldukça
moralim bozulurdu. Ama göreceğiz."

"Ve beyefendi, bu adamlardan bazılarının dağlara gittiğini ve diğerlerinin onları takip edeceğini aklında tutmalı. Onlarla savaşacak çok sayıda iyi adam var ve askerler onlara cezalandırılacak bir şeyleri olduğunu gösteriyor. Biraz bekle beyefendi. Askerlerin bağırıp gülmesi ve korsanların kaçması için çok çok yakında zaman gelecek. Ona bundan çok
emin hissettir."

Çinli bilgiç bir şekilde başını salladı ve bir kez daha her birini tekrar gözden geçirmek ve parmaklarıyla saymak için prahulara döndü, yarık gibi gözleri mürettebatın ayrılmaya hazırlanırken hareketlerini yakından takip etti.

"Hepsi çok iyi ruhlu," dedi aniden, sanki aklına bir şey gelmiş gibi. "Çok büyük bir gemiyle yerlerine döndüler ve zengin olduklarını hissediyorlar. Bekleyin ve beyefendi onların evlerine gidip neşelendiklerini
görsün. Bu gece dans edip şarkı söylerler ve kadınlar bol miktarda içecekle nöbet ateşinin etrafında gelirler. Sonra, küller sönerken ve her yer üşüyüp kararırken, kulübeye
sürünürler ve domuz gibi uyurlar."

Genç liderine cesaretlendirici bir gülümsemeyle baktı ve daha iyi anlatmak için
ağır ağır horladı.

"Bu gece çocuklar ve beyefendi için zaman," diye devam etti ciddiyetle.
"Bu noktaya sürünerek gelirler ve beklerler ve izlerler. Ateşler söner sönmez ve adamlar yataklarına doğru sürünerek giderler ve nehri geçerler. Hayaletler gibi Paddi'ye giderler ve bunu sadece gece bilir. Beyefendi küçük bir işaret verir ve kabilenin her bir adamı sürünerek bu yoldan ve kulübelere doğru koşar. Tüm korsanları öldürmek için çok az zaman harcarlar ve sonra
Dyaklar gülümser ve gülerler. Korsanlara giderler ve ipleri keserler. Sonra
sabah kendilerini denizde bulurlar ve birçoğu hemen
Sarawak'a doğru yelken açar."

Şirketinde olduğu kişileri bekleyen olası zafer düşüncesiyle sürüklenen Çinli, bir an için alışkın olduğu
huzurunu unuttu. Genellikle duygusuz olan yüz hatları kırıştı ve bir gülümsemeye kapıldı, sanki onayını istercesine sorgulayan gözlerle Tyler'a döndü.

"Yapılamaz," dedi ikincisi sertçe, kaşlarını çatarak ona iltifat etti.
"İngilizler bu şekilde savaşmaz ve ben asla
uykusunda tek bir korsanı öldürmeye razı olmam. Bu cinayet olurdu ve bunu düşünemiyorum. Hayır, onların böyle bir ölümü hak ettiğini çok iyi biliyorum, çünkü serserilerin kaç tane zavallı mutsuz insanı soğukkanlılıkla öldürdüğünü kim söyleyebilir? Tüm yaptıklarını bilmeyen, kaç ölüme sebep olduklarını, ne tür sefaletlere yol açtıklarını kim söyleyebilir? Ama ülkemin insanları bu şekilde savaşmazlar. Açıkça savaşmak, eğer varsa, bizim sloganımızdır ve bunu harfiyen yerine getireceğim. Katliam olmayacak, ama gerekirse onlarla prahular için savaşacağız ve onları güzelce dövmek için elimizden geleni yapacağız. Bu gece şarapla alt edilmelerine gelince, umarım öyle olur, çünkü bu bize çok yardımcı olacaktır. Sessizleşmelerini bekleyeceğiz ve sonra teknelerine
sallayacağız. Dikkatli olur ve hareketi iyi organize edersek, tüm kadınları, çocukları ve kabilenin her bir üyesini ses çıkarmadan ve korsanları
tedirgin etmeden gemiye alabileceğiz. Sonra, önerdiğin gibi, kabloları keseceğiz ve açık denize çıkana kadar
derenin üzerinden aşağı doğru sürükleneceğiz. Ondan sonra, bu zavallı Dyak'ların bir yuva bulacağı
varış noktamız Sarawak olacak. O zaman
daha çok işim olacak, çünkü ilk fırsatta, bu zararlıları avlamak ve liderlerini yakalamak amacıyla Paddi'ye yapılacak bir seferin rehberi olmayı teklif edeceğim. Ama mürettebatın çoğunun çoktan kıyıya ayak bastığını görüyorum ve yakında prahular kendi başlarına kalacak."

Bir kez daha aralarında sessizlik oldu, Çinli orada şaşkınlıkla yatıyordu, liderinin söylediği sözlere şaşırıyordu.

"Korsanlardan, Dyaklara bu kadar sık ​​ve bu kadar şiddetli bir şekilde zarar veren adamlardan
yararlanmayın ve onları yataklarında öldürmeyin!" Doğu'dan gelen bu adam için bu en çılgınca ve en tuhaf karardı ve düşmandan herhangi bir şekilde yararlanmak için eğitilmiş olan kurnaz zihni bunun anlamını kavrayamadı. "Genç efendisi aniden bilgeliğini mi kaybetmişti?" diye sordu kendi kendine. "Bütün bu korsanların
görüntüsü yüreğine korku mu getirmişti, böylece cesur adamlara açık olan tek yolu
reddetmiş olabilir miydi?" Li Sung bu konu üzerinde uzun süre düşündü, sonunda şaşkına döndüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. Gerçekten de, çok az bir düşünce ona, miaslara saldıran tek İngiliz'in kolayca korkutulacak biri olmadığını göstermişti ve sonra, tüm yürüyüş boyunca, soğukkanlılığını ve cesaretini gösteren, neşeliliğinin güzel örneği ve geleceğe dair parlak görüşüyle ​​Dyaks kabilesini cesaretlendiren ve onları ezilmiş, moralsiz bir ırktan enerji dolu ve kendilerine güvenen birine dönüştüren Tyler'dı.

"Li Sung, onun dediğini yapmaman çok güzel," diye fısıldadı şaşkınlık dolu bir tonla, örgüsünü eline alıp düğümledi. "Eğer korsan uyurken ve şarapla ağırlaşmışken üzerine düşmezlerse, o zaman kaçarlar ve Hollandalı tekrar bizi rahatsız etmeye gelir."

"Ona karşı tam olarak hazır olduğumuzda," diye cevapladı Tyler gülümseyerek. "Toptan bir katliam gibi bir yol önermek faydasız, çünkü buna asla izin vermeyeceğim. Onları adil ve cömertçe yeneceğiz ve arkadaşlarımıza katıldığımızda, onlarınkine katılacağız ve bu haylazları yok etmelerine yardım edeceğiz. Ama bence arkadaşlarımıza doğru hareket etmemizin zamanı geldi, çünkü bu gece teknelerini ele geçirmeye çalışırsak kaybedecek çok az zamanımız olacak. Diğer adamlara, Li Sung, işaret ver ve onlara hazırlanmalarını söyle."

"Bir dakika efendim. Büyük gemi boş değil ve Li ona orada bizi tutacak bir şey olduğunu düşündü. Malaylar hala gemide ve başka bir sampan için bağırdılar. Belki İngilizlerden ele geçirdikleri altın keselerini getiriyorlardır ve bakın efendim, geminin adını görüyorum."

Ele geçirilen geminin kıç tarafını işaret etti, akıntıyla birlikte dönmüştü ve oradaki isim okunabiliyordu ve Tyler hemen _Kraliçe_, Liverpool'u okudu.

"İngilizce!" diye soludu. "O zaman onu bu adamlardan almam için daha da fazla sebep var. Ama durun. Neler oluyor?"

Konuşurken, kalan Malaylar güverteye koşarak geldiler ve
ortalarında bir şeyle birlikte
sampanın yattığı tarafa doğru gittiler.

Korkuluğa vardıklarında yüklerini kaldırıp
kabineye giden refakatçi merdivenine geri döndüler, sadece aynı hareketi tekrarladılar. Sonra içlerinden ikisi tekneye atladılar ve
onu kıyıya doğru kürek çekmeye başladılar. Bir dakika sonra küçük sampan geminin yanından
uzaklaştı ve hemen şaşkınlık çığlıkları atan
gözlemcilere göründü.

"Tutuklular!" diye haykırdı Tyler, dizlerinin üzerine çöküp başını yaprakların arasına o kadar soktu ki Li Sung koluna bir uyarı eli koydu. "Beyaz mahkumlar da var ve yaşadığım kadarıyla onlar insan değiller."

"Biri daha bebek, efendim," diye atıldı Çinli,
"diğeri ise yirmi yaşında bir kadın."

Dikkat çekmemek için kıpırdamaya cesaret edemeyen,
ancak korsanların eline düşen talihsiz mahkumları kurtarmak için dışarı fırlamak için hevesle dolu olan Tyler ve takipçileri, sampanın kıyıya kürek çekilmesini dik dik baktılar. Yedi yaşlarında küçük bir kızın tekneden kaldırıldığını gördüler ve ona eşlik eden genç kadının elini tutmak için elini uzatarak döndüğünde üzgün yüzlerle baktılar. Sonra iki beyaz ve perişan figürün palankaya götürülmesini ve bir kulübeye götürülmesini izlediler.

"Geri dönme zamanı," dedi Tyler aniden ve öyle kararlı bir tonla ki Çinli irkildi. "Emri ver ve acele edelim."

Takipçileri beklemeden ayağa fırladı ve
ormanda ilerledi, kaşları derin bir şekilde çatılmıştı ve zihni tanık olduğu
son sahneyle doluydu.

BÖLÜM XI

Gece Yarısı Karşılaşması

Tyler ve küçük Dyak takipçileri grubunun, iki çaresiz tutsağın İngiliz gemisinden korsanların kalesine geçişine tanıklık etmelerinin üzerinden altı saat ve daha fazla zaman geçmişti ve karanlık çoktan Borneo adasının üzerine
çökmüştü. Binlerce papağanın çığlığı, birçok maymunun gevezeliği ve kısık sesi gece boyunca kesilmişti, kuşlar ve maymunlar olmasa sıcak gün boyunca neredeyse hiç kesilmeyecek olan ormanın sessizliği şimdi yerini sayısız böceğin vızıltısı ve uğultusu ve karanlık saatlerde yiyeceklerini aramak için yola çıkma alışkanlığı olan diğer orman sakinlerinin çağrıları ve garip çığlıklarıyla yer değiştirmişti. Ağaçların arasına girip çıkan, her biri hayalet gibi ve sessiz olan bu nesneler neydi? Ormanda kaybolmuş insanlar mıydı yoksa vahşi hayvanların bir koleksiyonu muydu? Şu soru sorulabilirdi, eğer biri onları görseydi, çünkü tek bir ses bile çıkarmadan geliyorlardı, her biri diğerinin olduğu yerde sessizce yürüyordu, hepsi sarkık dallardan kaçmak istercesine eğilmişti ve herkesin gözleri karanlık ormanın derinliklerine bakıyordu. Bazen önceden gelen bir hayvanın garip notası kulaklarına gelirdi ve anında
bir saniyeliğine başlarını kaldırıp yönlerini değiştirirlerdi.
Önünde kıvrak ve aktif bir lider yürüyordu ve o anda ormanın karanlığından
çıkan küçük bir ayın soluk ışınları, erkenden doğmuş ve yakında kaybolacak olan, üzerine
düştü ve bunun Tyler olduğunu gösterdi. O zaman bunlar sonuçta insandı ve
Sarawak'a doğru yola çıkan Dyaks kabilesinden başkası değildi.
Evet, korsanların meskeninden dönen kahramanımızın önderliğinde, Dyaks, güvenliklerinin bağlı olduğu
prahu filosunun yüzdüğü noktaya doğru gidiyordu.

"Emirleri hatırla," dedi Tyler, açıklığa çıktığında, yanındaki esmer yerliye dönerek, yüz hatları John Marshall'ın sahip olduğu yüz hatlarına açıkça benziyordu. "Anlaşılan yere
varıyoruz ve adamlar hemen önceden kararlaştırıldığı gibi
bölüşüyorlar. Sonra bölüklerin liderleri yanıma geliyor ve durumu tartışıyoruz. Ondan sonra gecikmeden gemiye binmeye başlıyoruz.
Şimdi kendi adamlarınıza geri dönün, çünkü sizi özleyecekler."

Gemideki gelenek olduğu üzere elini istemsizce başına kaldıran
şoför, emre itaat ederek döndü ve
alayın arkasına gelene kadar ağaçların arasından ilerledi ve kabile tekrar ilerleyene kadar
oturdu.
Bu arada Tyler, izcileri kimsenin yakınlarda olmadığı haberini getirene kadar açıklığın ortasında durdu.

"Tekrar güvenli bir şekilde ilerleyebiliriz," dedi Li Sung birkaç dakika sonra, esmer bir figür sessizce yanlarına yaklaşıp Çinlinin kulağına bir şeyler fısıldadığında. "Cepheye gönderilen adamın raporuna göre ormanda yalnızım ve korsan bağırıp eğleniyor."

"O zaman tekrar yolu göster," diye kısa bir cevap verdi Tyler, "ve pozisyonumuzu alana kadar durmayalım. Bütün bu bekleyiş yorucu ve eminim ki
hepimiz hedefimize ulaştığımızda mutlu olacağız."

Hayalet benzeri figürlerden oluşan bir kol bir kez daha ormana doğru ilerledi
ve, kısa süre sonra kulaklarına gelen uzaktan gelen eğlencenin gürültüsünden yılmadan, sonunda Hanns Schlott ve adamlarının karaya çıkışının izlendiği
noktaya ulaştılar. Ve burada kabile çalılıklara öyle bir hazırlıkla yerleşti ki, harekete geçmeleri için eğitildiklerini söylemek kolaydı.

"Kadınlar ve çocuklar bir arada mı?" diye sordu Tyler, John yanına geldiğinde. "Ve onlara binmelerinde yardımcı olacak eşit sayıda adam var mı?"

"Söylediğiniz gibi, efendim. Zavallıcıklar çalılıkta çömelmiş,
korsanların çıkardığı gürültüden titriyor ve
kendilerine ve bebeklerine ne olacağını merak ediyor. Ama sonunda her şey yoluna girecek, çünkü sanırım
o Hanns Schlott'u atlatacağız ve
onun bir kuruş bile aklı başına gelmeden hemen yelken açacağız. Sırada ne var, efendim?"

"Bekleyin ve o adamlar sessizleşip geceyi geçirene kadar bekleyin.
O zaman prahus'a bakarız. İşin o kısmıyla ilgili hiçbir gecikme olmamalı, çünkü adamlara azar işitildi ve
kaç gemiyi almak istediğimizi tam olarak biliyorlar. Görüyorsunuz,
buradan döndüğümde tüm meseleyi düşündüm ve hemen görebildim ki
eğer korsanların kalesine kaçma planı yapmadan
varırsak, her şey karanlıkta karışacak ve
muhtemelen alarm verilecekti. Dediğiniz gibi, John, Hollandalıya
hiçbir şüphe ulaşmadan
uzaklaşmak istiyoruz ve kabilemizden hiç kimsenin gözden kaçırılmamasını ve korsanların öldürmesi için geride bırakılmamasını sağlarsak kendimizi çok daha başarılı hissedeceğiz. Bu nedenle gemiye binmeyi
uygulamayı önerdim ve bu önlem sayesinde,
herkesin yapması gereken işi bildiğini düşünüyorum. O adamlar yatağa girdiklerinde, biz de onların sampanlarına doğru yüzeceğiz ve bazıları bu kıyıya
geri dönerken, geri kalanlar uzanıp
düşman alarma geçerse onu püskürtmeye hazırlanacak."

"Ve bu benim işimin özel kısmı," diye haykırdı John Marshall
hızla. "Bu benim de işime geliyor, çünkü onlara bir borcum var ve
ödemeyi umuyorum."

"Eğer saldırırlarsa, şüphesiz onlara sorun çıkaracaksın," dedi Tyler
sertçe. "Ama unutma, hiçbir şekilde gürültü olmamalı ve
nehirdeki bu adamlarla yumruk yumruğa gelmek istesen de,
mümkünse bu sefer bunu yapmaktan kaçınmalısın. Daha sonra, Sarawak'takilerle birleştiğimizde, bir fırsatın olabilir. Gerçekten, içtenlikle bunu yapmanı umuyorum. Ama bu seferlik
sessizlik şart. Ve şimdi planlarımıza devam edelim; ve bu arada,
John, eğer bir noktayı atladıysam bana mutlaka söyle.
Daha uzak kıyıya doğru sıralanırız ve sayımızın yarısı bazı sampanlarla geri döner.
Ardından gemiye binme başlar ve bittiğinde, kurtulabilenler boş prahulara gider ve onları batırır, işaret verildiğinde onları sürükler. Her şeyin hazır olduğu haberi bana ulaştığında--"

"Sen bize geleceksin ve biz de sampanlara binip arkadaşlarımıza katılacağız," diye fısıldadı John, bu manzaradan duyduğu memnuniyeti belirten kısık bir kıkırdama sesi çıkararak. "Sonra demir atıp uzaklaşırız. Sanırım
dere bizi kıyılardan uzağa taşıyacak ve eğer birine çarparsak, çok da önemli olmayacak çünkü çamur kerestelerimize zarar
vermeyecek ve birkaç sırıkla itme bizi kısa sürede tekrar yola çıkaracaktır. O zaman sen başını çevirmeden okyanusa girmiş olacağız."

"Kesinlikle öyle," diye sakince cevapladı Tyler; "ama ondan önce halletmemiz gereken başka bir küçük mesele var. Kadını ve çocuğu unuttun, dostum."

"Ama sen--" diye soluk soluğa söyledi dümenci, karanlığın izin verdiği ölçüde yüzüne
bakarak. "Onları düşünüyormuş gibi yapmak istemiyorsun. Neden--"

Belli ki böyle bir proje fikri denizcinin aklına hiç gelmemişti ve kendisinin ve genç liderinin kendilerine verdiği görevin büyüklüğü düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi. Ve şimdi her şey yoluna girmişti ve uzun ve zorlu yolculuklarının sonuna gelmiş gibi görünüyorlardı, onları geciktirecek ve güvenliklerini tehlikeye atacak başka bir şey ortaya çıkmıştı.

"Peki ya kabile? Diyelim ki o 'buradaki Hanns tarafından yakalandın!" dedi, Tyler'a dönerek, bu düşünce onu ürküttü. "Bu,
gözlerini diktiğin iki kişi için çok fazla riske girmek. Gerçekten bunu kastettiğinden emin misin, efendim?"

"Kesinlikle!" Tyler'ın kesin cevabıydı. "Buradan çekilip
onları kaderlerine terk edemeyiz. Bu imkansız! Riske gelince,
elbette var ve kaleye girme girişimiyle
artacak. Ama o zaman, alarm o kadar erken gelmeyecek ki
tüm planlarımızı mahvedecek, çünkü kabilenin büyük kısmı gemiye binecek ve bir kılıç darbesi prahuları serbest bırakacak. Bu haydut çetesinin
takip etmesi söz konusu olmayacak, çünkü gemilerinin çoğunu almış olacağız, geri kalanı ise, umarım,
nehrin dibinde olacak. Böylece sadece aşağıda yaşayan korsanlarla yüzleşmek zorunda kalırız ve bunu neşeyle yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Onları yeneriz ve daha çok onlara benzer," diye haykırdı dümenci enerjik bir şekilde.
"Peki ya sen? Hollandalı tarafından yakalanma riskini göze almıyor musun? Bu durumda seni anında öldürür."

"Böyle durumlarda tehlikeyi beklemek gerekir ve o zavallı tutsakların kurtarılmasına değip değmeyeceğini düşünmek gerekir," diye yanıtladı Tyler sakin bir şekilde.
"Benim açımdan, Sarawak'lı James Brooke veya _Dido_ komutanıyla tanışmaktan utanırdım, eğer buradan en azından bir girişimde bulunmadan ayrılırsam. Neden, onların durumunu düşün, John. İki zavallı, çaresiz
şey bu adamların insafına kalmış!"

"Ay, ve onlardan biri çocuk, diğeri yirmiden büyük değil,"
diye mırıldandı denizci. "Haklısınız, efendim, ve ben sizin onları da yanınıza almadan
nehirden ayrılmanızı asla istemezdim.
Söylediğiniz gibi, bunu yapamazsınız. _Dido_'ya ulaşır ulaşmaz sizin olacak olan o gemi arkadaşları, böyle bir hareketiniz için sizi affetmez. Ve ben size
nasıl yardım edebilirim?"

"Daha uzak kıyıdaki görev yerinizde kalarak ve sorun varsa
ileriye koşarak. Yoksa, yapmanız gereken tek şey zavallı şeyleri
güvenli bir şekilde prahulardan birine bindirmek ve sonra en iyi hızınızla takip etmek olacak. Öte yandan, eğer keşfedilirsem ve korsanlar
güçlerini
aşağıya doğru akıtırlarsa, siz ve adamlarınız nehre gidip
beni kendi başıma bırakmak zorunda kalacaksınız. Sonuçta, tüm kabilenin güvenliği tek bir adamın hayatı için tehlikeye atılmamalı." 

"Her şey onun kim olduğuna bağlı," diye inatçı bir şekilde cevapladı John. "Eğer sadece kendilerinden biriyse, belki de değil. Eğer liderleri, onları ilk başta bu adamlardan, onları bu kadar uzağa getiren kişiden kurtarmaya gelen adamsa, size söylüyorum ki siz ölünceye kadar veya onlarla birlikte hareket etmeyecekler. Ama iş oraya varmayacak, efendim. Siz ikisini de hiç ses çıkarmadan kurtarmayı başaracaksınız ve hepimiz mümkün olduğunu düşünmeden önce kendimizi Sarawak'ta bulacağız. Her şeyi kesin ve net bir şekilde belirledik ve buradaki adamlar yatağa girer girmez işe koyulacağız."

Konuyla ilgili bir karara vardıktan ve akıllarına gelen her noktayı hallettikten sonra, ikisi sessizce kıyıda uzandılar, gözleri
ötedeki yanan ateşlere ve ormanın karanlık arka planında açıkça
belirgin duran palankanın ana hatlarına dikilmişti.
Malaylar ve dostları olan deniz Dyaklarının
neşelendikleri çok açıktı, çünkü onlar büyük sayılar halinde yanan kütüklerin etrafında yatıyorlardı,
kadınlar ise ihtiyaçlarını gideriyorlardı. Hollandalıya gelince, gece onun kalede kaldığı büyük kulübede rahatça yemek yemesine izin vermeyecek kadar sıcaktı ve bunun yerine, kapısının önüne yerleştirilen büyük bir paket kutusundan oluşan kabaca derme çatma bir masaya oturdu. Önünde parlak bir ateş yanıyordu,
birkaç yerli kadın ise ona, yemek ve şarap getirerek, tahtaya. Gerçekten de, ışıkta o kadar net bir şekilde çizilmişti ki, onu bir tüfekle öldürmek mümkün olabilirdi ve Tyler silahını
omzuna kaldırdı. Ancak bir an sonra, bir
tiksinti
ni haykırarak silahı düşürdü ve bir kez daha Hollandalıyı izlemekle yetindi.

"Bu, herkesi yataklarında öldürmek gibi olurdu," dedi kendi kendine,
"tam da kendi sınıfından adamlara ve Li Sung gibi, daha iyisini bilmeyen ve düşmanlarını öldürme
yoluyla yetiştirilen adamlara hitap edecek bir şey. Ama bir İngiliz için bu imkansızdır ve ayrıca, atış başarılı olabilir de olmayabilir de, ancak kesinlikle alarma geçecek ve yüzlerce korsanı
bu yöne doğru koşturacaktır. Ah, tutuklulara yiyecek gidiyor! Bu yüzden şimdilik onlara iyi davranılacağı açık. Neler olduğunu izleyeceğim. "

Konuşurken, iki kadın bambu palankayla çevrili açık alanda ilerledi ve esirlerin kaldığı küçük kulübeye vardıklarında bir tabak yemek ve bir su kabağıyla içeri girdiler. On dakika sonra tekrar ortaya çıktılar, kadını da yanlarında sürüklediler, çocuk ise arkalarından geldi ve sahneye acı acı ağladı.

"Vahşiler!" diye düşündü Tyler; "ama esirlerin hayatlarının tehdit altında olmadığından eminim, aksi takdirde onları beslemezlerdi. Ah, Hollandalıya götürülüyorlar!"

Adımlarını Hanns Schlott'un oturduğu yere doğru yönelten yerli kadınlar, esirlerini masasına sürüklediler ve onu yakınlardaki bir sandığa
oturtmaya zorladılar; sonra korsanların lideri onunla konuşurken yanında durdular ve onun içinde bulunduğu apaçık dehşetle eğlendi. Çocuğa gelince, beyaz arkadaşına
sarıldı ve hayatına aniden bu kadar belirgin bir şekilde giren adama sanki bir canavarmış gibi baktı, gerçekten de öyleydi.

"Hollandalı onlarla alay ediyor, bu çok açık," dedi Tyler, uzaktaki sahneye bakarken. "Keşke onun yanında olup ne söylediğini duyabilseydim, böylece onu daha sonra cezalandırabilirdim. Herhangi bir adamın bu zavallılara acıyacağını düşünürdünüz, ama o katı bir kötü adam ve gerçekten de yerlilerden daha iyi muamele göreceklerine inanıyorum. Şimdi onları geri gönderiyor ve umalım ki çok yakında kendisi ve takipçileri yataklarına gidecekler."

Üç saat boyunca kahramanımız ve takipçileri ormanda yattılar, gözleri uzaktaki korsanların inine dikilmişti.
Gerçekten de Hanns Schlott ve adamları karanlık saatleri dışarıda geçirmeye ve sabah olana kadar eğlenmeye karar vermiş gibiydiler, çünkü kulübelerine gitmek için hiçbir harekette bulunmadılar ve bunun yerine ateşlerin etrafında toplandılar.

"Ya gün doğana kadar orada kalırlarsa? Ya hiç yataklarına gitmeselerdi, ama sabah olur olmaz teknelerine atlayıp
meyve veya başka bir yiyecek aramak için ormana girselerdi."

Tyler kendine soruları sordu ve bir cevap bulmak için
şaşırırken dik oturdu. Sonra bir teslimiyet
eyle eski pozisyonuna geri döndü.

"O zaman kendilerine bakmalılar," dedi kendi kendine. "Bu tarafa gelirlerse
kesinlikle bizi keşfedecekler ve hayatlarımız için
savaşmak zorunda kalacağız. Ama bana öyle geliyor ki,
şaşıracaklar ve
kolayca onlara saldıran bir korsanlar grubu olduğumuzu ve Sarawak'a yolculuklarında pusuya düşürmeyi umdukları kaçaklar olmadığımızı düşünebilirler. Durum böyle olunca cesur bir
yol izlememiz gerekiyor ve ben hemen prahus'a doğru yola koyulacağım. Bütün erkekler ve kadınların ve çocukların çoğu yürüyebildikleri kadar iyi yüzebiliyorlar ve biz de gecikmeden
nehre dalacağız. Birkaç dakika içinde prahus filosunun efendileri olarak
bizi görmeli ve grubumuzun geri kalanını gemiye almak için çok az zaman harcamalıyız. Sonra denize açılacak ve
adamlarımızın bizi takip edebilecekleri
yerleri süpürmelerine güveneceğiz. Evet, şimdi konuyu
düşündüğümde, cesur bir yolun bize en iyi şekilde kazandıracağından eminim, ancak
mümkünse, keşfedilmeden kaçacağız; çünkü onların
sayıları çok büyük, bizimkilerse az. Yine de, saldırıyı erteleyerek
belki daha sonraki bir tarihte ve bir Avrupa
gücüyle geri dönebiliriz, korsanların günlerinin sona erdiğinden emin olduğumda. Ama
Hanns hareket ediyor. Serseri adamlarıyla konuşacak."

Yemek yediği kaba masadan kalkıp Hollandalı,
açıklıktan geçerek adamlarıyla sohbete başladı.
Açıkça hoş bir şey öneriyordu, çünkü hepsi ayağa fırladı ve sevinç çığlıkları attı. Sonra içlerinden bazıları kalenin belli bir bölümüne doğru koştu ve çok kısa bir süre sonra
omuzlarında kocaman testilerle geri döndü. "Başarımıza için!" diye bağırdı Hanns Schlott, herkese yardım etmeleri için işaret ederek. "Bugüne kadar kaçan nefret edilen İngilizlere ölüm için ve açık denizde bize karşı koymaya çalışan herkese çabuk bir son için. Borneo'da ve çevresinde
tek erkekler biziz ve size servet ve çokça altın getirebilecek tek lider benim. O zaman doldurun ve geleceğe için."

Herkesin kupa görevi gören kaba kabakları doldurmasını bekleyen Hollandalı,
bardağını dudaklarına götürdü ve bir dikişte içti.
Sonra, kendini beğenmiş bir tavırla işlemi tekrarladı ve bunu yaptıktan sonra
bir kez daha koltuğuna doğru yürüdü.

"Şimdi keyfinize bakın!" diye bağırdı emekli olurken. "Şarap bol miktarda var, bu yüzden onu esirgemeyin, çünkü İngiliz gemisinin sizin kullanabileceğiniz
şeyleri telafi edecek büyük bir deposu var. Öyleyse için ve dans edin, çünkü şimdi zamanınız var, yarın ise beyaz yüzleri ve onlarla birlikte kaderlerine ortak olacak kadar aptal olanları yakalamak için ormanda yürüyeceksiniz. Benim içinse düşünmem gereken çok şey var,
çünkü unutmayın, sizin güvenliğiniz, başarınız bana bağlı. Ve bu yüzden
hemen çekilip sizi isteğinize göre takip etmeye bırakacağım."

Kraliyet elini sallayarak kulübesine gitti ve
içeride kayboldu, adamlarını kendi hallerine bıraktı. Onlar da onun neşelenme tavsiyesine uymakta gecikmediler, çünkü şimdiye kadar sadece açıklıkta yanan sayısız ateşin
sıcağında güneşleniyorlardı. Şimdi,
ancak, fazladan şarap ödeneğiyle ve
daha fazlasının geleceği düşüncesiyle teşvik edilenler ayağa fırladılar ve
kadınları elleriyle yerde tempo tutarken
daireler halinde dans etmeye başladılar. Ve yerlilerden bir grup bitkin düştüğünde ve
kendilerini ateşlerin yanındaki yere atıp,
soğuk bir şekilde orada yatıp, kendilerine ferahlık getirilene kadar, diğerleri yerlerini almak için atıldılar ve
çılgın dans devam etti.

Gerçekten de garip bir görüntüydü ve Tyler ile adamları uzun süre izlediler, ancak John Marshall ve lideri için daha önce hiç tanık olmadıkları bir şeydi. Sanki büyülenmiş gibi, korsanların
uzuvlarını havaya fırlatmalarını ve kollarını yukarı kaldırmalarını izlediler,
ne kadar devam edebileceklerini ve böylesine hızlı bir hareketin zevkinin nereden geldiğini merak ettiler. Sonra her biri, dansçıların bazılarının tamamen pes edip, sanki yerde uyuyormuş gibi yatarken, daha az enerji sergilediğini gözlemlemeye başladı.

"İçki anlatıyor," diye fısıldadı John Marshall. "Bu adamlar çok geçmeden
uyuyacaklar ve sonra bizim sıramız gelecek. Sanırım
sabah yaklaşıyor; bu yüzden ne kadar erken giderlerse o kadar iyi olacak. Onlara yerleşmeleri için ne kadar süre vereceksiniz, efendim?"

"Yarım saatten fazla değil. O zamana kadar çoğunluk uyumuş olacak ve
sadece kadınlardan korkacağız. Ayrıca, işimizin ilk kısmı
gürültülü bir şekilde yapılmalı, kabile ise
hiçbir alarm vermeden gemiye binmeli. Kaleye girmeye çalıştığım son kısımda, en dikkatli olmamız gerekecek ve işte o zaman
sorun yaşayabiliriz."

"Sorun için bir fiske, efendim!" diye bağırdı John Marshall, parmaklarını şıklatarak. "Bu adamlar zaten fazla mücadele edemeyecek kadar bitkin durumdalar ve eğer onlarla el sıkışmaya gelirse, neden, sanırım
bu kavgadan kimin galip çıkacağını biliyorum. Endişelenmeyin, Bay Richardson, çünkü
içerideyken üzerinize atlarlarsa, ben ve yanımdaki adamlar
içeri dalıp sizi dışarı çıkaracağız. Hist! Orada bir şey duymadım mı?
Dinleyin ve dışarı çıkıp çıkamayacağınızı görün."

Birdenbire her uzvu kaskatı kesildi, gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi. Sonra Tyler'ın çömeldiği yere doğru uzandı ve onu kolundan tutarak dikkatini
Sarebus'un ana kanalına aktığı noktada diğer nehri koruyan iki bomdan ikincisine yöneltti.

"Orada hareket eden biri var," dedi kahramanımız kararlı bir şekilde. "Bir tekne, sanırım,
ama o yön o kadar karanlık ki hiçbir şey seçilemiyor. İşte! Bir sampan suya atılmış veya bir çapa bırakılmış gibi bir sıçrama duydum.
Şşş!"

"Ve onların sesleri," dedi dümenciden en alçak sesle.
"Onların suyun üzerinden geldiklerini, sanki tam bu noktanın yanındaymış gibi açıkça duyabilirsiniz. Ne olacak? Korsanlar bu adamlarla
kavga etmeye mi geldi? Yoksa dostlar mı?"

"Sanırım dostlar," dedi yanlarındaki bir ses, Tyler ve arkadaşının şaşkınlıkla irkilmesine neden oldu. "Li Sung ve Dyak, diğer nehirden aşağı doğru süzülürken uzun zaman önce duydular ve en başından beri,
bizi karşılamak için dağlara gönderilen adamların onlar olduğunu düşünüyoruz. Belki de hayır, ama ben çok eminim."

"O zaman geri dönmeleri için bir nedenleri olmalı," diye haykırdı Tyler endişeyle, "çünkü şüphesiz, emirleri kesin bir şekilde şu yöndeydi: Biz gelene kadar bekleyecekler ve sonra da izlerimizi takip ederken kaleye haber göndereceklerdi. Bu ciddi bir durum, çünkü bizim onlara verdiğimizden daha fazla şey bildiklerini kanıtlıyor. Acaba bizim doğrudan bu hatta ilerlediğimizi ve gemilerine
saldırmak istediğimizi
fark etmiş olabilirler mi? Yoksa bizi dağ sırasının yakınında görmedikleri için geri dönüp yolculuğu terk ettiğimizi mi düşünüyorlar?"

"Bunu söyleyemem, ama kesinlikle eminim ki onlar Hollandalıların dağa gönderdikleri kişi," diye tekrarladı Çinli başını vurgulu bir şekilde sallayarak.
"Ama biraz sessiz kal ve çok geçmeden haber alırız, çünkü
pansiyona girip arkadaşlarıyla konuşurlar."

Şimdilik hiçbir şey yapamayacaklarının bilincinde olarak, çünkü
eğlence düşkünleri hâlâ ateşlerinin önünde uzanıyordu ve gemilere ani bir saldırı başarısızlığa mahkum olacaktı, Tyler ve arkadaşları ormanda çömeldiler, gecikmeden endişelendiler,
şimdi bile tüm dikkatlice hazırlanmış
planlarını altüst edecek bir şey olabileceği düşüncesiyle rahatsız oldular ve zihinleri endişeli önsezilerle doluydu. Ve arkalarında,
her tavırda, takipçilerinin geri kalanı çömelmişti, çoğunlukla belirsiz korkuların avıydılar, yeni ruhlarına ve
güvendikleri bir liderleri olmasına rağmen, ne kadar cesur olmak için savaşsalar da,
onlara saldıracaktı.

Bu adamlar, bu yeni gelenler, kardeşlerine katılıp geceyi eğlenerek mi geçireceklerdi, yoksa hemen kulübelerine gidip
zorlu bir yürüyüşten sonra dinlenecekler miydi? Sorular Tyler'ı epeyce rahatsız etti ve
düşünse de bir çözüm bulamadı, çünkü henüz daha
uzaktaki gümbürtüye karşı koyan ve sesleri suyun ötesinden duyulan gemideki adamların, İngiliz ve Dyak takipçilerini pusuya düşürmek için dağlara gönderilenler olup olmadığı bile kesin değildi. Belki de korsanları ziyaret eden
arkadaşlar olurlardı.

Peki, nehir ve denizin bu gezginleri bu isimle anılabilecek herhangi birine sahip miydi? Komşularından herhangi biri onlara yeterince güvenebilir miydi veya Hollandalı ve adamları onlara güvenebilir miydi?

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Tyler kendi kendine. "Eğer bu adamlar
ziyaret halinde olsalardı, gelişlerini haber vermek için önceden birini gönderirlerdi,
aksi takdirde, palankanın üzerine monte edilmiş olan bir merminin veya pirinç toplardan birinin içeriğinin onları karşılaması daha olasıdır.
Açıkçası, Hanns Schlott ve çetesine ait oldukları ve bu durumda, bizi yakalamak veya yaklaştığımıza dair haber almak için gönderilenlerin onlar olmadığı ortaya çıkarsa şaşırırım. Ama öyleyse, neden
geri döndüler?"

Başını sıkıca ellerinin arasına alarak konuyu düşünmeye ve tatmin edici bir sonuca varmaya çalıştı. Sonra, iğrenme
hareketiyle onu bir kenara koydu ve gözlerini açarak tekrar ikinci
nehrin yönüne baktı.

"Gelecek gösterecek," diye fısıldadı John'un kulağına. "Sabırla bekleyeceğiz ve eğer bu adamların dağlardan geldiği ortaya çıkarsa ve yakınlarda olduğumuzu öğrenirlerse, hemen prahuları ele geçirmeye ve kabileyi gemiye almaya başlayacağız. Bunu yaptıktan sonra denize yelken açabileceğiz ve orada onlara gülebileceğiz. En azından siz ve diğerleri bunu yapabileceksiniz."

"Peki ya siz, efendim?" diye sordu John Marshall irkilerek,
aniden ona dönüp endişeyle yüzüne bakarak. "Sen
gelmiyor musun? Yaşadıklarından sonra geride kalmak mı istiyorsun? Sanırım bu cinayet olur. İntihar, başka bir şey değil."

Öfkeli bir homurtu çıkardı ve sanki artık liderine bakamayacakmış gibi
karanlığa bakarak orada yattı. Ancak bir an sonra,
başını tekrar çevirdi ve Tyler'ı bileğinden yakaladı.

"Oyun ne?" diye sordu sertçe ve tuhaf bir şekilde kısık bir
fısıltıyla. "Hala çocuğu ve dadısını mı düşünüyorsun? Ne istiyorsun?"

"Onların durumunu düşünüyorum," diye sakince cevapladı Tyler. "Kendimi onların yerine koydum ve bu koşullar altında terk edilmek isteyip istemediğimi sordum. Sonra kendimi başka biri olarak hayal ettim, bu durumda lider olan ve böyle bir durumda ne yapacağını merak ettim."

"Yap! Genel bir kural olarak bütün bir deriyle temizlenirdi!"

"Ve sen benim yerimde olsaydın, John, sen ne yapardın? Bunu birkaç saniyeliğine hayal et ve lider olarak kendine bir sığınak bulmadan önce her bir üyenin güvenliğinden sorumlu olacağını hatırla. Çocuk ve sanırım onun bakıcısı olan kadın orada. Onları kulübeye konulduklarını gördük ve onları zaten takip edenlerimizin bir parçası yaptık. Onları terk edip kaplanın pençelerine mi bırakırdın?"

Şimdi Tyler'ın karanlıktaki arkadaşına dönüp, sanki bir şikayeti varmış gibi ona hitap etme sırası gelmişti. Şimdi sertçe ve kaba bir şekilde konuşan oydu. Dudaklarını denizcinin kulağına yaklaştırarak sert ve kısa bir şekilde, John Marshall'ı hayrete düşüren ve afallatan kararlı bir tonla konuştu.

"Ee?" Tyler tekrar dümenciye sertçe sordu. "Şu an için lider sensin; oradan uzaklaşıp kendi
sefil derini kurtaracak mısın yoksa çocuk ve kadın uğruna geride mi kalacaksın?"

Aralarındaki sessizlik bozulmadan önce uzun bir duraklama oldu ve bu arada John Marshall, yanan ateşlere ve etraflarında yatan korsanların figürlerine baktı. Sanki bir rüya
içindeymiş gibi, son zamanlarda ortaya çıkanların çıkardığı sesleri duydu ve
umutsuzca palankada görünmelerini bekledi. Ama başka birini
düşünüyordu. Zihninde yedi yaşındaki çocuğu ve kadını, İngiliz gemisinde bulunanların tek kurtulanlarını canlandırdı ve onların kendi ülkesinden, yabancılar, üstelik çaresiz yabancılar, yabancı bir ülkede, kendilerine yardım edecek arkadaşları olmadan, kendisi ve cesur genç lideri kurtarmaya gitmediği ve onları Hanns ve adamlarının pençesinden kurtarmadığı sürece.

Ya kendisi, ticaret denizcisi John Marshall, İngiliz bir denizci ve bir adam olmakla övünen, arkadaşı Tyler Richardson ile birlikte, tutukluları göremeseydi? Ya onların bu kadar yakın olduklarını bildikleri halde onları terk edip kaderlerine terk etselerdi?

Bu yeni soru aklına gelince, dümenci neredeyse ayağa kalkmaya başlayacaktı; ama bir an sonra tekrar yatıyordu, yüzü Tyler'ınkine yakındı.

"Biz gök gürültüsü gibi köpekler olurduk!" diye patladı, nefesinde tuhaf bir kesiklikle. "Sen ve ben, o ikisi ve sefil bir hayat arasında baş başayız. Ve ben kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp kaçmaya karar verdim! Bah. John
Marshall, sen düşündüğün kadar iyi bir adam değilsin!"

İğrenmesi o kadar büyüktü ki, bunu daha iyi ifade etmek için
yumruğunu sertçe yere vururdu, eğer ihtiyatlı olmasaydı
hareketin ortasında aniden kolunu durdururdu.

"Orada onları uyandırabilirim," dedi, sanki kendi kendine. "Bunu yapmaya gücümüz yetmez, çünkü çocuğu ve kadını kurtarmamız gerekiyor.
Ne düşünüyorsun, efendim?"

"Henüz bir fikir yok, John. Her şey korsanlara ve yakın zamanda gelen arkadaşlarına bağlı. Eğer geceyi orada geçirirlerse, orijinal programa devam
edebiliriz. Eğer etmezlerse, o zaman ne yapılabileceğine bakmalıyız. Ama her şeyi ortadan kaldıracağım ya da kendim kalacağım. Kabileyi gemiye almanın mümkün olduğunu varsayalım, ancak esirlere
ulaşamazsak, o zaman ormanda kalmayı ve başka bir fırsatta veya onlar takipteyken
denemeyi öneriyorum. Ama, sakin ol! Orada bir şeyler oluyor ve biz de dinlesek iyi olur."

Bir anda sessizleşip, çalılıkların izin verdiği kadar nehrin kıyısına doğru eğildiler ve prahu'nun bomun yanında demirlediği yeri izlediler. Palanga'nın orta kısmında yanan
ateşler sayesinde, yelkenlerini ve tam konumunu kısa sürede seçebildiler ve hatta hala gemide kalan mürettebatı
gözlemleyebileceklerini bile hayal ettiler. Birkaç dakika sonra, ikinciler arasında bir hareketlenme oldu, gözden kayboldular,
sadece kısa bir süre sonra palanga girişinde yeniden belirdiler. Ve burada ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey bulamadılar,
çünkü düşman beklenmiyordu ve ani bir saldırıdan korkmayacak kadar güçlü oldukları düşüncesiyle, korsanlar, her zamanki gibi, palankanın kirişlerinden geçen boşluğu
kapatmayı ihmal etmişlerdi. Yaklaşık seksen adam bir çığlık atarak ateşlere doğru koştu ve hemen onların arasına karıştılar. yoldaşlar.

"Kapı açık. Bunu fark ettin mi?" diye fısıldadı Tyler,
sevinçten gelen aksanlarla. "Eğer kapıyı kapatma zahmetine girmezlerse, o adamların gittiği yere girmekte ve esirleri aynı
yoldan çıkarmakta pek zorluk çekmeyeceğim. Şimdi ne olacak?"

"Haberleri var, efendim ve onları rahatsız eden de bu. Sanırım Hollandalıyı yakında yatağından kaldıracaklar."

Olağandışı bir şeyin gerçekleştiği çok açıktı, çünkü
ateşlerin etrafında tembellik eden korsanlar, yeni gelen yoldaşlarını ilk başta kayıtsızlıkla ve başarıları ve geri dönmelerine neden olan sebep hakkında birkaç soru sorarak karşılarken, şimdi hepsi ayağa kalkmaya çalışmış ve bir haykırış
böcekleri yaratmışlardı. Ancak bazıları, liderlerinin kendilerine verdiği şarabı o kadar
çok içmişlerdi ki umursamaz olmuşlardı ve kütükler kadar hareketsiz yatıyorlardı. Ancak birçoğu, olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini fark edemeyecek kadar şaşkın değildi ve kardeşlerinin etrafında toplanarak, durumları nedeniyle daha yüksek ve daha öfkeli haykırışlar
çıkardılar.

"Hepsini öldürdüğünü,
anlatacak bir hikayeyle tekrar aramızda olduğunu varsaydık," içlerinden biri acıklı bir şekilde bağırdı.
"Ve şimdi, işimizin yorgunluğuyla, uyumak üzereyken aramıza geliyorsunuz ve kulaklarımızı bizi endişelendirecek
haberlerle dolduruyorsunuz. Kesinlikle yanılıyorsunuz. Kendinizi
yanıltmaya izin verdiniz, çünkü o beyaz aptalların buraya gelmeye cesaret edebileceğini hayal etmek deliliktir."

"Gördüğümüz kadarıyla bunda delilik yok," diye cevap verdi geri dönen grubun lideri olan kişi. "Bu adamların en düz yolu izlemesinden daha doğal ne olabilir? Aksi takdirde, dağlardan geçerek, yolculuklarının uzunluğunu çok daha fazla uzatırlardı, bu da kadın ve çocukların onlara eşlik ettiği haberini aldığımızda çok önemli bir konudur. Sonra tekrar,
nehire doğru giderek tekneler elde etme şansını yakalarlar; ve
unutma yoldaşım, çaresiz adamlar için prahuları korkmaları gereken insanlardan ele geçirme fikri imkansız değildir."

"Prahularımızla kaç! Onları burnumuzun dibinden al!
Neden, ne yapıyordun? Kesinlikle sen ve seninle birlikte gidenler
bizim gibi bir şarap deposuna rastladınız ve
o kadar özgürce şımarttınız ki akıllarınız karıştı. Gerçekten de filomuzu ele geçirin!
Bir avuç aç Dyak, besleyip koruyacak kadın ve çocuklarla
ve onları yönetecek birkaç beyaz yüzlü. Bu fikir
gülünç!"

Adam bu sözleri arkadaşına bağırdı ve sonra küçümseyici bir kahkaha ve yarı sarhoş bir yüz buruşturmayla
yoldaşlarına döndü ve onları
kükretti.

"Yakında tehlikede olduğumuzu söyleyecek," diye araya girdi bir diğeri, öne doğru
yol açarak, "ve karılarımıza uçup onlardan korunmamızı
dilememizi söyleyecek. Çabuk kendi kulübeme giden yolu bulayım, orada
gün boyunca çok çalışan ve
bu sayede beyaz yüzlülerin gönderebileceği herkesi alt edebilecek kadar güçlenen bir kadın yaşıyor."

Kalabalığın arasından sendeleyerek uzaklaştı, kalabalık kahkahalarla bir kenara çekildi ve yakındaki kulübelerden birine doğru yürüdü.
Yoldaşlarına gelince, şakadan çok keyif aldılar.
Ruh hallerine çok uygundu ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve kendilerinin tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde, yine yeni gelenlerin etrafında toplandılar ve onlara sorular sordular.

"Şimdi kaçalım mı? Ve nereye gidebiliriz?" diye sordu içlerinden biri, dehşet içindeymiş gibi yaparak.

"Bizim de hemen filoya binip,
ateşlerin etrafında duyarsız yatanları da yanımıza alıp denize doğru yelken açmamızı mı söylüyorsunuz? Dışarıda okyanusun büyük bir kısmı var ve orada bu tehlikeli adamlardan kaçmayı bile başarabiliriz!"

"Ve sonra, onlar büyük yürekleriyle merhametli olmaya karar verip bu noktadan çekildiklerinde, evlerimize dönmeye bile cesaret edebiliriz," dedi ilk konuşan kişi, alaycı bir şekilde. "Ama gelin dostlarım, bunun delilik olduğunu kabul edin, yoksa
kavga ederiz. Yanıldığınızı söyleyin ve neşemize katılın."

"İkisini de yapmayacağız," diye öfkeli bir cevap verdi. "İşte buradayız, çok sıkıntıdan ve yorgunluktan döndük ve siz bizimle alay edip aptal olduğumuzu söylüyorsunuz. Kardeşlerimiz olmasaydınız, sizi hak ettiğiniz gibi cezalandırırdık."

Korsanların heyecanlı hali içindeki, ateşlerin etrafında yatan ve Hollandalının şarabını içen adamlara yönelik tehdit, kolayca geçiştirilemeyecek bir tehditti ve ayrıca hepsi kan dökmeye alışkın bir ırka mensuptu ve her an bir hakarete
kızmaya veya bir kötülüğe şiddetle karşılık vermeye hazırdılar. Bu nedenle, kelimeler konuşmacının dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, iki taraf da bir çatışmanın eşiğine gelmişti. Birbirlerine sanki en kötü düşmanlarmış gibi
dikkatle bakan korsan çetesinin her üyesi, beline
sokulmuş olan kriss'i alıp ateş ışığında parlattı. Biraz daha fazla
ve öfkeli sözler, bir kesinti
olmasaydı kan dökülmesine yol açacaktı. Çete için şans eseri, kavganın sesi Hollandalının kulağına gelmişti ve tam da darbeler
değiştirildi kulübesinden çıktı, perişan görünüyordu ve sanki
yatağı yeni kalkmış gibiydi, olduğu gibi. Bir anda ne olacağını anladı ve öfkeli bir haykırışla ileri atıldı
kendisini adamların üzerine attı, onları hırpaladı ve ayağının erişebildiği

insanları acımasızca tekmeledi.

"Köpekler!" diye bağırdı öfkeyle. "Size sık sık
kavga olmayacağını, benim emrim dışında
savaşmayacağınızı söylemedim mi? O zaman silahlarınızı kaldırın, yoksa şafak vakti bazılarınız vurulacak. Peki şimdi sorun ne? Hepinizin sinirlerinizi kaybetmenize
neden olan ne? Ah, dağlara gönderilenlerin
geri döndüğünü görüyorum! O zaman iyi haberleriniz var. Bu kaçak
kabilesini buldunuz ve onları öldürdünüz. O beyaz adamların
kafaları nerede?"

Grubun lideri ona ve arkadaşlarının Tyler'ın komutası altındaki kabileyi
bulamadıklarını, ancak Hanns Schlott ve çetesinin karargahının bulunduğu nehre doğru ilerlediklerini, belki de saldırmak niyetinde olduklarını söylediğinde şaşkınlıkla geri çekildi.

"Onları birkaç mil öteye kadar takip ettik," dedi adam, "ve şu anda bile yanı başımızda yatıyor olabilirler ve üzerimize
düşmek üzereler. Bu nedenle hemen buraya geri döndük ve bu adamlara uyarımızı yaptık. Ama
onlar aptallar, ya da daha doğrusu beyinleri içtikleri şarapla
donmuş."

"Ve sen bana bu beyaz adam ve kabilesinin bize
burada saldıracağını mı söyleyeceksin?" dedi Hanns Schlott aniden, alaycı bir kahkaha atarak. "Yataklarınıza
gidin, beyler. Yorgun olduğunuz açık, yoksa
aklı başında insanların başlarını bir aslanın açık ağzına sokmadığını anlardınız;
en fazla üç yüz kişilik zayıf bir kuvvetin saldırısının, üç binden fazla olan bir kuvvet tarafından korkulmaması gerektiğini
görebilirdiniz. Kulübelerinize gidin, çünkü uyumak size iyi gelecektir. Diğer sarhoş köpeklere gelince,
sizin de emekli olmanızın zamanı geldi. Kanepelerinize, o zaman, ve gecenin geri kalanını huzur içinde geçirelim."

Onlara doğru ikinci kez bakmadan kendi
meskenine doğru yürüdü, takipçileri ise dövülmüş köpekler gibi emirlerine itaat ederek, Hollandalı liderlerini büyük bir korkuyla tuttuklarını gösterdiler. Kısa süre sonra açıklık
terkedildi ve hızla sönmekte olan ateşler ve yanlarındaki bir veya iki baygın figür dışında, palanka terkedilmişti,
hepsi kulübelerine çekilmişti.

"Ve şimdi bizim için zaman geldi," dedi Tyler titreyen bir sesle,
çok heyecanlıydı. "Li Sung, orada olup biten her şeyi bana anlattığına göre artık adamlarının yanına dönebilirsin ve
işareti gönderebilirsin. Üç dakika içinde ilk bölük suyun
kenarında olacak."

Çinli, at kuyruğunu toplayarak karanlığa doğru gizlice uzaklaştı ve
çok geçmeden elli kadar esmer ve sessiz figür Sarebus kıyısına doğru sürünüyordu. Gecede alçak bir düdük sesi duyuldu ve işaretle
Dyak savaşçıları, başlarında Tyler ve John Marshall olmak üzere yüz üstü yattılar
ve suyun içine doğru süründüler. Suya girmek yoktu, çünkü
şüphesiz çok fazla sıçramaya neden olurdu. Bunun yerine, her biri hemen vücudunu suya daldırdı ve çamurda sürünerek
hızla derin suya girdi. Sonra, akıntıya göğüs gererek,
üstünde korsan çetesinin kulübelerini çevreleyen bambu palankanın
dikildiği raflı kıyıya döndüler.

BÖLÜM XII

Bir Filonun Kaptanı

"Dur!" Tyler'ın, kendisi ve takipçileri karşı kıyıya ayak bastıktan sonra fısıldadığı emir sözcüğü neredeyse
gereksizdi, her adam görevlerini o kadar iyi anlamıştı ve o kadar akıllıca hareket
ettiler. Fakat Li Sung emri yorumladı ve anında yaklaşık elli kadar sırılsıklam figür durdu ve tüm uzunluklarıyla
çamurun üzerine düştü.

"Düşmanı geri püskürtmek ve nöbet tutmak zorunda olanları ilerletin," dedi Tyler, sakinliğini korumakta zorluk çekerek. "John, emrin bu. Adamları girişi tutacak şekilde yerleştirin ve geldiğimde beni gözetleyin. Şimdi
tekne partisine."

Bölüğün yarısını sola doğru götürerek onları
sahilde sampanların çekildiği noktaya götürdü ve adamlar minik tekneleri
suya indirirken yanlarında durdu. Sonra, hayaletler kadar sessizce, kıyıdan ayrıldılar, sayının yarısı doğrudan karşı kıyıya yönelirken, geri kalanlar akıntıya karşı prahus'a doğru sürüklendi. "Kadınları, çocukları ve kalan erkekleri gemiye almaya başlayın," dedi Tyler, eşlik ettiği grup karşı kıyıya ulaşır ulaşmaz. "Ezilme veya itme olmasın. Her biri sırayla aşağı inecek ve prahus'a kürek çekilecek. Genel bir kural olarak, erkekler en son; ancak gemilerden biri dolar dolmaz mürettebat gemiye alınacak, böylece alarm verildiğinde manevra yapmaya hazır olacaklar. Lütfen çabuk olun, çünkü sabah tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor."

Sampanların çekildiği yerin yanında durarak, Dyak kadınları ve çocuklarının gemiye binmesini izledi ve hepsine kesin bir sessizlik emretti. Ancak hareket konusunda iyi eğitilmişlerdi ve bunun sayesinde hepsi ormandaki saklandıkları yerden hızlı ve karışıklık olmadan sampanlara ve ikincisinde de kendileri için seçilen prahuya geçtiler. Belirli sayıda kişi gemiye bindiğinde,
sampanlar bir mürettebatla geri döndüler ve böylece inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde, palankanın yanında bekleyen yarım bölük hariç, ve
prahu filosunun arasına girenler, güvenli bir şekilde gemiye bindiler
ve gitme emrini bekliyorlardı. Fakat yapılacak başka bir şey daha vardı
ve hepsi palankanın girileceğini ve ateşle aydınlatılmış açıklıkta sürünen bir adamın figürünün liderleri olacağını anladıklarında endişeyle izliyorlardı.

"Şimdi iki esir için," dedi Tyler, gemiye binme onun memnuniyetine göre tamamlandığında, gerçekçi bir tonla. "Kabilenin daha büyük bir kısmının kaçacağından
şimdi memnunum,
çünkü gemideler ve şimdi alarm verilse bile, Hanns Schlott ve arkadaşlarından güvendeler. Şu anda bile bazı prahuların
battığını görüyorum ve kesinlikle birden fazlası demirlerinden
kesildi ve nehirde sürükleniyor ve giderek
alçalıyor. Durum böyle olunca, Hollandalı ve arkadaşları
eğer bizim numaramızı keşfederlerse arkamızdan yüzmek zorunda kalacaklar, çünkü hiçbir şey
bırakmayacağız. Ve şimdi tutsaklar için."

Li Sung, Dyak'lardan bazılarıyla birlikte kıyıya çıkıp yakınlardaki ormanda dikkatlice avlanırken, birkaç dakika boyunca sampanda durdu, böylece bir çocuk gözden kaçabilirdi veya uzun yolculuktan yorgun düşmüş kadınlardan biri, bu kadar iyi katlandığı ve bu uzun gece boyunca endişeyle bekleyip uyuyakalıp geride kalabilirdi, kız kardeşlerinin gemiye bindiğini unutarak. Çinli, kimsenin görünmediği ve ormanın boş olduğu haberini verdiğinde, "İyi," dedi memnuniyet dolu bir tonla. "Şimdi diğer meseleye bakabiliriz. Li, sen benimle diğer kıyıya geleceksin, gemiye binmeyi başaran adamlar
bizim arkamızdan teknelerini
gemiye geçirecek ve kıyıdan uzakta bekleyip
yakınlaşıp kalan grubu almaya hazır olacaklar. Onlara, her bir sampan arasında bir aralık bırakmaları gerektiğini, böylece
hızlı bir geri çekilme durumunda bolca yerlerinin
olması gerektiğini ve tüm yoldaşları onlara katılana kadar hiçbir şekilde geri çekilmemeleri gerektiğini söyle. Şimdi kürekleri al ve biz de yanaşalım."

Emir sözlerini sakin bir sesle söyledi, bu ses tonu hiçbir heyecan veya karışıklık belirtisi göstermiyordu, ancak Tyler buna rağmen
uzuvlarının titremesini zar zor engelleyebiliyordu, dudakları spazmodik olarak seğiriyordu
ve onları hareketsiz tutmak için birbirine bastırmak zorundaydı; çünkü
o çaresiz tutsakların düşüncesi onu garip bir şekilde harekete geçirdi, onların kaderinin kendisine bağlı olduğu ve onların kurtarılmasının veya hapsedilmelerinin onun cesaretine ve takdirine bağlı olacağı korkusu
zihnini huzursuz etti ve onu şimdiye kadar yabancı olduğu bir gerginlik hissiyle doldurdu. "Yapılmalı," diye kendi kendine söylüyordu, karşı kıyıya doğru sürüklenirken, "ve sonuçta, neden başarılı olmayayım ki?
Çünkü daha önce sessizce gerçekleştirilen kısım çok daha büyük ve zorluklarla doluydu, ama yine de ne kadar sorunsuz işlediğini
gör. Evet, ne olursa olsun o iki çaresiz tutsağı kurtaracağım."

Bu kararla daha sakin ve daha rahat oldu,
ve göreve hemen cesaret ve kararlılıkla dolu olduğunu gösteren bir şekilde başlamaya hazırlandı.

"Hızla gemiye binmeye hazır ol," dedi, John Marshall'a doğru sürünürken
ve karanlıkta yanına uzanırken. "Eğer beni bağırırken duyarsanız
yardıma ihtiyacım olduğunu anlayacaksınız, ancak aksi takdirde
palikse yaklaşmayacaksınız. Şimdi gidiyorum, ancak gitmeden önce size şunu hatırlatacağım ki
bu şirket korsanların çektiği İngiliz gemisine binecek.
Adamlar çoktan pruvasına küçük bir prahu bağladılar ve
işaret verildiğinde ve gemiye bindiğimizde, halatları kesip
onu döndürecekler. Ondan sonra akıntı tarafından aşağı doğru sürüklenecek."

"Ve yelken bezinin bir kısmını kaldırmamız uzun sürmeyecek," diye fısıldadı denizci. "O zaman eğer buradaki Hollandalı ve adamları peşimize düşerse veya nehrin aşağısındaki koylardan herhangi biri bizi durdurmaya çalışırsa, neden, onlara uygun bir şekilde saldırabiliriz. Şimdi, efendim, lütfen dikkatli olun, çünkü siz bizim liderimizsiniz. Bunu bir düşünün, çünkü buradaki Dyaklar sizin için çok şey düşünüyor ve size zarar gelirse üzülürler. Ben de varım, bunu hatırlamalısınız" - ve dürüst adam Tyler'ın elini tuttu ve sıkıca kavradı, "sizin olmadan nasıl idare edebilirim? Ama eminim ki en iyi bakımı yapacaksınız ve bunu da diğerleri gibi başaracaksınız. Eğer bağırırsanız hemen orada olurum ve eğer o Hollandalı herifle karşılaşırsanız, onu nasıl yere serdiğimi düşünün. Yumruğunu suratına vurun, onu her şeyden önce susturacaktır. Elveda ve iyi şanslar!"

Elini tekrar sıkarak Tyler'ı serbest bıraktı, Tyler hemen ayağa kalktı.

"O zaman her şey halloldu," dedi sessizce. "Eğer bağırırsam, yardıma gelirsin;
eğer bağırmazsam, burada kalırsın ya da hemen gemiye binersin. Bana verilen emir, kabilenin güvenliğinin
benim yüzümden hiçbir şekilde riske atılmaması."

Bir saniye sonra, denizci lideriyle konuşmak üzereyken, onun gittiğini ve yerinin
çok ince bir hava tarafından işgal edildiğini görünce şaşırdı. Tyler'ın ne kadar sessiz olduğunu düşündüğünde irkildi, ancak bir an düşününce liderinin
yerel kostümler giydiğini ve ayaklarında yumuşak sandaletler olduğunu hatırladı.

"Daha da iyi," diye mırıldandı John Marshall, "çünkü şansını
daha da artıracak. Onun bu oyununu hiç beğenmedim ve hiç beğenmedim, ama
bu girişimde bulunmakta haklı olduğunu görüyorum. Ama riskli. Bu küçük maceranın
en kötü kısmı ve onu tekrar aramızda
güvende gördüğümde minnettar olacağım. Ah! İşte girişten geçiyor ve acele etmesi onun için iyi olacak, çünkü birkaç dakika önce palanka
görünmez haldeydi, oysa şimdi oldukça kolay bir şekilde görülebiliyor, sabahın geldiğini gösteriyor."

Bunun böyle olduğu tüm izleyiciler için açık hale geldi, çünkü
banka üzerinde yatarken, buraya kadar olan figürleri birbirlerine görünmezken, şimdi bu noktayı dikkatle arayan biri, yakın mesafede olsaydı onları kesinlikle keşfedebilirdi. Gerçekten de gece aniden geçmiş gibi görünüyordu, Borneo'da sabahtan önce gelen nemli bir sis nehrin ve karanın üzerinde uzanıyordu ve onları yarı karanlıkta bırakıyordu. "On dakika içinde gidecek, güneş havadaki suyu emecek ve her şey aydınlanacak," diye fısıldadı Li Sung, John Marshall'ın yanına kendini
atmıştı. "Sahip gelip gemiye bindiğimizde, korsanlar bizi yelken açarken
görüyor ve bu manzara karşısında çok öfkeleniyorlar. O, o, o! Hollandalı onu çok güzel övüyor ve birçok şey söylüyor, ama takip edemiyor, çünkü gemisi yok."

Çinli yine yarı duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, bu da denizcinin elini uzatmasına ve omzundan tutmasına neden oldu.

"Sessizlik," dedi sertçe, "ve dinle! Gülün ve kahkaha atın
usta tekrar yanımızdayken istediğiniz kadar, ama şimdi bir ses çıkarın ve ben--"

Tam olarak, kayıkçının sadık Çinliye ne yapmakla tehdit edeceğini söylemek zor olurdu, ancak kırışmış alnı
ve yüzündeki asık surat korkunç bir şeye işaret ediyor olabilirdi.
Ancak, palankanın içinden gelen bir ses aniden kavgayı durdurdu
ve ikisi de orada hevesle dinliyorlardı.

Gıcırtı! Gıcırtı! Mahkumların tutulduğu kulübenin kapısı mıydı yoksa şafak vakti bir yerli aniden uyanıp,
sık sık yaptıkları gibi, mütevazı meskeninin kapısını ardına kadar açmış olabilir miydi?

İkisi de soruyu açıklığa kavuşturmak istediler, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler, çünkü
aldıkları pozisyondan palankanın içindeki tüm açıklığı göremiyorlardı. Ancak, prahus'takiler onları aydınlatabilirdi, çünkü nehirden sönmekte olan ateşlerin közleri, bambu palanka ve içerideki her kulübe açıkça görülebiliyordu, esirlerin alındığı yere doğru sürünen esmer figür ise açıkça seçilebiliyordu. Dyak kabilesinin her biri, prahu'da gözlerini dikmiş bir şekilde, bakmak ve hayranlık duymak için geldikleri genç lideri izliyordu. Onun hızla ama her türlü ihtiyatı gözeterek palankanın girişinden ve ardından açıklıktan geçtiğini gördüler. Yavaş yavaş ve duyarsızca gün ışığına
yer veren sisli sisin içinden ona bakarken, korsanların düzenbaz Hollandalı liderinin
işgal ettiği kulübenin önünde nasıl durduğunu fark ettiler ve her biri, kalpleri çarparak, herhangi bir sesin onu
tedirgin edip etmediğini merak ettiler.

Gıcırtı! Gıcırtı! Ah! onlar da açılan bir kalenin sesini duydular ve sese
irkildi. Sonra eğimli güvertede durdular
bir bağırış, bir tabanca sesi, genç İngiliz'in keşfedildiğini söyleyen yüzlerce sesin kükremesini dinlediler.
Ama hayır, uyanan günün sessizliğini başka hiçbir ses bozmadı
ve esmer figürün tekrar ilerlediği görüldü. Ah, tutukluların tutulduğu
kulübedeydi! İçeri mi giriyordu? Neden kapıda
durdu ve hangi sebeple aceleyle meskenin arkasına
atıldı?

Dyaks kabilesinin her üyesi bu soruyu sorabilirdi,
çünkü liderlerinin hareketleri açıklanamaz görünüyordu. Ama Tyler ne yaptığını çok iyi biliyordu ve palankanın dışında kıyıda yatan adamlara veya prahuda bekleyen diğerlerine kadar yayılmayan sesler kulağına net bir şekilde ulaştı.

"Biri hareket ediyor," dedi kendi kendine, tutukluların bulunduğu kulübeye
ulaştığında. "Kim olabilir? Belki de
kanepesinde dönen biri."

Mümkün olduğunca yükseğe oturarak, hevesle dinledi ve sonra birkaç adım
süründü. Sonra aniden bir kapının
açıldığını fark etti ve sesin Hollandalının kulübesinden geldiğini fark ederek,
çömeldiği kulübenin arkasına aceleyle koştu.

"Hanns Schlott!" diye bağırdı sinirli bir tonla. "Suçlu zihni
uyumasına izin vermiyor ve bu yüzden açık alanda
dolaşmak için dışarı çıktı. Ah, zihnim o kadar meşguldü ki
havanın çoktan aydınlandığını ve beni
görebileceğini fark etmedim! Evet,
şimdi bile onun figürünü görebiliyorum."

Birdenbire yükselen sis ve pusun arasından bakan Tyler,
Hollandalının evinden çıkıp açık alana doğru
yürüdüğünü izledi. Sonra, ertelemenin kurtarmaya devam etmekten daha tehlikeli olacağını anlayınca, kendisi ile Hollandalı arasında ikinci bir kulübenin olmasına izin vermek için birkaç dakika bekledi ve sonra en hızlı şekilde, tutukluların bulunduğu eve erişim sağlayacak kapıya doğru ilerledi. Bir saniye sonra kapıyı itti ve açıklıktan içeri sürünerek girdi.

"Kim o?" diye birinin korkmuş bir şekilde sorduğunu duydu, bir çığlık sesi duyulurken, aniden başlayan bir çığlık duyuldu. "Ah, bize ne oluyor?"

"Şşş! Hayatınız pahasına ses çıkarmayın," diye cevapladı Tyler alçak sesle, kulübeye doğru sürünerek girip kapıyı kapattı. "Korkmayın, çünkü size yardım etmeye ve sizi götürmeye geldim."

"O zaman siz İngilizsiniz? Ama bir yerli gördüm ve beni korkutan da bu oldu. Siz kimsiniz?"

Soru fısıltıyla soruldu, genç kadın öne eğildi
ta ki Tyler'a yaklaşana kadar, çünkü sesi ona güven vermişti.

"Size anlatacak kadar uzun bir hikaye ama sizi ve
küçük kızı kurtarmaya geldim. Lütfen hemen beni takip edin ve söylediklerimi aynen yapın.
Şimdi, kapıya!"

Sadece ayağa kalktıklarını ve genç kadının çocuğa
güven verici sözler fısıldadığını ve ses çıkarmaması konusunda onu uyardığını görmek için bekleyen Tyler, kapıya gitti ve nazikçe açtı.

"Birkaç dakika içinde gün doğacak," dedi, hızla dönerek
ve istemsiz bir dehşet nidasıyla. "Şimdi beni dinle.
İngiliz gemisini korsanlardan ele geçirdik ve ayrıca
prahuları da aldık. Adamlarım Dyaks ve onlar senin dostun olacak. Hemen beni takip etmelisin, kulübelerin çok gerisinde kalmalısın.
Paniklerin arasından açılan yere vardığımızda koşacağız. Anladın mı? O zaman takip et."

Hızla etrafına bakıp Hanns Schlott'u göremeyince,
Tyler açıklığa giden yolu gösterdi ve sonra sisin içinden gizlice geçerek, tutukluları kulübelerin arasından geçirdi, böylece onları
görünmez kıldı. Çok geçmeden meskenlerin bittiği bir noktaya geldiler,
ve kaçaklarla
paniklerin arasında sadece açık alan uzanıyordu. Ve burada aniden durdular,
üzerlerine bir dehşet hissi
geldi; çünkü orada, açıklıkta Hanns Schlott'un iri yarı figürü duruyordu, yüzü nehre dönüktü,
sanki şüphelerini uyandıracak bir şey olmuş gibi sisin içine bakıyordu.

"Tuhaf!" diye mırıldanıyordu; "dün gece içtiğim şarap mı, yoksa Tyler Richardson adlı o dilenci İngiliz'in düşüncesi mi, beni takip edip bir katil olarak asıldığımı görmekle tehdit eden?
Tush! Gözlerim bana oyun oynuyor ve keyfim yerinde değil."

Sinirlenerek yere vurdu ve bir an için nehirden uzaklaştı. Ama gözleri tekrar o yöne doğru döndü, sanki büyülenmiş gibiydi, bu sefer öne doğru atıldı ve gözlerini eliyle koruyarak, hala rahatsız olduğunu gösteren bir hevesle sulu buhar bulutuna baktı.

"Bu kesinlikle garip!" dedi tereddütlü bir tonla. "Elbette
sis suyun üzerinde en yoğun olanıdır, ancak prahular onun içinde ana hatlarıyla belirtilmiştir,
ancak, kabul ediyorum, belirsizdir. Ancak ele geçirdiğimiz geminin kıç tarafı bu tarafa doğru nasıl dönmüş ve pruvası denize doğru bakıyor? Bu benim
anlayışımın ötesinde, çünkü gelgit en azından üç
saat boyunca bu tarafa gelmiyor. Ve--bu sabah gerçekten şaşkın ve şarap yüzünden kafam mı karışık?--filonun yarısı kaybolmuş gibi görünüyor!"

Eklemleriyle gözlerini ovuşturdu ve şapkasını başından çekip parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Sonra bir kez daha dikkatini nehre verdi ve sanki hala kararsızmış gibi,
nasıl hareket edeceği konusunda tereddüt ediyormuş gibi orada durdu. Bu arada Tyler ve sorumluluğundakiler onu dehşete yaklaşan duygularla izliyorlardı.

"Üç veya dört dakikadan fazla beklemeyi göze alamayız," dedi birincisi, "ve eğer o zaman hareket etmezse, yanından hızla geçmeliyiz. Ama onun nehre bu kadar dik dik baktığını görmek hoşuma gitmiyor, çünkü bana öyle geliyor ki
bir şeylerden şüpheleniyor ve biliyorum ki
şu anda ne düşünüyorsa
güneş sisi dağıttığında ne olduğunu hemen anlayacak. Hazır ol, bayan ve eğer beni bir yürüyüşle
ileriye doğru yürürken görürsen, hemen arkamdan koşup açıklıktan geçmeye hazır ol. O adamla ilgileneceğim."

Saniyeler dakikalar gibi geldi, o kadar yavaş geçtiler ki ve Tyler, bir hamle yapmadan önce sonuncusunun sadece üç saniyesinin geçmesine izin verse de, neredeyse yarım saat iri yarı Hollandalıyı izlemekle meşgul olmuş gibiydi. Gerçekten de, kendine koyduğu girişimde başarıya bu kadar yaklaşmışken, sonuçta dövüleceği, Hanns Schlott'un geri çekilmesini kesip esirlerini tutacağı korkusu Tyler'ın zihnini endişe ve kaygıyla doldurdu ve o birkaç dakika neredeyse bir ömür gibi geldi. Ve bu arada Hollandalı sanki olduğu yerde çakılıp kalmış gibi duruyordu, hala ne olduğunu anlayamıyordu ve bu erken saatte takipçilerini uyandırıp onları aptalca bir işe koşturmaktan çekiniyordu, bu da onların homurdanmalarına ve liderlerine gülmelerine neden olacaktı.

Birdenbire, arkasındaki kulübeler topluluğuna döndüğünde, gözü, sandaletli ayaklı esmer bir Dyak'ın figürüne takıldı, ona doğru
ilerliyordu ve onu kendi adamlarından biri sanarak
hevesle ona seslendi.

"Buraya gel ve bana ne gördüğünü söyle," dedi buyurgan bir tonla. "Görüşüm bu sabahın erken saatlerindeki sislerde pek de net değil ve sık sık
beni yanıltıyor. Söyle, prahular hala demirledikleri yerde mi ve ele geçirdiğimiz geminin başı neden denize dönük?"

Bir kez daha nehre dönüp, kendisine doğru ilerleyen yerlinin bakışlarını
yönlendirmek üzereyken, adamda alışılmadık bir şey olan başka bir şüphe onu
etkiledi ve dönüp, şaşkınlıkla Tyler'a baktı.

"Sandallar!" diye soludu. "Islak peştamal ve--ve vücudun aşağısına doğru çizgiler halinde uzanan ve altında beyaz yapraklar bırakan bir renk!"

Bir şimşek gibi bu yerlinin kim olduğunu anladı ve orada durup ona baktı, sanki keşif onu boğuyormuş gibi, sanki İngiliz'in cüretkarlığı nefesini kesiyormuş gibi. Sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, bir düşünce, korkunç bir korku onu ele geçirdi.

"İngiliz, ülkesinden diğerleriyle birlikte palankaya mı gelmişti? Prahu'lardan bazılarının kaybolmasının sebebi bu muydu? Ve bu adam, açıkça yavru dediği, ama yüreğinde biraz olsun korktuğu ve ısrarı onu hayrete düşüren bu genç, Tyler Richardson onu bu noktaya kadar takip etmiş ve bazı tuhaf yollarla, bu korsan çetesinin liderini, sabahın o erken saatlerinde kulübesinden çıkıp, çaresiz bir sinek gibi, onu yakalamak için örülmüş ağa tek başına yürümeye
mi ikna etmişti?"

Bu düşünce, kanının yüzüne hücum etmesine neden oldu, ancak bir anda geri çekildi ve onu ölümcül derecede solgun bıraktı. Nefes nefese kaldı, başını geriye atıp
çok ihtiyaç duyduğu nefesi aldı ve Tyler onu aniden durdurmasaydı
havayı bir dehşet çığlığıyla çınlatacaktı. Anında
tanındığını ve kılık değiştirdiğini fark ederek,
bir tazı gibi Hollandalının üzerine atıldı ve John Marshall'ın ayrılmadan hemen önce verdiği tavsiyeyi aklında tutarak
Hanns Schlott'un gözlerinin arasına müthiş bir darbe indirdi.

"Senin için!" diye bağırdı, darbeyi indirirken heyecanıyla sessizliği ve ihtiyatı rüzgara savurdu. "Sana bir Hollandalının
bir İngiliz'i durduramayacağını göstermek için!"

Bir çekiçle vurulmuş olsaydı, Hanns Schlott bundan daha fazla sendeleyemez veya dengesini kaybedemezdi. Gerçekten de, saldırının ani ve beklenmedik doğası ve yumruğun yüzüne çarptığı güç, onu yere sermek için birleşmişti ve eğer palankanın kenarı yakınlarda olmasaydı, John Marshall'ın yumruğu önünde daha önce bir kez daha şhunanın kabininin zeminine düştüğü gibi, sırt üstü açıklığa gidecekti. Ancak, bunun yerine, iri yarı vücudu bambulara doğru
ağır bir şekilde itildi ve darbenin gücüyle onlardan geri çekilerek, bir kez daha rakibinin yönüne doğru fırlatıldı. Tyler da nasıl davranacağı konusunda tereddüt etmedi. Bir adım geri çekilerek korsanların liderine tekrar atladı ve iki yumruğunu da çenesinin altına gönderdi. Ah!
Bu, Hanns Schlott'u, büyük ağırlığına rağmen durdurmaya yetti.
Çift parmaklar ona çarptığında, çenesi havaya fırladı ve başı geriye doğru iki katına çıktı. Sonra, kollarını çaresizce önüne atarak,
bir kütük gibi düştü, sırtı yere sertçe çarptı.

"Çabuk!" diye bağırdı Tyler, onu takip eden ikisine işaret etmek için dönerek.
"Şimdi bana bir el verin ve birlikte teknelere koşalım."

Çocuğu serbest kalan elinden tutarak, kurtardığı genç kadınla birlikte, en hızlı şekilde nehre doğru koştular,
aralarında yüklerini taşıdılar. Bir saniye sonra John Marshall ve adamları kaçaklarla yüzleştiler ve onları teknelere doğru acele ettirdiler.

"Tam bir çığlık!" diye bağırdı ilki sevinç dolu bir sesle, coşkusu onu gecikmeden tebriklerini sunmaya teşvik ediyordu. "Sana her şeyi gördüğümü söylüyorum, çünkü girişi görebileceğim bir yere doğru sürünerek gitmeye özen göstermiştim ve sanırım yumruğun ona
vurduğunu duyabiliyordum. Ama sadece bir dakikalığına yere yığılmış. Şu anda aptalca davranıyor, ama nehre iyice
girmeden bağırmaya başlayacak ve sonra biraz
eğlence olacak. Bu şekilde, canım. Çocuğu bana ver ve John
Marshall'ın onunla ilgilenebileceğini göreceksin."

Çocuğu kucağına alıp sampanlardan birine gitti ve
genç kadın da onu takip ederek
gemiye bindi. Tyler'a gelince, o da suyun kenarına
koştu ve adamları teknelerine
binerken orada durdu.

"Hepiniz orada mısınız?" diye sordu sessizce. "O zaman hemen yola koyulun ve İngiliz gemisine doğru gidin. Li Sung, diğerlerine demirleme yerlerinden ayrılıp denize doğru gitmeleri için bağırabilirsin."

Sampanlardan birine atlayıp pruvada yerini aldı ve önündeki manzarayı hevesle izleyerek orada durdu. Kabile tarafından yönetilen prahuların her birini gözlemlemekte de zorluk çekmedi, çünkü, Doğu'da sıklıkla olduğu gibi, güneş şaşırtıcı bir şekilde
birdenbire doğmuştu ve nehrin bıraktığı açık alan boyunca akarak,
bir süpürgeyle süpürmüş gibi sisleri süpürmüştü. Ve orada, sanki bir sihirbazın
değişen değneğiyle, parlak bir gün aniden karanlığı yerinden oynatmış, Sarebus'un geniş yüzeyinin sabah ışınlarında parladığını ve prahuların omurgalarıyla oradan oraya hareket ettiğini göstermişti,
her iki tarafta ve arkada, sıra sıra dizilmiş ve aralıkları doldurmak için sürünen sarmaşıklara, eğrelti otlarına ve göz kamaştırıcı çiçeklerden oluşan çelenklere neredeyse hiç ihtiyaç duymayacakmış gibi görünen yeşil, devasa ağaçlardan oluşan bir ağ vardı. Ve daha aşağıda, yükselen güneş batarken, bir grup korsan gemisi vardı, bazıları sadece direkleriyle görünürken, diğerleri nehrin üzerinde biçimsiz pozisyonlarda yüzüyor, bir o yana bir bu yana savruluyor, bazıları pruvalarını havaya kaldırmış, diğerleri ise güverteleri batma noktasına gelmiş durumdaydı.

"Hanns Schlott'un filosunun geri kalanı," dedi Tyler dudaklarında sadece bir gülümseme iziyle. "Onlar olmadan ne yapacağını bilemez. Ama çıkardığı sese bir bakın. Sanki incinmiş gibi böğürüyor."

"Ve o kadar yüksek sesle bağıracak ve nehir boyunca uzanan patikalardan koşarak geçecek ki, aşağıdaki adamlar duysun," diye söze girdi efendisinin yanında duran Li Sung. "Görüyorsun ya; Çinli çocuk sana Hollandalının masayı çevirmek için çok
büyük bir çaba sarf ettiğini söyledi. Bağırdı ve ona seslendi ve dediğim gibi,
adamları nehir kıyısına gönderdi. Ama kimin umurunda? Onu oldukça mutlu etti. Yakında büyük bir gemisi olacak ve karısı ve ailesiyle buluşmak için yelken açacak."

"Aşağıdakiler izin verirse," diye güldü Tyler, sanki zihninden bir
yük endişe kalkmış gibi hissederek. "Ama dediğin gibi,
Li, çok da önemli değil, çünkü kabile şimdi bir saat öncesine göre
yüz kat daha iyi durumda, çünkü gemilerimiz ve silahlarımız var ve önümüzde özgürlük ve hürriyet var. Ama işte gemi. Hadi gidelim!"

Dyaks'ın aldığı dikkatli tatbikat sayesinde, macera dolu yolculuklarının neredeyse son aşaması olan bu aşamada hiçbir karışıklık yaşanmadı. Liderlerinin emirlerine itaat eden, İngiliz yelkenlisine bakmaları söylenenler, başı akıntıya doğru bakana kadar onu döndürmüşler ve sonra ona tutunmuşlar, her an onu viraja doğru çekmeye hazırlar, bu arada kıçta bir sampanda bulunan iki yoldaşları kılıçlarıyla halatları kesmişler. Bu nedenle, Tyler'dan bir haykırış bekleyerek, küreklerini çekmişler ve kurtarılan tutuklular ve refakatçileri gemiye
çıkmışken yelkenli iyice yüklenmiş.

"Biz arkada kalacağız," dedi Tyler, John Marshall'ı yanına çağırarak.
"Dümeni al, oğlum, ve onu akıntının ortasında tut.
Ben Li Sung ile gideceğim ve bir veya iki yelkeni gerdireceğim.
Zorluk da olmayacak, çünkü birçoğu yerlerinde yarı sarılmış şekilde asılı duruyor."

"Ve rüzgar ne kadar varsa, akıntının aşağısından esiyor," diye ekledi dümenci. "Çarşafları gerginleştirmek için bir çek ve sonra zencilere yelkenlerin üzerine bir veya iki kova su attır. Bu onları çekmeye ve bizi bowling oynamaya gönderecektir."

"Silahlar için de ne yapılabileceğine bakacağım," diye devam etti Tyler, "çünkü sanırım
daha sonra bunun için savaşmamız gerekecek. Ama daha önce yaşadıklarımızla kıyaslandığında küçük bir mesele olacak ve nedense pek de umursamıyorum."

"Ve bu fikri bundan daha fazla düşünmüyorum," diye atıldı denizci, parmaklarını şıklatarak. "Ben sadece kaygısızım, öyleyim ve Hollandalıya kükremeye devam ediyorum. Aman Tanrım, yakalamadı mı!"

Dürüst adam, yüzünde geniş bir sırıtışla dümene doğru gitti, orada bir Dyak'ın garip kıyafetiyle dururken gerçekten tuhaf bir şeye benziyordu. Tyler'a gelince, görünüşünün gülünç tarafını da görmemesi şaşırtıcıydı, çünkü nehirde yüzmek, kılık değiştirmesini hiçbir şekilde iyileştirmemişti. Aslında, en ufak bir bakış bile yerli olmadığını göstermeye yetiyordu, çünkü boynundan ayaklarına kadar uzanan uzun beyaz çizgiler vardı ve yüzü benekli bir görünüm sergiliyordu. Sonra, nehirde yüzmesi ve ardından palankanın içindeki çamur ve tozda sürünmesi nedeniyle, betel cevizinin lekesiyle pek de uyumlu olmayan bir kaplama elde etmişti, belindeki kumaş ve sarık ise çok solmuştu. Ama
konuya ayıracak vakti yoktu ve gerçekten de kıç tarafına baktığında, benzer kıyafetli dümeni gördüğünde, hiçbir sorun,
olağandışı hiçbir şey bulamadı ve orada iri yarı, kemikli bir yerlinin bulunması, donanıma denizci gözüyle bakması ve dümenin başında iş adamı gibi durması, onun doğuştan denizci olduğunu gösteriyordu.

"Önce yelkenler, sonra toplar," dedi Tyler, Li Sung ile birlikte öne doğru koşarak. "İyi bir adam gibi işe koyul ve bir çetenin sorumluluğunu üstlen. Diğerinde elimden geleni yapacağım. "

Geminin nehre doğru yelken açmış olması ve onu ele geçirenlerin yelken bezini çıkarma zahmetine girmemiş olmaları, sadece yelkenleri avlulara sarmış olmaları sayesinde, yelkenlinin yeni sahipleri büyük miktarda yelken açmakta zorluk çekmediler, öyle ki çok geçmeden prahu'dakiler elden geçirildi ve artık onların süpürücülerine ihtiyaç kalmadığını görerek gemiye çıkmaya hazırlandı.

"Onu kıç tarafına bağla, sana bir merdiven bırakalım," diye bağırdı Tyler, Li Sung emri yorumluyordu. "Daha sonra işimize yarayabilir, yoksa onu batırırdım. Peki diğerleri nasıl?"

Yüzünü nehre doğru çevirdi ve şimdiye kadar kendisiyle birlikte yolculuk eden Dyaks kabilesini taşıyan diğer prahuları izledi.

"İyi!" diye haykırdı. "Takipçilerim bu tür gemiler hakkında her şeyi açıkça anlıyorlar ve şimdi onları oldukça hafif tutuyorlar.
Sonra akıntı onlara yardım ediyor ve bu yelkenliden daha küçük ve daha kolay manevra
edilebildikleri için, çok daha önde gidebilirler. Ama biz buna dikkat edeceğiz ve geride kalan olursa onlara eşlik edeceğiz, çünkü onları geride bırakmak asla doğru olmaz. Korsanların kalesinde nasıl davranıyorlar?"

"Çok öfkeliler," dedi Li Sung gözlerini kırpıştırarak, Tyler'a başını sallayarak. "Ne olduğunu pek bilmiyorlar ama
prahuların gittiğini görüyorlar ve hangilerinin batmadığını izliyorlar. Ah! Bu sabah onlar için çok kötü bir gün."

"Ama daha kötüsü olacak, Li. Umarım daha sonra tekrar bu tarafa gelirim ve onları tamamen kovarım. Ama şimdilik bundan bahsetmeden yapacak çok işimiz var. Korsanların bir kısmının ormana daldığını ve şüphesiz daha aşağıdaki arkadaşlarına doğru yola çıktıklarını görüyorum. Başka bir palankayla ne zaman karşılaşmayı bekleyebiliriz?"

"Çok çabuk, efendim. Korsanlar bir mil aşağıda, kıyının sağında başka bir yer daha buldular ve çok geçmeden orada olacağız. Sanırım onlar da bizim için hazır olacaklar ve silahlar ateşlenecek ve kılıçlar parlayacak."

"Bunu halledeceğiz," dedi Tyler sakin bir şekilde, "ve bu adamlarla karşılaşmamız gerekeceğinden şüphem yok gibi göründüğünden savunma
yoluyla ne yapılabileceğine bakacağım. Ama adamlarımızı gemiye alalım ve sonra
daha fazla yelken açalım."

Aniden tekrar kıç tarafına dönerek Çinliyle birlikte oraya koştu ve
bir ip merdiveni denize attı, esmer Dyaklar maymunların çevikliğiyle
yukarı çıktı. Sonra onları güverteye götürdü ve
donanmada çalışmaya koydu. Neyse ki bu konuda pek zorluk yaşanmadı ve çok geçmeden yelkenli oldukça fazla miktarda yelken gösteriyordu, John Marshall'ın tavsiye ettiği gibi suyla ıslanmış olan yelken rüzgarı yakaladı ve gemiyi
denize doğru
sürükledi. Bu arada diğer prahular iyi bir yol kat etmişti ve Paddi'nin görüş alanından çıktıklarından beri hızla genişleyen nehrin
ortasına doğru ilerleyerek liderlerini taşıyan İngiliz gemisinin önünden geçtiler. Dyaklar'ın heyecan ve cesaretle dolu olduğuna şüphe yoktu, çünkü Birkaç prahu'nun siperlerini ve yanlarında koşan korsanlara meydan okuyan haykırışları fırlattılar. Gerçekten de, daha önce hiç bu vahşi düşmanları kızdırabilecek durumda olmamıştı ve şimdi fırsat gelmişti ve durumun efendilerinin ilk kez kendileri olduğunun tamamen farkına vardılar, oysa onlara sık sık saldıran ve anlatılmaz acılar çektirenler çaresiz ve yenik düşmüştü, korsanlar öfkeyle öfkelenene kadar onlara saldırdılar ve sanki onlara biraz beklemelerini ve sonra eskiden bu vahşi deniz savaşçılarından birinin yaklaşmasıyla titreyenlerle savaşa katılmalarını emredercesine kılıç, üflemeli çalgı ve mızrak salladılar. Korsanlara gelince, tamamen yenilmiş ve şaşkına dönmüşlerdi ve nehir aracılığıyla kendilerine böylesine cüretkar bir saldırı yapanları takip etmekte çaresizdiler, çünkü kendilerine bir sampan bile bırakılmamıştı, sahip oldukları her prahu ise şimdi denize doğru yelken açıyordu veya suyun altındaydı. Orman patikalarından aşağı doğru koştular, bazen Tyler ve adamlarının tam görüş alanındaydılar, bazen de onları tamamen gizleyen ormanın içine gömülmüşlerdi. Ancak niyetleri açıktı, çünkü koşarken çakmaklı tüfeklerini ateşlediler ve seslerinin en yüksek seviyesinde bağırdılar, tek amaçları aşağıdaki yoldaşlarını uyarmaktı. Tyler, donanıma memnuniyetle bakarken, "Atışlar çoktan duyulmuş olacak," dedi sessizce, "ve bu diğer kaleye geldiğimizde daha fazla düşmanla karşılaşmak zorunda kalacağız. Hemen silahlara bakalım." Li Sung'un yakın ilgisiyle kamaraya gitti ve sonra gemiyi iyice aradı, çok geçmeden bol miktarda cephane ve hafif silahla geri döndü, Çinli ise geminin ortasına sabitlenmiş döner bir top için saçmaların ağırlığı altında sendeledi.

"Dyak'lara bu silahları ateşlemeleri için güvenilebilir mi?" diye sordu Tyler, çakmaklı tüfekleri göstererek. "Ateşli silahlara alışkın değillerse onları ellerine vermek asla doğru olmazdı, aksi takdirde birbirlerini vururlardı."

"Halkın korkmasına gerek yok. Dyak'lar silahı çok iyi biliyorlar, ama satın alamayacak kadar fakirler ve barut ve saçmalar evdeyken sahip olamayacakları kadar pahalı," diye cevapladı Li Sung kaşlarını kaldırarak. "Ama onlar bu
şeyler hakkında her şeyi biliyorlar. Ah evet efendim, silahı çok önceden ateşliyorlar ve
gördüğünüz gibi, Li yakında onlara bu konuda her şeyi gösterecek."

Çinli, başını bilgiççe sallayarak yanındaki Dyak'ları çağırdı
ve ateşli silahları aralarında dağıtmaya başladı, aynı zamanda onları kazalardan korktukları için kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyardı.

"Ve onlara, ben söyleyene kadar ateş
açmamaları gerektiğini bildirin," diye araya girdi Tyler, Li'nin açıklamalarının ortasında. "Dağınık bir
yayılma bizim için işe yaramaz ve bana yerlilerin düşmanın menzili dışındayken bile ateş ederek her zaman mühimmat israf ettikleri söylendi. Heyecanlarını yatıştırmaya ve
prahular bize yaklaşana kadar beklemelerini sağlamaya çalışmalıyız. Ama aşağıda ne var? Orada bir tür
palikast görüyorum herhalde?"

"Dat de oder place," diye hemen cevap verdi Li Sung, cevap vermeden önce gözlerini bir dakikalığına
güneşin parıltısından korudu.
"Dat Pakoo, efendim ve korsanlar orada. Onları dalgalarla görüyorum ve
nehri kapatmaya çalışıyorlar."

Birdenbire tüm gözler dereye çevrildi, birkaç yüz metre ötede, suda yüzen bir dizi prahu ve büyük boy sampan görülebiliyordu. Dikkatli bir inceleme, Tyler'ın Çinlinin
yanılmadığını gösterdi, çünkü baktığında dört büyük sampanın birbirine sıra halinde bağlandığını ve mürettebatının
benzer tarifteki daha küçük teknelerde kullanılan kürekler yerine
gemide bulunan kürekleri çektiğini açıkça gördü. Teknelerin arkasında büyük boyutlarda uzun, kıvrımlı bir kablo çekiliyordu ve çok geçmeden kaçan prahulardaki herkes bunun korsanların karşı kıyıya sabitlemeye çalıştıkları ve kaçakların ilerlemesini engellemeye çalıştıkları bir bom olduğunu anladı. Tyler sessizce, "Onlar için buna çok yakında son vereceğiz," dedi, "çünkü bomun birkaç prahu'yu ve ele geçirdiğimiz filoyu bile zor tutabileceğini düşünüyorum. Ama bu yelkenli, bom ipten yapılmış gibi zincirleri ve kütükleri yırtıp geçecek ve yoldaşlarımıza geçidi açacak. Onu tam ortada tutun," diye bağırdı, başını dümene doğru çevirerek, "ve dostlarımıza yetişip yetişemeyeceğinizi görün. "

Kendilerine yardım etmek için sert bir esinti ve hızlı bir akıntıyla akıntıya doğru gelen
Tyler ve arkadaşları, artık sıkıca sabitlenmiş olan boma hızla yaklaştılar ve çok geçmeden, eşlerinden biraz önde olan iki prahu engele ulaştı ve durdular, çünkü bom alışılmadık derecede güçlüydü. Üçüncüsü aynı sonucu verdi ve kabile ve genç liderleri için kaçışın o kadar kolay olmayacağı görülmeye başlandı. Gerçekten de, Paddi yoldaşlarının uyarı çığlıkları üzerine kalelerinden kaçan korsanlar için zafer çoktan onların tarafındaydı ve boğuk sevinç çığlıklarıyla havayı yırttılar. Aceleyle adamlarını yerleştirdikleri prahularına doluşarak, nehre, bomun alt tarafına çektiler ve orada, düşmanın aşağı inmesini izlerken küreklerine asıldı Akış.
Dördüncü ve beşinci gemi bomun üzerine yerleştiğinde heyecanları ve sevinçleri daha da arttı ve kendilerini daha fazla tutamadılar ve en büyük prahuları tarafından yönlendirildikleri için bomu çektiler ve arkadaşlarına böyle bir saldırı yapmaya
cesaret eden adamlarla yakın mesafeye gelmeye hazırlandılar. Her bir prahu'nun peşinden çektiği
samplara atlayarak, bazıları hemen boma doğru kürek çektiler
ve üzerinden kayarak veya teknelerini kütüklerin ve zincirlerin üzerinden kaldırarak
tekrar bindiler ve öfkeli bir hızla kurbanlarına doğru geldiler. Diğerleri,
bir teknenin yardımını reddederek, suya atladılar ve boma doğru yüzdüler
ve üzerine tırmandılar. Sonra, ortalama bir Avrupalının geniş bir kaldırımda yaptığı kadar rahat bir şekilde dengede durarak,
silahlarını sallayarak ve saldırmak üzere oldukları kişileri korkutmak için
şiddetli bir şekilde bağırarak sıçrayarak geldiler.

"Merkez için!" diye bağırdı Tyler, tekrar John Marshall'a dönerek. "Boruyu kes ve sonra tüm arkadaşlarımızın geçtiğini görene kadar
rüzgara doğru fırlat. Eğer onu kıramazsak, baltalarla bir ekip
göndereceğim."

Tekneciye tam olarak güvenebileceğini bildiğinden, emri
yardımsız yerine getirmesi için onu bıraktı ve hemen, şhunanın ağırlığı yetersiz kalırsa bomu kesebileceği
bir şey aramaya koştu. Ama bu konuda gerçekten korkmasına gerek yoktu, çünkü güçlü akıntı ve yelkeninin çekme kuvveti sayesinde, kendisinin ve adamlarının ele geçirdiği İngiliz gemisi engele öyle bir hızla
salındı ​​ki, hiçbir şeyin onu
durduramayacağı açıktı. Denizcinin becerikli eliyle yönlendirilen gemi, tam merkeze, en zayıf noktaya yöneldi ve tüm gücüyle vurarak,
sanki kağıtmış gibi
parçaladı. Sonra, rotasına dalarak, bom tarafından tutuklananlara yönelik saldırıya öncülük eden büyük prahuya doğru ilerledi ve daha sonra süpürmeleriyle kenara çekilemeden, şhunaya yaklaştı. Ah! Yırtıcı ahşap işçiliğinin sesi havayı doldurdu, her taraftan çığlıklar ve alarm çığlıkları duyuldu. Ama şhunaya asla sendelemedi, hatta gövdesi sarsıntıyı hiç hissetmemiş gibi göründü, ama dalarak, prahuyu kiriş uçları üzerinde yuvarladı ve sonra üzerinden geçerek onu doğrudan dibe gönderdi. Mürettebatından boma atlayan veya sampanlara binenlere gelince, nehrin yüzeyinde, geri çekilen filoya dehşet içinde bakarak bırakıldılar, henüz bir dakika önce onların insafına kalmış gibi görünenlerin aniden kaçıp en iyi prahularından birini çaldıklarını fark edemediler. Yüreklerinde korkuyla
tekrar palankalarına döndüler ve
içeride kayboldular, böyle bir düşmanı takip etmeye çalışmanın
sadece daha fazla acıyla sonuçlanacağını hissediyorlardı.

"Ve şimdi Sarawak!" diye bağırdı Tyler, prahus filosu bomdan
uzaklaşıp bir kez daha denize doğru yönelirken. "Sorunlarımız
neredeyse sona erdi ve bir gün içinde güvenli bir şekilde dostlarımızın arasında olacağız. Sarawak'a Yaşasın!"

BÖLÜM XIII

Sarawak Racası

Bir tuval bulutunun altında, aşağı akıntıda duran prahu filosu, İngiliz şhunası eşliğinde, etkileyici bir görüntü oluşturuyordu ve Tyler sahneye
baktığında gurur duymaktan kendini alamadı; çünkü kendisinin ve mütevazı Dyak'ların böyle bir başarıya ulaşmış olması ve yolculuklarının sonunda başlangıçta olduklarından çok daha iyi durumda olmaları harika bir şeydi.

"Neden, bu prahu'lar tek başına kabileyi kurmaya yetecek, biz geldiğimizde," diye düşündü Tyler, "ve şüphesiz onları
kolayca satabileceğiz. Sonra, yine, Sarebus korsanlarının bizim tarafımızdan bir terslikle karşılaşması, Dyak'lar için bir hoş geldin anlamına gelecek. Ama çok ileri gitmemeliyim, çünkü henüz nehirden çıkmadık. Söyle bana," diye devam etti Çinliyi yanına çağırarak, "korkacak başkaları var mı? Bu nehir korsanlarla dolu gibi görünüyor ve başkaları olduğunu duymak beni şaşırtmaz."

"Sonra bunun böyle olduğunu göreceksin, efendim. Rembas adamları birkaç mil aşağıda yaşıyorlar ve çok vahşiler, çok kötüler. Ama her zaman Paddi'nin adamları ve bizim yendiğimiz diğer adamlarla dost değiller. Belki de karışmazlar ve eğer karışırlarsa, peki efendim, yelkenliyi onların üzerine doğru yelkenle
ve batarlar, dibe giderler."

Daha fazla düşmanla karşılaşmak zorunda kalabileceğimiz haberi kahramanımızı pek rahatsız etmedi, çünkü korsanların yönettiği prahuların bir İngiliz gemisiyle, tabii ki, durgunlaşmadıkları veya bir şekilde direnemedikleri sürece, baş edemediklerini anlamıştı. Ama tüm bunlara rağmen konunun elinden kaçmasına izin vermedi
ve bağırışlar ve işaretlerle takipçilerini bir araya gelmeye ve bir süre beklemeye ikna ettikten sonra, her bir prahuya yelkenlinin arkasında kalmaları ve adamların hiçbir şekilde silahlarını göstermemeleri veya düşmana el sallamamaları yönünde bir mesaj gönderdi. Sonra, yelkenlinin pruvasını bir kez daha denize doğru çevirerek, bir gemi boyu önde filo ve çok geçmeden Rembas korsanlarının inlerinin olduğu koldan
geldiler. Fakat ikincisinden hiçbir iz yoktu ve aslında kıyıya yaklaşana ve nehrin geniş ağzından geçene kadar
tek bir tekne bile sudan geçmedi.

"Bir filo geliyor," dedi John Marshall Tyler'ın kulağına, aniden
Sarebus'un döküldüğü geniş koyun bir kenarını işaret ederek.
"Denize girerken yanımızdan geçecekler ve görünüşlerine
göre korsanlar."

"Ve biz de hemen hemen aynı görünümdeyiz," dedi Tyler sakin bir şekilde. "Yolumuzu değiştirmeye çalışmadan devam edeceğiz ve belki de bizi
dostları sanacaklar. Bir an sonra yüzümdeki bu renkten kurtulacağım ve bir palto arayacağım. Sonra dümeni ele alabilir ve Hollandalı gibi davranabilirim."

Aşağıya doğru koşarak hızla kabinlerden birinden bir palto çıkardı ve bir kova ve bir parça sabun aldıktan sonra yüzünü
suya daldırdı. Beş dakika sonra daha az esmer bir tenle ve paltoyu omuzlarında taşıyarak güverteye döndü.

"Şimdi dümen sırası," dedi, filonun artık yakınlarda olduğunu ve korsanların seslenme mesafesinden geçeceğini fark ederek. "Bana öyle geliyor ki, bizi sorgulamayacaklar bile, çünkü Paddi adamlarının yakın zamanda bir İngiliz şhununu ele geçirdiğini bilecekler ve ikincisinin prahus'u denize açtığı gerçeğini
hiç düşünmeyecekler. Ama umarım arkadaşlarımız heyecanlarının onları yenmesine izin vermez ve bu yabancılara bağırıp alay etmezler."

Bu sırada Sarebus nehrinin ağzına girerken görülen prahus topluluğu yakınlardaydı ve Tyler'ın komutası altındaki filonun hemen yanına gidecek bir rota izliyorlardı. Ancak liderin, Paddi'nin adamlarına karşı hisleri ne olursa olsun, yeni gelenlerden şüphelenmediği açıktı, çünkü kendi özel komutasının pruvasına yerleşmişti ve yelkenlinin yanından geçerken küpeşteye atladı ve bir selam bağırdı, Tyler da buna kolunu sallayarak karşılık verdi. Sonra, Paddi'nin adamları kadar kana susamışlıkları ve şiddet eylemleriyle o denizlerde ünlü olan Rembas'ın tüm esmer korsanları, siperleri sıraladı ve iki filonun yan yana yelken açmasıyla araya giren dar alana tezahüratlarını gönderdi. Keşfedilmemiş olduklarını hemen kavrayan Dyaklar, yüksek sesle haykırışlar ve çokça silah sallayarak karşılık verdi ve sonra, daha fazlasına veya söz alışverişine vakit kalmadan, prahular
ayrıldı ve hızla birbirlerinden uzaklaştılar. "Ve şimdi aramızda açık denizden ve arkadaşlarımızla aramızda büyük bir geçitten başka bir şey yok," diye haykırdı Tyler, her türlü memnuniyet belirtisiyle, "ve,
durum böyle olunca, saatlerdir hiçbir şey yemediğimizi hatırladım. Li Sung, aşağı in ve ne olduğunu gör. Erzakları bölüşeceğiz ve paylarını diğer prahulardaki erkeklere ve kadınlara göndereceğiz. Ve şimdi kurtardığımız esirlere biraz zaman ayırabilirim."

Altı saat sonra, Borneo topraklarına aralıksız vuran dalgaların kolayca ulaşabileceği bir mesafede kıyıdan kıyıya doğru ilerleyen filo,
sola doğru ilerledi ve Sarawak kasabasına giden nehre girdi ve çok geçmeden o isimle anılan bina topluluğunu gördü.

"Ve bir tür iki gemi var," diye bağırdı John Marshall, liderinin yanında dururken, aniden evlerin yanındaki bir dereyi işaret etti. "Onlar da İngiliz ve dahası, teknelerini
gönderiyorlar. Bu yöne doğru geliyorlarmış gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: KORSANLARDAN KAÇMAK]

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Tyler, denizcinin bahsettiği
gemileri hemen fark etti ve her birinin gelen filoya doğru kürek çeken
üç tekne indirdiğini fark etti.
"Sanırım bize hoş geldin demek için geliyorlar, ya da belki de kim olduğumuzu görmek için."

"Nasıl görünüyoruz, sizce efendim?" diye bağırdı dümenci sertçe. "Neden, Sarebus nehrinin ağzında bizim korsanlar gibi olduğumuzu söyledin ve eğer durum böyle olmasaydı, Rembas'ın adamları yakında gırtlağımıza sarılırdı. Peki, görmüyor musun? Buradaki, sanırım İngiliz'in emrindeki bu adamlar, bizi göründüğümüz gibi görüyorlar ve eğer özellikle dikkatli olmazsak, bize ateş edecekler." 

Bunun bir olasılık olduğunu herkes çok çabuk gördü, çünkü prahus filosu ve altı açık tekne birbirine yaklaştığında, ikincisinin donanma kıyafeti giymiş adamlar tarafından yönetildiği görüldü, her birinin pruvasında ise bir döner top vardı. Gerçekten de, sanki yabancılara Sarawak'a varışlarının tartışmalı olduğunu göstermek istercesine, o anda toplardan birinden bir alev ve duman fışkırdı ve bir gülle, yelkenlinin ön tarafına doğru hızla geldi. İkincisi hızla geldi, suyun üzerinden sekerek ve sonra gemiyi gövdeden ayırarak, çok uzaktan duyulabilen bir sesle vurdu.

"Ve şimdi mermiler geliyor," dedi Tyler gülümseyerek, tüfek sesleri sessizliği
bozarken ve su teknenin yanına
sıçrarken. "Ama hata yeterince ileri gitti ve onların hatalarını görmelerine
izin vermeliyiz. Kenara çekil, John ve Li Sung'a diğerlerini siper almaları için uyarmasını söyle. Ben ileri gidip onlara bağıracağım."

Pruvaya doğru koşarak, oradaki küpeşteye atladı ve bir eliyle
pozisyonunu korumak için donanımı tutarak, yaklaşan adamlara bir parça yelken bezi salladı.

"Arkadaşlar!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Daha fazla ateş etmeyin,
yoksa buraya gelip sizden koruma
isteyenleri öldüreceksiniz. "

Sözleri suyun üzerinden kolayca duyuldu ve hemen hemen bir subayın
ayağa kalktığı görüldü.

"Ateş kesin!" diye bağırdığını duydular. "Şimdi, o yelkenliyi çevreleyin, çünkü o
lider gibi görünüyor ve silahlarınızı ona doğrultun. Mızraklarının menzili dışında olmak için
uzaklaşabilirsiniz, ancak hücumu imkansız kılacak kadar
uzakta olmayın. Daha yakına gidip, bizi çağıranın kim olduğunu göreceğim."

Bir tuzağa düşmüş olabileceği gerçeğini umursamadan, subay teknenin daha yakına çekilmesi emrini verdi ve sonra
yabancıya binebileceği anı bekleyerek pruvada durdu. Tyler'a gelince, John Marshall'ın dikkatini çekmek için bir bağırışla ve kolunu sallayarak, ikincisinin tekneyi rüzgara doğru
atmasına neden olmuştu; bu hareket diğer gemilerin komutanları tarafından hemen taklit edildi. Sonra, kendisinden daha küçük bir adam için yapılmış eski bir paltodan oluşan tuhaf kostümüyle ve eski kılığın kalıntılarıyla birlikte, yan tarafa indirilmiş bir ip merdivenin tepesinde durdu.

"Eh! "Bu ne?" diye sordu subay, korkuluktan atlarken.
"Ve sen kimsin ki, korsan sandığımız bir filonun başında nehre yelken açıyorsun? Elbette, gençsin ve
İngilizsin!"

"Adıyla Tyler Richardson," diye cevapladı kahramanımız, alnına elini koyarak selam vererek öne çıktı. "_Dido_'ya yazıldım, efendim,
ve gemime katılmak için giderken korsanlar tarafından takip edildim."

"Ve sen, üst rütbeli bir subayı nasıl selamlayacağını biliyorsun," diye haykırdı
şaşkın bir ses tonuyla, tekneye binen kişi. "Tyler
Richardson! Neden, bu bize gelecek olan genç adamın adıydı, Southampton'da bulunan bir geminin ambarından iki deniz subayını kurtaran çocuk."

"Sözünü ettiğiniz kişi benim," dedi Tyler mütevazı bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi,
Singapur'a geldim ve _Dido_'nun Çin denizlerinden ayrıldığını duyduğumda, adanın belirli bölgelerini keşfetmek için Borneo'ya gelen bir beyefendiye eşlik etme izni aldım. Bizimle tercüman olarak gemiye binen ve Sarebus korsanlarının iki liderinden biri olduğu ortaya çıkan bir Hollandalı, arkadaşımı öldürdü ve ardından takipçilerinin gemimizi ele geçirmesine yardım etti. Yanınızda duran teknecimiz John Marshall, kabadayının Bay Beverley'i öldüren ateşi açtığını gördü. Sonra yardımıma geldi ve birlikte bir hileyle
şunyayı geri alabildik."

"Ve bu aynı gemi, sanırım?" diye sözünü kesti subay, yüzünde şaşkınlığı belli ediyordu.

"Hayır, efendim, bu başka bir gemi," diye cevapladı Tyler sessizce. "Bu adamdan
bahsettiğim, Hollandalı--"

"Affedersiniz, ama adı ne ve o ve
aldatıcıları nereden geldi?" diye sordu subay aniden, ikinci kez sözünü keserek.

"Sarebus'un adamlarına komuta ediyordu ve Christian van Sonerell adında bir hemşerisi tarafından yardım gördü."

"O zaman onları tanıyoruz ve onlar da çok değerli bir çift! Ama bir gün onları yakalayacağız ve o zaman çok şey için hesap verecekler. Ama
lütfen hikayenize devam edin, Bay Richardson ve hemen söylememe izin verin,
daha fazla ilerlemeden önce, Sarawak'a ve _Dido_'ya içten bir hoş geldiniz diyorum. El sıkışın."

Tyler'ı parmaklarından sıcak bir şekilde kavradı ve sonra aynı şekilde John
Marshall'ı selamlamak için döndü.

"Sizi ağırlamaktan çok memnun oldum," diye ekledi. "Şirketimize bir katkınız olacak ve birçok arkadaş edineceksiniz. Şimdi lütfen bu Hollandalılara ve
nerede olduklarına dair haberlere."

"Katil Hans Schlott, bu sabah onu bıraktığımız Paddi'deki kalesinde," dedi Tyler, "ve diğeri--"

"Paddi! Onu orada bıraktınız! Ama, kusura bakmayın, bir daha sözünü kesmeyeceğim."

Memur şaşkınlığını bastırmayı başardı ve orada durup kahramanımıza baktı, o da kendisine ve John
Marshall'a neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı. "Ve böylece sen ve dümenci bu serseriden
uzaklaşmayı başardınız ve buraya bir Dyaks kabilesiyle birlikte geldiniz," dedi sonunda, Tyler bitirdiğinde. "Şu anda hikayeye inanamıyorum, ancak lütfen bir an bile sizin sözünüze şüpheyle yaklaştığımı düşünmeyin. Ancak tüm bunların o kadar sıra dışı, maceranın o kadar garip ve kafa karıştırıcı olduğunu anlamalısınız ki şu anda ayrıntılarını kavrayamıyorum. Siz ve buradaki bu çocuk, Hollandalıyı bu kadar sık ​​nasıl yendiğinizi anlayamıyorum ve Paddi'ye doğru ilerlerken gösterdiğiniz küstahlık nefesimi kesiyor. Efendim, size Sarawak Racası'nın geri püskürtülme korkusuyla ve ayrıca bir rehbere ihtiyaç duyduğu için kaleye saldırmaktan çekindiğini söyleyebilirim. Ancak bunu şimdi değiştireceğiz, yoksa çok yanılıyorum; çünkü başka bir amaç için gitmeseydik, arkadaşınız Bay Beverley'i öldüren bu serseriyi avlamak zorunda kalacaktık. Ancak uzun zamandır konuşuyoruz ve dikkatli olmazsak adamlarım size ateş edecek, ellerinizi bana koyduğunuzu sanacaklar. Bir dakika, onlara durumu açıklayacağım."

Tyler ve dümeni birkaç dakikalığına bırakıp, küpeşteye gitti
ve tekneleri kullananları tekneye yaklaşmaya çağırdı.
Sonra aceleyle birkaç kelime ederek, Sarawak'ın karşısında aniden belirenlerin dost olduğunu ve ilk başta göründüğü gibi korsan olmadıklarını açıkladı.

"Ve şimdi, Bay Richardson, gelişinizi önce Kaptan Keppel'e sonra da Sarawak Racası Bay Brooke'a bildirmeniz gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti, Tyler'a dostça bir gülümsemeyle yaklaşarak. "Eğer kabileyi bana bırakırsanız, onların barındırılmasını ve beslenmesini sağlarım, adamlarım da prahulara binip onları demirleme yerlerine götürürler. Yoldaşınıza gelince, sizinle gelmesi daha iyi olur ve
sonra belki ona bir görev verilir, çünkü onun kraliyet donanmasına değil, ticaret hizmetine ait olduğunu unutmamalıyız."

"O zaman biraz kıyafet bulsak iyi olur efendim," dedi Tyler, kendi görünümünü, kendisine yanaşan zeki subayınkiyle karşılaştırarak.
"Kendimizi ihbar etmeden önce aşağı inmemize izin verir misiniz? O zaman kendimizi saygın
bir hale getirebiliriz."

"Elbette, Bay Richardson," diye içten bir cevap verdi, "ve siz aşağıdayken küçük kız ve dadısını karaya çıkarmayı üstleneceğim. Onları kurtarmak cesurca bir davranıştı ve bunun için kaptanınızdan teşekkür alacaksınız. Ama orada, çok fazla övgü almak istemediğinizi görüyorum, bu yüzden aşağı inin. Döndüğünüzde burada olacağım, böylece sizi tanıştıracağım."

Tyler, onu tekrar selamlayarak döndü ve John Marshall eşliğinde, şhunanın kamarasına doğru kaydı. Ve burada, korsanların Paddi'ye vardıkları günün sabahına kadar ödüllerini çalmayı ertelemeleri sayesinde, ikisi bol miktarda giysi bulabildiler ve kısa süre sonra güvertede ince mavi takım elbiselerle belirdiler.

"Harika bir değişiklik," dedi subay gülümseyerek, yanına giderken. "Siz geldiğinizde sizi tehlikeli kişiler olarak görmem şaşırtıcı değildi, çünkü kılık değiştirmeniz sizi vahşi olmaktan daha fazlası gibi gösteriyordu. Ama şimdi siz de geri kalanımız gibisiniz ve bize liderlik edenlerle bir görüşmeye tamamen hazırsınız. Hemen tekneye atlayıp benimle gelebilirsiniz, bu arada Bay Richardson, adım Horton, Teğmen Wilmot Horton _Dido'dan."_

Onları bekleyen tekneye binme davetine hemen yanıt veren Tyler ve uzun ve maceralı yolculukları boyunca yanında duran arkadaşı, yan tarafta sallanan halat merdivenden aşağı indiler ve hemen teğmen tarafından takip edildikten sonra, Sarawak kasabasının açıklarında demirlemiş iki gemiden en büyüğüne doğru yola koyuldular.

"Beni takip edin," dedi subay, güverteye ulaştıklarında Tyler'ı kolundan tutarak. "Biz seni çağırana kadar sen devam edebilirsin, oğlum," diye ekledi, John Marshall'a dönerek. "Şimdi, Bay Richardson, kaptanımız kıç tarafta ve biz ona gideceğiz. Lütfen refakatçi merdivenine
çıkarken ve tekrar önünde dururken şapkanıza dokunmayı unutmayın."

Kahramanımıza kim olduğu öğrenildiğinde verilen karşılama gerçekten de içtendi. _Dido_ komutanından aşağıya doğru herkes onu gördüklerine ne kadar sevindiklerini göstermek için birbirleriyle yarıştı.

"Elbette normal yaşın biraz üzerinde olduğunuzu biliyorum," dedi
Kaptan Keppel, kamarasında onunla sohbet ederken; "ama sonra cesaretinizle bir komisyon kazandınız ve bu sizi tavsiye etmek ve Amirallik Lordlarının yıllarınızı göz ardı etmesini sağlamak için yeterli. Çok yaşlı değilsin, oğlum," diye ekledi gülümseyerek. "O zaman bize çok övgü toplayacak bir hikayeyle geldin, çünkü aslında bu korsanların yaşadığı
inlerde bulundun ve bizi oraya
götürüp yaptıklarını anlatabilirsin.

"Ama seni daha fazla tutmamalıyım, çünkü şimdi Sarawak eyaletinin Racası olan Bay Brooke'a gitmen ve ona neler olduğunu anlatman gerekiyor. Bu genç subayı karaya çıkararak ve onu racayla tanıştırarak beni memnun edeceksin, Bay Horton. Ona eşlik eden adamı bana gönder ki hikayeyi dinleyip her ayrıntıyı duyabileyim."

İkisi de hemen döndüler, bunu yaparken şapkalarına dokundular ve kıçtan inerken aynı hareketi tekrarladılar. Sonra yan yana duran tekneye tekrar bindiler ve rajahın ikametgahının yakınına kurulan iskeleye çekildiler.

"Şu anda evde değilim," dedi teğmen, kapıda duran bir Dyak çocuğuna sorular sorduktan sonra. "O zaman bekleyeceğiz ve rajah evi açık tuttuğunda ve memurlara içeri girmeleri için davet verdiğinde, ister burada olsun ister olmasın, içeri girip sıcaktan korunacağız. Beni takip edin, size nerede rahat edebileceğinizi göstereyim. Bu arada, oğlum, sanırım Bay Brooke ve yaptıkları hakkında her şeyi biliyorsunuzdur?"

"Korkarım çok az şey biliyorsunuz," diye cevapladı Tyler. "Elbette Bay Beverley bana burada olduğunu ve yerlilerin durumunu iyileştirmek için geldiğini söyledi. Ama bundan fazlasını bilmiyordum ve şimdi de bilmiyorum."

"O zaman size bu adam hakkında bir hikaye anlatacağım, birçok bakımdan bir mucizedir ve komutanımızdan aşağıya doğru hepimizin saygısını ve sevgisini kazanmıştır. Bakalım; evet, size bir zamanlar kardeş hizmetimiz olan orduya ait olduğunu ve Hindistan ve Burma'da önemli miktarda savaş gördüğünü, bu ülkede kendini gösterdiğini, bir palanka saldırısına liderlik ettiğini ve göğsünden vurulduğunu söyleyerek başlayacağım. Bu yara onu eve gönderdi ve bu, sadece şans eseri ve ayrıca mükemmel bir yapıya sahip olması sayesinde, arkadaşımız Sarawak'a kadar hayatta kalabildi; çünkü çok kötü yaralanmıştı ve aylarca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Ancak sonunda, tüm düşüncelerini ve tüm enerjisini meşgul edecek ve aynı zamanda kendisinden daha kötü durumda olanların durumunu hafifletmeye yardımcı olacak bir görev bulmaya başladığında iyileşti. Ve beni
bahsetmediğim bir noktaya getiriyor. Bu yaralı asker bir
düşünürdü ve şu anda da öyle. Zamanını
her iki hizmette de birçok kişinin yaptığı gibi
saçmalıklarla, oyunlarla ve eğlencelerle harcamadı. Fakat
hayatının çoğunu çalışmaya ve dünyanın çeşitli yerlerindeki insanların durumunu araştırmaya adadı. Bu gerçek ve ayrıca bir ticaret girişiminin ona verdiği fırsat sayesinde, Borneo adasında var olan sefaletin farkına vardı ve o andan itibaren
halkın durumunu iyileştirmeye kararlıydı. Şimdi, böyle bir şeye girişecek çok az kişi olduğunu kabul edeceksiniz, çünkü
gerçekleri göz önünde bulundurduğunuzda, Borneo'nun ilk etapta büyük bir ada olduğunu, oysa
Borneo Proper olarak adlandırılan bu bölümün belki de İngiltere kadar büyük olduğunu göreceksiniz. Sonra, yine, rajah korsanların bol olduğunu ve eğer onlardan saldırıdan kaçarsa, her an Dyaks'ın hayatını aramaya başlamasının muhtemel olduğunu biliyordu, çünkü bazı kabileler çok vahşidir. Yine de, doğaları ne olursa olsun, hayatın insanların çoğunluğu için bir sefalet olduğu, korsanlar tarafından sürekli soyuldukları, öldürüldükleri veya köleleştirildikleri ve bu durumun anlatılmamış yıllardır var olduğu konusunda şüphe yoktu. Bay Brooke tüm bunlara bir son vermeye kararlıydı.

"Çok doğal olarak şunu soracaksınız: 'Bu işe nasıl girişti?' ve
Aynı soru ve aynı zorlukla karşılaşan herhangi biri için bir cevap bulmanın zor olacağını hemen kabul edeceğim. Hükümetinin yardımı olmadan, kendisine yardım edecek askerler veya denizciler olmadan bir adam nasıl adaya ayak basmayı ve binlerce insanın, onun amaçlarını ve hedeflerini bilmeyen ve umursamayan insanların eylemlerini kontrol etmeyi umabilir? Neden, onun rahatlamasını amaçladığı kişiler bile, kendi sefaletlerine fazla dalmış, hayatlarına fazla alışmış olduklarından,
değişimin mümkün olduğunu
düşünmüyorlardı ve ilk geldiğinde, bazıları onun en büyük düşmanları arasındaydı, çünkü bir adamın, ve o bir yabancının, kendisine yabancı olan bir yerli ırkına bu kadar ilgi gösterebileceğini anlayamıyorlardı.

"Bu yüzden söylediklerimden, en başından itibaren başarı olasılığının çok parlak olmadığını, reformun gerçekleştirilebileceği yöntemin ise o kadar belirsiz ve ulaşılması zor olduğunu göreceksiniz ki, benzer cesaret ve azme sahip bir adam, Görevi umutsuzluk içinde bıraktılar, işe başlamanın neredeyse imkansız olduğunu
hissettiler. Sarawak Racası ise öyle değildi.
Kalbini bu işe vermişti ve hiçbir şeyin önüne geçmesine
izin vermedi. Size kesinlikle kazanacak hiçbir şeyi olmadığını,
görevinin kâr amacı gütmediğini ve
zaten sahip olduğu her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğunu söylediğimde, sanırım
siz de hayranlıkla
dolacaksınız.

"Azimli azminin bir örneği olarak, bu girişime genç bir adamın aceleciliğiyle girişmedi, sadece ilk reddedilişte veya gerçek zorluklar yüzüne bakmaya başladığında fikirden vazgeçmedi. Ancak, her şeyden önce, güvenebileceği bir mürettebat yetiştirmeye koyuldu ve bu amaçla, özel servetinden, şu anda _Dido_'nun yanında bulunan _Royalist_ adlı bir yelkenli satın aldı. Üç yıl boyunca, çoğunlukla Akdeniz'de olmak üzere, onunla yolculuk etti ve bu süre boyunca Borneo adası ve çevresinin kayıtlarını aramakla meşguldü. Sonunda, hazırlıklarının tamamlandığını hissederek, 16 Aralık 1838'de yirmi kişilik bir mürettebat ve altı adet altı librelik top da dahil olmak üzere bir dizi silahla Devonport'tan yola çıktı. Varışta Singapur'da geminin odunlanması ve sulanması için birkaç Malay işçiyi gönderdi ve ardından Sarawak'a doğru bir rota çizdi.

"Şimdi adanın kuzeyinde bulunan Marudu, İngiltere'den ayrılırken yelken açmayı planladığı yerdi,
çünkü bu limanın çalışmalarına başlamak için en iyi yer olacağını düşünüyordu. Ancak Singapur'da toplanan haberler fikrini değiştirmesine
neden oldu ve bu nedenle Sarawak'a geldi ve iki geminin şu anda demirlediği noktada demir attı.
Karaya çıktığında, Borneo Sultanı'nın amcası Rajah Muda Hassim tarafından her türlü onurla karşılandığındaki sevincini hayal edin. Gerçekten hoş bir sürprizdi, çünkü arkadaşımız bir karşılamadan başka bir şey
beklemişti; ve ilk fikrini gerçekleştirip Marudu'ya yelken açsaydı, çok farklı bir karşılamanın onu beklediğine dair çok az şüphe vardı, çünkü o bölge korsanlığı destekleyen kötü şöhretli bir şef tarafından yönetiliyordu ve sonuç olarak körfez, adanın içindeki ve çevresindeki tüm haydutların ve haydutların buluşma noktasıydı. "Ancak bu Muda Hassim çok farklı bir birey sınıfıydı,
çünkü biraz eğitimliydi ve sert ve vicdansız olmak yerine, nazik bir tavır takınıyordu, bir Malay için ise
dürüst niyetlere sahipti.

"Ve şimdi size Bay Brooke'un bu işine nasıl başladığını,
ilk tohumların nasıl ekildiğini, kama ucunun nasıl
tanıtıldığını ve eski sefil düzenin, zulümleri ve
baskısıyla
yavaş yavaş nasıl ortadan kaldırıldığını anlatacağım. Değişimin en baştan itibaren gerçekleştiğini ve hoş bir karşılamanın onu
karşıladığı için, etkisinin sadece bir İngiliz olması ve o ırktan insanların
Borneo'nun o bölgesinde çok iyi düşünülmesi nedeniyle yerliler üzerinde ağırlık kazandığını düşünmeyin. Rajah hiçbir şey yapmazdı, başarısızlıkla karşılaşırdı, eğer bu yerli, Muda Hassim, zorluklar içinde ve yardıma muhtaç olmasaydı ve arkadaşımız ona yardım ederek, öncelikle onu hayat boyu borçlusu yapmasaydı, aynı zamanda yerlilere ne kadar iyi bir adam olduğunu, sözünün güvenilir olduğunu ve konuşabildiği kadar iyi dövüşebildiğini göstermiş olsaydı. Evet, başarısının sırrı buydu. En başından itibaren düşmanları oldu ve hayatının sık sık tehlikede olduğu şüphesizdi; ancak rajah konumunu asla ciddiye almadı, cesurca yerlilerin arasına girdi. Sonra, bu Muda Hassim'in egemenliği altında yaşayanları korumak için her zaman hazır bir eğilim gösterdi ve bir keresinde, bir korsan filosu nehre geldiğinde, daha yukarılara yelken açıp içerideki Dyaks'a baskın yapmak niyetiyle, _Kraliyet_ komutanı silahlarını yerleştirdi ve yağmacılara, geçebilmeleri için bir eylemde bulunmaları gerektiğini gösterdi. Bunun için, onu hiç görmemiş olan, ancak o zamanlar onu belirsiz bir şekilde İngiliz olarak tanıyan birçok kişinin minnettarlığını kazandı. "Ancak çok geçmeden adı ve görünüşü her yerde duyuldu,
çünkü Muda Hassim, daha önce de söylediğim gibi, büyük zorluklar içindeydi.
Görünüşe göre, Makota adında bir şefin
ezilmesi nedeniyle Sarawak bölgesinde bir isyan patlak vermişti ve
aylardır işler durmuştu. İsyancılar
panjurlara yerleşmişti ve bu Makota komutasındaki bir ordu onlara karşıydı.
Ancak savaş yoktu ve bunun yerine savaşçılar birbirlerini isteksizce izliyorlardı, kuşatanlar saldıramıyordu, çünkü onları yönlendirecek cesarete sahip bir liderleri yoktu ve isyancılar
çok az oldukları için. Bunun yerine, ilki günlerce tembellik ediyordu, isyan eden Dyaklar ve Malaylar ise çok ihtiyaç duydukları
yiyecekleri arıyorlardı. Ve ülke
durmuşken, ticaret yoktu, zavallı insanlar
hızla yoksullaşmak.

"Tam bu noktada Bay Brooke imdada yetişti.
Meseleyi iyice araştırdıktan ve bir süre Singapur'a geri döndükten sonra,
sonunda isyancıların
yerleştiği yere gitmeye ikna oldu; çünkü Muda Hassim ondan yardım istemişti. Aslında, sonuncusu üç
yıldır çaresizdi; ve bu süre boyunca kendisi ve Borneo Sultanı, kendi halklarından
şartlar elde edilemeyeceğini anlayınca, isyancıların davalarını üstlenmeleri için çoğunlukla korsan olan Sambaslılara başvurmalarından korkuyorlardı. Eğer bu olursa ve ikincisi başarılı olursa, o zaman Sarawak ve çevresi Hollandalıların
etkisi altına girecekti, çünkü Sambas o ulus tarafından kontrol ediliyordu. Bu nedenle, Muda Hassim ve sultanın kaybedecekleri çok şey vardı ve
daha uzun bir gecikme felaketle sonuçlanabilirdi.

"Ancak arkadaşımız, kazanç amacıyla bu tür bir çatışmaya girecek adam değildi ve ancak isyan nedeniyle var olan sefaletin ve halkın açlık durumunun farkına vardığında, sonunda Muda Hasim'e orduya eşlik etmeyi ve ne yapılabileceğini görmeyi kabul etti. "Sana ayrıntıların hiçbirini anlatmayacağım, Richardson, çünkü bunlar pek ilgi çekici değil, ancak sadece bu İngiliz'in enerjisinin
kısa sürede küçük savaşa son verdiğini söyleyeceğim. Adamlarının, başında kendisinin olduğu bir hücum, isyancıların fikirlerini kısa sürede değiştirdi - o kadar ki
Bay Brooke onlarla anlaşmayı başardı ve onları teslim olmaya ikna etti. Sonunda, mürettebatının yardımıyla, uyanıklığı olmasaydı gerçekleşecek olan tüm katliam girişimlerini engelledi ve rehineler elde ederek isyancıları
evlerine gönderdi. İşte, mevcut rajah'ın popülaritesinin ilk adımı bu. Bu yerlilere cesur ve güçlü olduğunu gösterdi, aynı zamanda onların güvenini kazandı, çünkü yenilmiş bir düşmanın kötü muamele görmesine izin vermezdi ve savaş bittikten sonra yerlilerin refahını
artırmaya koyuldu, onları soymak ve daha da eskisinden daha sefil, yerinde başka biri olsaydı böyle olurdu. Gerçekten de, bu adam Macota ile ve Muda Hassim ile, mağlup isyancılar için güvenlik sağlamadan önce birçok sözlü kavga etti ve sonrasında, enerjisi ve güçlü etkisi olmasaydı, soygun ve şiddet, içerideki mütevazı Dyak'lara karşı
uygulanırdı. Ve böylece,
şöhreti yavaş yavaş uzaklardaki insanların kulağına ulaştı, ta ki
büyük ve güçlü İngiliz, zayıfların ve fakirlerin savunucusu, tüm Dyak'ların dostu ve tüm haydutların ve korsanların düşmanı Brooke'un adı, büyü yapılacak bir isim haline gelene kadar. Gerçekten de, eğer gerçekte rajah değilse,
o bu eyaletin lideri kadar iyiydi ve en sonunda sultan
ona bu unvanı bahşettiğinde ve Sarawak yönetimini sonsuza dek dostumuza ve mirasçılarına devrettiğinde, halk onu
memnuniyetle karşıladı ve Macota ve ona karşı çıkan diğerleri gibi birkaç kişi hariç, onu her türlü memnuniyet belirtisiyle şefleri olarak kabul ettiler.

"O andan itibaren Rajah Brooke, bölgesini gezmekle, halkın rehberliği için yasalar çıkarmakla, köleleştirme, kafa avcılığı ve şiddet ve soygun eylemlerini bastırmakla meşgul oldu. O kadar enerjik, o kadar güçlü oldu ki, eski hayatına bağlı olan herkes ondan biraz daha fazla korkuyor, buna karşın çoğunluk, iç kesimlerdeki Dyaklar, barışçıl Malaylar ve çalışkan ve her zaman mutlu Çinliler -aslında hepsi tarımda, madencilikte veya ticarette geçirilecek bir hayat özlemi çekiyorlar- harika bir şekilde yerleştiler, İngiliz'e ve onun, engelleyebildiği sürece rahatsız edilmeyecekleri sözüne tamamen güvendiler.

"Ancak reform bir günde veya bir yılda gerçekleştirilemez ve tüm enerjilerini ticarete harcamak yerine, sürekli olarak birbirleriyle savaşırlar,
genellikle tek amaçları kafaları ele geçirmektir. Sonra, korsanlar da
her zaman dostlarımızın canını sıkan ciddi bir diken olmuştur ve aslında
o kadar küstahlaşmışlardır ki _Dido_ İngiliz rajahına yardım etmek için gönderilmiştir. Ve bu yüzden onu Singapur'da bulamamışsınızdır ve ayrıca Çin'den yelken açmamızın sebebi de budur. Ama
sonunda buradasınız ve bize değerli olan çok şey anlatabileceksiniz, çünkü
komutanımız ve rajah kafalarını bir araya getirip
bu korsanları yuvalarından avlamaya karar verdiler. Sarebus'takiler,
ya da, demeliyim ki, Sarebus nehri üzerindeki Paddi'dekiler, özel ilgi göreceklerdir, çünkü onlara komuta eden Hollandalılar onları
kötü şöhretli hale getirmişlerdir. Aslında, onların varlığı olmasaydı, bu kadar çok Avrupa yapımı gemiye saldırılacağından şüpheliyim, çünkü Malaylar, elli veya altmış Dyak'tan daha çok beyaz bir adamdan korkarlar. Ancak, bu Hollandalılar onlara liderlik etti ve Singapur'la olan ticarete çok zarar verdiler. Kısmen bu sebepten ve şimdi de bize birinin kasıtlı bir cinayet işlediğini söylediğin için, Paddi'ye dikkat edeceğiz ve umarım çok geçmeden herkese orada yaşayan korsanların artık olmadığını bildirebileceğiz.

"Ama gel. Biraz içecek için çağıracağız ve bitirdiğimizde,
rajah ortaya çıkacak, çünkü hava çoktan kararmaya başladı ve mümkünse o saatten önce geri dönmek onun âdetidir."

Subay bir zile gidip yanında asılı duran bir sopayla çaldı.
Sonra, kendini tanıtan bir Dyak çocuğuna, birkaç kelime İngilizce söyledi ve bu da yerel dilde birkaç kelimeyle birlikte, isteklerini bildirmesine yardımcı oldu.

"Harika derecede keskinler, sanırım gözlemlemişsindir," dedi
ken kendini sandalyesine geri attı, "ve rajah'a hizmet eden bu çocuk, birinin anlamını kavramakta çok hızlı. Ama önümüzde hala biraz zaman var, oğlum ve eğer çok yorgun değilsen hikayenin daha fazlasını duymak isterim. Sana rajah hakkında bildiklerimi anlattım,
ve gemine nasıl ulaştığını bana bildirmen adil olur. Gel, Singapur'dan yelken açtın, bu denizlerde _Dido_'yu almayı umuyordun, bu girişiminde başarılı oldun.
Hanns Schlott adında bir Hollandalıyla ters düştün--vatandaşlarının aradığı, duyduğuma göre--ve karaya çıktın. Sonra bir Dyak kabilesiyle arkadaş olmuş gibisin, nasıl olduğunu bilmiyorum; ve sonunda bir prahu filosuyla Sarawak'a geldin,
sen ve bu küçük ordu Sarebus korsanlarından. Bana verdiğin
sadece taslak bu, ancak daha fazlası olmalı ve
hikayeyi dinlemekten memnuniyet duyarım. Anlat ve tek bir şeyi bile saklama."

Teğmen Horton, Tyler'a cesaretlendirici bir gülümsemeyle döndü ve sonra
kendisinin ve John Marshall'ın Sarawak'a giderken başına gelen maceraları
anlatırken onu izledi.

"İyi iş çıkaracaksın ve komutanımızın amirale göndereceği
gönderilerde erkenden anılmayı hak ediyorsun," dedi teğmen
hikaye bittiğinde; "ve senin ve
maçacının birçok endişeli an yaşadığını görmek kolay. Bana göre, miaslarla olan çatışma en tehlikelisi gibi görünüyor, çünkü bu bölgelerdeki yerliler
orangutanların nasıl savaşabileceğine dair hikayeler anlatıyor. Her durumda
vahşi görünümlü canavarlar ve eminim ki kendilerini böylesine katil dişlerin ve kolların erişebileceği bir yere
isteyerek koyacak çok az kişi vardır.
Gerçekten de, sizin durumunuzda birçoğu ormanda yatmak ve
saklanmaktan memnun olurdu, çünkü bu Dyaklar düşman olabilirdi ve
kendi güvenlikleri için sizi
Hollandalı ve korsanlarına teslim edebilirlerdi. Ancak, her şey yolunda gitti ve
buradasınız. Ama bu ne? Ah, rajah geri döndü ve işte geliyor!"

O anda odaya giren uzun boylu bir beyefendiyi selamlamak için yerinden fırladı ve sonra Tyler'ı tanıttı.

"Yeni bir gelen," dedi gülümseyerek. "_Dido_'ya katılmaya geldi, ama
mümkün olan en garip yoldan. Bay Tyler Richardson'ı takdim etmeme izin verin,
İngiltere'de cesaretinden dolayı kendisine bir görev verilmişti,
birikmiş pis gazlar yüzünden ambarında ezildikleri bir tahıl gemisinden iki deniz subayını kurtarmıştı; ve _Dido_'ya katılmak için yola çıkarken, Borneo'nun birçok millerini geçerek buraya dost canlısı Dyaks kabilesiyle ve Sarebus korsanlarına komuta eden
korkunç Hollandalı'dan ele geçirilmiş görkemli bir prahu filosuyla gelmişti."

"Borneo'ya yolculuk! Sarebus korsanları!" diye bağırdı yeni gelen, uzun boylu, enerjik görünümlü, temiz tıraşlı ve yakışıklı yüzlü bir adam.
"İmkansız! Ama, affedersiniz! _Royalist_ ve _Dido_'nun yanında yatan garip gemileri gördüğümü kastetmedim ve
bu gerçekle onların düşman olamayacaklarını bilerek,
hemen nereden geldiklerini öğrenmek için onları göndermek niyetiyle
buraya koştum. "Görüyorsun," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "tüm yabancılara karşı dikkatli olmalıyız, çünkü bir prahus filosu korsanlar tarafından yönetilmeye müsaittir,
ve gemilerimizin dikkatinden kaçmayı ve silahlarımızı
geçirmeyi başarırlarsa, nehrin yukarısındaki zavallı Dyaklar zarar görür. Ama sözünü kesiyorum.
Hollandalıdan bahsettin, Horton. Bu bilmecenin anlamı ne?
Elbette Bay Richardson'ın Paddi'ye gittiğini, orada esir
aldığını kastetmiş olamazsın? Bir Malay bu servete sahip olabilir, ancak bir
İngiliz asla esir alınmaz. Hiçbir merhamet gösterilmeden öldürülür."

"Ve genç arkadaşımız da öyle olurdu," diye hemen cevap verdi. "Gerçekler, kısaca belirttiğim gibidir, Rajah. Bu genç subay
karaya çıkmak zorunda kaldı ve orada korsanlardan korkan bazı Dyaklarla karşılaştı. Birlikte Sarawak'a doğru yola çıktılar ve buraya gelirken Paddi'de yatan her prahu'yu ele geçirmeyi veya batırmayı başardılar, yanlarında Singapur tüccarlarından yeni alınmış bir gemi, bir çocuk ve dadısıyla birlikte getirdiler. Ama orada; bana hikayeyi yeni verdi ve bunu tekrarlamasında bir sakınca yok, özellikle de gerçeklerin son derece önemli olacağının farkında olduğunda." 

Böyle emredilen Tyler hikayesini tekrarladı, Sarawak Racası her kelimeyi dikkatle dinliyor ve zaman zaman Paddi'deki kalenin tam konumu, düşmanın gücü ve saldırıya karşı alınan önlemler hakkında sorular sormak için sözünü kesiyordu. 

"Bize büyük bir hizmette bulundunuz," dedi sonunda, tüm ayrıntıları öğrendikten sonra, "çünkü bu alçak Hollandalılar hariç, Sarebus nehrine çıkan tek beyaz adam sizsiniz. Sizin ve yoldaşınızın sayesinde, çeşitli virajlar ve erişimler hakkındaki bilgimizi artırabileceğiz ve yerlilerden edindiğimiz bilgilerle Paddi'ye giden yolu bulabileceğiz. Ancak bu Hanns Schlott'a gelmeden önce Rembas'a bakmalıyız. Ancak, olasılıklar bizi caydırmayacak, çünkü bu korsanlar yok edilmeli ve yok edilecek. Onlar benim planımdaki en büyük dezavantaj ve onlar olmasaydı, Borneo'nun bu bölümündeki yerliler çoktan barış ve refah dolu bir hayata yerleşmiş olurdu. Şu anki haliyle, malları ve hayatları asla güvende değilken, Sarebus'un kollarının yönettiği ve ulaştığı ülkede, talihsiz insanların durumu, isyanın devam ettiği
zamanda buraya geldiğimde var olan duruma benziyor. Evet, gecikmeden bir sefer düzenlenecek ve siz bize rehberlik edeceksiniz, Bay Richardson,
ve _Dido_ ve _Royalist_ adamları bizi takip edecek, bu zararlıları süpürüp atacağız ve insanlara mutluluk ve refah getireceğiz.
Ama hava çoktan karardı ve sizi alıkoyuyorum. Lütfen yarın tekrar buraya gelin, böylece konuyu daha detaylı konuşabilirim."

Samimi bir şekilde el sıkışarak onları gönderdi, teğmen ve
Tyler hemen _Dido_'ya döndüler, burada ikincisi her şeyin
hazır olduğunu gördü. Gerçekten de, maceralarının
hikayesinin gemide vızıldamış olması sayesinde, hepsi de yaklaşık aynı yaşta olan ve bir yıldan fazla süredir hizmette olan yoldaşları, onu eski bir yemek arkadaşıymış gibi karşıladılar ve onu gecikmeden kendi özel mabetlerine götürdüler, orada ona sayısız soru
yağdırdılar ve her şeyi anlatması için yalvardılar. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı, çünkü Tyler daha yeni oturmuştu ki, bir denizci kapıya gelip kaptanın kamarasında yemek yemesini istedi ve o da gecikmeden oraya gitti. Hamağına çekildiğinde gece, ve kendini bir battaniyeye sardı, heyecan verici zamanların yaklaştığını ve
çok fazla gün geçmemişken, kendisi ve yeni arkadaşlarının Sarebus'a doğru yola çıkacaklarını ve orada korsanlarla el ele mücadele edeceklerini biliyordu.

BÖLÜM XIV

Tehlikeli Bir Girişim

"Lütfen Bay Richardson'a haber verin. Kaptanın
kabinine hemen getirilmesi isteniyor."

Bir denizcinin ilettiği emir, Tyler'ın kahvaltı ettiği dar bölmeye giden yoldaş merdiveninden gür bir sesle
indi ve yanakları kızararak onu ayağa kaldırdı.

"Bir peruk! Bunu güzelce yakalayacak!" diye şarkı söyledi yeni
arkadaşlarından biri, şakacı bir kahkaha atarak. "Kaptan, filosuyla
ne yapmayı planladığını ve Dyak'larına erzak sağlamak için
bir düzenleme yapıp yapmadığını bilmek istiyor. Orada durun, beyler, ve amiralin geçmesine izin verin! Bu taraftan efendim ve eğer bir tür arkadaş arıyorsanız,
neden, etrafınıza bakın, çünkü adamlar burada!"

Bu sözleri bağıran genç adam komik bir şekilde yüzünü buruşturdu ve elini kalbine koyup, birkaç saat öncesine kadar gerçekten de bir amiral kadar iyi olan, birçok gemiye komuta etmiş ve birçok kişinin kaderi onun elinde olan
oğlana sahte bir saygıyla eğildi. Ancak, Tyler, özellikle yoldaşları onu böyle karşıladığında, bir kahkaha ve şakacıya aniden bir hamleyle, onu bir yana yatırdığında, arkadaşı yakaladı ve
yukarıdaki güverteye çıkmaya başladı.

"Tamam!" diye neşeli bir kahkaha atarak karşılık verdi, "hepiniz benimle geleceksiniz,
ve erzak konusunda, bunun yönetimini siz üstleneceksiniz, çünkü
bir iştahlı, yiyecek sorusunu önünüzde tutacak. Ama üzgünüm, bekleyemem, arkadaşlar. 
İlk kaptanımı istediğimde çağıracağım!"

İyi huylu bir kahkaha sesi merdivenden yukarı doğru onu takip etti ve
güverteye gülümseyen yüzlerle çıktı, birlikte yaşamak zorunda olduğu kişiler tarafından kendisine
davranıldığı şekilden oldukça memnundu. Sonra,
elbisesini düzelterek, Kaptan
Keppel'in kaldığı kamaraya kıç tarafa gitti ve kapının dışında nöbet tutan denizci tarafından
haber verildi.

"Bay Tyler Richardson," dedi ikincisi kapıyı hızla açarak. "Girebilir mi, efendim?"

"Lütfen içeri alın," diye cevap verdi, "ve Teğmen Horton'a selamlarımı ve nazikçe buraya gelmesini rica ettiğimi iletin."

Bir sonraki anda Tyler, elinde şapkayla önünde durduğu komutanının huzurunda buldu kendini.

"Gel ve buraya otur," dedi Yüzbaşı Keppel, onu omzundan tutarak,
"ve rahat edin, çünkü sizin de katılmanız gereken bir tartışmaya gireceğim. Bay Brooke'un, İngiltere'de kan dökülmesini bastırarak uzun yıllardır sonuçlanabilecek ticarete karşı kayıtsız olan Hükümetin ilgisini
ni çekmeyi başardığını bilmelisiniz ve bunun sonucunda _Dido_ ona yardım etmek için buraya gönderildi ve asıl amaç
çok sık görülen ve her zaman vahşi cinayetlerle ve kölelikle sonuçlanan bu korsanlık eylemlerine
son vermekti. Yol budur. O sandalyeye oturun ve Sarebus nehri boyunca yolculuğunuzdaki her noktayı hatırlamaya çalışın, çünkü bize verebileceğiniz bilgiler
son derece değerli olacaktır. Ama söyle bana, küçük esiri Sarawak'a getirdiğinden beri gördün mü?"

"Hemen karaya çıkarıldı efendim," diye cevapladı Tyler, çocuğa olan ilgisi hemen
uyanmıştı. "Görüyorsun ya, yelkenlide
o kadar çok
düzenlemem ve ilgilenmem gereken şey vardı ki, esirlerle
konuşma veya onlara Hollandalının
ellerine nasıl düştüklerini sorma fırsatım olmadı."

"O zaman sana onlar hakkında her şeyi anlatabilirim," dedi kaptan. "Çocuk, Çin filosunda görevli bir deniz subayının kızı ve şu anda Hong-Kong'da görev yapıyor. Eğitim amacıyla İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı ve onu Singapur'a götürecek bir yelkenli tarafından gönderildi, orada da memleket sularına giden bir posta gemisine
aktarılacaktı. Yakalanma hikayesi olağandışı bir şey değil ve şunu söylemek yeterli ki, daha fazlasını duymayı umduğum bu Hollandalı alçak gemiye geldi ve onu zorlanmadan aldı, çünkü gemi çoğunlukla Çinlilerden oluşuyordu. Hemen öldürüldüler,
dadı ve çocuk ise muhtemelen para
alınabileceği düşüncesiyle alıkonuldu. Bu çok yiğitçe bir davranıştı, Bay Richardson ve
size en büyük itibarı yansıtıyor, çünkü prahular ve takipçilerinizle birlikte gidip ikisini de kaderlerine bırakmak sizin için çok daha kolay ve çok daha az tehlikeli olurdu.

"Ama orada, meselenin o kısmı hakkında fazla bir şey duymak istemediğinizi görüyorum; ancak konuyu kapatmadan önce, buraya geldikten sonra yazdığım yazılarda kurtarmanın tam bir tanımını verdiğim ve ayrıca çocuğunu kurtardığınız subaya bir mektup gönderdiğim gerçeğini size bildirmemin doğru olduğunu düşünüyorum.

"Ve şimdi bu korsanlara dönelim, çünkü Bay Horton'ın adımlarını dışarıda duyuyorum."

Dido'nun baş subayını selamlamak için döndü ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret ettikten sonra, kabinin merkezi bir
konumunu işgal eden yemek masasının ucuna oturdu.

"Yaklaşarak bana bir iyilik yapın," dedi, "ve gözlerinizi bu kaba
haritalara dikin. Bunlar Sarebus'a tırmanan yerlilerin yardımıyla hazırladığım birkaç harita ve doğru da olabilir, olmayabilir de. Ve şimdi, Bay Richardson, lütfen bana nehirdeki kasabaların hangileri olduğunu söyleyin, önemli olabilecek noktaları da ekleyin."

Böylece emredilen Tyler, komutanının önüne koyduğu haritaları taradı ve bir kalem, mürekkep ve bir parça boş kağıt istedikten sonra, Paddi'den kaçarken kendisinin gözlemlediği nehrin gerçek rotasını hemen çizmeye başladı.

"Rembas, kalelerin ilkidir ve en güçlüsü olduğu söylenir," diye belirtti. "Ama o isimdeki korsanların yanından geçme şansımız oldu, bizi dost sandılar. Sonra Pakoo geliyor ve sonra da bu Hollandalının ikametgahının olduğu Paddi. Oradaki nehir ikiye
ayrılıyor ve Paddi iki kol arasındaki kara parçasına yerleştiriliyor."

"Peki ya dere yatağı?" diye sordu Kaptan Keppel hevesle. "Bana
bu korsanların saldırıdan korkmadıkları ve hatta yerli kabileleri uzak tutmak için gerekenler dışında savunma için neredeyse hiç hazırlık yapmadıkları
söylendi, çünkü bu dere yatağının onları koruduğunu düşünüyorlar. Bunun nedeni, gelgitin geniş bir ağza girmesi ve sonra aniden sadece
dar bir yol bulması. Su kütlesi hala zorlanıyor ve her iki tarafa da yayılamadığı için oldukça büyük bir duvar oluşturana kadar yükseliyor ve bu şekilde nehrin yukarısına doğru ilerliyor."

"Bunun sonucunda oldukça büyük boyuttaki tekneler dışında her şeyi batırıyor," diye ekledi teğmen. "En azından rajah'ın bana verdiği hikaye bu ve hikayeyi nehre tırmanan yerlilerden duymuş."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Tyler, "ama denize doğru giderken bu delikle karşılaşmadık. Böyle bir şey varsa ve nehrin düz seyrini ve aniden daralma biçimini göz önünde bulundurarak bunu çok iyi hayal edebiliyorum, su altında kalmaktan kaçınmak çok zor olmazdı, çünkü gelgitle birlikte sular yükselecek ve o sırada bir keşif gezisi taşıyabilecek herhangi bir tekne, birçoğu kıyı boyunca bulunan bir koya veya dereye kürek çekilebilirdi." "Ve orada güvenle yatabilirlerdi!" diye haykırdı _Dido_'nun komutanı, birinci subayına hızla bakarak. "Bu iyi bir öneri, Bay Richardson ve şimdi Dyaks kabilesini nasıl getirdiğinizi anlıyorum. İnanın, sağduyuyla donatılmış ve bunu kullanacak kadar kararlı olan bir adam -veya çocuk, çünkü siz de onlardan daha fazlası değilsiniz- kaynaklarını bolca bulur ve düşünmeye daha az meyilli olan diğerlerinin aşılmaz bulacağı zorluklardan bir çıkış yolu bulur. O zaman seferin komutasında olsaydın bu derelerden birinde yatardın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tyler kızararak. "Çeyrek mil kürek çekmeliyim ve sonra, mümkünse, her tekneyi
ormana çekip çıkarmalıyım. O zaman batma tehlikesi olmazdı ve sondaj geçtikten sonra sefer tekrar devam edebilirdi."

"Ve muhtemelen düşmanı şaşırtırım, çünkü ikincisi onları pek beklemezdi ve hatta hepsinin sondaj tarafından
battığına inanırdı. Evet, planın iyi olacağından eminim. Ve şimdi diğer kısmı tartışmak ve nehrin tam bir tanımını senden almak için."

Üçlü bir saatten fazla haritaları inceledi ve korsanların bastırılması için alınacak önlemleri tartıştı. Sonra Tyler'a komutanı tarafından bir kez daha hitap edildi.

"Ve şimdi bir ricam var," dedi ikincisi ciddi bir şekilde, ona doğru
yavaşça dönerek ve yüz hatlarını yakından inceleyerek, sanki bu şekilde karakterini
okuyacakmış gibi. "Gençlerin büyük çoğunluğunun şansından çok daha fazlasına sahip oldun, çünkü İngilizler için
imkansız olduğu düşünülen bir ülkenin bir kısmından geçtin,
Hollandalıların asla gitmeye cesaret edemediği bir yerden. Dahası, bu korsanlarla
yüz yüze geldin ve onları sağlam bir şekilde yendin; anladığın gibi
gerçek bir göğüs göğüse mücadelede değil, zeka, keskinlik ve kararlılıkla. Sizin ve verdiğiniz bilgiler sayesinde
şimdi bu zararlılara saldırmak için her zamankinden daha iyi bir konumdayız. Ancak, alacakları özel önlemlerden habersiziz; çünkü emin olun, bu amaçlanan seferi duyacaklar, çünkü dostları ve sempatizanları her yerde ve
Sarawak düşmana hikayeler taşıyan casuslardan yoksun değil. Durum böyle olunca, bize direnmek için yoğun çaba sarf edecekler, çünkü bir asırdan fazla süredir varlar ve hiç kimse onları bastırmada
başarılı olamadı. Bu nedenle bizi geri püskürtmek için daha çok mücadele edecekler ve mümkün olduğunca az adam kaybetmek isteyen dikkatli bir lider olarak, eğer elde edilebilirse daha kapsamlı bilgi istiyorum. Daha önce bir kez
gizli oldunuz. Aynı elbiseyi tekrar giyip, korsanları gözetlemek ve bize planladıkları hareket hakkında bir uyarıda bulunmak amacıyla grubumuzdan önce Sarebus nehrine gidecek misin?"

Kaptan Keppel bir dakikadan fazla gözlerini kahramanımıza dikti, sanki böyle bir istek karşısında irkilecek mi, yoksa dudaklarını oynatarak, titrek bir gözle veya başka bir şekilde görevin çok fazla olacağını ve cesaretini çok fazla zorlayacağını mı gösterecekmiş gibi yakından baktı.

"Düşünce," diye devam etti, Tyler'ın onun araştıran bakışlarına ürkek bir şekilde ve en ufak bir titreme olmadan karşılık verdiğini görünce, "kesin bir ricada bulunuyorum, bu işi üstlenmeni öneriyorum, çünkü bunun için en uygun kişi olduğunun gayet farkındayım. Ama özellikle bu alçak Hollandalının sizin başınızı almaya yemin ettiği gerçeğini aklımda tuttuğumda, karşılaşacağınız büyük tehlikenin farkındayım; ve bu nedenle ve bu tür bir görevin esasen gönüllülük gerektirdiği için, emir vermiyorum. Bu geminin komutanı olmam ve sizin de bir astınız olmanız sebebiyle, gitmeniz gerektiğini söylemiyorum. Gelin, konuyu bir düşünün. İsterseniz karargahınıza gidin ve birkaç saat sonra buraya geri dönün, kararınızı vermek için zamanınız olduğunda. Ve şunu unutmayın ki, görevi üstlenmeyi reddederseniz, sizin için en kötüsünü düşünmeyeceğim, çünkü macera tehlike ve zorluklarla dolu olacak ve sizi korsanların ve kaçtığınız
en şanslı olduğunuz düşmanların arasına götürecek." 

Bir kez daha _Dido_'nun kaptanı kahramanımıza bakarken sandalyesine yaslandı. Ancak, kendisine verilen görevi kabul etmekte ikincisinin herhangi bir tereddütle karşılaşacağını
bekleseydi, yanılmaya mahkûmdu, çünkü Tyler bir kez bile en ufak bir korku belirtisi göstermemişti.

"Hemen cevap verirdim," dedi, şu ana kadar sürdürdüğü
sessizliği aniden bozarak, "ama yoğun bir şekilde
sizin dediğiniz gibi yapıp yapamayacağımı, buraların yerlisi gibi görünmenin yeterli olup olmayacağını
düşünüyordum, çünkü dil konusunda tamamen cahilim. Ama bir kez yaptığım şeyi tekrar deneyebilirim ve bana bu fırsatı verdiğiniz için size teşekkür ederim, efendim. Bunu düşünmeme gerek yok, çünkü aklım çoktan karar verdi. En kapsamlı bilgiyi elde etmek ve sizi korsanların hareketleri hakkında uyarmak için elimden geleni yapacağım. Ne zaman yola çıkabilirim?"

"Hazır olur olmaz, oğlum; ve söylememe izin ver, bu kadar kolay karar verdiğin için sana hayranım. Bu işi üstlenecek çok az kişi var ve dediğim gibi, senin kadar başarılı olma umuduyla bu işi yapabilecek çok kişi yok. Elbette bir arkadaşa ihtiyacın olacak,
çünkü Dyak dilini konuşmuyorsun ve zorluklarla karşılaşabilirsin.
Kendi seçimini ve planlarını bana danışmadan yap, çünkü
bu konuda o kadar akıllı davrandın ki, iyi seçimler yapabileceğine güvenebilirim. Yolculuğa tamamen hazır olduğunda yanıma gel,
ve sana
sahip olabileceğim başka talimatlar vereceğim."

"Ve belki de Sarawak'ın
birçok casusu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Bay Richardson'dan bu konuda sessiz kalmasını rica etmek daha iyi olur,"
diye söze karıştı Teğmen Horton. "Sonuçta, diğer subaylar arasındaki bir tartışma başka bir yere gidebilir ve genç arkadaşımızın
başarı şansını mahvedebilir."

"Ve belki de hayatını tehlikeye atabilir," dedi Kaptan Keppel hevesle. "Kesinlikle, Bay Horton! Ve tavsiyen için teşekkür ederim. Pekala, oğlum,
hazır olur olmaz geri dön ve bana bu meseleyi nasıl ele almayı düşündüğünü
söyle. Sarebus'a nasıl ulaşacağın da dahil olmak üzere her şeyi sana bıraktığımı unutma."

Baş subayın da tekrarladığı bir reverans ve içten bir el sıkışmayla Tyler görevden alındı ​​ve hemen _Dido_'nun pruvasına doğru yürüdü, aşağıdaki yoldaşlarına katılırsa
düşünme fırsatı olmayacağını gayet iyi biliyordu. Arkasında, hala hevesle sohbet eden ve gemiye bu kadar garip bir şekilde ve en sıra dışı maceralardan sonra katılan bu sessiz genç adamın, kendisine emanet edilen meseleyi
nasıl yürütmeyi seçeceğini merak eden iki subayı bıraktı.

"Kesinlikle yaşından büyük," diye belirtti teğmen, "ve bahse girerim ki bu görevi mükemmel bir şekilde yerine getirir. Kafası yerinde ve iyi bir ruha sahip. Bu korsanlar işini bitirmeden önce onu adamlarımızın başına hücum ederken göreceğiz ve onun için hızlı bir terfi olacağını tahmin ediyorum. Ama artık bana ihtiyacınız yoksa sizi terk edeceğim efendim, çünkü bu konuda genç arkadaşımıza yardımcı olabilirim." _Dido_'nun komutanı kamarasında veya gemisinin kıçında, ileri geri huzursuzca dolaşırken, düşünceleri sürekli olarak yaklaşan sefere ve alınması gereken önlemlere odaklanmışken, Tyler'ı bir kez daha geminin pruvasındaki tenha bir noktada arayalım, orada saklanmıştı, önündeki yolculuğa tüm dikkatini vermesini sağlayacak huzuru ve kesintisiz sessizliği ancak orada bulabileceğini çok iyi biliyoruz. Ruhun
raydan içeri girdiği yere
oturarak başını eline doğru eğdi, birkaç saniye gözlerini ovuşturdu, sanki bu hareket geleceği
açıkça görmesini sağlayacakmış gibi. Sonra bakışlarını Sarawak yönüne çevirdi ve gözlerini kulübeden kulübeye, Dyaks'ın ve Borneo'nun o bölümünde yaşayan tüm insanların davasına kendini adamış olan büyük İngiliz Rajah Brooke'un sözde sarayından, şehrin ana bölümünü kesen
sıra dışı ve dağınık sokağa doğru gezdirdi. Sonra, hayalperest bir şekilde ve sanki düşünceleri tüm ayrıntıları kavramak için fazla meşgulmüş gibi, bakışının bir orman şeridini geçmesine ve ötesindeki temiz ve düzenli bir yerleşim yerine düşmesine izin verdi. Önünde birçok
parlak tabela bulunan bambu evler, düzenli bir şekilde bir araya toplanmıştı, birçok ince duman bulutu havaya doğru kıvrılıyordu. Ve
çoğunun kendilerine bağlıymış gibi göründüğü
avlularla çevrili evlerin etrafında, geçimlerini sağlamak için çalışan, tüm dünyayla barışık ve sanki yıllardır oradaymış gibi
bu Sarawak kasabasına yerleşmiş çok sayıda figür vardı.

"Çalışkan adamlar," diye düşündü Tyler, aniden manzaradan etkilenerek ve daha yakından bakmaya
ken. "Çinli harika bir işçi ve çok
memnun bir adam. Ve sanırım Li Sung orada, karısını ve
çocuğunu bulmuş."

Konuşmayı bıraktı ve tekrar artan bir dikkatle baktı.

Ayağa kalktı ve korkuluklara yaslanarak kulübeler topluluğuna baktı.

"O kurnaz bir adam," diye mırıldandı, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi. "Tüm Çinliler zeki ve kurnazdır; ve Li tamamen güvenilirdir. Ona gidip konuyu
konuşacağım."

Önündeki seferin az düşünmeyi gerektirmediğinin ve aceleyle ve az hazırlıkla gerçekleştirmeye çalışmanın sadece talihsizliğe yol açabileceğinin bilincinde olan Tyler, yola çıkmadan önce her türlü önlemi almaya ve gerekli her soruşturmayı yapmaya karar vermişti. "O zaman tavsiyede bulunabilecek başka kime gidebilirim?" diye kendi kendine söyledi. "Li sadık bir adam ve bana bağlı olduğuna inanıyorum. Bu korsanların elinden çok çekti ve onların yok edildiğini görmekten memnun olacak. Ona gidersem bana bir kılık değiştirme konusunda ipucu verebilir ve kafasının içinde sessiz bir dil tutacağına güvenebilirim. Hemen karşıya geçeceğim." Bu karara göre hareket etmek sadece birkaç dakika sürdü, çünkü _Dido_ civarında, ancak saygılı bir mesafede kalarak, gün boyunca her zaman bir dizi yerli tekne havada asılı kalıyordu. Bu nedenle bir sampan çağırmak
kolay bir işti ve çok geçmeden Tyler kıyıya doğru feribotla götürülüyordu.

"Gitmek için izin istemeyi tamamen unuttum!" diye haykırdı, aniden
artık kendi efendisi olmadığını ve geminin disiplinine tabi olduğunu hatırlayarak. "Ancak, özellikle
neden gittiğimi duyduklarında mazeretlerimi kabul edeceklerini söyleyebilirim. Ah! İşte buradayız ve kısa bir yürüyüş beni Çin kasabasına götürecek."

Dikilmiş küçük iskeleye atlayarak, kürekçiye bir madeni para attı, çünkü _Dido_'nun ödeme görevlisi ona birkaç aylık maaşını avans olarak vermişti. Sonra gemiden gördüğü evlere doğru yürüdü ve çok geçmeden konutları ayıran
sokağa çıktı.

"Li Sung nerede?" diye sordu karşılaştığı ilk adama.

"Li Sung? Ah, buraya Çinliler ve beyaz adamla mı geldi!" dedi Çinli, dilimizi
deneyen ırktan insanların ortak olduğu ilginç güvercin İngilizcesini kullanarak. "Evet, onu orada buldun;" ve şık evlerden birini işaret etti. "Çok üzgün."

"Üzgün! Hangi sebepten?" diye düşündü Tyler. Sonra adama teşekkür ederek
evin kapısına doğru yürüdü ve kapıyı çaldı, bir ses ona bunu yapmasını söylerken içeri girdi.

"Sorun ne?" diye sordu, aniden bir köşede toplanmış bir figür gördü. "Sen misin, Li Sung?"

Sesini duyan Çinli sevinçle ayağa fırladı, ancak son derece üzgün bir yüz ortaya çıktı. Sonra öne atıldı ve Tyler'ın elini tuttu.

"Çok üzgün bir adamım," dedi. "Çok şey atlattı ve eve gelip karısı ve çocuğuyla tanışacağı zamanı bekliyor. Ama onlar
burada değil, efendim. Zavallı Li'nin öldüğünü düşünüyorlar, çok uzun süre uzak kalıyor ve Singapur'a geri dönüyorlar. Li tek başına!"

"O zaman beni dinleyebileceksin ve derdini düşünmemen sana iyi gelecek," dedi Tyler, onu nazikçe kolundan tutarak. "İstersen bana
yardım edebilirsin."

"Ben de dinliyorum, çünkü Li hizmetçim. Efendi her zaman Çinli çocuğa karşı naziktir. Ona tekme atıp vurmaz ve Li'yi çocuklarla birlikte
getirir. Efendi ne diyor?"

"Benim için bir şey yapabileceğini. Gel, oturalım ve konuşalım."

Yan yana oturduklarında Tyler, Li Sung'a önündeki görevi anlatmaya başladı; sonra bir saat veya daha fazla süre ikisi alçak sesle fısıldaşarak sohbet ettiler, Çinli birçok soru sordu ve konuyu düşünürken genellikle bir dakikalığına sessizliğe gömüldü.

"Plan çok iyi gidiyor," dedi sonunda, beyaz efendisi ilk kez ona yaklaştığında takındığı hüzünlü havaya gerçekten zıt olan gülümseyen yüz ifadesiyle. "Paddi'ye giden yol açık ve Çinliler oraya çok
kolay gidiyor. Adam akıllı, çünkü bunu düşünüyor ve Li'ye şöyle dedi: 'Benimle gel, sonra Singapur'a gidecek paran olur.' Li'nin istediği her şey bu ve Hollandalıdan korkmuyor."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Tyler, kendisine bu kadar faydalı olacak bir arkadaş edindiği düşüncesiyle
çok mutlu olmuştu. "Dediğin gibi,
plan iyi görünüyor ve neden başarılı olmayalım ki.
Her şey kılık değiştirmeye ve nehirde kiminle karşılaşacağımıza bağlı. Ama
uzun zamandır konuşuyoruz. Daha fazla gecikmeden hazırlıklara başlayalım."

Yaklaşık iki saat sonra, güneş tepedeyken ve suyun üzerinde sıcak bir sis
varken, Çin kasabasının bulunduğu dereden kürek çeken bir sampanın
kıyısında _Dido_'ya doğru gittiği görüldü. İlk başta, iskelenin tepesinde nöbet tutan denizci, yorgun yürüyüşünde isteksizce durdu, görev saatlerinin monotonluğunu bozacak her şeye, ne kadar küçük olursa olsun, sevindi ve tekneye yarı acıyan bir bakış attı. Sonra esnemesini bastırdı, Eski İngiltere ile karşılaştırıldığında bu tür enlemlerin sıcaklığı ve rahatsızlığına değindi ve sampanın ikinci bir hareketi dikkatini çekmemiş olsaydı
vuruşunu sürdürecekti.

"Bu benim için yeterli!" diye haykırdı, tüfeğini omzundan güverteye doğru, öğle sessizliğini ürküten bir
çatışmayla getirdi.
"Buraya emirlere aykırı mı geliyorsunuz! Buradaki bütün siyahlar ve Çinli çocuklar da, kuralın, yanlarında bir şef veya bir tür büyük silah olmadıkça yanlarına gelmemeleri olduğunu çok iyi biliyorlar. Ve işte bir sampan, içinde birkaç küstah adamla, doğrudan bize doğru geliyor!
Kim bilir? Belki de yanlarında bir fıçı barut vardır. Merhaba, siz iki maymun!
Hemen gidin, yoksa ben--!"

Tüfeğinin dipçiğini omzuna götürdü ve nişan alıyormuş gibi yaptı. Sonra, kürek çekenin önündeki koltukta oturan Çinli ayağa kalkıp etrafına baktığında, nöbetçi küpeşteye geldi ve gemiyi ve içindekileri daha yakından incelemek için eğildi.

"Sizin yalvarmanızın bir faydası yok," diye bağırdı, ayağa kalkan kişinin kendisine eğildiğini görünce. "Size bunun yasak olduğunu söylüyorum, o yüzden defolun gidin ve hemen yapın."

Çinlinin söylenenleri anlayıp anlamadığını söylemek zordu, ancak anlamış gibi görünüyordu, çünkü hemen elini geniş ceketinin içine soktu ve başının üstünde tuttuğu bir belge çıkardı.

"Şef için!" diye bağırdı. "Bu bir mektup ve buradaki adamla ben
kaptanla korsanlar hakkında konuşmaya geldik."

"Ah, bir mektubun var, değil mi? Pekala, çavuşu çağırana kadar orada bekle," diye bağırdı nöbetçi. "Merhaba çavuş, gemiye binmek isteyen iki
Çinli çocuk var!"

Gerekli izni almak için birkaç dakikalık görüşme yeterli oldu
ve sonra iki Çinlinin silah taşımadıklarından ve cinayet işlemek gibi bir niyetleri olmadığından emin olmak için arandıktan sonra,
gemiye çıkıp güverteye çıkmalarına izin verildi.

"Bu taraftan," dedi çavuş, "ve şu eğilmeyi kesin. Ben
kaptan değilim."

Görünüşe göre Çinlilerin orada o anlamsız şekilde salınmasını görmek onu rahatsız etti, çünkü kaşlarını çatarak onlardan uzaklaştı ve
Kaptan Keppel'in durduğu kıç tarafına doğru yol aldı.

"Sizi görmek isteyen iki adam var, efendim," dedi, selam vermek için tüfeğini omzuna koydu.
"İki Çinli, size bir mektupları olduğunu ne söylüyor. Gelsinler mi, efendim?"

"Bir mektup! İki Çinli! Belki korsanlar hakkında biraz bilgileri vardır!" diye haykırdı komutan irkilerek. "Onları yukarı gönder, çavuş."

Bir dakika sonra iki yabancı onun önündeydi ve baş subayının da ona katıldığını gördüler, ikisi de bu davetsiz misafirlere bakıyorlardı, şüphesiz ne getireceklerini merak ediyorlardı.

"Peki, ne?" diye sordu komutan. "Bir mektubun var ve anladığım kadarıyla bana verecek biraz bilgin var. Şimdi, işine bak ve şu yalakalığı bırak."

Bu sözler üzerine, teknede dikilen ve mektubu ele geçiren adamın yüz hatları yarı gizli bir gülümsemeyle sarıldı. Fakat bir anda bu gülümseme bastırıldı ve beyaz adama yaptığı reveransları hemen durdurarak, iç cebinden belgeyi çıkarıp kaptana uzattı.

"Bu Sarebus nehrinin planı," dedi. "Fo Sing suyu çok iyi biliyor ve Li Sung oraya birçok kez gitti. Şehirdeki haberlere göre, İngilizler korsanlarla savaşmak için nehre gidecekmiş ve Fo Sing ile Li Sung buraya gelip oraya gideceklerini ve korsanlara haber götüreceklerini söylüyorlar. Eğer gitmezsek, haber onlara da aynı şekilde ulaşacak.
Ama diyelim ki oradayız, sonra arkadaş oluyoruz, korsanla gülüyoruz ve yemek yiyoruz ve bir gün tekrar geri dönüyoruz ve İngilizlere gördüğümüz her şeyi söylüyoruz."

"Adam tam olarak bizim planladığımız şeyi öneriyor!" diye soluk soluğa kaldı Yüzbaşı Keppel. "Ama bunu kendime saklamalıyım. Bu teklif hakkında ne düşünüyorsun, Horton? Bu adamların böyle bir zamanda gelmiş olması tuhaf görünüyor. Gerçekten planlarımızı tahmin ettiklerini düşünmeye başlıyor insan."

"Bunu yapmış olamazlar, efendim," diye cevap verdi. "Ama ikinci bir parti daha tavsiye edilmez mi? O zaman biri başarısız olursa--anlıyor musun?"

"Kesinlikle öyle, ama bir aksilik olmayacağına güveniyorum. Ama
bu adam daha önce Sarebus'a gittiğini söylüyor. Muhtemelen korsanlardan biri, eğer gerçeğe ulaşabilirsek."

"Evet, durum bu olabilir," diye cevapladı baş subay, kaşlarını kaldırarak, "ama bir Çinli altın için her şeyi yapar. Hadi, bu iş için ne istiyorsun?"

Gemiye binen ikilinin sözcüsüne döndü ve ona dikkatle bakarak, onu dikkatle izlerken fiyatını sordu.

"Benim için hiçbir şey, efendim. Donanma için elimden geleni yapacağım. Borneo'nun bir bölümünde bana eşlik eden ve sonra Sarebus'tan aşağı inen Çinli Li Sung için, sadece Singapur'a yelken açıp orada karısına ve ailesine katılabilmesi için kendisine bir yolculuk ücreti ödenmesini istiyor."

Bir anda Çinlinin ses tonu değişti ve _Dido_'nun kaptanı ve baş subayı kendilerini yakın zamanda aralarına katılan genç adamı dinlerken buldular.
Aşırı bir şaşkınlıkla ona baktılar, ancak onun bakışlarına ciddi bir şekilde karşılık verdiğini ve hiç gülümsemediğini gördüler, çünkü Tyler umutsuz bir şekilde ciddiydi ve bu şekilde gemiye binmişti, üstleriyle dalga geçmek için değil, kılık değiştirmesinin etkinliğini test etmek için. İşlerin zaten yeterince ileri gittiğini ve parlak ışığa ve
Kaptan Keppel ile Bay Horton ona o kadar yakındı ki,
onu tanıyamamışlardı, hemen doğal ses tonuyla konuştu,
böylece kim olduğu anlaşılabilirdi.

"Ne! İmkansız!" diye haykırdı komutan, hızla öne çıkarak
ve yüzünü Tyler'ınkine yaklaştırarak. "Bay Richardson kılık değiştirmiş!
Olamaz; çünkü eğer bir Çinli gördüysem bu gerçek bir Çinlidir. Ne diyorsun, Horton?"

"Harika. Çocuk her yerde teftişten geçebilir ve
bizi tamamen kandırdı. Onun için hiçbir korkum yok, çünkü bu şekilde giyinmiş
olsa bile, Hollandalı bile onu tanıyamaz. Ama ne yapacağız?
Kimin burada olduğunu açıklamak asla işe yaramayacak, çünkü hikaye güvertede
uçar ve adamlarımız yarım saat geçmeden hikayeyi ele geçirir."

"Ve keşif gezisinin ve bu ikisinin güvenliği tehlikeye girebilir," diye haykırdı komutan. "Kulübeye inin, Bay Richardson ve arkadaşınızı burada hiçbir şey söylememesi ve dilini dişlerinin arasında tutması talimatıyla bırakın."

Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar sersemlemiş gibi, Kaptan Keppel arkasını döndü ve kamarasına giden yolu gösterdi, baş subay hemen peşinden geliyordu ve
Tyler arkadan geliyordu, en ciddi yüz ifadesiyle ve en kölece tavırlarla eğilip bükülüyordu. Ancak kapı üzerlerine kapandığında, subaylar kahkahalarla gülmeye başladılar
ve bir süre kahramanımıza bakmaktan ve etrafında dolaşıp kıyafetlerini dikkatle incelemekten başka bir şey yapamadılar. Ve tabii ki yapabilirlerdi de, çünkü Tyler'ı Sarebus'a götürmek üzere olan özel görev en büyük tehlikeyle doluydu ve keşfin ölüm anlamına geleceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle Li Sung onu dönüştürmek için elinden geleni yapmıştı ve bu durumda evde olması ve amaç için gerekli olan her şeyle çevrili olması sayesinde daha iyi bir kılık
olması mümkün değildi. Gerçekten de, kamarada dururken, Tyler, sarkan at kuyruğu olan kel kafasından kalın tabanlı ayakkabılarına kadar bir Çinliydi. Hiçbir şey atlanmamıştı ve Li Sung o kadar akıllı ve özenliydi ki gözleri normal bir Çinlininkilerle aynıydı. Kısacası, kıç tarafındaki görüşmenin de kanıtladığı gibi, iki Çinliden daha uzun olanında, gemiye yeni gelmiş genç subayı kimse tanıyamazdı; Paddi'deki korsanların lideri bile, her önemli veya en küçük öneme sahip kişiye boyun eğmeyi gerekli gören bu mütevazı bireyin, aradığı ve en son bir Dyak şefi kılığında karşılaştığı İngiliz olduğundan şüphelenmeden yanından geçip giderdi.

"Oyunculuğunuz muhteşem," diye sonunda ağzından kaçırdı Kaptan Keppel,
"ve görünüşünüzün mükemmelliği için sizi gerçekten tebrik etmeliyim, Bay Richardson. Ama bana nasıl devam etmeyi planladığınızı söyleyin? Elbette,
şu anki halinizle nehirden yukarı giderseniz, sizin biraz zengin olduğunuzu düşünecekler ve üzerinize atlayacaklar, çünkü kıyafetleriniz, Çinlilerin buradaki kıyafetlerinden
daha iyi."

"Bunlar sadece buraya gelmek amacıyla giyiliyor, efendim," diye cevapladı Tyler içtenlikle. "Temsil ettiğim ülkeden biri
sizin yanınıza gelme fırsatı bulsaydı, bu amaç için kesinlikle en iyi giysilerini giyerdi. Ama ben başkalarını da yanıma alacağım ve nehrin yukarısına vardığımda
sadece bu dış giysilerimi çıkarmam yeterli olacak ve bir anda
hamal, her yerde karşılaşılacak adamlardan biri olacağım, orman ağaçlarında çalışacak, pirinç yetiştirmek için bir açıklık hazırlayacak.
Korsanlar genellikle onlara saldırmaz, ancak Çinlinin korsanlardan korkması onu genel olarak onlardan uzak tutmaya
yöneliktir.
Nehre gelince, efendim, koşullar gerektirdiği gibi hareket edeceğim, ancak fikrim
Rembas'a veya Pakoo'ya doğru cesurca kürek çekmek ve korsanlarla arkadaş olmak,
daha sonra kaçma fikriyle. "

"Kulağa çok riskli geliyor, oğlum," diye haykırdı Yüzbaşı Keppel, sanki
bu genç subayı böyle bir görev için seçtiği için aniden pişmanlık
duymuş gibi. "Bu adamlarla gerçekten de senin kaderini birleştirmenin gerekli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Ama hayır, hiçbir şekilde karışmayacağım," diye bağırdı, bir an düşündükten sonra, Tyler'ın soruya cevap
vermesini beklemeden önce sözünü keserek. "Görevin yerine getirilmesini tamamen sana bırakacağım, çünkü aceleci davranmayacağını ve
daha önce paha biçilmez bir deneyim
yaşadığını gayet iyi biliyorum. Sohbetimiz
sonlandığında bu gemiden ayrılacaksın ve istediğin
zaman ve istediğin şekilde Sarebus'a doğru yola çıkacaksın. _Dido_'ya dönüşünüzde söyleyecek bir şeyim olacak ve size nehrin ağzındaki adayı buluşma noktası olarak belirlediğimizi ve siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra oraya yelken açacağımızı hatırlatayım. Görüşene kadar - en iyi şanslar, sevgili oğlum! Oraya varmak için, Sarebus'tan getirdiğiniz prahus'a bakan adamların, bu emri gösterdiğinizde gemilerden herhangi birini hemen teslim edeceklerini söyleyebilirim."

Kamaranın bir duvarına tutturulmuş bir yazı masasına adım atan _Dido_'nun komutanı, aceleyle birkaç satır karaladı ve ardından notu Tyler'a uzattı. Bir saniye sonra Tyler, iki subayın varlığından
sakındı, parmakları her birinin ona verdiği içten titreme ve kavramadan
ağrıyordu.

"Olağanüstü derecede iyi bir genç adam ve zeki!" diye haykırdı kaptan.
"O bir kazanım, Horton ve şimdiye kadar karşılaştığım en zeki subay."

"Ve birçoklarının olacağı gibi, başarıdan şımarık değil, efendim," diye atıldı teğmen. "Bana öyle geliyor ki, kendi yaşındaki çocuklarla şakalaşmadığı sürece her zaman ciddidir ve zekidir. Şu
davranış şekline bak. Neden, bir an önce bile rolünü unutmasına izin vermedi ve eminim ki dışarıda nöbet tutan denizci güverteye kimin geçtiğine dair en ufak bir fikre sahip değil." 

Bunun böyle olduğu fazlasıyla açıktı ve kapı sadece açık kalsaydı, kabindekiler gerçeği hemen öğrenirdi; çünkü kapı kapanır kapanmaz, yabancılara karşı özel bir nefreti olan kötü huylu bir adam olan nöbetçi Çinliyi omuzlarından yakaladı ve törensizce güverteye
sürükledi. Sonra kaşlarını çatarak ve "Hadi bakalım!" diyerek görevine geri döndü, hareketinin daha sonra ciddi sonuçlar doğuracağını hiç düşünmeden. 

Ancak Tyler öfkesinin dağılmasına izin vermedi ve güvertede hızla ilerleyerek kısa süre sonra Li Sung'a katıldı. Bir iki dakika sonra geçitten geçiyorlardı ve çok geçmeden iki subay top limanından sağ arkadaki kabinde, küçük bir sampanın akıntıya doğru sallandığını ve biraz uzakta demirlemiş olan prahus'a doğru çektiğini gördüm. Güçlü bir çekişle gözden kayboldu, izleyenleri Tyler Richardson'ı tekrar ne zaman göreceklerini ve onlara tekrar katıldığında hikayesinin ne olacağını merak etmeye bıraktı.

BÖLÜM XV

Sarebus Nehri'ne doğru

_Dido_'nun kaptanının ona önceden verdiği notla silahlanan Tyler, kısa bir süre önce Paddi'deki adamların elinde olan prahus'a doğru yöneldi ve hala mütevazı bir Çinli rolü yaparak, güverteye tırmandı ve orada birkaç İngiliz denizci gördü.

"Kaptandan," dedi sessizce. "Fo Sing'in teknelerden birini istediğini ve onu biraz uzaklaştırdığını söyledi."

Mektubu yırtarak açan adam,
içeriğini şaşkın bir ifadeyle okudu, çünkü o büyük bir bilgin değildi.

"Taşıyıcıya, Fo Sing, istediği herhangi bir prahu'yu teslim et,
ve ona soru sorma," diye devam ediyordu satırlar.

"Şey, bu bir rom siparişi ve gördüğüm kadarıyla ne için olduğunu söyleyemem,"
diye homurdandı katran, "ama orada, kaptanın elinde ve öyle olması gerekecek. Hangisini alacaksın, Johnnie? Burada bir sürü yelken var,
ve sen seçip seçeceksin. Sadece etrafına bak ve biraz düşün."

Ancak Tyler'ın düşünmesine gerek yoktu, çünkü en uygun olduğunu
düşündüğünü seçmişti bile. Ve bu nedenle, hemen
şunanın başının korsanların palamarının önündeki demirleme yerinde yattığı
küçük prahuya işaret etti ve
seçeceği şeyin o olduğunu belirtti.

"O zaman açgözlü değilsin," diye cevap verdi, "ve emir açık olduğundan,
en kısa sürede tekneyi atlasan iyi olur, yoksa belki kaptan fikrini
değiştirir."

Bu zorluk çözüldü, Tyler ve arkadaşı Li Sung, kendilerini prahuya transfer etmekte gecikmediler ve hemen
sampanlarını onun kıçına bağlayarak, iki kürekçiyi görevlendirdiler ve tekneyi başlangıçta yola çıktıkları koya doğru kürek çektiler.

"Çinli çocuk onu satın alacağımızı düşünüyor, bu yüzden "Çok fazla konuş," dedi Li Sung, küçük limana vardıklarında. "Buraya geldiğimizi
gördüklerinden ve neden ve kim olduğunuzu merak ettiklerinden emin olun. Ama onlara kıyıdan bir
dostum olduğunu ve bunun onları tatmin ettiğini söylüyorum. Bir ticaret yolculuğuna
çıkmamızı ve Singapur'da sonlanmamızı söylüyorum, bu yüzden bu doğru, çünkü zavallı Li'nin oraya gitmek istediğini
biliyorlar. Çok dikkatli olmalıyız efendim, çünkü her yerde kötü adamlar var ve burada Hollandalıyı ve korsanlarını sevenler var."

"O zaman çok dikkatli olacağız," diye kabul etti Tyler, "ve karaya çıkarsam kesinlikle sorgulanacağım için, siz
istediğim her şeyi yapabilene
kadar burada kalacağım. Yiyecek almalıyız ve bu amaçla gece olduğunda _Dido_'ya geri kürek çekeceksin ve
senin için hazırlanacak bir erzakı götüreceksin. Sonra
silahlar da getirilecek ve başka bir tekne gerekecek, çünkü
nehre bununla girmek delilik olurdu. Güvertesiz ve küreklerle
hareket eden nehir teknelerinden birine ihtiyacımız olacak. İşte para ve bu konuda neler yapılabileceğini görmelisin. Güneş batar batmaz geri dönelim, sonra da gemiye doğru kürek çekelim."

Prahu'yu derenin ortasındaki bir şamandıraya bağladıktan sonra Tyler yere uzandı ve düşünmeye koyuldu, Li Sung ise efendisinin isteklerini yerine getirmek için
sampana binip karaya çıktı. İkincisine gelince, konuyu çoktan düşünmüştü ve uzun uzun hiçbir düşüncenin ona yardımcı olmayacağını, çünkü kim bilir hangi zorluklarla karşılaşacaktı, rahatça yerleşti ve çok geçmeden atmosferin yakınlığı yüzünden uykuya daldı. Uyandığında gün batımına yakındı ve korkuluktan aşağı baktığında, iki veya üç kişiyi alabilecek ve onlar tarafından kolayca idare edilebilecek küçük bir nehir teknesinde kendisine yaklaşan bir figür gördü.

"İyi!" dedi kendi kendine; "Meselenin o kısmını halletti,
ve o tekneyle nehre kolayca tırmanabiliriz,
özellikle de gelgit "Şimdi yemek ve diğer şeyler için."

İki saat sonra, güneş çoktan battığında ve karanlık
suyu kapladığında, prahu demirlerinden kurtuldu ve nehir teknesi çekilerek
dereden kürekle çıkarıldı. Sonra, açık suya girdiğinde, yelkeni
kaldırıldı ve başı Sarawak'tan açık denize giden akıntıya doğru çevrildi.

"Ağza vardığımızda bir ay olacak," dedi Tyler,
sürünürlerken, "ve onun yardımıyla bir rota belirleyebileceğiz.
Ondan sonra onu döndürüp dümeni çevirebilir ve nöbet tutabiliriz.
Sarebus'a varmamız ne kadar sürer, Li?"

"Belki iki gün, belki daha az efendim. Şimdi söylemiyorum. Rüzgara göre
yol. Şimdi çok şey aynı ve eğer tutarsa, o zaman Sarebus'a
çok yakında varırız. Ama sessizliğinizi korusanız iyi olur, çünkü nehirde gemiler var ve belki de _Dido_ durmamız için bize seslenir. "

Bu iyi tavsiyeyi takiben, çünkü o günlerde hiç kimse meydan okunmadan
nehre varamaz veya Sarawak'tan ayrılamazdı,
dümende olan Tyler, prahuyu derenin merkezine yönlendirdi ve onu
ağızda iyi bir yere kadar orada tuttu. Bir keresinde biri onlara doğru bir
selamet gönderdi, ancak bu, belki de _Dido_ gemisindekilerin emirleriyle anında bastırıldı, çünkü habercilerinin o saatte
ayrılmak üzere olduğunu biliyorlardı. Ondan sonra her şey sessizlik ve karanlıktı, ta ki hafif bir dalga onlara denizde olduklarını söyleyene kadar.

"Ve işte ay," diye haykırdı Tyler memnuniyet dolu bir tonla. "Önümüzde uzun bir
yol var, bu yüzden hemen nöbetleri
yerleştirmeyi öneriyorum. Sen dön, Li, ben de onu üç saatliğine idare edeyim. Sonra sen
dümeni alabilirsin. Gün doğduğunda bir dereye yanaşıp
gece dönene kadar orada kalacağız. Hadi, git!"

Başını sallayarak Çinliyi pruvaya gönderdi, orada hemen uzandı,
ve sert bir yatağa ve çevresine alışmış olarak hemen uykuya daldı. Tyler'a gelince, dümenin yanında dikildi,
kendisini neyin beklediğini ve bu seferin bir önceki sefere benzer bir başarıyla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını, yoksa kendisinin ve arkadaşının başına korkunç bir felaket gelip gelmeyeceğini merak etti.

"Her halükarda elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bir adam daha fazlasını yapabilir mi?" dedi. "Mümkünse korsanlardan saklanacağım ve onlara casusluk yapıldığına dair bir şüphe
vermeden döneceğim. Ama bu mümkün değilse, Rembas'a veya Pakoo'ya gideceğim ve şansa güveneceğim. Kendimi Paddi'deki adamlara teslim etmek delilik olurdu, çünkü
Hollandalı herkesten şüpheleniyor ve yakında benim kılık değiştirmemin sırrını öğrenecekti. Eh, merak etmenin bir faydası yok, bu yüzden sadece koşacağım ve
gecenin güzel olmasına şükredeceğim."

Tyler üç saat boyunca dümende pozisyonunu korudu, sağında belirsiz bir şekilde
seçebildiği kıyıya paralel bir rota izledi. Sonra, görevini yaptığını düşünerek,
dümeniyi sertleştirdi ve Çinliyi uyandırmaya gitti.

"Nöbetin," dedi onu sarsarken. "Güzel bir gece, ay ve yıldızlar var, bu yüzden rotayı tutmakta zorluk çekmeyeceksin. "Eğer bir şey seni rahatsız ederse
beni uyandır."

Prahuyu Li Sung'un ellerine bırakan Tyler, pruvaya uzandı
ve kısa sürede uykuya daldı, çünkü artık açık hava yaşamına alışmıştı ve
her fırsatta farklı ve garip bir yerde dinlenmek için uzanmaya o kadar alışmıştı ki, hiçbir şey onu rahatsız etmiyor veya uykusunu kaçırmıyordu; aslında, önündeki seferin olasılığı bile
onu uyanık tutamazken, tehlike ve zorluk düşüncesi zihninde
endişe yaratmıyordu.

"Sadece elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve sonuçta bu benim seçildiğim bir görev," dedi kendi kendine, prahu'nun zeminine uzuvlarını kıvırırken. "Her şey yolunda giderse, o zaman harika bir şey olacak ve şüphesiz _Dido_ komutanı memnun olacaktır. Eğer yakalanırsak veya başımız derde girerse, bu bir talihsizlik olacak ve muhtemelen
aklım başım
başka yerde olacak. Her neyse, şimdi endişelenerek geleceği değiştiremem, bu yüzden yarın için dinç olmak için uzun ve güzel bir uyku çekeceğim."

Bu kararı aldıktan sonra gözlerini kapattı ve büyük yelkeni
karanlıkta savuran rüzgarın uğultusu ve suyun yanından gelen tıslama ve hışırtıyla uyuklayarak hızla bilincini kaybetti ve gün doğana kadar
uyanmadı.

"Gözlerini açma zamanı," dedi Li Sung genç efendisini nazikçe sarsarken. "Çok yakında uzağı görebileceğiz ve bu iki Çinli çocuk
görünmez bir yerde saklansa iyi olur."

"Ve ne kadar çabuk güvenli bir yere varırsak o kadar iyi," diye haykırdı Tyler, ayağa fırlayıp uykuyu gözlerinden sildi. "Dümeni
bırakın ve karaya doğru koşalım. Önümüzde ormanlık bir sahil varken
uygun bir yer bulmakta zorluk çekmeyeceğiz ve sonra biz ikimiz -dediğiniz gibi bir çift dost canlısı Çinli çocuk- gün boyunca saklanacağız
ve iştahımızı gidermeye hazırlanacağız. Ah, karanlık hızla dağılıyor
ve işte sahil!"

Konuşurken elini kaldırdı ve Borneo'nun kuzeybatı sahilinin yeni görüş alanına giren yüksek bir kara parçasını işaret etti.

"İyi!" diye haykırdı, suyun kenarına kadar yoğun ormanlık olduğunu fark ederek. "Orada bol miktarda örtü olacak ve yağmur yeni
yağmaya başladığı için muhtemelen kimse tarafından görülmeyeceğiz. Dümeni bana, Li Sung'a ver ve ilerle. Eğer pruvaya yerleşirsen sığlıkları ve kayaları gözetleyebilir ve bana bir uyarı
bağırabilirsin. Sadece giderken şu çarşafı çek, böylece daha hızlı yelken açacağız."

Dümeni kavrayan Tyler, prahu'yu kıyıya doğru çevirdi,
Çinli yelkeni direğin üzerinden gergin bir şekilde gerilene kadar çekti
ve teknelerini yakın gererek yelken açmalarına izin verdi. Sonra, genç efendisinin emrine itaat ederek, pruvaya doğru ilerledi,
tam boy uzanarak, at kuyruğunu başının arkasında bir düğümle bağladı, böylece suda sürüklenmesini önledi ve sonra bakışlarını önündeki yüzeye çevirdi.

"Eğer bey dümeni biraz yukarı kaldırırsa, ağaçların arasında küçük bir yere doğru yöneliriz," dedi, şiddetli yağmurda yaklaşık on dakika yelken açtıktan sonra. "Orada bir dere görüyorum ve eğer prahu'yu içeri doğru
açarsak, saklanacağımızı ve kimsenin bizi görmeyeceğini, çünkü kulübelerindekilerin hepsinin şimdi."

Arkadaşının gösterdiği yönü takip eden Tyler, belirsiz bir şekilde görünen
açıklığa doğru prahu'yu işaret etti ve kısa süre sonra
ağaçlar arasındaki bir yarıktan birkaç metre öteye
gelmenin mutluluğunu yaşadı, bu yarıktan berrak bir su akışı akıyordu.

"Küçük bir nehir," dedi kendi kendine, "ve tam bize göre bir yer, çünkü
bize barınak sağlayacak ve aynı zamanda gemiden ayrılmadan içme erzakımızı almamızı sağlayacak. Yelkeni indir, Li,
çünkü onun üzerindeki yol bizi içeri taşıyacak; ve bir ağaca bağlanmaya hazır ol. Kıyı boyunca seyreden herhangi birinin görüş alanından iyice uzaklaşana kadar onu içeri sokacağım, ancak çok uzağa gitmemeliyiz ve her şeyden önce yakınlarda yerli olmadığını öğrenmeliyiz.
Gizliliğin düşünmemiz gereken bir şey olduğunu ve hayatlarımızın onu nasıl gözlemlediğimize bağlı olabileceğini unutmayın."

"Bunu iyi bil, efendim," Çinli, Tyler'a kurnaz bir adam olduğunu söyler gibi başını sallayarak cevap verdi. "Çinli çocuk başının kesilmesini istemez. O hayatı sever ve istediği zaman çok sessiz olabilir. Ama açıklığın yanındaki kayaya dikkat et, çünkü büyüktür ve etrafında su yükselir." Hızla nehrin çıkışının yanındaki bir noktayı işaret etti, burada akıntı köpürüyor ve görünmeyen bir nesneye çarpıyordu ve havada yüksekte yığılıyordu. Ama ihtiyatlı olmak gereksizdi, çünkü Tyler sebebi çoktan tahmin etmişti ve o yöndeki kargaşayı görmüştü ve dümenini biraz hareket ettirerek prahuyu güvenli bir şekilde sığlıktan geçirdi. Bir dakika sonra akıntıya karşı koşuyorlardı, her iki yanlarında yüksek bir set ve başlarının üstünde bir yaprak ve dal gölgeliği vardı. Kahramanımız, olası görünen bir ağaç seçerek ona doğru yöneldi ve kıyıların yumuşak ve yosunlu olduğunu
görerek pruvayı hemen yanındaki çamura daldırdı. Bir anda Li Sung, elinde iple denize düştü ve çok kısa bir süre sonra prahu, akıntı onu denize doğru
taşımak için çabalarken, onun demirlemesini nazikçe çekiyordu.

"Şimdi etrafa bir göz atalım, sonra da yiyecek bir şeyler bulalım," diye bağırdı Tyler, erzaklarının saklandığı dolapları aramaya
başlayarak. "Çinli ve arkadaşı için haşlanmış pirinç ve biraz da
ayrıca. Kes, Li, ve etrafına bir bak. Geri döndüğünde
su sıcak olacak ve pişirmeyi tamamlayabilirsin."

Sadık adam hemen nehrin kıyısına yakın büyüyen ormana daldı ve Tyler'ı yemek için gerekli hazırlıkları yapmaya bıraktı. Tyler da bu konuda fazla durmadı çünkü uzun yelkeni ona iştah vermişti. Bir kazanı dışarı sürükledi, onu dereye batırarak doldurdu, yanında getirmeyi önceden düşündüğü bir gaz lambasının üzerine koydu ve sonra ona eşlik eden Çinlinin temel yemeği olan pirinci aradı. Kısa süre sonra bir tava ve ikinci bir ocak belirdi ve Li Sung prahuya döndüğünde birkaç dilim pastırma alevin üzerinde cızırdıyordu, kazan ise neşeyle şarkı söylüyordu.

"Ormanda yalnızım, efendim," dedi Li kıyıdan tekneye
atlarken. "Yakınlarda kimse yok ve burada yaşayabilir ve uyuyabiliriz çok iyi.
Ah, su kaynıyor ve Li pirinci koydu! Sabahleyin yemek için
iyi bir şey."

Onları saran yapraklı örtü sayesinde, Tyler ve arkadaşı
yağmurun
daralmadan devam ettiği huzurlu bir gün geçirdiler. Kimse onları rahatsız etmeye gelmedi.
Akşam olur olmaz ve bir öğün daha yedikten sonra, bir kez daha yola çıkmaya
hazırlandılar ve hemen yelkeni çekmeye başladılar.

"Bir süre daha yola çıkmayacağız," dedi Li Sung, gözlerini girişe doğru
döndürerek. "Hava hala orayı görebilecek kadar aydınlık ve belki de oradan geçen bir
gemi vardır. Bekleyin, yakında yola çıkacağız. Li sadece biraz
bir şeyler atıştırmak için tekrar kıyıya koştu ve yağmuru uzak tutan paltolarla geri döndü."

Daha fazla açıklama yapmadan kıyıya atladı ve Tyler'ın onun dalları kırdığını duyabildiği
ormana girdi. On dakika
sonra, güneş kaybolup karanlık çökmeye başladığında, bir kez daha prahuya atladı ve efendisine kabaca birbirine bağlanmış
yaprak ve kamışlardan oluşan bir hasır sundu.

"Dere," dedi zevkten gelen bir vurguyla, "o ışık ve yağmuru uzak tutana kadar omuzda rahatça dur. Massa lütfen onu denesin."

Tyler'a başını ortada bırakılan delikten geçirmesini işaret eden Li, kendi omuzlarına bir hasır serdi,
yaprakların kuyruğu kolların ve gövdenin üzerine düşüyordu,
ama o kadar gevşek ve hafifti ki uzuvlar serbestçe hareket edebiliyordu. Ve böylece
Dyaklar tarafından yaygın olarak kullanılan ve kajan olarak bilinen yağmura karşı bir korumayla donatılmışlardı,
bağlantıyı çözdüler ve yelkeni
çekip cesurca denize doğru ilerlediler. Sonra kıyıya doğru dönerek, ertesi sabah onları Sarebus nehrinin ağzında bulana kadar
kesintisiz bir şekilde rotalarını sürdürdüler.

"Ve şimdi iki kat daha dikkatli olmalıyız," dedi Tyler, prahuyu ücra bir köşeye
sürüp yelkeni indirirken. "Şüphesiz korsanlar
her yöne doğru
dolaşıyor ve civarda yaşayanlara aşina olacaklardır. Bu nedenle, onları görürlerse yabancıları incelemek isterlerdi ve biz yeterince masum görünsek de ve anlatacak güzel bir hikayemiz olsa da, Çince veya Dyak dili konuşmamam o kadar aleyhime ki her zaman keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalırdım; ve eğer bu olursa--"

"Korsan kafasını kesti," diye haykırdı Li. "Efendinin ona bunu söylemesine gerek yok. Ama Rembas ve Pakoo'lu adamlara anlatacak çok güzel hikayemiz var, ancak Li, Hollandalıların olduğu Paddi'ye gitmesinin onun için güvenli olmadığını düşünüyor. Biz sadece İngilizleri ve gemilerini sevmeyen ve para isteyen zavallı Çinli çocuklarız. Beyazların korsanla savaşmak için çok yakında geldiğini duyuyoruz ve ona bunu söylemek için çok hızlı gidiyoruz. Onlar için savaşacağımızı söylüyoruz ve onlar bakmadığında kaçıp arkadaşlarımıza geri dönüyoruz. Ah evet! Onu çok net görebiliyorum ve her şeyin iyi olduğunu söylüyor. Ama çok dikkatli olmalıyız. De massa ne yapmak istiyor?"

"Oraya otur ve dinle. Size birkaç kelimeyle anlatacağım, çünkü
şimdi varış noktamızdayız ve gecikmemeliyiz. Teklifim,
Prahu'ya çok hızlı ulaşmamız, böylece
dönüşümüzde burada olacağından emin olabiliriz. Sonra nehir teknesine ve küreklere binip
nehre kürek çekeceğiz, gün doğmadan önce
olabildiğince akıntıya karşı gideceğiz. Hava çok daha aydınlık, ancak
bir saat daha bekleyebileceğimizi düşünüyorum. O zamana kadar, gelgitin de bize yardım etmesiyle,
biraz yukarı çıkmış olacağız ve belki de düşmanlarımızı gözetleyebileceğimiz bir
pozisyon elde etmiş olacağız. Bundan sonra her şey
korsanlara ve koşullara bağlı. Hadi, acele et, Li! Her birimiz için birer
tüfek çıkar, yedek olanları burada bırak, çünkü onları
taşımayı
başaramayız. Sonra ceketlerimizin altına bir torba cephane alacağız,
çünkü aniden çok miktarda mühimmata ihtiyacımız olabilir ve tabii ki
yiyecekleri unutmamalıyız. Çok sayıda pişmiş ve konserve edilmiş yiyecek var
ki bunlar çok iyi olacak ve su için nehre güvenebiliriz. Orada, ben gemiye bakarken canlı bir şekilde bak."

Prahu'da hemen her şey hareketlendi, çünkü Tyler ve arkadaşı gerçekten görevlerine başlayacaklarsa ve gün doğmadan ve ışık onları düşmana göstermeden önce avantajlı bir pozisyon alacaklarsa, daha fazla gecikmeden hareket etmeliydiler. İkisinin de bunu tamamen fark ettiği ve güvenliklerinin artık dikkat ve takdirlerine bağlı olduğu çok açıktı, çünkü sessizce işe koyuldular, ancak telaş ve kalplerinin konuyla ilgili olduğunu gösteren bir enerjiyle. Kıyıya atlayan Tyler, hızla başka bir halatı daha büktü ve bir önceki gece yapıldığı gibi bir ağaca bağladı. Sonra kıçtan üçüncüsü alındı ​​ve gemi kıyıya yaklaştı.

"Sanırım bu ona yeter," diye mırıldandı Tyler, düğümlerin üzerinden hızla koşarak, düğümlerin sıkı olduğundan emin oldu. "Eğer burada yatarken bulunursa,
Elbette herkes onun üzerinde yürüyebilir. Ama onu akıntıda daha uzağa bağlamak çok zor olurdu ve o zaman bile bir sampan bulucuyu ona götürürdü. Ve şimdi nehir teknesine." 

Kıçıya doğru gittiğinde, Li Sung'un minik tekneye çoktan erzak koyduğunu ve pruvada, iki elinde birer tüfek ve omzunda birkaç su geçirmez cephane torbasıyla efendisini beklediğini gördü. 

"Li, efendim," dedi basitçe. "Nerede oturacak? Li emirleri
bekleyecek ve o da kendisine söyleneni yapacak." 

"O zaman burada pruvada kal," dedi Tyler kısaca, "çünkü senin görüşün benden daha keskin. Seni geçtiğimde küreği al ve boyacıyı
çıkar. Ama önce, o tüfeği omzuna as. Ben de aynısını yapacağım."

Eylemi söze uydurarak, kendisi ve arkadaşı kısa süre sonra
pozisyon aldılar, her biri elinde bir kürekle. Sonra ressam atıldı
ve hemen küçük tekne ağaçların altından fırlayıp nehre doğru
gitti.

"Gelgit hala çekiliyor, bu yüzden ağaçların yakınında kalacağız,"
diye seslendi Tyler, kıyıdan uzaklaşırken nazikçe. "Böyle yaparak
iyi ilerlemekte daha az zorluk çekeceğiz, çünkü akıntı daha az hızlı olacak. Yukarıya bir bakış her zaman doğru rotayı
tutup tutmadığımızı söyleyecektir ve yoldan çıktığımızda ilk siz fark edeceksiniz, bana seslenin ki bileyim. Şimdi, küreklerle birlikte."

Birbirleriyle zaman tutarak, hafif tekneyi iyi bir hızla dere boyunca gönderdiler ve bir saat geçtikten sonra, belki yarım saat daha karanlıkta
kalmışken, mükemmel bir ilerleme kaydettiklerini bilmenin memnuniyetini yaşadılar. Ve şimdi rotaları kıyıya doğru şekillenmişti,
çünkü görülme riskini göze alamıyorlardı. Çok geçmeden
ağaçların suya yakın büyüdüğü bir yere geldiler ve
gün doğana kadar burada kaldılar, derenin onları tekrar aşağı
taşımaması için dallara tutundular. "Şimdi görebilecek kadar aydınlık," dedi Tyler sonunda, "ve içeri girip, nehirden geçen insanlar tarafından
gözlemlenmeden
görebileceğimiz bir pozisyon alacağız. Dalları nazikçe kaldır, Li, ve bizi içeri çek. Yol bu. Şimdi tekrar açık sudayız, ancak dar bir bölüm ve küreklerimizi kullanabiliriz."

Tekneyi nazikçe ilerletip, onu alçakta sarkan dalların altına gönderdiler ve sonunda yapraklı caddeden yaklaşık yarım mil kadar geçtiklerinde durdular. Ve burada ressamla yakınlaştılar
ve hemen yemeye başladılar, çünkü bir daha ne zaman fırsat bulabilecekleri belli değildi. Sonra yüzlerini nehre çevirdiler ve
örtünün arasından baktılar, nehrin tam karşısını görebiliyorlardı.

"Önümüzde uzun bir sıra var ve tüm gücümüze ihtiyacımız var," dedi
Tyler, "ve bu nedenle sırayla dinleneceğiz, çünkü bu
gece işi çok yorucu. Sen uzan, Li Sung, ben seni
daha sonra uyandıracağım."

Ve böylece, biri nehirde nöbet tutarken, geçen tekneleri fark ederken, diğeri uyudu, ertesi gece ikisini de dinlenmiş ve önlerindeki işe hazır buldu. Ağaçlardan çıkıp bir kez daha
nehre çıktılar ve ertesi gün geldiğinde korsan kalelerinin en alçak noktası olan
Rembas'ın civarındaydılar.

"Bu ne?" diye sordu Tyler, kürek çekerken, karşı kıyıya bakıp Rembas'ın karşısında olup olmadıklarını merak ederek. "Arkamızdan bir ses duydum ve bunun kıyıdan gelmediğinden eminim."

İkisi de oturdu ve hevesle dinledi, ancak şaşkınlıkla birbirlerine döndüler, çünkü hiçbiri onları alarma geçiren sesin doğasını kavrayamamıştı.

"Bu ilginç bir tıslama," dedi Tyler sıkıntılı bir tonla, "ve daha önce de söylediğim gibi, eminim ki bu ses nehrin ağzından geliyor. Ama ne olabilir? Bana su gibi geliyor."

"Belki de gelgittir, deniz nehre doğru akıyor," diye aniden Çinli alarma geçen bir tonla önerdi. "Öyleyse kürek çeksek iyi olur efendim, çünkü çok
sıkıldım ve bu tekneyi tepesine kadar doldururum. Evet, Li dinledi ve sesi beğenmedi. Kürek çek efendim, yoksa boğuluruz."

Li Sung'un orada endişelendiğine şüphe yoktu, çünkü Paddi adamlarının hizmetinde nehirde bir süre geçirmişti ve gelgitin yukarılara doğru
sürürken
neden olduğu tehlikeyi çok iyi biliyordu. Aslında, başka bir zamanda bu konuyu
düşünürdü ve genç efendisini uyarırdı; ancak bir
casusluk seferi
içinde olmaları ve tüm enerjilerini
düşmanı gözetlemeye adamış olmaları, bunu unutmasına neden olmuştu. Ancak şimdi, ses onlara doğru büyük bir hızla
sürülürken, o uğursuz tıslamanın anlamını
anladı ve hızla Tyler'a dönerek, onu
hayatı için kürek çekmeye
zorladı. Kürekleri suya daldıran ikili, gelgit onları
boğmadan önce kıyıya ulaşmak için çaresizce çabaladı. Ancak kaçmak için çok geçti ve daha yirmi metreden fazla yol almamışlardı ki, borunun tüm gücü üzerlerine
çaldı. Toplanan ışıkta her biri, yaklaşık beş fit yüksekliğinde, kendilerine doğru hızla koşan hareketli bir su duvarı gördü ve Tyler'ın bir bağırışıyla teknenin pruvası ona doğru savruldu,
üzerinden geçme umuduyla, yaklaşan su onları güçlü
kavrayışıyla yakaladı, tekneyi sanki bir topaçmış gibi döndürdü ve sonra
üzerinden temizce yıkadı, onu devirdi ve altını yukarı doğru çevirdi.
İki yolcuya gelince, koltuklarından
söküldüler ve birkaç ayak boyunca sel ile mücadele ettiler. Bir dakika sonra, canlarını kurtarmak için
yüzerek yüzeye çıktılar.

"Tekneye doğru ilerleyin," diye bağırdı Tyler, o yöne doğru vurarak. "Boru artık geçti ve su sakin; ancak gelgit güçlü akıyor ve
desteğe ihtiyacımız var. "

Daha fazla nefes harcamadan, devrilmiş tekneye doğru
hızla yüzdü ve çok geçmeden ona ulaştı. Bir anda
mühimmat çantasını omuzlarından çıkardı ve teknenin düz tabanına
yerleştirdi. Tüfek onu takip etti ve sonra, artık yardım etmek için
özgür olduğunun bilincinde olarak, Li Sung'un nasıl olduğunu görmek için döndü.

"Boğuluyor," diye aniden soluk soluğa söyledi, talihsiz Çinliyi
suda güçsüzce çırpınırken, başı neredeyse suyun altında ve yüzünde bir dehşet ve umutsuzluk ifadesiyle gördü. "Biraz dayan! "Devam et, Li, ben de seninle olacağım."

Hiç tereddüt etmeden ters dönmüş tekneyi kavramaktan vazgeçti ve
Çinliye doğru hamle yaptı. Bir iki dakika sonra yanındaydı,
hemen omuzlarından tuttu ve tüm gücünü
kullanarak talihsiz adamı sırtüstü çevirdi.

"Hareketsiz yat, seni tekneye çekeceğim," diye bağırdı kulağına. "Tüfek ve cephane senin için çok fazla. Hepsi bu. Korkacak hiçbir şey yok ve yakında güvende olacaksın."

Neyse ki kahramanımız Li Sung, batma noktasına yakın olmasına rağmen
hala bilincini korumuştu ve Tyler'ın sesini duyar duymaz,
kendi şansını ve efendisinin şansını mahvetmemek için mücadele etmeye cesaret edemeden sırtüstü yattı. Bir an sonra, kendisinin suyun içinde nazikçe çekildiğini hissetti ve içgüdüsü ona
bacaklarıyla tekmeleyerek yardım edebileceğini söyledi.

"Yol bu," diye cesaretlendirici bir şekilde şarkı söyledi Tyler, nefes nefese olsa da. "İşe devam et, çok yakında orada olacağız. Şimdi, seni
yüzüstü çevirirken bir an, işte oradasın."

Tüm olay o kadar çabuk olmuştu ki, ikisi kendilerini
tekneye tutunmuş ve başka bir günün
toplanan ışığında birbirlerine bakarken bulduklarında, oraya nasıl geldiklerini veya
deliğin onları korkunç kucaklamasında yakalayıp
boğduğunu fark edemediler. Birkaç dakika boyunca
tutunmayı sürdürdüler, etraflarına endişeli gözlerle baktılar ve
nefeslerini geri kazanmak için soluk soluğa kaldılar.

"Kısa bir tıraş," dedi Tyler sonunda, "ve nehrin dibinde olmadığımız için şanslıyız. Ama burada kalamayız, çünkü gün geldi ve
görüleceğiz. Gel, kendine gel, Li, ve kıyıya gidelim. Hiçbir zorluk olmamalı, çünkü gelgit bizi oraya doğru sürüklüyor."

"Birazcık ve Li hazır ol," Çinli nefes almak için
hızlanırken cevap verdi. "Eğer bey orada olmazsa o çocuk hiç hayatta kalamaz. Li onu
kurtardığını ve seni
tandığını söyledi. Şimdi ben hazırım. Hangi yoldan, bey?"

"En kısa yol ve oraya ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi, çünkü karşı kıyıda bir kulübe topluluğu gördüğümü düşünüyorum ve bunlar Rembas olabilir. Gel, cephane çantanı ve tüfeğini alayım.
Neyse ki bu teknenin düz bir tabanı var ve eşyalar
zorluk çekmeden üstte kalacak. İşte, artık hazırsın ve tüm gücünü buna harca."

Sahip oldukları dinlenme ve tüfek ve çantanın ağırlığından kendilerini bu kadar çabuk kurtarabildikleri gerçeği sayesinde, ikisi de sağ taraflarındaki kıyıya doğru
zorlukla saldırabildiler ve gelgitin de yardımıyla
kısa sürede ona kolayca ulaşabildiler. Artık ışık da artmıştı,
o kadar ki Tyler'ın dikkatini
çektiği nesnenin gerçekten de bir korsan sürüsünün evi olan Rembas olduğunu görebiliyorlardı ve
bir anda korku uzuvlarına güç verdi ve devrilmiş tekneyi
hızla yoluna devam ettirdiler.

"Tüm gücünle tekmele," diye bağırdı Tyler, omzunun üzerinden huzursuzca bakarak. "Eğer önümüzdeki birkaç dakika içinde ağaçlara ulaşabilirsek
oradaki insanların gözünden kaçabiliriz, çünkü gün daha yeni
şamaya başladı. Onu da gönder, çünkü sana söylüyorum ki, hayatımız çabalarımıza bağlıdır. "

Çinlinin anladığı, görevi yerine getirme biçiminden ve ikisinin tekneye o kadar şehvetle
itmesinden anlaşılıyordu ki, suyun üzerinde büyüyen ve dibinde duran dalların altında kaybolmadan önce çok az zaman geçmişti.

"Onu kıyıya sürükle ve çevir," dedi Tyler hemen. "Şimdi, cephane torbalarını ve silahları kaldır ve karşıya geç. Bu şekilde, ve şimdi görüldüysek hazırız."

"Hanım bunun bir dava olduğunu kesin olarak bilebilir," diye bağırdı Li Sung, başını sallayarak. "Tekmeleyip iterken Li başını çevirip yanlarında adamlar görüyor ve onu gördüklerinden çok emin. Belki de sadece balıkçılar olduğunu düşünüyorlardır, ama onlar da
deliğe yakalanmamışlar. Sabah pilavını yerken bunu konuşuyorlar ve sonra genç adamlardan bazıları ne olduğunu görmek için bu tarafa geliyor."

"Bu durumda keşfedileceğiz," dedi Tyler kısaca. "O zaman bunu bir kavgaya dönüştüreceğiz. Senin gibi düşünmeye meyilliyim, Li ve çabalarımıza
rağmen takip edileceğimize inanıyorum. Merak
o insanların
üstüne gidecek ve onlar gelgit tarafından
su altında kalanın kim olduğunu görmek için nehri geçecekler. Onlarla arkadaş olarak
buluşmamız mümkün değil, çünkü bu bizim son çaremizdi ve tam şu anda, bu durumdaki kılık değiştirmiş halimle, kesinlikle keşfedilirdim. Bu yüzden onları
uzakta tutmamız gerekecek ve önümüzde böyle bir olasılık varken, hemen ihtiyaçlarımıza uygun bir yer aramamız gerektiğini düşünüyorum. Peki ya şuradaki kaya?"

Çıkıntılı dalların oluşturduğu cadde boyunca, ortasında dik bir kayanın çıkıntı yaptığı açık bir alanı işaret etti.

"Bu mesafeden bakıldığında uygun görünüyor," diye devam etti, "çünkü üzerinde bir örtü oluşturmak için birkaç
çalı var ve ağaçlarla kaplı değil. Birkaç kayayı yığarak sığınak bulabilmeliyiz ve kendimizi saklarken bir düşmanın bize yaklaşmaya
çalıştığını anlayabiliriz."

"Bırakın gidelim efendim," diye bağırdı Li, "çünkü Rembas'tan bir teknenin
açıldığını ve korsanların çok yakında burada olacağını görüyorum."

Tekneye binip kürekleri kavradılar ve çok geçmeden
ağaçların kenarına
ulaştılar. Ve burada Tyler kıyıya
çıktı ve
ormana daldı, çünkü tekneyi açık alana
çıkarmak çılgınlık olurdu, çünkü tekne hemen kıyıya karşı dikilirdi
ve karşı kıyıdan yeni ateş eden teknedekiler tarafından
görülürdü.

"İyi olacak," diye bağırdı Tyler kayanın arkasına ulaştığında ve yüzeyini yakından incelediğinde sevinç dolu bir tonla. "En azından
yüz fit yüksekliğinde olduğunu tahmin ediyorum ve arkası neredeyse cam kadar pürüzsüz, en aktif yerliler tarafından bile
tırmanılması çok
dik. Sonra, daha önce belirttiğim gibi, ağaçlar bu noktadan
kaçmış gibi görünüyor, muhtemelen
çevredeki zemin kayalık olduğu için ve bu yüzden her tarafta geniş bir açıklık var. Evet, bir
sığınak olacak ve en kötüsü olursa onu düşmana karşı tutabiliriz. Şimdi tekneye geçelim."

Arkadaşına geri koşarak tekneyi
yaklaştırmasını işaret etti ve sonra aceleyle emirlerini verdi, çünkü
kayanın üzerindeki pozisyonlarını almak isterlerse
kaybedecek zamanları olmadığını anlamıştı.

"Onu yukarı çıkaracağız ve sonra onu mümkün olduğunca kayaya yakın bir yere taşıyacağız,"
dedi. "Sudan iyice uzaklaşarak
görünmeden açık alana çıkabileceğimiz bir noktaya ulaşabiliriz,
ve istersek tekneyi orada bırakabiliriz, çünkü o bizim tüfek ateşimiz altında olacak."

"Ama geceleri korsanlar onu yakar ya da kaçırır, sonra Li
ve beyefendi ne yapacak?" diye sordu Çinli. "Burada büyük bir yük yok ve
ikimiz onu kolayca taşıyacağız."

"Peki, o zaman onu kayaya kadar taşıyacağız. O
oradayken onu çalıların arasına saklayabiliriz ve kalan
erzakları yukarı taşıyabiliriz, ancak korkarım ki erzakımızın çoğu
sular altında kalmış. Ama göreceğiz, eğer yiyecek sıkıntısı çekiyorsak
bir sarmaşık yardımıyla bir olta ve orman dikenlerinden birinden bir kanca
ya asarak birkaç balık yakalamak için elimizden geleni yapabiliriz. Şimdi, onunla birlikte yukarı çıkalım ve
yürüyelim."

Nehir teknesinin iki ucundan tutarak onu omuzlarına aldılar ve koşarak ormana girdiler. Sonra, artık nehirdekiler tarafından
görülmeyecekleri noktaya vardıklarında, çünkü kaya onlarla nehir arasında yükseldi, cesurca açık alanı geçtiler ve yüklerini dipteki sık bir çalılığa bıraktılar. Hızlı bir arama, pruvaya sıkışmış olması nedeniyle delikten kaçmış bir torba erzak buldu ve bununla birlikte, tüfekleri ve cephane torbalarıyla, nehre bakan ve tırmanmak için bolca olanak sağlayan o kadar kırık ve düzensiz
olan kayanın o yüzüne tırmanmaya başladılar.

"Dört ayak üzerinde sürünerek gidin ve olabildiğince alçakta kalın," dedi Tyler alçak sesle, kürek çekilen tekneye doğru bir bakış atarak. "Bu sayede Keşfedilmekten kaçarsak,
kendimizi
yerleştirebileceğiz. Elbette o adamların bizi takip edeceğini biliyorum,
ama dikkatli olursak tam olarak nerede olduğumuzu bilmeyecekler ve
savaşma zamanı geldiğinde onları
hazırlamanın avantajına sahip olacağız. Ah, işte muhtemel bir yer! Yüksekte, bize uzanabileceğimiz
geniş ve düz bir alan sağlıyor ve bol miktarda çalılık var. Li, bana yardım et, ben de bu kayalardan birkaçını yığayım."

Yüklerini yere koyup, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye devam ederek, hızla birkaç kayayı yarım daire şeklinde dizdiler, onları üst üste yığarak, tüfek ateşine karşı koruma sağlayacak bir duvar oluşturdular, ancak
savunucuların düşmanı gözetleyip atışlarına karşılık verebilecekleri bir duvar.
Sonra
silahlarına döndüler ve dikkatlice incelediler.

"İki tüfek ve iki tabanca," dedi Tyler, ikincisini ceketinin altından çekerek.

"Ve bir bıçak, efendim," diye patladı Li Sung, beline doladığı kumaşa
sokulmuş müthiş bir silah göstererek.

"O zaman iyi iş çıkarmalıyız, Li. Eşit bir bölüşme yapacağız, her birimiz birer tabanca ve birer tabanca alacağız. Şimdi mühimmat. Çantaların su geçirmez olmasına ne kadar sevindim! Kaptanımın önerisiydi ve bu hayatımızı kurtarabilir. Bunları açıp içindekileri güneşe sereceğiz. O zaman
nem kurumuş olacak ve isabetsiz atışlardan korkmayacağız."

Tüm hazırlıklarını yapmaları çok az zaman aldı ve birkaç dakika geçmeden dört silah da doldurulmuştu ve namluları duvarın yüzünden dışarı çıkmıştı, kayaların arasına bilerek bırakılmış mazgallardan
sürülmüşlerdi. Bu ıssız mevkinin savunucularına gelince, duvarın arkasındaki mevzilerini almışlardı
ve orada, parmakları tetikte ve gözleri tekneye dikilmiş bir şekilde yatıyorlardı, tekne artık kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki içindekiler
kolayca görülebiliyordu.

"Hepsi on kişiydi ve görünüşe göre sert bir grup adamdı," dedi Tyler
en soğukkanlı bir sesle. "Ayrıca yanlarında tüfekleri olduğunu görüyorum, bu yüzden çok geçmeden bir yaylım ateşi bekleyebiliriz. Ama önce bizi bulsunlar ve
düşman olduğumuza karar versinler, sonra eğlence başlayacak."

"Bizim arkadaş olmadığımızdan hiç şüpheleri yok," diye haykırdı Li Sung başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Hiç kimsenin korsana ait olmadıkça
nehre girmeyeceğini biliyorlar. Ve eğer bir dostsa doğrudan onlara gelir.
Ama biz buna cesaret edemeyiz ve kıyıya ulaştığımızı gördüklerinde ve
tekne tekrar yüzerken Rembas'a kürek çekmeye çalışmadıklarında,
düşman olduğumuzu kesin olarak biliyorlar. Çok geçmeden halk silah sesini duyacak ve
sonra savaşmak zorunda kalacağız. Li Sung bunu çok beğendi, çünkü bu adamlar onu küçük karısından ve çocuğundan alan adamlarla aynı ve onlardan nefret ediyor. "

"O zaman sen sonuna kadar yanımda duracaksın," dedi Tyler, ona dönüp gözlerinin içine bakarak. "Bu insanlara boyun eğerek hayatlarımızı kurtaramayacağımızı unutma, çünkü onlar merhameti anlamayan türden insanlardır. Bu yüzden onlara boyun eğmek sadece anında ölüme yol açacaktır. Bu nedenle büyük bir mücadele vereceğiz ve bunu yapmak için kayaya tırmanana kadar ateşimizi kesmemiz ve sonra her merminin etkisini göstermesi gerektiğini hatırlayalım. Bize yaklaşana kadar silahlarından bir atışa cevap vermemize gerek yok, çünkü menzillerinin dışındayız ve mermiler bu duvardan geçemez. Ancak bize doğru hücum etmeye çalıştıklarında, onlara bir yaylım ateşi açıp onları geri püskürtmelerine izin vereceğiz."

"Evet, ve Çinli çocuk sapanı yaptı," diye bağırdı Li Sung, kendisine garip gelen bir heyecan gösterisiyle. "İzleyin, efendim ve ne
yaptığını görün. Çin'de küçük bir çocuk, sapanla kuş ve hayvanı
taşlarla öldürdüğünde ve o da bu adamlara aynısını yaptığında. Şuna bakın."

Bir keresinde, Doğu'nun bu oğlunun ağırbaşlı doğası, anın heyecanı altında
çöktü ve genellikle duygusuz ve tahta yüzü
efendisiyle konuşurken kurnazca gülümsemelerle sarıldı. Sonra,
hünerli parmaklarıyla ve harikulade bir hızla,
güçlü pamuklu giysisinden bir şerit kopardı, uzun bir şerit halinde katladı ve
hemen uygun bir taş seçmeye başladı.

"Burada bol miktarda taş var," dedi, etrafta dolaşırken, "ve çok güzel bir zaman geçirmeye yetecek kadar. Efendi oradaki ağaca bak. Li ona suyun hemen üstünden
vurdu."

Nehrin kıyısında yetişen, gövdesi sudan çıkan bir durian'ı işaret ederek, doğaçlama sapanına bir taş yerleştirdi ve
kendisini neredeyse duvarın ve çevredeki çalıların üzerinden görünene kadar
kaldırarak füzeyi hedefine doğru fırlattı. Güm!
O mesafeden bile darbesinin sesi duyulabiliyordu, hemen ardından gelen bir
sıçrama ise füzenin nehre düştüğünü gösteriyordu.

"Korsanlar bundan hoşlanmaz," dedi yüzünde bir zevk gülümsemesiyle.
"Taş çok sert vurdu."

"Ve bu kayalar daha da sert," diye atıldı Tyler, ayaklarının altında cephanelerini idare edebilecekleri ve düşman onlara saldırmaya uygun görürse onlarla yumruklaşabilecekleri bir araç olduğu düşüncesiyle keyiflenerek. "Buraya tırmanmaya çalışırlarsa, sen onları sapanla gıdıklarken ben de onlara birkaç kaya vereceğim. Ama, sakin ol, Li, çünkü
artık çok yakınlar. Açıkça meseleyi
tamamen araştırmak istiyorlar, çünkü bizim dalların altına girdiğimiz
noktaya doğru gidiyorlar. Sonra bizi takip edecekler ve yakında
burada bizimle karşılaşacaklar. Ne yaparsan yap, görüş alanından uzak dur."

Heyecanla soluk soluğa, kayanın üzerindeki ikisi, aceleyle inşa ettikleri duvardaki mazgal delikleri aracılığıyla on korsanı izlediler ve ağaçların altında kaybolurken birkaç dakika onları gözden kaybettikten sonra, ormanın bittiği ve kaya ile orman arasında açık alanın olduğu kısma geldiklerinde onları tekrar gördüler.

"Adamlarımızı izlerimiz üzerinden ormana gönderiyoruz," dedi Tyler sakince. "Sapanınızı hazırlayın, ancak unutmayın, ben söyleyene kadar tek bir atış yok."

Kalpleri hızla atan ikili, adamların yeniden ortaya çıkmasını bekledi ve çok geçmeden kayaya doğru koştukları görüldü. Aynı anda, teknede kalanlar, gizli düşmanlarının karşısına gelene kadar kürek çektiler. Sonra, birkaç dakika boyunca iki taraf birbirlerine bağırdılar, çünkü nasıl hareket edeceklerinden emin değillerdi. Ancak, teknede yalnızca ikisinin görüldüğünü hatırlayarak,
Delik tarafından devrildiğini ve sayılarının on olduğunu anlayan korsanlar
gizemi dibe kadar araştırmaya karar verdiler ve teknedekiler
karaya çıktıktan sonra, hepsi kayaya doğru geldiler ve açıkça kayaya tırmanıp kaçakları
yakalamak niyetindeydiler. BÖLÜM XVI

Sıkıştırılmış

"Bu aptalları çağırıp bize gelmelerini emrederken bekleyin," diye bağırdı düşmanlardan biri, kendisi ve yoldaşları Tyler ve Li Sung'un saklandığı zirveye yakın
kayaya doğru ağır ağır yürürken. "Muhtemelen sadece nehre sürüklenen ve sular altında kalan Dyak balıkçılarıdır ve neden onlar için
tırmanma zahmetine girelim. Bırakın bize gelsinler."

"Ama ya casuslarsa?" diye sordu bir diğeri. "Sarawak'takilerin tuan besar (büyük şef--James Brooke) komutası altında bize saldırmak üzere olduklarını biliyoruz ve şüphesiz ki ne gibi hazırlıklar yaptığımızı görmek için buraya birkaç kişi göndereceklerdir; kendimizi yormamıza gerek yok, çünkü kesinlikle yenilecekler. Yine de casus olan adamları çağırmanın ne faydası var, çünkü bir dakika içinde önümüzde diz çöküp elleri bağlı olacaklarını ve içimizden birinin kılıcıyla onların üzerinde durup boyunlarını kesmeye hazırlandığını bildiklerinde aşağı inip çocuklar gibi yanımıza gelecekler mi? İsterseniz çağırın, ama nefesinizi boşa harcıyorsunuz."

"Bunu göreceğiz," diye cevap verdi, "ama cevap gelmezse ilk tırmanan sen olacaksın, çünkü lider olarak sana emri ben veriyorum. Şimdi, bağırırken gevezeliği bırak."

Yakınında duran büyük bir kayaya doğru adım atarak üzerine atladı,
ve elini ağzına götürerek, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,
yukarıda saklanmış olabileceklere hemen aşağı inmelerini söyledi.

"Kalmanızın bir faydası yok," dedi, "çünkü biz on kişiyiz, siz ise sadece iki kişisiniz ve ayrıca bizi takip edecek yüzlerce kişi var. O zaman
sessizce gelin, çünkü ne yaparsanız yapın son aynı olacak. Yakalandınız,
ve sizi esir olarak kabul ediyoruz."

"İstediği kadar iddia edip bağırsın," dedi Tyler, Li Sung kulağına mesajı fısıldarken pervasız bir kahkaha atarak, "Kendimi teslim etmek istemiyorum; çünkü soğuk çelik ve kesik bir boyun fikri cazip değil. Bir hamle yapmak zorunda kalana kadar tamamen hareketsiz yatacağız ve sonra eylemimizi hızlı yapacağız. Bak, Li. Bu büyük kayayı, bu çalılığın ön tarafı kapladığı duvarın üzerine
kaldıracağım. Sonra, saldırganlardan biri çizgiyi geçtiğinde, onu takip edecek, onu
sağa fırlatıp hemen geri çekileceğim. Aynı kurnazlıkla sapanla onlardan birini vurabilirsin ve belki de tam olarak bizim yerimizi
bulamazlar. Dikkat et! O adam yine bağırıyor."

Küçük korsan çetesinin lideri bir kez daha kayanın üzerine atladı, kayayı daha iyi gözlemlemek ve orada saklandığından emin olduğu kişilere bir mesaj bağırmak için. Sonra, hiçbir cevap alamayınca, o ve adamları kafalarını bir araya koyup konuyu bir kez daha tartıştılar.

"Zaman kaybediyoruz," dedi sonunda liderleri. "Köpeklerin bize
gelmeyeceğini anlayınca, ki bu belki de şaşırtıcı değil, çünkü
kazanacakları hiçbir şey yok, sadece kafaları ve hayatları kaybedecek, biz onlara gideceğiz ve sonra da onların rahatlığı ve konforu pahasına kendimizi ödüllendireceğiz. Gel, Penchu, görev senindir.
Bize yolu göster."

Bir an için, ilk başta kayanın aranmasını öneren esmer Malay'ın kendisine verilen bu onuru reddedeceği göründü, çünkü yukarı baktı ve sonra şüpheyle her yöne doğru büyüyen çalılara baktı, hangisinin düşmanı sakladığını merak etti.
Ama yoldaşları ona yardım etmek için oradaydı ve ayrıca, yukarıda sadece iki kişi vardı ve şüphesiz nehirdeki
çöküntüleri yüzünden yarı boğulmuşlardı. Liderine kaşlarını çatarak ve yukarıya ikinci bir bakış atarak, aniden kararını verdi ve kemerinden büyük bir kriss çıkarıp dişlerinin arasına aldı ve kayaya döndü.

"Beni takip edin," diye bağırdı, bunu yaparken silahı çıkardı, "ve bu
kriss, zirveye giden yarışta benden önce olabilecek adama. Aklımda bulunsun, babamdan kalan bu
silah, bu köpeklere ulaşıp
benim çabalarıma rağmen onları öldürebilecek adama gidiyor. Şimdi, denemeye
başlayacağım. "

Yoldaşlarına meydan okumayı kabul etmeleri ve kendi silahlarını çekmeleri için zaman vermek için bir an bekledi. Sonra önündeki engele
atladı ve iki elini ve ayağını kullanarak hızla tırmandı.
Yanlarında ve arkasında, hepsi yarışta ilk olmak için hevesli yoldaşları koşturuyordu, çünkü bir
kris kazanma olasılığı onlar için en büyük çekiciliğe sahipti,
ve her zaman belirli bir adamın saklananları öldürme
onuruna erişeceği umudu vardı.

"Sözü bekle," dedi Tyler, heyecanını zorlukla bastırarak. "Zaman henüz gelmedi, ama çok yakında gelecek. Hazır
mısın? Sonra beni izleyin ve kayayı kaldırırken sapanla nişan alın."

O duvarın arkasında uzanıp sakin bir şekilde izlemek zor bir işti
on vahşi Malay korsanı saldırıya tırmanırken ve Tyler birden fazla kez
ateşliliğini ve ruhunu sonuna kadar kullanmaya ve
kayasını kayadan aşağı fırlatarak savaşa başlamaya ikna oldu. Ama henüz
mesafe o kadar büyüktü ki nişanını kaçırmış olabilirdi ve
bu nedenle hala çömelmiş bir şekilde duruyordu, elleri kayayı kavrıyordu ve gözleri aşağıdaki figürlere sabitlenmişti.

"Zaman doldu!" dedi sessizce, yeterince yakın olduklarına karar verdiğinde.
"Hazır mısın? Sonra ateş!"

Bütün gücünü kullanarak kaya parçasını omuzladı ve
çalılığın arkasından kalktı. Hızlı bir bakış ona üç düşmanın
tam altında olduğunu söyledi ve bir anda, en ufak bir tereddüt
etmeden füzeyi onlara fırlattı,
nasıl bir başarı elde ettiğini öğrenmek için füzenin düşmesini izledi. Çat! Kaya parçası giderek artan bir hızla
korsanların yaklaşık yirmi fit yukarısındaki yosun kaplı bir noktaya düştü,
gözlerini o yöne doğru kaldırmalarına ve aniden durmalarına neden oldu. Sonra, sanki canlıymış gibi sıçrayarak oradan fırladı
ve korkunç bir hızla dönerek aralarına uçtu,
üçünü de aşağıdaki kıyıya yuvarladı, orada darbenin etkisiyle sersemlemiş veya ölmüş bir şekilde yattılar. Li Sung'a gelince, bariyerin üzerinden gizlice eğilerek
şeref görevi verilen başı çeken adamı seçti
ve sapanı kafa, aniden taşı serbest bıraktı.
Ah! saldırganlardan üçünü
elinden alan kayadan daha ani bir şekilde sapan taşı hızla hedefe gönderdi ve Malay dehşet içinde bağırmadan veya darbeyi savuşturmak için elini kaldırmadan
alnına çarptı, kolunu başının üzerine fırlatmasına ve sonra kayanın dibine çaresiz ve cansız bir
nesneye yuvarlanmasına neden oldu.

[Resim: "ONLARA FÜZEYİ FIRLATTI"]

"Bu onlara dikkatli olmayı öğretecektir," dedi Tyler, eski pozisyonuna
yerleşerek ve hemen duvarın kenarına başka bir kaya parçası yerleştirmeye
başlayarak, "ve bence hiçbiri atışların nereden geldiğini
görmedi. Aynı oyunu tekrar oynayacağız, ancak onlar kesinlikle bir dahaki sefere bizi
keşfedecekler, çünkü gözlerini kayanın üst kısmına
dikkatli tutacaklar ve daha önce yaptıkları gibi
yapmayacaklar ve baş aşağı
ve bakışlarını hemen ayaklarının dibindeki yola
eğip koşacaklar. Ah,
konuşuyorlar ve bu durumdan pek hoşlanmıyor gibi görünüyorlar!"

Mazgallardan birinden bakarak nehrin kıyısının ve kayanın çevresinin kesintisiz bir görüntüsünü elde edebildi ve hayatta kalan yerlilerin, yoldaşlarının başına gelen ani talihsizlikten dolayı endişeyle, sanki ortak bir kararla, aşağıdaki yere yuvarlanıp sürünerek inmelerini, her birinin güvenli bir yere ulaşmak için can atmasını hevesle izledi. Sonra suyun kenarında toplandılar ve bir süre için sanki teknelerine binip karşı kıyıya uçacaklarmış gibi göründü. Ancak liderleri onları engelledi ve onun emriyle geri döndüler ve kayanın eteğine doğru temkinli bir şekilde yürümeye başladılar.

"Her şeyin aniden olmasından korktuk," dedi komuta eden adam, ürkütücü görünümlü, uzun, sıska bir Malay, alışılmadık boyutlarda bir
kriss taşıyordu. "Ama asla geri çekilmeyi düşünemeyiz; çünkü
hatırlayın kardeşlerim, biz onlardan daha iyi durumdayız, çünkü onlar sadece
iki kişi ve muhtemelen nehirdeki
düşmelerinden ve karaya ulaşma mücadelelerinden sonra ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlar. Öyleyse cesaretinizi toplayın ve önce,
saldırıyı yenilemeden önce, düşen yoldaşlarımıza bir bakalım. Kendi adıma, onların sonlarının nasıl geldiğini pek bilmiyorum, çünkü ellerim ve ayaklarımla tırmanıyordum ve gözlerim zirveye ulaşmak için
en iyi yolu seçmeye odaklanmıştı. Sonra
düşen kayanın sesi duyuldu ve baktığımda, üç iyi arkadaşımız düşüyordu, oysa bizi yönlendiren Penchu, okla vurulmuş bir canavar gibi havaya
sıçrıyordu.
Hadi, ilerleyelim, çünkü Rembas'taki yoldaşlarımız geri dönüp onlara bizi
kovduklarını söylesek bize utançla gülerlerdi. iki
yarı boğulmuş Dyak."

Krislerini güneşte parlatarak düşmüş korsanlara doğru yol gösterdi ve
her birini sırtüstü çevirdi.

"Öldüler!" dedi onlara bakarken. "Yoldaşlar, onların sonu hızlıydı
ve kesindi, zamanı geldiğinde bizimki de öyle olacak. Şimdi Penchu'ya gelelim. Ah, bakın!
büyük bir güçle atılan bir taşla vuruldu, çünkü alnı
içeri sokuldu ve kafatası çatladı. O zaman bizim için daha iyi, diyorum, çünkü
bu oradaki kuşlarımızın silahsız olduğunu kanıtlıyor."

"Bu tam da beklenebilecek bir şey, kardeşim," diye bağırdı etrafında toplananlardan biri. "Deliğe sıkışan adamlar, eğer canlarını kurtarabilirlerse gerçekten şanslıdırlar, ancak bunu yapmak için kesinlikle
silahlarını atmaları gerekir. Onları güvende tuttuk ve
tekrar saldırmayı öneriyorum."

"Vücudumuzun başka bir kayayla ezilme riskini neden göze alalım?" diye sordu bir diğeri hızla. "Onlar bizim üstümüzdeler, bunu biliyoruz, ancak nerede saklandıkları başka bir konu. Pekala,
bundan çok önce, direnişin faydasız olduğunu ve
savaşın uzatılmasının ve grubumuzdan daha fazlasının öldürülmesinin sadece
onların acı çekmesine yol açacağını görmüş olacaklardır. Bunu onlara gösterin ve garanti ediyorum ki
bizlere memnuniyetle gelecekler ve
gündüzün ardından gecenin gelmesi kadar kesin olarak
sonra gelecek olana sessizce boyun eğeceklerdir."

"Muhteşem bir öneri ve bunu uygulamaya koyacağız," diye haykırdı lider, daha fazla tehlikeden kaçınma şansını yakalayarak. "Hepiniz sessiz durun ve onlara bağırırken dinleyin. Yukarıda!"

Bir kez daha ellerini ağzına koydu, böylece sesler daha da uzağa
ulaşırdı ve saklananlara seslendi. Ama cevap gelmedi,
ancak kelimeleri dört kez tekrarladı.

"O zaman kayaya söyleyeceklerimi söyleyeceğim, duyacaklarını çok iyi bilerek," diye bağırdı, çağrısının görmezden gelindiğini görünce. "Yukarıda! Kayanın üzerinde saklanan ve dört adamımı öldüren siz, eğer bize tekrar direnirseniz, sizi hak ettiğiniz gibi öldüreceğimiz konusunda sizi uyarıyorum. Canlarınıza verdiğiniz zarar için
kaybedileceksiniz ve sizi yanımıza gelip cezanızı çekmeye çağırıyorum. Bunu başaramazsanız sizi boynunuzdan tutup aşağı çekeceğiz ve o zaman zorlukla bir canı kaybetmenin ne olduğunu öğreneceksiniz. Gelin, daha önce yakaladığımız diğerlerinden daha kötü olmasını istemiyoruz. Aşağı inin ve mesele bitsin."

Tuhaf önerisini duymak garipti ve başka bir zaman Tyler bunun saflığına eğlenirdi. Ama şimdi tehlike vardı ve hayat tehlikedeydi. Li Sung mesajı kelimesi kelimesine yorumladığında, kahramanımıza neredeyse bir korku hissi saldırdı ve kalbi erken ölüm ihtimaliyle
battı. Sonra, kendisinin ve arkadaşının henüz
görülmediklerini ve eskisi kadar iyi olabileceklerini
hatırlayarak,
ruhu yükseldi ve yüzünde bir gülümsemeyle Çinliye döndü.

"Fareler gibi yatacağız ve hiçbir hareket yapmayacağız. En azından ben öyle diyorum.
Senin için, Li Sung, istersen saklandığımız yerden çıkıp
inebilirsin. Benim için, kafamın kesilmesi fikri kaplan gibi savaşmam ve öldürülene kadar savaşmam için yeterli."

"Ve benim için de, efendim. Çinli çocuk Malaylarla birlikteydi ve onların
hayattan aynı şekilde
düşünmediklerini biliyordu. Bir adam bu dünyada mutludur, ama öldüğünde daha da mutludur, öyle derler. Ve kafayı
kesme zamanı geldiğinde, dudaklarında bir kahkahayla diz çökerler ve kolayca ölürler. Çinliler
aynıdır, ama biraz farklıdır. Hayatını kaybetmek istemez, çünkü Singapur'da küçük bir karısı ve çocuğu vardır."

"O zaman burada sessizce kalıp olayları bekleyeceğiz. O adamlar Rembas'a dönüp yoldaşlarına iki adam tarafından tek başlarına
yenildiklerini söylemeye cesaret edemezler ve bu nedenle davalarının
umutsuz olduğunu görene kadar orada kalacaklardır. Bu bizim için çok uygun, çünkü
onları kolayca yenebiliriz ve eğer takviye kuvvetlerinin gelişini gece olana kadar erteleyebilirsek,
kaçma şansımız daha yüksek olur. Peki ne yapıyorlar?"

Başını mümkün olduğunca kayalara yaklaştırarak, dar aralıktan baktı ve korsan grubunu ilgiyle izledi. İkincisine gelince, olağanüstü taleplerinin hiçbir karşılık almamış olması ve ardından sadece sessizliğin gelmesi onları hayrete düşürdü; çünkü bu Malaylar, toprak işlemek yerine deniz adamlarıyla birlikte olan Dyak ırkından yoldaşlarıyla birlikte kendilerine özgü bir kurala sahipti ve hayatı o kadar az önemsiyorlardı ki, tıpkı Çin'de olduğu gibi, ölmek üzere olan birine bir yedek satın alarak bir erteleme satın almak neredeyse mümkündü. Kader onlar için kaderdi ve her şey kaybedildiğinde, hastalık geldiğinde ve yakalanmak yakın göründüğünde, kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve dünyadan olabildiğince az sorunla göçüp gitmek için basit ve kolay bir yoldu. O zaman bu umutsuz bir durum?
Yukarıda kayada saklananlar kaçmayı umabilir miydi? Saçma!
Köşeye sıkıştırılmışlardı ve er ya da geç, her halükarda bir veya iki saat içinde esir olacaklardı ve kaderleri üzerlerine çökecekti. O zaman
neden erteleme işine girişsinler ki? Neden aşağı inip meseleyi
bitirmesinler ki bu adamlar karşı kıyıya geri dönsünler ve nehre girmek üzere olan yabancılarla
karşılaşmaya hazırlansınlar?
Olağanüstü
olsa da fikir Malaylar ve
Dyaklar'ın yetiştirilme tarzına uygundu, çünkü onlar da Çinliler gibi ölümü hiç düşünmüyorlardı ve
sonlarını çoğunlukla yüzlerinde bir gülümsemeyle karşıladılar. Ancak,
bu sefer korsanların farklı bir
mücadele
etmeleri gereken düşmanları vardı ve uyarılarına hiçbir yanıt gelmediğini görünce durumu
tartışmak üzere tekrar bir araya geldiler.

"Gün ilerliyor ve yakında öğle sıcağı üzerimize çökecek," dedi liderleri sıkıntılı bir tonla. "Bu meseleye hemen
son verelim ve sonra Rembas'a dönelim. Arkadaşımızı
öldüren köpeklerin, onları avlayana kadar inlerinde kalacakları ve bu durumda tekrar saldırıya geçeceğimiz herkes için açık. Gözlerinizi
açık ve yukarıda tutun. Elleriniz ve ayaklarınız iyi bir yol seçmenize
yeterli olacak."

Her bir adamının yüzüne bakmak için döndü ve sonra, hiçbirinin geri çekilmediğini
görerek, ilk hücumu yönetirken ölü yoldaşının yaptığı gibi yaptı ve kriss'ini dişlerinin arasına yerleştirerek
hızlı bir şekilde kayaya doğru koştu, hızla tırmanmayı umdu.

"Sakin ol!" diye fısıldadı Tyler, Li Sung'un sapanını omzuna
attığını görünce. "Daha önce olduğu gibi üzerimize gelene kadar bekle ve sonra
taşına sahip olmalarına izin ver. Her durumda bir atıştan kaçınmaya çalışmalıyız, çünkü sesler
suyun ötesinden diğerlerini hemen cezbedecektir."

"Gürültüyü önemsemeyin," diye bağırdı Li Sung başını sallayarak.
"Rembas'ın adamları orada savaştığımı biliyorlar ve görmek için emirler gönderiyorlar. Ve çok geçmeden Li ve Massa'nın etraflarında mermiler olacak. "

Konuşurken duvarın tepesinden ötedeki nehre doğru hevesle işaret etti
ve o yöne doğru bir bakış Tyler'ın bir
hayret nidası atmasına neden oldu.

"Üç tane daha sampan," diye bağırdı telaşlı bir şekilde. "Ve hepsi
adamlarla dolu. Bu, saldıran kuvvete en azından otuz kişi ekleyecek ve
zorluklarımızı çok büyük ölçüde artıracak."

Bir anda, daha önce kendisini saran aynı dehşet duygusu
aniden üzerine çöktü; ve sonra, durumu kavrayıp
kendisinin ve Çinlinin
sahip olduğu pozisyonun gücünü fark ettiğinde, yüzü aydınlandı ve dönüp, daha önce olduğu kadar yüksek bir ruh haliyle aşağıdaki yedi adama baktı.

"Elbette köşeye sıkıştık," dedi kendi kendine, "ve umutsuzca sıkışık bir yerdeyiz. Ama diğerleri benzer koşullar altında iyi iş çıkarmayı
başardı ve biz de aynısını yapacağız. Sonuçta, bence
şükredecek çok şeyimiz var, çünkü
nehirde boğulmuş olabilirdik ve sonra, böyle bir yere denk gelmek ne büyük şans! Neden, elli kişi bile bizi dışarı atmayacak, çünkü
delikten kaçtıktan sonra kolayca yenilmeyi düşünmüyorum. Ah, işte lider geliyor! ve,
kendisi için aptalca bir şekilde, ulaşabileceğim bir hat seçti. Bir
dakika içinde kayanın dibine fırlatılacak."

Düşünceleriyle cesareti tazelenen Tyler, korsanlara baktı
ve kayanın dik yüzüne yavaşça tırmanmalarını izledi.
Bu saldırıdan önceki olayın aksine, sanki _Dido_'da arkadaşları arasında akşam yemeğini yiyormuş gibi sakin ve kendine hakimdi ve hemen Çinlinin bir atış yapma hevesini kontrol etti.

"Bekle," dedi Tyler kısaca. "Kaya gittiğinde ateş edebilirsin, ama
o zamana kadar duvarın arkasında kal."

Çabalarından soluk soluğa kalan ve saldırıya ilk koşan adamın önderliğindeki yedi korsan, kayaya tırmanarak geldiler, gözleri yukarıdaki her olası noktayı araştırıyordu, kaçakları kimin göreceğini merak ediyorlardı. Sonra, zirveye yaklaştıklarında
varlıklarına dair hiçbir işaret yoktu ve
bir taş veya Kaya atıldıktan sonra, hala orada olduklarından şüphe etmeye başladılar ve birbirlerine soru sorarcasına bakmak için durdular.

"Kuşlar uçtu mu?" diye sordu liderleri, dinlenmek için otururken.
"Bu kayanın arkasına bir gözetleme koymamış olmamız aptallıktı,
çünkü konuşurken onlar kayıp gitti."

"Öyle değil," diye bağırdı adamlarından biri. "Ben de o yöne doğru yürüdüm ve size söylüyorum ki, hiçbir canlı adam uzun bir ipe sahip olmadıkça
diğer taraftaki kayadan inemez. Onlar burada, üstümüzdeler ve biz onları çalılıklarda çömelmiş ve hayatları için sızlanırken bulacağız."

"O zaman ileri!" diye bağırdı lider. "Onlara bir son verelim, ama
unutmayalım, burada ölmeyecekler. Bize böyle tırmanırken verdikleri sıkıntı, arkadaşlarımızı kaybetmemiz için, onlardan bir bedel talep etmeliyiz ve bunu ödeyecekler. Son nefeslerini vermeden önce, ilk çağırdığımızda isteklerimize uymadıkları düşüncesiyle üzülecekler. Ama gecikmeyelim. Beni takip edin!"

Bu sefer elinde kriss ile dik yamacı tırmanarak geldi,
gözleri kaçakların varlığını ona haber verecek bir hareketlenmeyi hevesle bekliyordu. Ama bir yaprak bile titremedi,
ve sessizliği bozan bir ses bile olmadı. Bir dakika geçti ve tam Malay ikinci bir mola vermek üzereyken, kuşların uçtuğuna ikna olmuştu, aniden önünde bir figür dikildi ve devasa bir çalının yarı gizlediği, yüksekte bir kaya parçası yükseldi. Ah! Çinli, adamını son derece sakin bir şekilde hedef aldı ve sonra, zavallı adam bir kenara
atlayamadan veya dehşet içinde bağıramadan, taş kütlesi onu göğsünden yakaladı ve geriye doğru sürükledi. Bir saniye sonra yuvarlanıp dibe doğru giderken, yoldaşları her şeyin nasıl olduğunu merak ederken ve Çinli'nin
görünüşüne hayran kalırken, talihsiz lider nehrin kıyısına bir gümlemeyle geldi ve tüm dünyaya
yeni vurulmuş bir tavşan gibi ileri doğru yuvarlanarak, yüzü çamura gömülü ve garip bir şekilde
bükülmüş
uzuvlarıyla
durdu.

Bir kez daha saldırganların cesaretini kaybedip canlarını kurtarmak için kaçacakları gibi görünüyordu. Ancak, düşmanı sonunda
buldukları düşüncesiyle cesaretlenerek, aniden cesaretlerini topladılar ve yoldaşlarından daha fazla
cesarete sahip olan birinin teşvikiyle,
nefes nefese ve dik yamaçtan yukarı doğru mücadele ederek geldiler, Çinli'nin inine ulaşmaya ve ondan intikam almaya kararlıydılar.

"Bir Çinli!" diye bağırdı önceden gelen. "Onu saç kuyruğundan
en yüksek dala sallayacağız ve günü geçireceğiz
ve silahlarımızı onun vücuduna boşaltarak eğleneceğiz. Ondan korkmayın,
çünkü bize vurabileceği tek şey kayalar ve biz de onları
yayarak kaçınabiliriz. Hemen dağılın ve hiçbirinizin
tam o noktanın altına ilerlemediğinden emin olun."

Bu tavsiyeye uyarak ve liderlerini aniden ve beklenmedik bir şekilde yakalayan kader tarafından uyarılan hayatta kalan Malaylar, hemen
aralarında geniş aralıklar kalana kadar ayrıldılar ve sonra Tyler ve Li Sung'un çömeldiği duvara, saniyeler geçmeden onları yakın dövüşe
sürükleyecek bir hızla ilerlediler.

"Küçük bir an," diye soluk soluğa söyledi Li Sung, bariyerin üzerinden onlara bakarak.
"Çinli çocuk kısa sürede küçük oyunu durdurdu. Önündeki adamı seçti ve
onu kardeşine katılması için gönderdi. Sapanı izle, efendim."

Becerikli el ve şaşmaz gözle, silahını kullanma pratiği yapmak için saatler harcadığını gösteren Li Sung dik durdu ve
duvara yaslandı. Sapanı, havayı tiz bir düdüğe dönüştürene kadar döndürdü. Sonra, parmak tellerden birini gevşettiğinde,
bant bileğine ve eline gevşekçe düştü, kesede yatan taş ise bir tüfekten ateşlenmiş gibi kayanın yanından aşağı uçtu ve önceki durumda olduğu gibi, yoldaşlarına liderlik etmeyi kendine görev edinen Malay'ın alnına tam çarptı. Bir sırık balta darbesiyle yere düşen bir öküz gibi, yosunla kaplı patikaya yığıldı ve sonra, pozisyonunu koruyacak hiçbir şey kalmayınca, gevşek ve cansız beden aşağı doğru kaydı, devrildi ve ilerledikçe, daha fazla ilerlemesi alttaki kıyı tarafından durdurulana kadar tekrar tekrar yuvarlandı.

"Bu onları durdurmalı," diye haykırdı Tyler, cesedin düşüşünü izlerken,
"ve bu çok iyi bir atıştı, Li Sung. Onu izledim ve taşın kafatasında bir delik açtığından eminim. Ama bekleyin. Sonuçta gidecekler mi, yoksa bize daha da yaklaşmaya mı kararlılar?"

Bir kez daha Malayların yoldaşlarının ölümü üzerine geri çekilip çekilmeyecekleri, yoksa kayanın yüzünü yukarı itip saldırdıkları kişilerle el sıkışıp
mücadele edecekleri şüpheli bir noktaydı.
Gerçekten de, kararlılıklarının sarsılmasına ve onları
aşağı kıyıya göndermesine veya kalplerine taze bir cesaret aşılayıp
düşmanlarına doğru hızla koşmalarına neden olmak için çok az şey istiyordu. Duraksadılar, birbirlerine
şüpheyle baktılar ve sonra aşağıdaki kıyıya giden adamın
cesedini izlemek için döndüler. Sonra içlerinden biri, kaçmak isterse diye mesafeyi ölçmek istercesine nehrin karşısına bir bakış attı. Hemen gözü kürekle karşıya geçirilen üç sampana takıldı ve bunların yardıma gelen yoldaşları ve silah arkadaşları içermesi gerektiğini fark ederek yoldaşlarına birkaç söz söyledi. "Bizimle alay edecekler," diye bağırdı ve herkesin dikkatini yaklaşan teknelere çekti. "Bu kayada sadece iki tane olduğunu ve onları almayı başaramadığımızı öğrendiklerinde, bize Rembas'a dönmemizi ve çocuklara ve sürüye bakmamızı söyleyecekler! Bu dilenci Çinlileri yakalayıp öldürmeliyiz. Beni kim takip edecek?"

Bir an kardeşlerine bakmak için döndü ve sonra elinde parlayan kriss ve çalılarla kaplı alçak duvara dikilmiş gözlerle, yeterince yaklaşır yaklaşmaz engeli aşmaya ve geride kalanları katletmeye hazır bir şekilde ona doğru tırmandı. Diğerlerine gelince, Rembas'ın arkadaşlarının onlarla alay edip güleceği düşüncesiyle canları yanarak, saldırıyı
yenilemek için çaresizlikle döndüler, onursuz olmaktansa orada ölmeye kararlıydılar.

"Onlardan çok korkmamıza gerek yok," dedi Tyler, onların
yükselişini izlerken, "çünkü kaya çok dik ve biz büyük bir
avantajdayız. Daha sonra hayatlarımız için çok sert bir şekilde savaşmamız gerekebileceğini unutmayın ve bu nedenle cephaneyi nazikçe kullanın. Bu kayaları
mümkün olduğunca uzun süre kullanacağım."

Barikatın arkasında duran her biri bir füze seçti, Li Sung sapanını
yukarı doğru çevirip Malaylara taş üstüne taş fırlatırken,
Tyler devasa kayaları üzerlerine yuvarladı. Ancak korsanlar
derslerini almışlardı ve geldiklerinde
mevcut her siperden yararlandılar. Her oyuk ve köşe, taşların ve kayaların menzili dışında çömelmiş ve savunucuların her hareketini
gözleriyle takip eden bir düşmanı barındırıyordu. Başka bir füze seçmeleri gerekene kadar bekledikten sonra,
şekil siperden fırlayıp daha yukarıdaki başka bir elverişli noktaya
atlayacaktı. Ve böylece, bir Kızılderilinin kurnazlığı ve gizliliğiyle, bariyere giderek daha da yaklaştılar, ta ki bariyerin sadece
kısa bir hücuma ihtiyacı olana kadar.

"Tabancalar ve tüfekler!" dedi Tyler, taşların pek işe yaramadığını görerek. "Onları seçebileceğiz ve ne kadar çabuk dibe
sıçrayacaklarını göreceksin. Bak! Onları cesaretlendirmek için
çağıran adam orada! Sapanla seni izliyor ve sen
taşı bıraktığında hücum edecek. Şimdi, onu
tabancayla örttüm, böylece ateş edebilirsin."

Efendisinin ne demek istediğini hemen kavrayan Li Sung, füzeyi Malaya'ya fırlattı ve sonra ikinci tabancayı kaptı. Bunu yaparken korsan ayağa fırladı ve artık duvara ulaşacak kadar yakın olduğunu ve başka bir taş yerleştirilmeden önce düşmana ulaşacağını düşünerek doğrudan yamaçtan yukarı çıktı ve orada yatan ve ona siper sağlayacak olan kayaları ve taşları attı. Çat! Tyler'ın silahının sesi yankıları çınlattı, tabancasının taşıdığı ağır mermi adamın göğsüne
çarparak onu aniden durdurdu. Korsan darbeyi hissettiğinde bir haykırış ve çığlık duyuldu ve sonra kalan tüm gücünü toplayarak krissini omzunun üzerinden geriye savurdu ve yukarıdaki Çinliye
hızla nişan aldı, keskin çelik bıçağı ona doğru tısladı. Bir sonraki anda yere geri düştü, orada çılgınca yosun ve çalıya
tutunarak yavaşça dibe kaydı. Tyler'a gelince, adamın hemen ölüp gideceğini bekliyordu ve kriss ona doğru uçarken geri çekildi. Ama ondan kaçmayı beklemek umutsuzdu ve daha iki taraftan da kaçmaya vakit bulamadan bıçağın ucu ön koluna çarptı ve metalin ağırlığıyla ileri doğru bastırılarak uzvu deldi.

"İlk kan düşmana," dedi Tyler sessizce. "Bana zarar
vermeyecek ama silahlarına dikkat etmeyi öğretecek bir pire ısırığı. Hızlıca yapıldı ve en elverişsiz koşullar altında yapılmış mükemmel bir atış olduğu kanıtlandı."

"Çok şanslı bir kaçış, efendim," diye bağırdı Li Sung, Tyler'ın yanına atılıp krissi çıkararak. "Bir adamın vücuduna isabet ettiğini ve bıçağın tam içinden geçtiğini gördüm, böylece öldü. Efendi çok
hızlıydı ve eğer hareket etmezse o da öldü. Çinli çocuk hedefi bağlarken orada bekle. Korsandan korkacak bir şey yok."

Ceketinden bir parça keten koparan Li Sung, onu hızla bir bandaj olarak koluna uyguladı ve böylece serbest kalma tehdidinde bulunan kan akışını durdurdu. Sonra zafer kazanmış bir şekilde aşağıdaki kıyıya,
kalan Malayların toplandığı yere işaret etti.

"Çok öfkeliler," dedi hafifçe kıkırdayarak, bu Doğu'nun oğlunun
kendine getireceği kahkahaya en yakın yaklaşım. "Ne yaptıklarını
bilmiyorlar ve arkadaşlarından ve söylediklerinden korkuyorlar. Çok geçmeden Li
ve beyefendi çok sert bir şekilde dövüşmek zorunda kalacaklar."

Sert darbeler ve çaresiz bir karşılaşma ihtimali Li Sung'u memnun etmiş gibiydi, çünkü Tyler'a sanki hayatının en mutlu günüymüş gibi gülümsedi. "Daha önce beyefendiyle kötü bir yerde bulunmuştuk ve her şeyin yoluna gireceğini biliyordu. Massa Tyler onu ormanın içinden geçirdi, Çinli çocuğu ve Dyak'ları Paddi'ye götürdü ve sonra da
Prahularla birlikte Sarawak'a götürdü. Ama bu yeterli değil. Su onu neredeyse örttüğünde Li'yi kurtardı ve şimdi hizmetçisinin yanında yatıyor ve Malayları
kaçırmasına yardım ediyor."

"O zaman çok geçmeden ateşli bir şekilde çarpışacağımızı mı düşünüyorsun," dedi Tyler, aşağıdaki korsanlara bakarak. "Bana öyle geliyor ki
köşeye sıkıştık ve ikimizden biri _Dido_ ve
Sarawak'ı tekrar görürse şanslıyız. Kolayca yenilmeyeceğiz, çünkü muhteşem bir
pozisyonumuz var ve bundan en iyi şekilde yararlanacağız. Gün boyunca
düşmanlarımızı yenebiliriz, ama geceleyin farklı bir durum olacak.
O zaman yılanlar gibi tepeye tırmanacaklar ve biz onlarla başa çıkamadan
üstümüze saldıracaklar. Karanlık çöktüğünde gitmemiz gerekecek ve geri çekilmenin nasıl gerçekleştirileceği sorusu ortaya çıkacak."

"Karanlıkta kayadan aşağı, dibe yakın olana kadar sürünmek oldukça kolay," dedi Li Sung düşünceli bir şekilde. "Malaylar tepeye tırmanıyor ve biz aşağı iniyoruz. Onlar bilmiyor ve biz de bilmiyoruz. Ellerinde
krişeleriyle o duvara
acele ediyorlar ve beyefendi ve hizmetkarı karanlıkta ormana doğru
kayboluyorlar. Onları kim durduracak?"

"Harika bir fikir ve biz de bunu takip edeceğiz," diye haykırdı Tyler coşkuyla. "Bu konu beni çok rahatsız etmişti ve
ne yapabileceğimizi merak ediyordum, çünkü eminim ki gece olduğunda burada kalmak
hayatımızı kaybetmek anlamına gelecektir. Ama bu, durumu karşılayacak bir plan.
Onlar aniden üzerimize düşmeyi umarak buraya sürünecekler ve biz
aşağı kayacağız. Eğer karşılaşırsak, planımız için daha da kötü olur, ama
kargaşada kaçabileceğimizi düşünüyorum. Eğer karşılaşmazsak,
amacımıza ulaşırız ve bu ine vardıklarında kuşların gittiğini görürler. Tüfeğini al, Li, ve haydutlara kayaya yaklaşmanın ölüm olduğunu öğretelim."

Akşam çökene kadar düşmanı olabildiğince uzakta tutmaya kararlı olan
Tyler ve arkadaşı yere yattılar ve silahlarını yığılmış kayaların üzerine koyarak korsanlara sabit bir şekilde nişan aldılar. Üç tekne gelip kıyıya yanaştığında,
toplanmış yerlilerin arasına iki kurşun
attılar, bunun sonucunda birkaçı yüz üstü düşerken, geri kalanlar öfke ve şaşkınlık çığlıklarıyla
ayrıldılar. Ancak, bir anlık huzurdan daha fazlasının tadını çıkarmalarına izin verilmedi, çünkü çok kısa bir süre sonra durgun havada bir başka atış daha duyuldu ve şeflik görevini üstlenmiş gibi görünen ve etrafında adamların toplandığı iri bir Malay çığlık attı ve
nehir kıyısının kenarına doğru atılarak baş aşağı
su sıçrattı su.

"Uzun bir atış ama biraz yükseklik verdim ve
omuzlarının ortasını hedef aldım," dedi Tyler kendi kendine. "Bu bize
nefes alma alanı sağlayacak. Şimdi, Li, açım ve İngiltere'de her zaman söylediğimiz gibi
bir adam biraz yemek yediğinde daha iyi dövüşür, o çantayı açıp ne yiyeceğimize bakacağız. Yemeğimizi yerken o adamları gözetleyebiliriz ve gerektiğinde aralarına bir atış yapabiliriz. "

İki kişinin yemeklerine sakin bir şekilde oturmalarını, Çinlinin sefere çıkmadan önce
kaynatmayı akıl ettikleri biraz pirinçle yetinmesini ve Tyler'ın dikkatini stoklarının bir parçası olan biraz bisküvi ve ete vermesini görmek harikaydı. Hiç suları yoktu ama bunun şu an için pek bir önemi yoktu çünkü nehirdeki
kargaşadan üşümüşlerdi ve sıcak olmasına rağmen güneş onları ısıtmaktan başka bir işe yaramamıştı, susuzluk çekmeden. Ama dudaklarını ıslatacak bir şeylerinin olmaması kayadan geri çekilmeyi daha da gerekli hale getirdi ve yemeklerini yerken konuyu hevesle tartıştılar.

"Bu bizim tek şansımız," dedi Tyler düşünceli bir şekilde. "Yarına kadar burada kalmak kesin bir yıkım anlamına gelecek, çünkü susuzluktan kavrulacağız ve yine de cephanemiz yeterince uzun süre dayanmayacak. Bu yüzden düşmanı şimdi uzak tutmayı ve silahlarımızı iyi kullanmayı önerdim. Ama düşünmediğimiz bir nokta var. Aşağıya indiğimizde hangi yöne gideceğiz? Teknelerinden birini mi çalacağız yoksa ormana mı gireceğiz?"

"Sonuncusu, efendim," dedi Li Sung. "Daha sonra kıyıya gizlice ineceğiz ve bir sampan alıp Sarawak'a doğru yelken açacağız."

"Peki emirlerimiz ne olacak?" diye sordu Tyler biraz sıcak bir şekilde. "Bu kadar yolu gelip, neredeyse nehirde boğulduktan sonra, kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp verecek hiçbir bilgim olmadan geri dönmeyeceğim. Hiçbir şey. Rembas'ın yakınında kalıp onları gözetlemek için elimden geleni yapacağım. Sonra, eğer istersen, nehrin ağzına inip
orada keşif heyetinin gelmesini bekleyeceğim."

"Efendim şefim ve ne yapacağımızı o söylüyor," dedi Li Sung, biçimsiz omuzlarını silkerek ve istifa eder gibi bir ifadeyle. "Eğer o, gidip öldürüleceğimizi söylerse, Li itaat etmek zorunda. Ama ben onun nehirde kalmasını istemiyorum. Çok korkuyorum."

"O zaman sen aptal bir adamsın," diye bağırdı Tyler öfkeyle, çünkü korsanların haberlerini öğrenme girişiminde ve özel olarak seçilme şerefine eriştiği bir görev olarak gördüğü şeyde engellenmeye kararlıydı. "Kalmak istemiyorsan, tek başına geri dön, ama seni kaybetmekten
üzüleceğim. Merakımı giderene kadar mahallede kalmaya karar verdim. Ama aşağıdaki adamlara dikkat et. Bir şey onları üzmüş gibi görünüyor."

Bir anda ikisi de barikatlarının üzerinden hevesle baktılar ve korsanların o kadar uzakta toplandığını ve savunucuların kurşunlarından
zarar
veremeyeceklerini biraz endişeyle gördüler. Ve orada,
komuta edenin etrafında toplanarak, yaklaşan
küçük bir nesneye gözlerini dikmiş bir şekilde nehre baktılar.

"Hızlı bir sampan ve emirleri ve haberleri getiren bir tane," dedi Li Sung, gerçekleri iyi bilen birinin güvencesiyle. "Rembas'taki şefin, beyaz adamın gözleriyle baktığı uzun tüplerden biri var ve olan biteni
görüyor. Onlara Çinlileri almaları gerektiğini söylemeleri için haber gönderiyor. Eh, zamanı geldiğinde buna
bakacağız."

"Söyleyecek bir şeyimiz olacak, hiç şüphem yok," diye kabul etti Tyler, "ve bir adamı bile esirgememeliyiz. Hızlı atış ve yükleme söz konusu olacak.
Burada, mühimmatı kullanışlı bir biçimde düzenleyelim, böylece
sıralamada zaman kaybı olmayacak ve gecikmeden bir hücumu
yapabiliriz. Şimdi, bir sonraki hamleleri ne olacak?"

Bu sırada, nehrin üzerinden uçtuğunu gördükleri dar sampan, bir düzine şehvetli kürekçi tarafından
sürülerek kıyıya ulaşmış ve
oraya ürkütücü görünümlü bir Malay bırakmıştı. Onun bir miktar önemli bir adam olduğu açıktı, çünkü ona her türlü saygıyı gösterdiler ve
verdiği kısa nutku dinledikten sonra,
yüksek sesle bağırarak kayaya doğru onu takip ettiler.

"Onlara önderlik edecek ve biz de savaşmak zorunda kalacağız," dedi Tyler, kendisini bile şaşırtan bir sakinlikle. "Çabuk ateş et, Li ve 
kaçırmamaya dikkat et, çünkü onlara kayaya yaklaşmanın
tehlikeli olduğunu göstermek istiyoruz. O zaman gerçek saldırıyı karanlık çökene kadar erteleyecekler ve planımızda bize yardımcı olacaklar."

Sarebus nehrine girmeye cesaret eden ve orada gemi kazası geçiren küstah yabancıları yakalamak için kesin emirler alındığı açıkça görülüyordu, çünkü artık yeni bir liderleri olduğu için korsanlar sevinç çığlıklarıyla kayaya doğru koştular ve daha önce aldıkları uyarıyı
unutarak, dağınık gruplar ve gruplar halinde tırmanmaya başladılar, belli ki birçok yönden duvara yaklaşıp savunucuları yok etme niyetiyle. Ancak, Tyler artık adamını emin olmak için yeterli pratiğe sahip olduğundan, Çinlinin eğitimli gözünün tek ihtiyacı olan şey, genç liderinin her fırsatta hedefi vurmasını sağlamak için sürekli olarak ona söylediği kararlılıktı.

"Boşa atılacak bir atış değil, bunu hatırla," diye haykırdı Tyler sertçe, korsanlar kıyı boyunca koşarak gelirken. "Adamını seç,
bir saniye onu takip et ve sonra tetiğe yavaşça bas."

Hemen hemen aynı anda kendi silahı kırıldı ve liderin hemen arkasında koşan adam iki büklüm oldu ve bir yığın halinde yuvarlandı.

"Biraz yüksek," dedi Tyler sakin bir şekilde, "ama bunun dışında yeterince düz. Bunun ne işe yarayacağını göreceğiz."

Silahı bir kez daha omzuna götürdü ve tetiğe basmak üzereyken, nişan aldığı Malay bir çukurda kayboldu ve başka bir adamı seçmesine neden oldu. Ancak Tyler kolay kolay vazgeçecek biri değildi ve lidere vurulacak bir darbenin takipçilerine vurulacak bir darbeden çok daha fazla etki yaratacağının bilincinde olarak, büyük Malay tekrar ortaya çıkana kadar izledi. Tüfeği anında kırıldı ve korsan yüz üstü yere düştü, hiç kıpırdamadan yattı.

"Bunun gibi birkaç tane daha olursa kaçacaklar," diye bağırdı Tyler. "Onları önceden vurun ki, yoldaşları onların düştüğünü görsün. Bu onları korkutacak ve yakında geri çekilip sığınak özlemi çekecekler."

Tavsiyesinin iyi olduğuna şüphe yoktu, çünkü böyle bir çatışmada açık alanda saldıran ve bir tepeye doğru ilerleyenlerin, yoldaşlarının cansız bedenlerinin yanlarından hızla geçtiğini veya birinin üzerlerine düşmesiyle sürüklenip yere düşmesinden daha moral bozucu bir şey yoktur. Hemen
benzer bir kaderin olasılığı onların şevkini söndürür ve eğer cesaretle
dolu ve zafere kararlı değillerse düzensiz bir şekilde geri çekilmeye eğilimlidirler. Ve böylece, arkada tırmananları ihmal ederek, Tyler ve arkadaşı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ön saflarda olanlara ateş ettiler ve adam adam dibe yuvarlandılar. Sonra, saldırganlar yamaçta toplanıp, farkında olmadan
karşılıklı koruma ve yardım düşüncesiyle cezbedilince, kahramanımız aniden
silahını bıraktı ve Li Sung'a aynısını yapması için bağırarak
düşmana kayalar atmaya başladı. Görevi uzun süre sürdürmesine de gerek kalmadı, çünkü çok geçmeden korsanlar tiz dehşet çığlıklarıyla döndüler ve aşağı doğru kaydılar, orada topuklarına bastılar
ve kendileri ile savunucular arasında güvenli bir mesafe bırakana kadar durmadılar.

"Bu onları bir süre sessiz tutacak ve karanlık çökene kadar hareketsiz kalırlarsa güvende olacağız. Gel, duvarı tekrar inşa etmeme ve bir miktar kaya toplamama yardım et."

Korsanların onları gördüğünü bildikleri için çömelme zahmetine girmeden, Tyler ve arkadaşı işe koyuldular ve başardıktan sonra dinlenmek için oturdular, planlarını sınayacakları ve felaketle sonuçlanabilecek bir tuzaktan kurtulmak için ellerinden geleni yapacakları gecenin gelmesini sabırsızlıkla beklediler. BÖLÜM XVII

Tehlike ve Zorluk

Saldırı kuvvetini oluşturan Malaylar ve Dyaklar topluluğu, Sarebus nehrinin kıyısındaki dik kayanın
yiğit savunucularını yenmek için iki kez üst üste çabaladı. Ve her seferinde, Rembas'ta konaklayan çetenin lideri, suyun karşı tarafındaki kulübesinin önünde boş vaktinde oturdu ve gözüne cam
tutarak savaşı ilgiyle izledi.

"Onlar köpek," diye haykırdı sonunda, yukarıdaki barikata ulaşmak için son girişim başarısız olduğunda, "ve bir ceza olarak yemin ederim ki, bu iki yabancıyı ellerine alana kadar bu köpeklerime hiçbir yardım gelmeyecek. Onlar sadece iki kişi değiller mi, benim adamlarım yirmi kat daha fazla değil mi? Sonra hepsi öldürülene kadar veya bana başarılarının haberini getirene kadar kalacaklar. Ama onlara bir mesaj göndereceğim, eğer düşmanın kaçmasına izin verirlerse öfkemi üzerlerine
boşayacağım. Evet, onları bu girişimin yapılması gerektiği konusunda uyaracağım ve eğer onlar için çok fazla olursa acı çekeceklerini söyleyeceğim."

Rembas korsanlarının lideri önünde bu kararla
bir tekneyi ve onunla birlikte baş adamlarından birini daha uzak kıyıya gönderdi,
mesajını iletmesi ve sonra geri dönmesi talimatıyla.

"Bu adamları yakalayana kadar hiçbir yiyecek veya içecek gönderilmeyeceğini ve buraya başarısız bir şekilde dönmektense kayanın yanında ölmelerinin daha iyi olacağını söyleyebilirsin," dedi adam emrini yerine getirmek için yola çıkarken. "Bu kadar çok adamıma Çin'den gelen birkaç yerlinin meydan okuması saçma!"

"Bir haberci," dedi Tyler, dereye doğru fırlayan sampanı fark ettiğinde. "Bu adamları geri çağıracak mı yoksa takviye kuvvetlerinin geleceği haberini mi getirecek?"

"Öyle değil efendim," diye cevapladı Li Sung güvenle, sanki sözlerine vurgu yapmak istercesine başını her zamanki gibi iki yana sallayarak. "Bu korsanlar nasıl savaşılacağını bildiklerini düşünüyorlar ve onların lideri, biz yakalanana kadar yardıma gelecek tek bir adamın olmadığını söylüyor. Kaçmadığımız sürece onlara çok dikkatli olmalarını söyledi. Tek istediği bu."

"O zaman iki kat daha dikkatli olmamız gerekecek," dedi Tyler, "ve ben de meseleyi düşünmek için işe koyulacağım, çünkü kaçmalıyız. Bir saat içinde hava kararacak, böylece kararımızı vermek için o zamana güvenebiliriz ve rahatsız edilmemiz pek olası değil. Tabii ki, saldırganlarımıza gelen mesaj onları öfkelendirip tekrar üzerimize atılmazsa. Şimdi, nasıl kaçabiliriz?"

Kendini yere atarak gözlerini altındaki düşman figürlerine dikti ve Li Sung ile birlikte geri çekilmelerinden kaçıp güvenli bir şekilde kaçabilecekleri bir yol bulmaya çalışırken onları yarı isteksizce izledi.

"Yapılmalı," diye kendi kendine mırıldanmaya devam etti. "Bugün burası
en iyi limanlardan biri oldu, ama yarın savunulamaz olacak, çünkü
susuzluk en büyük düşmanımız olacak ve burada onu tatmin edecek hiçbir
yol yok. Bu yüzden hayatımızı riske atarak buradan ayrılmalıyız. Tanrı aşkına!"

"Efendim yeterince sessiz kalın," diye bağırdı Li Sung tam bu sırada, aniden
aşağıdaki kıyıyı işaret ederek. "Haberci geldi ve Li, küçük bir
oyun oynandığını düşünüyor. Meşaleleri neden yakıyorlar?"

Soruyu yüzünde şaşkın bir ifadeyle sordu ve
uzun ve zayıf parmağıyla ormanda uçuşan bazı figürleri tekrar işaret etti. Korsanlar oldukları tamamen açıktı, ancak neden oradan oraya koşturduklarını,
bazıları kollarında bir miktar malzemeyle
parıldayan paketlerle ilerlerken, belirlemek biraz zordu.

"Buldum!" diye haykırdı Tyler sonunda, onları dikkatle izledikten sonra.
"Bizim kavga etmeye hazır olduğumuzu görüyorlar ve senin de söylediğin gibi, diğer taraftan gelen mesaj onları karanlık çökmeden önce tekrar denemeye kararlı hale getirdi. Kayaya ulaştıklarında onları vuracağımızı ve onlar için hazır
kayalarımız olduğunu biliyorlar, bu yüzden bizi yenmenin başka bir yolunu düşünmüşler. Aralarından biri aklını başına toplamış, çünkü onlara
bu kayanın etrafında açık bir alan olmasına rağmen,
çalışmaların bizi çevreleyen ormanın kenarına kadar
bir taraftan bittiğini belirtmiş. Aynı çalılar, kayayı
örten çalılarla
birlikte devam ediyor ve
bizi kavurmaya yetecek kadar var. Şimdi anlıyor musun?"

"Peki ya oradaki adamlar?" diye sordu Li Sung, konuyu düşünürken bir dakikadan fazla sessiz kaldıktan sonra düşünceli bir şekilde.

"Sazlıkları ve uzun, kuru otları kesip topluyorlar. Bunda
hiçbir zorluk yok, çünkü son zamanlarda bir günlük yağmurdan sonra bile çok
sıcak havalar oldu ve her şey kuru. Otları ve kamışları demetler haline getirdiler ve onlarla birlikte
koştuklarını ve ormandan aşağı bir sıra halinde attıklarını görebilirsiniz. Kayanın üzerindekileri birleştiren kuru çalılıklara ulaşmak için çok az kişi gerekecek ve sonra--"

Tyler cümlesini bitirmedi, ancak tüfeğine uzanmaya başladı ve
elinin yanına bir cephane yığını koydu.

"Onları durdurmalıyız," dedi sertçe, "yoksa domuzlar gibi
kızarıp tütsüleneceğiz. Silahını al, Li ve onlara
ulaşabileceğimizi bildir; çünkü sana söylüyorum ki eğer buradaki çalılıklar tutuşursa
burası imkansız olacak. Alevler her tarafını saracak ve
bizi boğacak en yoğun dumanı
oluşturacak kadar çok yaprak var."

Kurnaz Çinli için durumu abartmadığı fazlasıyla açıktı ve ikincisinin kurnaz zihni aşağıdaki hareketin anlamını kavradığında ve durumun tehlikesinin farkına vardığında, çevik bir şekilde kayanın savunmasına koyuldu. Tüfeğini kaptı, bir kayanın üzerine koydu ve taşların arasında bir atış fırsatı bekleyerek baktı. Tyler'a gelince, silahı neredeyse anında konuştu ve bir deste sazla dolu olan esmer figürlerden biri ormana doğru düştü, yakındakiler ise dehşet içinde bir ulumayla sığınacak bir yere koştu.

"Bir," dedi Tyler sessizce, şarjörü değiştirerek. "O adamların korktuğunu ve silahlarımızdan korktuklarını görebiliyorum. Onlara
ateş ettiğimizde hedefi vurduğumuzu gösterdik ve onları hala menzilde
bulduklarını keşfetmeleri onları rahatsız edecektir. Ancak, içlerinden birinin çok geçmeden cesaretini toplayıp ileri atılacağından şüphem yok. O durumda onu durduramayız."

Yarım saat boyunca ormanın altında saklanan veya nehrin kıyısındaki
güvenli bir mesafeden kayayı izleyen korsanlar başka bir
hareket etmedi. Sonra ağaçların arasında aniden parlayan bir ışık belirdi,
kayanın savunucularının dikkatini çekti ve tüm düşüncelerini
meşgul etti.

"Biri hücum etmek üzere," diye düşündü Tyler. "Gözünü ondan ayırma, Li ve koştuğunu gördüğünde ateş et. Ah, işte hareket ediyor, ama sadece bir tarafa! Birkaç dakika içinde riske girmeye karar verecek ve
sonra bir hücum olacak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacağız."

Yanıp sönen kütle iki veya üç kez ormanın farklı bir yerine taşındı, her seferinde Tyler ve arkadaşında endişeye sebep oldu,
ve onlara, onu kontrol eden adamın tüm cesaretini toplayıp, savunucuların kurşunlarını riske atmaya kararlı bir şekilde, orman ile kayanın tabanından uzanan dağınık çalılıkların arasındaki dar alanı geçmek amacıyla açık alana fırlayacağı anın geldiğini düşündürdü. Omuzlarında tüfekler ve nişangahlarına dikilmiş gözlerle, adamı gördükleri anda tetiği çekmeye hazır bir şekilde izliyorlardı. Sonra
birdenbire her biri ürkmüş bir çığlık attı ve sola doğru dönerek silahlarını, tamamen farklı bir noktadan kaçan ve savunucuların dikkatinin başka bir yöne yöneldiği düşüncesiyle çalılıklara doğru
hızla koşan ve üzerlerine bir yığın yanan saz fırlatan bir adamın geri çekilen figürüne boşalttı.

"Akıllıca yapılmış ve adam kaçmayı hak ediyor," diye bağırdı Tyler, hem kendisinin hem de Li Sung'un hedefi ıskaladığını görerek. "Bu kurnazca bir oyundu ve
biz kandırıldık. Bu, orada keskin zekalı bir adamlarının olduğunu gösteriyor, çünkü dikkatimizi ormanın bir bölümüne çekerek
çalıyı ateşe verme işini mümkün kıldılar. Ama
ne yapacağız? Kıpırdamadan oturup alevler ve duman tarafından
kızaracak veya boğulacak mıyız, yoksa kayadan inip kavga mı edeceğiz?"

"Bu bizi kurtarmaz efendim," diye haykırdı Li Sung. "Hepimiz öldük ve korsan kafayı aldı. Biraz burada kalıp rüzgarın hangi yönden estiğine bakmamızı söyledi. Belki de ateşi kaya boyunca ilerletir ve bize ulaşmaz."

"Bunun olacağını düşünmenin bir faydası yok," diye cevapladı Tyler, "çünkü şu anda neredeyse hiç esinti yok ve bir kez indiğinde çalılar bu yönde yanacak. Peki ya tepe? Kesinlikle diğer tarafa sarkarak sıcaktan ve dumandan kaçabiliriz."

Konuşurken döndü ve gökyüzünü net ve keskin bir şekilde kesen kayanın zirvesine baktı, daha uzak tarafında kütlenin aniden düştüğü ve kimsenin ayakta kalamayacağı kadar dik bir yamaç oluşturan ince bir sırt vardı.

"Oraya ulaşabilirsek bir süre güvende oluruz," dedi kendi kendine, "ve düşman sahip oldukları zavallı tüfeklerle bize ulaşamaz. Bekleyip ateşin nasıl gittiğini göreceğiz ve sonra gerekirse zirveye geri çekileceğiz. Şimdi orada bir süre nasıl bir pozisyon tutabiliriz? Ellerimizle tutunmak zorunda kalırsak gücümüz hemen tükenir."

Bilinçsizce soruyu yüksek sesle sordu ve sanki kendisine yöneltilmiş gibi kurnaz Çinli dönüp en ufak bir gecikme olmadan cevapladı.

"Massa Çinli çocuğu bir kereden fazla kurtardı," dedi minnettar bir
sesle. "Li Sung'u neredeyse su altında boğulmak üzereyken paltosundan yakaladı ve şimdi ikisinin de ateşten nasıl uzak durduğunu gösteriyor. Li, diğer tarafa kolayca asıldığımızı söylüyor. Kumaşı belinden alıp bir ilmek haline getiriyoruz. Sonra bacağını içine sokuyoruz ve alevler
sönene kadar orada rahatça oturuyoruz. O, o, o! Henüz çok uzun bir mesafeden yakalanamadık."

Dik uçurumdan sarkma ihtimali, Doğu'nun bu oğluna en büyük memnuniyeti sağlamış gibi görünüyordu, çünkü yine genç liderine gülümsedi, kumaşı belinden çekip ustaca bir bükmeyle bir ilmek haline getirdi. Diğer uçta bir tane daha oluşturdu ve sonra kumaşı bir ipe benzeyene kadar kendi etrafında büktü.

"Çok güzel ve sağlam," dedi gururla tutarak. "Bir ucu bir kayaya veya bir çalı kütüğüne, diğeri de bacağa asılıyor."

"Sanırım tam da bunu düşünmüşsün," diye haykırdı Tyler keyifle. "Böyle bir sapanla bütün gün oturabilir ve asla yorulmayız. Sıcak bizim için çok fazla olana kadar bekleyeceğiz ve sonra emekli olacağız. Cephane ve yiyecek payını al, ben de benimkileri alayım. Peki, şenlik ateşi nasıl gidiyor?"

Konuşurken neredeyse gülecekti, ancak bir an sonra yüzünde ciddi bir ifade belirdi, çünkü aşağıdaki adamın çalıları bu kadar cüretkarca ateşe vermesinden bu yana çok az zaman geçmiş olmasına rağmen, tepedeki sıcak güneş
odunu çıra gibi kurutmuştu ve alevi hisseder hissetmez her yöne doğru yayıldı. Sonra, sanki altına bir barut treni serilmiş gibi, yangın neredeyse bir adamın koşabileceği kadar hızlı yayıldı, tıpkı Afrika'daki veldt yangınları gibi,
ve dağınık hat boyunca ilerleyerek hızla kayanın tabanına ulaştı. Ve burada, gücünü boşaltmak için önünde bol miktarda malzeme varken, alev her iki eline yayıldı ve oradan nehirden gelen hafif bir esintiyle yelpazelenerek dik kayaya doğru yürüdü. Dağınık bir ordu gibi önündeki kayayı süpürdü ve burada durdu, daha sulu bir ağaç çalısıyla karşılaştığında bir an için oraya geri düştü, bu çalı neminden dolayı gücüne meydan okudu, sendeleyerek yukarı, sürekli yukarı, giderken kükredi ve yoğun, kör edici, sıcak duman kütleleri gönderdi. Çok hızlı bir şekilde, Tyler ve Çinlinin yerlerini aldıkları sığınağın hemen altında büyüyen çalılar sıcaktan kavruldu ve kıvrıldı, kendileri ise geriye doğru sürüklendi. Bir dakika sonra dik yamaçtan yukarı doğru koştular,
ateşten kaçmak ve güvenli bir mesafeye ulaşmak için çılgınca istekliydiler.

"Burada sadece güçlü bir çalının yetiştiği açık bir nokta var," diye soluk soluğa konuştu Tyler,
zirveye ulaştıklarında, tek bir çalı dışında açık ve çıplak bir noktada durdular. "Bıçağını çıkar, Li, ve kesip
aşağı indir. Yol bu. Sapanlarımızı tutturmak için yeterince bırak."

Çinli adam çaresizce ve aceleyle emri yerine getirdi, çünkü
sıcak bir dalga yanağına çarptı ve bir duman ve kıvılcım bulutu ona
gecikmek için zamanı olmadığını söyledi. Bu nedenle, birkaç dakika içinde çalının büyük kısmını kesip, tabanını olduğu gibi bıraktı. Ve buna,
sapanlarını düğümlü ve bükülmüş kökün üzerinden yere yakın olana kadar iterek, ikisi de ağırlıklarını askıya aldılar, bunun onları yarı yolda bırakmayacağını ve onları yere
düşmeyeceğini umdular.

Bu arada aşağıdaki korsanlar, ateşin ilerlemesini hevesle izlediler ve yukarıdaki iki figürün geri çekilmeye zorlandığını gördüklerinde uyumsuz haykırışlar çıkardılar. Yüksek ve uyumsuz haykırışlarla kayanın zirvesine doğru yollarını takip ettiler ve sonra çalıların nasıl budandığını ve sapanların nasıl takıldığını izleyip fark ettiklerinde, bu son girişimlerinde yenilecekleri şüphesi ve korkusu onlara saldırdı. Öfke ve rahatsızlık dolu bir haykırışla ormanın içinden kayanın arkasına doğru koştular ve oraya vardıklarında, ağırlıkları sapanlarla desteklenerek direklerine kolayca sallanan Tyler ve Li Sung'a baktılar ve parmaklarıyla kayanın kenarını kavrayarak vücutlarının çok fazla sallanmasını engellediler. Anında onlara doğru bir yaylım ateşi açıldı, mermiler çoğunlukla kısa kalıyordu veya kayaya
zararsızca çarpıyordu. Ancak birkaçı yankılanan
güm sesleriyle Tyler'ı uyardı, bir tanesinin darbesi belki de nüfuz etmese de, kafasına temas ederse vurulan kişiyi sersemletme ihtimali vardı.

"Bu oyuna bir son vermeliyiz," dedi aniden. "Bizim de silahlı olduğumuzu unutmuş gibiler ve onlara hatırlatmalıyız. Sadece
elini omzuma koy ki beni sabitlesin, ben de onlara bir atış yapayım.
İşte böyle. Şimdi tüfeğimi savurmadan ve devrilme
riski olmadan kaldırabilirim."

Önlemin çok gerekli olduğunu ikisi de görebiliyordu, çünkü askıda kalmışlardı, bir bacakları sapanın içinden geçirilmiş ve sapan onları uyluklarına kadar kavrıyordu, ağırlıklarının büyük kısmı destek noktasının üzerindeydi ve her biri kayanın kenarında elde ettiği kavrama olmasa, devrilip sapandan kayma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Bu nedenle bir silah kullanmak biraz zordu, ancak Li'nin yardımıyla Tyler tüfeğini omzuna almayı başardı. Sonra sakin bir şekilde en yakındaki korsanı seçti ve tam ona ateş etmek üzereyken tetiğe bastı ve kurşununu adama sapladı. Malaylar kaçmaya başladığında, "Bakın nasıl da kaçıyorlar," diye bağırdı gülerek. "Sanırım bir daha ateşleriyle rahatsız edilmeyeceğiz ve çok yakında karanlık onları görüş alanımızdan saklayacak. Sanırım
bu taraftan aşağı tırmanmak mümkün değil, çünkü aniden
kayanın daha uzak yamaçta çok sıcak olacağı aklıma geldi."

İkisi de konuya karar vermeden önce etraflarına iyice baktılar ve
üzerinde asılı kaldıkları dik yamacı, belki birkaç çıkıntı, bir çıkıntı keşfedebilecekleri umuduyla aradılar, bu da
aşağıdaki zemine ulaşmalarını sağlayacak bir araçtı. Ancak bir keçi orada tutunmayı umamazdı, çünkü
kaya çok iyi bir şekilde bir bıçakla kesilebilirdi, yüzeyi o kadar pürüzsüz ve
kesiksizdi ve eğimi o kadar dikti. Bu nedenle
ikisi de bu fikirden vazgeçti ve hemen sırtın üzerinden tekrar tırmanmaya hazırlandı.

"Burada çeyrek saattir bulunuyoruz ve alevlerin ilerleme hızına bakılırsa yangının artık kendi kendine
söndüğünü düşünüyorum," dedi Tyler, tepeden bakmaya çalışırken. "Bizim için ne kadar
şanslı geri çekilebileceğimiz bu yerin olduğunu ve kayanın kenarının
sıcağı ve dumanı uzak tuttuğunu! Aksi takdirde
boğulurduk ve çaresiz bir şekilde aşağıdaki kıyıya yuvarlanırdık. Ama sanırım şu anda çok az duman var ve on dakika daha
beklediğimde kendimi yukarı çekip neler olduğunu göreceğim. Bundan sonra en tepeye oturup kayanın soğumasını bekleyebiliriz."

Bahsettiği zamanın sonunda geçtiğini söyleyen Tyler, sapanı kullanarak tüm nezaketiyle kendini yukarı çekti ve sırtın zirvesine
baktığında, diğer tarafın tüm çalılardan temizlendiğini ve aşağıda kararmış ve dumanlar tüttüğünü gördü. Burada ve orada küçük bir alev hala mevcuttu, büyük boyutlarda olan bir bitki örtüsünün altındaki çalılıkları besliyordu. Ancak çoğunlukla
ateş sönmüştü, duman ise her dakika kayboluyordu. İlk başta korsanlardan hiçbir iz yoktu, ancak Tyler'ın başı tepeden göründüğünde, ormanın kenarından çıktılar ve meydan okuma
çığlığı attılar.

"Yukarıda!" diye seslendi şimdi liderliği üstlenen kişi;
"Bizden kaçacağınızı düşünmeyin, çünkü sizi yakalamaya kararlıyız. Gerçekten de, bunu başaramazsak hayatlarımızı kaybedeceğiz. Şimdiye kadar bizi uzakta tuttunuz, çünkü silahlarınız iyi ve bizimkilerden daha uzağa ulaşabilirken, kayalar ve taşlar sizi koruyor. Ama insanlar karanlıkta tırmanabilir ve sizi ateşle teslim alamayacağımızı gördüğümüzde, gece üzerinize yaklaşacağız. Bunu düşünün ve hayal edin. Eğer
yatıp uyursanız veya orada bir şahin gibi tetikte oturursanız, son yine aynı olacak, çünkü sessizce üzerinize doğru sürüneceğiz. Kendinizi en güvende hissettiğinizde ellerimizi üzerinize koyacağız ve sonra dostlarım, Rembas'ta sizi bekleyen bir zaman olacak. Sarawak adamlarının geldiğini duyduk ve durum böyle olduğundan, ikinizi de belirli törenlerle öldüreceğiz, böylece şans bize gelsin. Deniz Dyaklarından biri olan ben
yemin ederim ki bu senin kaderin olacak."

Adam meydan okurcasına elini sallayarak ormanda kayboldu ve
Tyler onun arkasından baksa ve ağaçlar arasındaki aralıkları izlese de
başka kimseyi göremedi. Sonra adamın ne demek istediğini anlamak için Li Sung'a döndü ve sonra bakışlarını nehre yöneltti.

"Açıkçası o yöndeki kaçışı kesmek istiyorlar," dedi, "çünkü
onların sampanlarından biri kıyıdan uzakta bir mevzi alıyor ve gece boyunca orada yatacak,
yavaşça ileri geri hareket edecek. Belki de
bizden gizlice aşağı inip teknelerinden birini ele geçirmemizi bekliyorlar, ama
yanılacaklar. Ve bu bana bir şeyi hatırlattı. Gel, Li Sung ve
nehire girdiğimiz gemiyi sakladığımız yeri bana göster."

Aktif Çinlinin efendisinin yanına gelmesi için sadece birkaç saniyeye ihtiyacı vardı ve hemen sağa döndü ve hevesle
kayanın
kenarını işaret etti.

"Sağ ol," diye fısıldayarak haykırdı. "Aşağıdaki korsan onu
kesinlikle bulamayacak ve ateş o tarafa gitmeyecek. Efendi, tekneyi
saklayana kadar hiç çalı olmadığını görebiliyor, bu yüzden her şey çok güzel.
Onunla
kaçıyoruz."

"Evet, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Tyler alışılmadık bir kararlılıkla. "Gitmeliyiz. Bu gayet açık, çünkü kalırsak öldürüleceğiz veya açlıktan öleceğiz. Peki, o zaman soru şu: ne zaman gideceğiz. Hemen mi, karanlık çöktüğünde mi, yoksa gece mi? Benim oyum anında başlamaktan yana, çünkü
aksi takdirde korsanlar bu tarafa doğru sürünürken tekneyi keşfedecekler;
ve sonra, yine, ayrılmaya hazırlanırken bize saldıracaklar.
Gece çöker çökmez gitmek daha iyi, böylece
kayayı
çevrelemeden önce kaçabiliriz."

"Ve efendi nehri ve tekneyi mi seçecek?" diye sordu Li Sung.

"Evet, orman söz konusu değil. İzcilerle dolu olacak,
açıklığın kenarındaki noktalarda olacaklar."

"O zaman sampan'a gizlice girip nehre çıkacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet, Li, ama hemen değil. O adamların
her tarafı izlediğinden emin olabilirsin ve bence buradan karşıdan gemiye binmeye çalışmak
keşifle sonuçlanacak. Sağa gidersek veya arkamızdaki ormana
girersek aynı şey olacak."

"Sahip diğer yöne gitmemizi mi söylüyor?" diye sordu Li şaşkınlıkla. "Şimdi tüm korsanların
olduğu ve bize saldırmak için
geldikleri yere gitmemizi mi söylüyor?"

Öneri, en hafif tabirle, ürkütücüydü ve
yine de Tyler vazgeçmeye meyilli değildi. Çünkü konuyu uzun süre
düşünmek zorunda kalmıştı ve orada oturup, artık araziyi
kaplayan yarı karanlıkta aşağı bakarken, kayadan ayrılma girişiminin şüphelenileceğinden emindi. Gerçekten de, Dyak liderinin ona bağırdığı tehdidin,
sadece gözlerine toz atmak, geceleyin bir saldırı girişiminin
olacağını düşünmesini sağlamak için yapılmış olması çok muhtemeldi. Ancak, bunu
yapmak yerine, korsanlar muhtemelen hemen komuta
pozisyonlarını alacak ve sonra, iki Çinlinin
aşağı inip Karanlığa doğru kayacak, gözlerini uyanık tutacak ve onları almak için her türlü çabayı göstereceklerdi. Her noktayı aynı şekilde korumayı mı düşüneceklerdi? Hayır. Tyler bu noktayı düşündüğünde, o anda bulundukları ormanın o kısmının ıssız olacağından ve kaçmaları gereken yolun o yol olduğundan emindi.

"Görüyorsun," dedi aniden Li Sung'a dönerek, "onları karaya
çıktıklarını ve teknelerinin oraya çekildiğini
gördüklerini biliyorlar. Geldiklerinden beri o pozisyondalar ve bizlerin oradan olabildiğince uzak duracağımızı
hesaplayacaklar. Başkaları da bunu
yapmaz mıydı?"

Çinli cevap olarak başının tepesini hafifçe kaşıdı, çünkü
kurnaz olmasına rağmen akılcı değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, tek başına olsaydı
liderinin önerdiği yönün
ters istikametine gitmeyi seçerdi.

"Peki," diye sordu Tyler, hevesle yüzüne bakarak, "senin ülkenden bir adam ne yapardı? Sen ne yapardın?"

"Ben diğer yoldan giderdim. Ormana kaçar ve hayatımı kurtarmak için kaçardım,"
diye soludu Li Sung.

"Ve çoğunluk bunu yapardı. Korsanlar da bunu yapardı ve bizden bunu beklerdi. Sonra benim işaret ettiğim yolu
iz ve eğer keşfedilirsek--"

"Li Sung bunu çok iyi biliyordu," diye haykırdı takipçisi, bıçağını
kapıp havaya doğru sallayarak. "Nasıl gittiğini umursamıyor, yeter ki
efendisi yolu göstersin; ama o dövüşebilir. Korsanlardan nefret ediyor!"

"O zaman meseleyi hallederiz, çünkü yola çıkma zamanı çoktan geldi."

Yaklaşık otuz dakika boyunca ikisi tüneklerinde çömeldi,
planlarını tartıştılar ve düşmanın seslerini hevesle dinlediler. Sonra, tabancalarını kemerlerine takıp, tüfeklerini omuzlarına asarak,
kayanın dik yamacından aşağı doğru sürünmeye başladılar, onları tekneyi sakladıkları noktaya getirecek bir hat izlediler. Kısa süre sonra kulaklarına hafif sesler geldi ve dinlemek için durduklarında her biri düşmanın her iki yanda ve arkada olduğunu ve duyabildikleri sesin ormanda gizlice mevzilerini almak için ilerleyen korsanlar tarafından çıkarıldığını fark ettiler.

"Bizi yakalamaya hazırlanıyorlar ama henüz hazır değiller," diye fısıldadı Tyler. "O zaman bir an bile kaybetmeyeceğiz, çünkü onlar mevzilerini alırken biz kaçıp gideceğiz."

Bir adım daha atmaya cesaret etmeden önce önündeki yeri elleriyle süpüren Tyler sonunda kayanın eteğine ulaştı ve hemen çalılıklara doğru süründü, çalılıklar bir tarafa doğru büyüdüğü için yangından kurtulmuştu. Ah, işte hafif nehir teknesi! ve bir anda iki sessiz figür onu omuzlarında taşıyordu. Düşmanın işgal ettiği kıyının o kısmına dönerek, ayaklarını ateşin bıraktığı sıcak küllere gömerek,
çıkabilecek sesleri etkili bir şekilde
gizleyerek, o yöne doğru gizlice ilerlediler. Kısa süre sonra bir ağaç kuşağı ilerlemelerini engelledi ve hemen tekneyi düşürdüler, iki elleriyle tuttular ve kol mesafesinde sallandırarak taşıdılar. Yüz metrelik bir alan mutlak bir sessizlikle kaplıydı ve ikisi de talihin onları dost edindiğini ve özgürlüğün önlerinde olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, Tyler ürkmüş bir çığlık
attı ve aniden, sanki ayaklarının altındaki zemin kesilmiş gibi,
görüntüden kayboldu.

"Çabuk, efendim! Neredesin?" diye sordu Li Sung hevesle, ormandaki bir bağırış Tyler'ın çığlığının duyulduğunu söylüyordu. "Çok çabuk konuşuyorsun ve Li sana yardım etmeye geldi."

"Aşağıda bir çeşit çukurdayım," diye cevapladı Tyler hızla,
kendini toparlayıp karanlıkta etrafı yoklayarak. "Bir çeşit tuzağa düştüm, çünkü etrafımda bir sürü sivri bambu hissediyorum ve
onlara düşüp
çiklenmemek konusunda şanslıydım. Eğil
ve beni hemen yukarı çek. Şimdi tekrar tekneyle yukarı çık ve koş. Bu taraftan
nehre!"

Efendisinin düştüğü zor durumu fark eden Li Sung, olanları duyar duymaz, Tyler'ın
düştüğü uçurumun kenarına yüzüstü
atıldı ve elini uzatarak hızla onu dışarı çekti. Sonra ikisi de tekneyi bir kez daha kavradı ve en hızlı şekilde nehre doğru yola koyuldu. Korsanlar ise,
bağırışlarıyla ormanı çınlattılar ve ne olduğunu bilmeden, çünkü tuzak onların kurduğu bir şey değildi, ancak uzun zamandır unutulmuş eski bir çatışma için hazırlanmıştı,
buraya oraya buraya koştular, düşmanın nerede olduğunu söylemek için birbirlerine seslendiler.

Nehrin kıyısına vardıklarında ve suya girdiklerinde, "Onunla suya ve gemiye binin," dedi Tyler. "Şimdi, bir küreğiniz var mı? O zaman her
çekimin ne söylediğini anlatsın."

Açıklamaya gerek yoktu, çünkü ikisi de hayatları için çekmeleri gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, teknenin dibinde diz çökerek,
her biri iki eliyle bir küreği kavradı ve
küreği nehrin derinliklerine sapladı. Sonra su yüzeyi arkalarında döndü, tekne toplandı ve
bir dakika geçmeden sarkan dalların altından hızla ilerliyorlardı.

"Olduğumuz yerde kalalım," diye soludu Tyler küreğini çekmeye çalışırken. "Burası zifiri karanlık, dışarıda yerlilerin keskin gözleri bizi seçecek. Dikkatli olun ve bankaya çarpmamız durumunda onu itmeye hazır olun."

İkincisinin muhtemel bir olay olması bekleniyordu, çünkü
yapraklı caddenin altında parlak gün ışığında bile her şey kasvetli ve karanlıktı, şimdi karanlık çökmüş ve güneş
kaybolmuştu, ağaçların altındaki tünel ise tek bir ışık bile vermiyordu ve aslında
o kadar karanlıkta gömülüydü ki iki kaçak sanki
kendilerini kuşatmış gibi hissettiler, sanki onları
etrafındaki karanlığı gerçekten hissedebiliyorlardı. Ama ne yapabilirlerdi? Açıklığa çıkıp
bir ağacın gövdesine çarpma veya karaya oturma riskinden mi kaçabilirlerdi?
Bu çılgınlık olurdu, çünkü Tyler'ın gözlemlediği gibi, dışarıdaki gece
o kadar karanlık değildi ki Malaylar ve deniz Dyaklar'ın gözleri onu delemezdi. Ve uçan tekneyi en ufak bir şekilde gördüklerinde,
o yöne doğru kürek çektiğine dair bir şüphe bile
onları peşinden ulumaya
getirirdi ve sonra iki Çinlinin kaderi mühürlenirdi. Evet, Tyler bir anda onların tehlikeli konumlarını fark etti;
ve bir anlığına oldukları yerde durup ağaçların altında hareketsiz yatmanın daha iyi olup olmayacağını düşünse de,
bir sonraki saniye bu fikri reddetti, çünkü bunu yaparlarsa korsanların
çok geçmeden o noktayı kuşatacaklarını ve kaçış yollarını kestiklerinden emin olarak
sabah olup onların cüretkar düşmanlarına doğru akın etmelerine izin verene kadar sabırla bekleyeceklerini hissetti. Bu nedenle, ileri ve tüm hızla emir verildi ve sonuçları umursamadan küreklerini daha da derinlere daldırdılar, ta ki küçük nehir teknesinin pruvası akıntıya karşı tıslayana ve köpükler her iki tarafa savrulana kadar.

Dinleyin! Arkalarındaki ormandan, daha önce gelenlerden daha yüksek ve daha keskin bir haykırış
aniden patladı, seslerin karmaşası
aniden sona erdi. Sonra haykırış tekrarlandı ve bir saniye geçmeden nehrin yukarısından ve aşağısından bir selam sesi geldi. Neredeyse aynı anda, nehir teknesinin pruvası bir odun yığınına çarptı ve yarı uzunluğuna kadar ileri doğru koşarak, ağaç tünelinin altında mahsur kaldı.

"Atla ve tekrar yüzdür," diye fısıldadı Tyler sakince. "Şimdi durun ve dinleyin. Selamı duydunuz mu? Peki ona cevap verenleri yakaladınız mı?"

"Evet efendim. Nehrin yukarısından ve aşağıdan bir haykırış geldi.
Yakalandık. Sonunda tutsak olduk ve gün tekrar geldiğinde zavallı
Li ve beyefendi öldü. Kafalarını kaybettiler ve adamlar Sarawak'tan gelip korsanı öldürdüklerinde onları Göcek'in sırtına asılmış halde buldular."

Şüphesiz, alçakgönüllü Çinliler, Borneo'da yaşayan ırktan insanların komşularına savaş açmak için bir sefere çıktıklarını birçok kez görmüşlerdi ve savaşçıların hepsinin veya neredeyse hepsinin eski kurbanlarının kafalarını kuşaklarına astıklarını fark etmişlerdi, çünkü bu onların âdetiydi. Bu nedenle, hapse girme ihtimali sahneyi canlandırıp hafızasında tazelediğinde, orada titreyip, sonun bu kadar yakın olduğunu görünce, yalnızca en kötüsünü düşünmesi şaşırtıcı değildi. Ancak Tyler da bu geleneği duymuştu ve hatta kendi gözleriyle görmüştü. Ancak, o kolayca korkacak bir çocuk değildi ve ayrıca hayatın tatlı olduğunu ve şimdi onu korumak için tüm düşüncelerinin kaçmaya yöneltilmesi gerektiğini biliyordu, yakalanmanın sonuçlarına değil. "Sessizlik!" diye bağırdı alçak ama buyurgan bir tonla, bu kararlılık Çinlinin sızlanmasını aniden durdurmasına neden oldu. "Henüz yakalanmadık ve yakalansak bile, kafalarımız alınıp taşınırsa ikimiz için ne önemi var, çünkü ölmüş olacağız? Aptal olmayın, çünkü dediğim gibi, henüz yakalanmadık. Halkım arasında şöyle bir söz vardır: 'Önce kuşunu yakala, sonra pişir'.
O zaman korsanlar bize el koysun, kaderimiz hakkında
sızlanma zamanı gelecek. Şimdilik onlardan uzaklaşmak bizim işimiz ve
benim açımdan her türlü zorluktan
kaçmak istiyorum. Şimdi, pruvaları tut ve kaldır. Yol bu. Sola dön ve ormana doğru ilerle."

Aldığı dersten utanan ve liderinin gösterdiği cesaret ve sakinlikle cesaretlenen Li Sung, emri itaatkar bir şekilde yerine getirdi ve teknenin başını kaldırarak kıyıya doğru
taşıdı. Tyler kıç tarafını aldı ve birlikte teknelerini yakınlardaki ormana doğru
sürüp sessizce oraya bıraktılar.

"Sabrı sınanacak," dedi, kendini
yere atarken. "Şüphesiz bu haykırış nehrin yukarısında ve aşağısında nöbet tutan adamları uyardı ve şimdi onlar tetikte olduklarına göre
diğerleri de binip suyun her bir karışını tarayacaklar. Eğer
sürüklenen odunların üzerinde kalsaydık keşfedilirdik, çünkü onlar
onlara yardım etmek için meşalelerle arama yapacaklar. Şimdi tekrar gizlendik ve avın
gürültüsü ve keskinliği yatışana kadar bekleyebiliriz."

"Şşş, efendim! Bir şey duydu ve o da bir ışık gördüğünü sanıyor."

Sözleri fısıldayarak sadık adam uyaran elini uzattı
ve Tyler'ın koluna dokundu. Sonra ikisi de ormana baktılar
ve birinin kürek çektiğine benzer hafif sesler duyduklarından emin oldular,
yakınlarına yaklaşıyorlardı. Işığa gelince, ilk başta Li Sung'un hayal gücünü kullanıp kullanmadığını veya gerçekten bir ışık görüp görmediğini belirlemek zordu. Ancak kısa süre sonra ağaçların altında dalgalanan suyun donuk bir yansıması dikkatlerini çekti ve yaprakların arasında neredeyse gizlenmiş uzak bir işaret fişeğinin önlerindeki dereyi aydınlattığını fark ettiler.

"Dalların altındaki kısmı arıyorlar," diye fısıldadı Tyler; "ve orada başka meşaleler var. Hayatını kurtarmak için kıpırdamadan yat ve ses çıkarma. Ama önce tüfeğini al."

Her biri hemen silahını öne doğru savurdu ve dipçiği omzuna dayadı. Sonra, eğer gerekirse ateş etmeye hazır bir şekilde, çalıların arasında hayaletler gibi kıpırdamadan yatıp düşmana baktılar.
Bakması garip bir manzaraydı ve Tyler orada yatarken evde geçirdiği neşeli günlerin anılarını geri getirdi. Çünkü burada uzun, dar bir yerli teknesi vardı, dalların altından yavaşça aşağı doğru sürükleniyordu, arada bir kürek çekerek onu gönderen iki adam vardı, diğer yirmi kişi ise hepsi en az giysiyle ve silahlarını çıkarmış bir şekilde ayakta duruyor veya diz çöküyor ve yapraklara, ağaçlara ve kıyıyı çevreleyen çalılıklara bakıyorlardı, pruvadaki bir kil yatağına sokulan bir meşalenin yaydığı ışığın yardımıyla, aradıkları kaçakların izini bulabileceklerini umuyorlardı. Manzara ne kadar ürkütücü olsa da ve hayatı tehlikede olmasına rağmen, Tyler'ın düşünceleri istemeden, çok uzun zaman önce okul arkadaşlarıyla geçirdiği bir güne uçtu. Bir regatta vardı ve sonunda tekneler karanlıkta alay halinde kürek çekerek havai fişekler
gönderirken, mürettebatın çoğunluğu teknenin izin verdiği kadar
durup kıyıdaki arkadaşlarına yüksek sesle seslendi. Teknelerin her birinin başında duman tüttürülmüş ve sahneyi aydınlatmaya yarayan çam ağacından bir meşale yakılmıştı. Şu anda baktığı şeye ne kadar da benziyordu! Bir an için, _Dido_ daha akla gelmeden önce, okulda çocukken yoldaş olan eski arkadaşlarını hatırlayınca, koşulları neredeyse unuttu. Sonra, irkilerek o anki pozisyonunu hatırladı ve hemen eli silahının dipçiğini sıktı, diğer elinin parmakları ise kemerine sokulmuş revolveri aradı.

"Eğer bizi bulurlarsa, tüfeği ateşleyin, sonra onlara revolverle birkaç el ateş edin ve uçun. Ama tekneyi almalıyız ve birkaç saniye içinde gemiye binmeliyiz."

Sözleri arkadaşının kulağına fısıldadı ve sonra başını salladığını görmek için
izledi. Bir saniye sonra yerli tekne karşı tarafa yanaştı ve ikisi de
sanki yere yapışmış gibi, ses duyulmasın diye nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Sonra rahatlama hissiyle teknenin
yavaş yavaş yanlarından geçtiğini fark ettiler ve dönüp
kendilerini iyi şansları için tebrik etmeye hazırlanıyorlardı ki yerlilerden biri şaşkınlıkla
çığlık attı ve tekne aniden durdu. "Karaya oturduk!" diye bağırdı pruvada duran adam, hemen
yan tarafa atlayarak; "ve--gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa bu ikinci bir teknenin işareti mi, belki de Çinlilerin kaçtığı teknenin?
Unutmayın yoldaşlar, bizi bu şekilde terk ettiklerini biliyoruz,
çünkü onları buraya getiren tekneyi saklamışlardı ve silahları
bizim onu ​​bulmamızı engellemişti. Başkaları ne diyor?"

Yoldaşları suda sıçrayıp ona doğru yürürken o bir kenara çekildi. Sonra meşale desteğinden kapılıp
hepsinin hevesle eğildiği noktaya getirildi.

Tyler ve Li Sung'a gelince, neredeyse endişeden titriyorlardı ve
keşfedileceklerini düşünerek silahlarını yerlilerin toplanmasına doğrulttular ve onları
boşaltmaya ve sonra da canlarını kurtarmak için kaçmaya hazırlandılar.

"Bu senin hayalin, yoldaş," diye bağırdı korsanlardan biri sonunda. "Teknemizin pruvası burada sürüklenen tahtaya çarptı, kendiniz de görebilirsiniz, çünkü derin bir karık var. Sonra denize atladın,
yükü hafiflettin ve tekrar hareket etmesini sağladın. Bu işaretlerde hiçbir şey yok ve bu nedenle sizi devam etmeye çağırıyorum. Hepiniz,
gün doğarsa ve hala başarısız olursak hayatlarımızın kaybedileceğini unutmayın. O zaman devam edin ve gecikmeyelim."

"Nasıl isterseniz," diye homurdandı ilk başta soruyu soran ve Tyler'ın yattığı yere doğru ormana bakarak zaman harcayan kişi. "Sadece uyarımı dikkate almadığınız için onları kaybedersek, o zaman hepimiz için üzücü olur. Benim için,
Rembas beni bir daha göremeyecek, çünkü geri dönmek ölmek anlamına gelir."

"O zaman, hepimiz yaşadığımız hayatı sevdiğimizden ve evlerimize geri dönmek istediğimizden, tüm hızımızla ilerleyelim," diye haykırdı yoldaşı. "O zaman bu haylazlara
rasacağımızdan daha emin olacağız."

Bir hamleyle tekneyi engelden kaldırdılar ve onu
derin suya indirdiler. Sonra gemiye atladılar ve kaçaklar gözlerine
inanamadan, düşmanları akıntıdan aşağı doğru akıyordu,
sadece ışığın yansıması oradaydı ve gerçekten
var olduklarını gösteriyordu.

"Aramayı bırakmalarına izin vereceğiz," dedi Tyler, büyük bir rahatlama iç çekerek, "sonra kendimiz suya girip
daha aşağılara doğru gideceğiz. Şimdilik sessizce yatıp dinleyeceğiz, çünkü başkaları da bu yoldan gelebilir."

Ve böylece düşmanın yakın varlığı konusunda onları uyaracak sesleri duymak için kulaklarını zorlayarak ve tüm duyularını tetikte tutarak, ormanda yaklaşık üç saat veya daha fazla beklediler, saklandıkları yerden çıkmaya cesaret edemediler. Sonra, aramanın keskinliğinin bittiğini ve nehre girmeye cesaret edebileceklerini düşünerek, ormandan sürünerek çıktılar, teknelerini akıntıya kaldırdılar ve gemiye bindiler. Ayaklarının bir
vuruşuyla su üstünde kaldı ve kürekle bir
vuruşla yoluna devam etti. Sonra, akıntının onları taşımasıyla, gece boyunca sessizce sürüklenmesine izin verdiler, ancak onu sarkan dalların altında hareketsiz tutmaya dikkat ettiler. Sonunda nehir sona erdi ve
açık nehir önlerindeydi. Hemen küreklere sarıldılar ve
teknelerini Sarebus'un merkezine doğru sürerken kıyıya yakın bir yerde yatan uzun, karanlık bir nesne arkalarından fırladı
ve arkalarında hızla geldi. Sonra öndeki esmer bir figür, ucuna Borneo korsanlarının düşmanlarını prahularından koparma geleneği olan bir kancanın takılı olduğu bir direğe
tuttu ve onu geceye doğru fırlatarak küreklerdeki en arkadaki bilinçsiz figüre doğru bir hamle yaptı. Kanca takıldı; kanca kolunun altından geçti ve giysilerine dolandı.

"Geri!" diye bağırdı korsan. "Küreklerinizi tutun!"

Şaşkın bir şaşkınlık çığlığı duyuldu, bir Çinlinin gırtlaktan gelen haykırışıydı ve Tyler düşünmeye fırsat bulamadan, teknenin kenarına
düşmanın teknesine sürükleniyordu. Sırığın sapı kafasına indi ve ona uygulanan sertliğin bilincini kaybettirdi. Oraya buraya itilerek, oradan oraya çekilerek, sonunda kıç tarafına itildi ve orada yatmaya bırakıldı, korsanlar ise dikkatlerini kalan kaçağa çevirdiler. Ama ondan
hiçbir iz yoktu. Karanlık veya nehir onu yutmuştu.

BÖLÜM XVIII

Kısa Bir Kaçış

Tyler ve yoldaşının Sarebus nehrinden aşağı kaçarken başlarına gelen talihsizlik gerçekten de çok hızlıydı. Aslında o kadar ani ve beklenmedikti ki, birincisi bir aletle yakalandığını ve suda sürüklendiğini fark etmemişti, diz çökmüş olduğu ve küreğini tüm gücüyle kullandığı tekne ise Çinlinin güçlü koluyla sürüklenerek ondan uzaklaşıyordu. İkincisine gelince, uzun sırığı ve kancayı kullanan korsanın bağırışı kulağında kırılıncaya kadar, düşmanın yakınlarda olduğundan şüphelenmiyordu, çünkü suyun pruvaya çarparak çıkardığı tıslama sesi diğer tüm sesleri bastırıyordu. Ancak ani çağrı, onun aniden doğrulmasına ve başını çevirmesine neden oldu, sadece genç efendisinin karanlıkta kaybolduğunu fark etti. Bir an sonra, takipçilerden
uzaklaştı ve küreği bir daldırmayla tekneyi döndürerek, yüzeyde hareketsiz yattı, küreklerini hala
çalıştıran korsanlar ise, onlara bu kadar acı çektiren ikinci yiğit Çinliyi aramak için önden sürüklenip gittiler.

On dakika sonra Tyler bilincini yeniden kazandı ve çıplak bir ayak onu yere bastırmasaydı ayağa kalkmaya başlayacaktı.

"Ne oldu?" diye sordu şaşkın bir ses tonuyla. "Aşağı doğru koşuyorduk ve sanki o adamlara
atlatacakmışız gibi görünmeye başlamıştı. Sonra--Li Sung, bilmiyor olabilirsin ama
göğsümün üstünde duruyorsun, ki bu pek rahat değil. Sadece ayağını çek ve oturmama izin ver."

"Hareketsiz yat, köpek!" cevabıydı, anlamadığı ama Dyak olması gerektiğini bildiği bir dilde. "Olduğun yerde sessizce yat, diyorum ve rahatına değer veriyorsan kıpırdama. O zaman yoldaşını uyarabilir misin? Bu seni susturur."

Mahkûmu koruyan yerli küreğini kaldırdı ve karanlıkta yatan
adamın üzerine vurdu. Ama neyse ki, ikincisi için darbe hedefe ulaşamadı ve teknenin dibine, kafasına bir santim mesafeden vurarak neredeyse tahtada bir delik açtı. Ama istenilen etkiyi yaptı, çünkü Tyler hemen pozisyonunu fark etti ve dilini tuttu, baş dönmesine rağmen olanların hatırası bir şimşek gibi
aklına geldi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi kendi kendine, inlemeye yakın bir şeyle.
"Bir kanca kolumun altına takıldı ve ne olduğunu anlayamadan
suda sıçradım ve başka bir
tekneye sürüklendim. Sonra bir adam kafamı çatlattı ve--Aman Tanrım!
Ne kadar da ağrım var! Beni çekip
vahşice tekmelemiş olmalılar, çünkü vücudumdaki her kemiğin kırıldığını hissediyorum. Ve
ben bir tutsağım."

Bu düşünce, kaderinin ne olacağını merak etmesine neden oldu, ancak bu pek de cevaplanması gereken bir soru değildi. Sonra Li
Sung'u düşünmeye başladı ve bir sevinç duygusuyla Çinlinin
kaçışını gerçekleştirdiğini fark etti.

"O zaman, sonuçta, benim için bir şans olabilir," dedi kendi kendine.
"Kaptan Keppel ve Sarawak Racası bu tarihte
nehrin ağzında görünecek ve orada bizim raporumuzu bekleyeceklerdi.
Eğer Li kurtulduysa, şüphesiz, sessiz bir yerde yatıp
konuyu düşünecektir. Sonra tek başına hiçbir işe yaramayacağını görecek ve
hemen yüzünü akıntıya doğru çevirecek ve elinden gelenin en iyisini yaparak kürek çekecektir. Gelgit ona yardım edecek ve gece tekrar geldiğinde
buluşma yerinde olacak. Sonra demirler kaldırılacak ve
şunlar sel ile birlikte yelken açacak ve belki de ertesi akşama kadar burada olacaklar. O zamana kadar ben--"

Bir kez daha aniden sustu, umutsuzluğa benzer bir hisle
öleceğini fark etti, çünkü korsanların onu uzun süre esir tutması olası mıydı?

"Pek sayılmaz," diye fısıldadı Tyler kendi kendine. "Öfkelenecekler ve o durumda olan adamlar durup intikamlarını almaktan onları alıkoyacak zamana izin
vermiyorlar. Bugün, birkaç saat içinde bana işkence etmeye başlayacaklar ve sonra her şey bitecek ve Li yolculuğunu
boşa harcamış olacak, ben ise bu korsanların vahşetine dair uzun listeye eklenecek kurbanlardan biri olacağım."

Bu inanç pek de neşeli değildi ve uzun süre kahramanımızın düşüncelerini diğerlerinin dışında tuttu. Ve bu arada,
o teknenin tabanında, zonklayan başı ve her yerinden ağrıyan uzuvlarıyla yatarken, onu koruyan yerli hala çıplak ayağını göğsüne bastırıyordu, arada sırada gözlerini nehrin karanlık yüzeyinden tutsağının yattığı yere çeviriyordu.

"En azından köpeklerden biri bizim kontrolümüzde," diye kendi kendine söylüyordu,
"ve gün geldiğinde ve güneş gökyüzüne doğru yelken açtığında, ikinci
gözlerimizin önüne gelecek. Sonra Rembas'a büyük bir lütufla döneceğiz ve yoldaşlarımız bizim hakkımızda iyi konuşacaklar. Ve sonrasında bir ziyafet olacak, esirlerimiz bize biraz eğlence sunacak. Ve ya diğer köpek kaçarsa?"

Bu soru onu Rembas'ta nasıl karşılanacakları konusunda meraklandırdı
ve onları esirleri yakalamak için gönderen şefin söyleyecek bir şeyi olacağını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

"Bize kaşlarını çatacak ve bize korkak ve köpek diyecek," dedi yerli.
"Ama bize kötülük yapmayacak, çünkü kısmen başarılı olmadık mı?
Bu nedenle konuşacak ve sonra affedecek. Ama yoldaşlarımızın kahkahalarına maruz kalacağız."

Bir kez daha adam sessizliğe büründü, tekne yoluna devam etti. Ama nehrin o kısmının her bir ayağını aramalarına ve kaçakları geçerken yakalamak umuduyla yukarıda ve aşağıda mevzilerini alan yoldaşlarına bir uyarı bağırmalarına rağmen Li Sung'dan hiçbir iz yoktu. Sonra, önce yavaşça ve sonra da
dünyayı terk etmeye alışkın olduğu aynı hızla, gün tam üzerlerine geldi ve yüzey boyunca millerce öteyi görebiliyorlardı.

"Görünürde bir tekne yok, yoldaşlar," dedi lider, Tyler'dan sorumlu yerli. "Yanımızda bir adam var, ama
diğeri nerede? Onu gören veya duyan oldu mu?"

Mürettebatına soru dolu gözlerle baktı ve hiçbir yanıt alamayınca tekrar konuştu.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu sertçe. "Hepiniz, eğer bu kadar çok kişi olarak geri dönersek
şefimizin bize ne yapacağına dair söz verdiğini duydunuz. Eh, işte o biziz. Sadece bir esirimiz var, ikincisi ise serbest. Hemen geri mi dönelim yoksa ayağımın altında yatan bu köpeği öldürüp daha sonra aşağılara doğru yelken açsak sizin görüşlerinize uygun mu olur? Kendi adıma, Rembas'a tekrar girmekten korkuyorum, çünkü yoldaşlarımızın benimle alay edeceği düşüncesi ölüm korkusundan daha kötü."

"Biz de," diye haykırdı yoldaşları. "Çok savaştık ve yorgunuz. Ama şimdi dinlenmek için evlerimize gitmek yerine,
geri dönmek geride kalanlarla sorun yaşamak anlamına geliyorsa kürek çekmeye devam edeceğiz."

"Göreve seçildiğimiz gün hepimiz için kötü bir gündü," diye patladı bir diğeri,
yoldaşları işini bitirdiğinde ve teknede sessizlik olduğunda;
"ama Rembas'a dönmekten neden korkmamız gerektiğini göremiyorum. Söyleyin bana, dostlarım, ikinci Çinlinin nereye gittiğini kim söyleyebilir? Kendi teknemizin dibinde yatan aptalı yakaladıktan sonra onu veya teknesini gören bir adam var mı?"

Büzüşmüş ve yaşlı bir adam olan Dyak, sırayla mürettebatın her birine baktı, boncuk gözleri birer birer yüzlerini geçti ama bir cevap bulamadı.

"Kimse cevap vermiyor," diye devam etti kurnazca bir gülümsemeyle. "O zaman Rembas'taki kardeşlerimiz daha fazlasını söyleyebilir mi? Sadece elimizi
koymadığımız için kaçtığını söyleyebilirler mi? Sizler çocuklarsınız, size bakması için benim yıllarım ve deneyimim olan bir adama ihtiyacınız var. Beni dinleyin ve bunun bizim durumumuza uyup uymayacağını söyleyin. Bu konuda azarlandık ve kader büyük bir sorunla karşılaşmamızı istedi; çünkü bu Çin köpeklerinin bu kadar kurnaz olduğunu nasıl tahmin edebilirdik? Ve nasıl
önceden tahmin edebilirdik ki,
silahlarla, iyi silahlarla, dikkat edin kardeşlerim, bizimkilerden daha iyi ateş eden silahlarla
silahlanmış olacaklardı? Başkaları bu görevi imkansız bulurdu, ama biz
kolayca yenilmezdik ve yorgun olmamıza rağmen yere tutunduk.
Sonra talih bize güldü ve köpeklerden birini yakaladık,
kancanın bağlı olduğu sırığa bir darbeyle,
kürek çektikleri tekne, tahtalarında büyük bir delik açılarak dibe çakıldı.
Söyleyin bana, Sarebus nehrindeki dere hızlı akmıyor mu ve insanlar
kolayca sularında boğulmuyor mu? O zaman ikinci Çinlinin başına gelen kader budur. O öldü ve bu geceye kadar cesedi
denize sürüklenecek, orada nöbet tutan köpekbalıklarının ağızlarını doyurmak için. Her şey açık ve basit ve Rembas'takiler
anlattığımız hikayenin gerçeğini anlayacaklar."

Adam bir başka kurnaz bakışla koltuğuna oturdu ve küreğini
dereye daldırarak teknenin başını uzaktaki Rembas kasabasına doğru çevirdi.

"Gelin," diye devam etti ikna edici bir şekilde, "söylediklerime inanın ve hikayeyi
benim anlattığım şekilde anlatmayı kabul edin. Ve yanımızda bizi hoş karşılamaya yardım edecek bir tutuklunun olduğunu hatırlayın."

Bir süre teknede oturan veya diz çöken diğerleri, konuyu alçak sesle tartışırken
birbirlerine şüpheyle baktılar.
Sonra yoldaşlarının gidebilecekleri tek yolu gösterdiğini görmeye başladılar ve bunu düşündüklerinde hikayenin
olası bir hikaye olduğunu gördüler.

"Ve ayrıca," dedi pruvada direği tutan adam, "Hala yakalanması gereken adamın figürüne ikinci kez vurduğumda, kancanın tekneye sertçe çarptığını ve
çok iyi bir şekilde onu devirmiş veya tahtalarda bir delik açmış olabileceğini hatırlıyorum. Evet, hikaye güzel ve buna katılmalıyız."

Ve böylece, bir hayli tartışma ve hevesli sohbetten sonra, teknenin başı tekrar Rembas'a döndü, çünkü akıntı onu döndürmüştü.

Sonra kürekler suya daldı ve çok geçmeden yolculuklarının sonuna geldiler.

"Kalk! Şef seni bekliyor!"

Bu sözler Tyler'ın kulağına bağırılırken, muhafızı
kaburgalarına vahşice tekme attı. Sonra, korkutucu görünümlü bir palankaya giden yokuşu tırmanması ve ardına kadar açık olan kapıdan girmesi gerektiğine dair işaretler yapıldı.

"Gel," diye bağırdı adam, emirlerinin yerine getirilmesinde yaşanan gecikmeye öfkelenerek, "kendini toparla ve çabuk ol, yoksa bir ayaktan daha iyi ve daha ikna edici bir şey
bulacağım. İşte,
ayaklarının üzerinde dur!"

Bununla birlikte Tyler'ın giysilerine tutundu ve onu teknenin küpeştesinden
ve suyun kenarındaki zemine savurdu. Sonra iki kişi daha
yardıma geldi ve bir anda onu ayağa kaldırdılar
ve gitmesi gereken yöne doğru ittiler. Fakat,
şaşkınlıklarına, tutuklu hemen yere yığıldı ve
yüzüstü sertçe düştü.

"Ayakta duramayacakmış gibi yapıyor. O kurnaz bir köpek!" diye bağırdı içlerinden biri. "Tekrar deneyelim ve onu ayakta tutmak için altına bir şey koyalım. Ah, belki bir bıçağın ucu ona yardım eder!"

Tyler bir kez daha ayağa kaldırıldı, son konuşan kabadayı belindeki kumaştan bir bıçak çıkardı ve
mahkum düşecek kadar aptalsa yaralansın diye tuttu.
Sonra yoldaşları kenara çekilmek üzereyken bir yoldan geçen araya girdi.

"Adamı öldüreceksin ve eğlencemizi elimizden alacaksın," diye bağırdı aniden, bunu yaparken öne doğru
başladı. "Gördün mü! Hiç gözün yok mu? Adam
kan kaybından zayıflamış ve kanın geldiği yer burası."

Birkaç saat önce bıçağın saplandığı kolu işaret etti,
ve sonra kanla kırmızıya boyanmış alttaki giysilere.
Tyler'a gelince, hiç hareket etmedi, ancak esir alanlarını yarı kapalı gözlerle izledi; çünkü oynayacağı zor bir oyun vardı ve o anın kritik olduğunu hissediyordu.

"Eğer savaşırsam veya güçlüysem ve yürüyebilirsem, bana kötü davranırlar,"
kendi kendine, teknenin zemininde yatarken ve konuyu
düşünürken söyledi. "O zaman şefleri beni huzuruna getirtecek ve
benden biraz bilgi almaya çalışacak; çünkü büyük ihtimalle
Sarawak İngilizleriyle bir ilgim olduğunu tahmin edecek. Elbette
reddederdim ve sonra, artık işe yaramayacağımı görünce,
infaz emrimi verirdi. Bu bana uymaz, çünkü
amacım zaman kazanmak. Kaptan Keppel şu anda nehrin ağzında olacak ve Li Sung bu gece ona ulaşacak. En erken yarın gece onları bekleyebileceğim saat. Çok şey biliyormuş gibi görünmeliyim, ama konuşamayacak kadar zayıf olmalıyım. Daha sonra daha güçlü olduğumda benden haber
alma umuduyla sabırsızlıklarını dizginleyecekler ve bana iyi davranacaklar. Ayrıca, çaresiz olduğumu görünce, o kadar dikkatli olmayacaklar
ve belki de onları atlatmayı başarabilirim."

Plan iyi görünüyordu ve Tyler bunu karanlıkta düşünüp zayıflığı için iyi bir bahane ararken, koluna
dokunan kriss'in açtığı yara aklına geldi ve hemen bandajı yırtmaya başladı.

"Bu, yaranın bir süre serbestçe kanamasına ve giysilerimi lekelemesine izin verecek," dedi kendi kendine. "Baştan ayağa ıslağım, bu yüzden biraz kan
yayılacak ve çokmuş gibi görünecek ve böylece onları yanıltacak. Evet,
o gün geldiğinde neredeyse ölümün eşiğindeymişim gibi davranacağım ve
ayakta duramayacak duruma geleceğim."

"Bakın!" diye bağırdı adam tekrar, tutuklunun koluna dikkat çekerek. "Bir
yara var ve serbestçe kanıyor, bu da zayıflığının sebebi. Üzerine bir bez bağlayayım ve sonra onu taşıyayım, çünkü esirimizin
parmaklarımızın arasından kayıp gitmesini ve böylece umduğumuz
zevki bizden çalmasını istemeyiz. Kenara çekilin, ağzı açık bir şekilde bıçağı tutanlar,
ben de adama bakarken."

Açıkça konuşan kişi önemli bir kişiydi, çünkü yoldaşları itiraz etmediler ve bunun yerine bir kenarda durdular; krissini çeken kişi ise utanmış ve rahatsız bir şekilde onu yerine geri koydu. Birkaç dakika sonra yara kaba bir şekilde sarıldı ve Tyler palankaya doğru götürülüyordu. Onun için korunaklı bir yer bulundu ve yere yatırıldı,
kendisine su ve yiyecek getirilmesi için emir verildi. Sonra onu
yakalayanlar, üzerinde anlaştıkları hikayeyi anlatmak için hep birlikte şeflerinin yanına gittiler. Kulübelerden birinin gölgesinde yalnız bırakılan Tyler'a gelince, birileri izliyor olmasın diye kolunu bile kıpırdatmaya cesaret edemedi.

"Oynadığım rolü hatırlamalıyım," dedi kendi kendine, "ve hiçbir şekilde
sahtekârlık yapıyormuş gibi görünmemeliyim. Çaresiz olduğumu gördüklerinde
beni yalnız bırakacaklar ve belki de geceyi kendime ayıracağım.
Ah, işte biri geliyor!"

Yarı kapalı göz kapaklarının arasından kendisine doğru yaklaşan bir kadını
gördü ve hemen rolünü oynamaya hazırlandı. Gözlerini kapattı,
öyle hareketsiz yattı ki ölmüş gibiydi ve kadın onunla konuştuğunda
hiç hareket etmedi. Bir saniye sonra eli kavrandı ve kol en yüksek noktasına kadar kaldırıldı, ancak tekrar düşürüldü, belki de bir çarpmayla düşüp düşmeyeceğini veya bu görünüşte bilinçsiz adamın onu kontrol etme gücü olup olmadığını görmek için. Ancak Tyler, hareketin amacını tahmin etti ve uzvun tüm ağırlığıyla düşmesine izin verdi. Sonra dudaklarına bir kabak konduğunu hissetti, birkaç damla soğuk suyun ağzına damlamasına izin verildi.

"Daha çok genç ve iyileşecek," dedi kadın yumuşak bir tonla. "O, bizim hayran olduğumuz bir ırktan, çünkü adamları sert ve iyi dövüşebiliyor ve çalışabiliyor ve bize ulaşan hikayeye göre bu çocuk ve ölen arkadaşı, adamlarımıza karşı iyi bir duruş sergilemişler. Eh, yazık, çünkü ölmek zorunda. Ama şef, onun dikkatlice bakılması gerektiğini, çünkü bu haydutun nehirden yukarı çıkıp bize saldırmayı
düşünen bu beyaz adamlardan haber almış olabileceğini söyledi. Hikayeyi pek umursamıyoruz, çünkü Rembas binlerce kişiye karşı güvende. Orada, boğazından aşağı biraz su gönderdim ve kısa bir süre sonra daha iyi olacak ve aklı başına gelecek. O zaman biraz yiyecek olacak ve belki de yarın sabah öldürülebilecek kadar iyi olacak."

Sözlerinin tuhaflığını fark etmemiş gibi görünüyordu, ama sorumluluğu
iyileştiğinde idam edileceğini kabul etti. Gerçekten de, onun zihnine böyle bir yol doğal görünüyordu, çünkü eğer tutuklu güçlü ve tamamen canlı değilse, zulümden zevk alan bir grup insan olan korsanlara nasıl eğlence sağlayabilirdi? Ve bu nedenle, onun için elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, onu kendi haline bıraktı ve günlük işine devam etti, genç Çinlinin nereden geldiğini ve Sarebus nehrinde nasıl olduğunu merak etti. Tyler'a gelince, kadın onu kendi haline bırakır bırakmaz, gözlerini yavaşça açtı ve etrafına baktı, her tarafta inşa edilmiş binaları ve kaleleri dikkatlice inceledi. "Açıkça beklenen saldırı için hazırlıklar yapıyordu," dedi, birçok yere silahların yerleştirildiğini, böylece nehirden yaklaşmayı kontrol edebileceklerini ve palankaların inşa edildiğini gözlemledi. "Ama silahlarımız onları hemen yere sererdi ve korsanları dağıtırdı. Çatışmada hazır bulunmayı ne kadar isterdim ve şimdi kaçıp komutanıma ona karşı koymak için yapılan hazırlıkları bildirmek için neler vermezdim? Evet, silahlar işini bitirdiğinde gerçek heyecan başlayacak, çünkü
tekneler atış menziline kadar kürek çekecek ve sonra dışarıdaki bomları aşmak zorunda kalacaklar. Ve bir başka önemli soru daha var. Kaptan Keppel bomların tam yerini bilmeli, böylece önden bir bot gönderip içlerinden bir delik açmalı. Kaçmalıyım! İlk fırsatta topuklarıma
atıp kaçacağım."

Bu, umutsuz bir karardı, ancak koşullar altında doğal bir karardı; başka ne yapabilirdi ki? Orada yatmak, sonunun birkaç saat ertelenmesi anlamına geliyordu. Er ya da geç, eğer beklerse, idama sürüklenecekti ve o zaman kimse onu kurtaramayacaktı. Öyleyse, neden sunulan en küçük fırsatı yakalayıp, onu güvenli bir yere götürmesi için topuklarına güvenmiyordu?

Kahramanımız o kadar kararlıydı ki, etrafta kimsenin olmadığını görünce, ayağa kalkmak üzereydi ki, sesler kulağına geldi ve birkaç adamın yaklaştığını ve aralarında Rembas korsanlarının liderinin olduğunu fark etti. Anında gözleri kapandı, sanki hala duygusuzmuş gibi.

"Demek sizi uzak tutan adam oydu?" dedi şef, ayaklarının dibindeki bilinçsiz figüre eleştirel bir şekilde bakarak. "Sıska bir Çinli mi, bana mı diyorsun? Ama--hayır, kesinlikle o ülkeden biri değil, çünkü bakın, at kuyruğu neredeyse kopmuş, sargılı kolu ise o ırktan biri için fazla beyaz. Bu bir Çinli değil, bir İngiliz. Onu bir bakışta tanıyabilirim, çünkü Singapur ve Sarawak'ta bulundum."

Tutuklularının tahmin ettiklerinden daha büyük bir öneme sahip olduğu haberi Malaylar ve Dyaklar'da büyük bir şaşkınlık ve memnuniyete neden oldu ve şefleri onlara İngiliz olduğuna dair güvence verdiğinde, onlar da keyifle dans ettiler.

"Daha da değerli olacak," dedi şef düşünceli bir şekilde, "çünkü ondan planlanan saldırıyla ilgili haber toplamayı başaracağız. Unutmayın, biz Rembalılar her zaman Pakoo ve Paddi'de yaşayanlarla dostluk ilişkileri içinde olmasak da, bu sefer, herkes yabancıyla karşılaştığında, farklılıklarımızı bir kenara bırakıp düşmana karşı ortak bir dava oluşturacağız. Bu nedenle Hollandalı Hans Schlott, kendisinden bir iyilik istersem reddetmeyecek ve benim emrimle buraya gelecektir. Hemen kendisine haber göndereceğiz, çünkü o bu İngilizlerin dilini konuşabiliyor ve kendisinden tutukluyla görüşmesini isteyeceğiz. Gel, zaman
kaybetmemeliyiz, çünkü aramızda millerce nehir var."

Tyler için şanslı olan, söylenenleri anlayamamasıydı,
çünkü o zaman davasının neredeyse umutsuz olduğunu anlardı. Hans
Schlott gelip onu Rembas'ta tutuklu olarak yatarken sorgulayacaktı! Neden,
kurnaz Hollandalı onu hemen tanıyacak ve hemen
infazında ısrar edecekti. Bay Beverley'i öldüren adamla Tyler Richardson arasındaki bir toplantının sonucunun böyle olacağından şüphe edilemezdi ve kahramanımız onu çağırma teklifini bilseydi, ertesi gün öğleden önce Hollandalının Rembas'ı çevreleyen palankada olacağını hayal ederdi, hiç şüphe yok ki kaçmak için en ufak bir kaçamak
için canla başla beklerdi ve ne kadar umutsuz olursa olsun hemen
kapardı. Ancak, belki de gerçeklerden habersizdi, çünkü iç huzuru daha az bozulmuştu
sonuç olarak, çevresine ve kaçma planlarına daha fazla dikkat verebiliyordu
eğer Hans Schlott ile bir görüşmenin korkusu onun önünde olsaydı mümkün olurdu.

"Evet, o bir İngiliz ve Sarawak'tan geliyor, bağlanacağım," diye devam etti Rembas korsanlarının şefi, bilinçsiz tutukluyu tekrar yakından inceleyerek. "Buraya denizden gelen sel tarafından sürüklenerek
kazara gelmiş olabilir veya bizi gözetlemek amacıyla
gelmiş olabilir. Sonuncusu en olası olanı. Ama yakında öğreneceğiz, çünkü Hollandalı onu sorgulayacak ve eğer dili cevap olarak
yavaşça sallanırsa, onu hızlandıracak bir yolumuz olacak. Ama
mesajı görelim. Sana," ve yoldan geçenlerden birinin kolundan tuttu,
"Onur görevini ben veriyorum. Hemen bir tekne ve mürettebat al ve Paddi için kürek çek, benden şu sözleri getir: 'Rembas lordu, Paddi lorduna selamlarını iletiyor ve bu tekneye veya kendi gemilerinden birine binip hemen Rembas'a gelmesini istiyor, çünkü hizmetlerine ihtiyacımız var. Uzun boylu ve sıska genç bir İngiliz tutsağmız var ve bizi gözetlemek için
gönderildiğini düşünerek onu sorgulamak istiyoruz.' İşte, bu yeterli olmalı. Şimdi git, vakit kaybetmeden, ve akşam olduğunda Paddi'de olacaksın. Bir saat tartışmak için yeterli olacak ve ondan sonra geri dönmek üzere yola çıkacaksın. Yarın öğlene kadar
konuğumuzla birlikte burada olacaksın ve bu konuyu araştırabileceğiz. Bu iş bittiğinde ve gece çöktüğünde,
panjurun ortasında bir şenlik ateşi yakacağız ve orada tutuklunun pahasına keyifli bir şekilde vakit geçireceğiz."

Bir kez daha gözlerini ayaklarının dibindeki baygın figüre doğru gezdirdi.
Sonra dönüp emirlerinin gecikmeden yerine getirildiğinden emin olmak için gitti. Diğerlerine gelince, onlar da hemen kulübelerine gittiler ve Tyler gölgede tek başına yatıyordu.

"Benden şüpheleniyorlar," dedi kendi kendine, gözlerini açıp etrafına bakarak. "Emin değilim ama sanırım 'Englis' kelimesini duydum,
bu da şefin benim bir
Çinli olmadığımı anladığı izlenimini veriyor. Eğer öyleyse, beni çok yakından sorgulaması muhtemel ve
ona saldırmak üzere olanlardan biri olduğum için bana kesinlikle merhamet göstermeye meyilli olmayacak. Eh, gecenin çökmesini beklemeliyim, sonra da hemen kaçacağım. Ah, beni
silah aramayı
unutmuşlar!"

Birdenbire gelen bir zevkle, tabancalarının hala beline sarılmış
olduğunu ve bir savunma
aracına sahip olduğunu fark etti. Sonra, yapılacak başka bir şey olmadığı için, Rembas'ın her köşesini bildiğini hissedene kadar etrafına baktı ve sonra
uykuya daldı. Tekrar uyandığında, daha önce yardımına gelen kadın
yanında duruyordu ve hemen su kabağını dudaklarına götürdü.

"Daha iyisin ama hala zayıfsın," dedi. "İç ve sonra sana yemek vereceğim, çünkü ancak bu şekilde tekrar bir
adam olabilirsin. Orada, ben yemeği ağzına koyarken sen kıpırdamadan yat."

Bu çaresiz mahkûma karşı kendi tarzında nazikti ve ellerini
kaldıramayacak kadar zayıf göründüğünü görünce,
parmaklarıyla dudaklarına ilettiği pirinçle besledi.
Sonra ona bir yudum daha su verdi ve başının altına bir rulo hasır ve yanına da kabağı koyduktan sonra onu gece için yalnız bıraktı.

"Uyu," dedi, "yarın geldiğinde seni beslemek için tekrar geleceğim. Sana iyi dinlenmeler!"

Bir an sonra gözden kayboldu ve Tyler kendini Rembas kasabasının tam merkezinde bulunan bir kulübenin uzayan gölgesinde tek başına yatarken buldu. Diğer kulübeler onun etrafında kümelenmişti, ama
kiralanmamış gibi görünüyorlardı ve kısa süre sonra bunların erzak, silah ve mühimmat içermesi gerektiğinden emin oldu. Sakinlere gelince, çok sayıda kişi tahkimatlarda çalışırken, onları beklenen saldırıya karşı daha güvenli hale getirmekle meşguldü, diğerleri ise normal işleriyle uğraşıyordu. Arada sırada birileri, belki de merakını gidermek için, tutuklunun yattığı yerin önünden geçiyordu; ama her seferinde
Tyler tam olarak aynı yerde yatıyordu, başı hasır rulosuna yaslanmıştı ve uzuvları çaresiz olduğunu gösteren bir şekilde açılmıştı. Görünüşe göre korsanlar hiçbir aldatmaca olmadığından memnundu, çünkü güneş battığında ve kulübenin oluşturduğu uzun gölge aniden genel karanlıkla birleştiğinde, onu hareket ettirmeye zahmet etmediler, ama orada bıraktılar, güvende olduğunu hissettiler.

"Hiçbir zararı olamaz ve gece havası onu canlandırmaya yarayacaktır," dedi Rembas korsanlarının lideri kulübesine geçerken. "Bu
soluk yüzlüler bizim gibi değil ve çok azı güçlerini alır.
Ama sabaha kadar kendine geleceğini göreceksin, çünkü
zaten yemek yemiştir. Onu bırak, belki de gün geldiğinde
oturabilir veya hatta yardımla ayağa kalkabilir. Kaçmaya gelince, onun durumunda bu söz konusu bile olamaz."

İki saat sonra, palankadaki tüm sesler dindiğinde, Tyler
kaçmaya çalıştı ve ön hazırlık olarak elini beline soktu ve tabancalarını tek tek çıkardı.
Ellerini dikkatlice üzerlerinden geçirerek kullanıma
hazır olduklarından emin oldu, ancak barutun nehre kısa bir süre
dalmasıyla bozulup bozulmadığını söyleyemedi. Sonra, etrafına baktıktan
ve yurtdışında olabilecek herhangi bir korsanın seslerini merakla dinledikten sonra ayağa kalktı ve kulübenin yoğun gölgesinde gizlice uzaklaşmaya başladı.

"Ayın ışınlarından uzak durmalıyım," dedi kendi kendine, kürenin hilalinin sakince yüzdüğü gökyüzüne bakarak. "Işık
bir düşmanı bana göstermeye yeter ve diğer yandan, yaklaşan birini tespit etmemi sağlayacak. Kulübelere yakın duracağım ve açık bir alanı geçmem gerektiğinde oraya doğru koşacağım. İşte gidiyor!"

Her iki elinde birer tabancayla dövülmüş kil ve bambu duvarının yanından gizlice geçti ve kısa süre sonra kulübenin sonuna geldi. Sonra, birkaç an durakladıktan sonra, onunla bir saniye arasında kalan boşluğun üzerinden uçtu ve bir kez daha derin bir karanlığa gömüldü.

Ah! Orada dururken, birinin onu görmüş olması ihtimaline karşı meraklı gözlerle etrafına bakarken, bir ses, bir giysinin hışırtısı kulağına çarptı ve anında oraya mıhlandı, uzuvları
katı bir şekilde tutulmuştu, gözleriyle gölgeleri inceliyordu. İşte yine oradaydı ve bakarken sağında karanlık bir figür gördüğünü hayal etti. Mahkûmu gözetlemek için gönderilmiş bir Dyak mıydı ve kaçmaya hazır olduğunu görüp, umutları gerçekleşmek üzereyken ona
atlamak niyetiyle onu takip ediyordu? Evet, bu gizemin çözümü bu olmalıydı ve adam orada onu
takip eden, bir kedi gibi onu takip eden biri vardı.

Bu düşünceyle Tyler'ın alnından soğuk bir ter boşaldı,
kalbi kaburgalarına öyle şiddetle çarpıyordu ki
sesin duyulabileceğinden bile korkuyordu. Sonra başı da zonklamaya başladı, kısmen
yakalandığında gördüğü kaba muameleden, kısmen de
çabaladığı heyecandan. Neredeyse düşünemiyordu,
aklını toplayamıyordu ve birkaç saniye orada öylece durdu, nefes almaya bile
cesaret edemiyordu. Sonra, şimdiye kadar kendisine yardım eden cesaret,
son zamanlarda yüzleşmek zorunda kaldığı birçok tehlikede yardımına yetişti, eski kararlılık ruhu ona geri döndü ve bir anda, öyle görünüyordu ki, Tyler Richardson yine kendisiydi,
tüm duyuları tetikte karanlığa bakıyor ve durumu, daha önceki zamanlarda arkadaşlarını hayrete düşüren
o sakinlikle değerlendiriyordu.

"Dyak veya Malay," diye fısıldadı kendi kendine, "benim için fark etmez, çünkü ikisiyle de daha önce karşılaştım ve onları yendim. Bu adamın umutlarımı
bozmasına izin vermeyeceğim ve eğer müdahale ederse onu bir köpek gibi vuracağım. Ama beni görüyor mu? Gölgedeyim ve
beni gözden kaybetmiş olması mümkün. Ah, ona bir şaka yapacağım!"

Birdenbire, eğer adam, her kimse, onu takip ediyor olsaydı, onu ayın zayıf ışınlarıyla
aydınlanan alanda hızla ilerlerken göreceğini ve mahkumun kulübenin gölgesine
kadar ulaştığını gördükten sonra, korsanın onun kulübenin yanından gizlice geçip
tekrar en uçta belirmesini bekleyeceğini fark eden Tyler, bir süre olduğu yerde kalmaya karar verdi ve böylece adamı yanılttı.

"Kendimi hareket ettirmeyerek onu kendi pozisyonunu ifşa etmeye zorlayabilirim," diye düşündü, "ve o zaman onunla başa çıkabilirim. Ayrıca, beni gerçekten takip ettiğinden hiç emin değilim. Belki de oynayacağı başka bir oyun vardır ve tutukluyu umursamıyordur."

Sonuncusu ne kadar imkansız olursa olsun, Tyler onu gözden kaybetmek istemedi ve kararına uygun olarak gölgede çömeldi
ve orada tamamen hareketsiz kaldı, yabancıyı görebilme umuduyla
ötesindeki göreceli ışığa baktı.

İşte oradaydı. Keten bir giysinin hışırtısı ve sandaletli bir ayağın pıtırtısı sessizliği bozdu ve uzun boylu bir figürün yolun karşısındaki bir kulübenin yanından kayarak
kıldığı ve köşeden kaybolduğu görüldü. Garip! Tyler'dan uzaklaşıyordu, çünkü kulübe şimdi aralarındaydı. Ama uzun
süreli değildi; çünkü çok geçmeden aynı sesler tekrar duyuldu,
ve aynı hayaletimsi nesne, bu sefer daha kolay görülebilecek şekilde,
ayın birkaç çakan ışını ona ulaştığı için. Neden,
meskenin etrafında bir tur atmıştı ve sanki aradığı şeyi
bulmamış gibi, şimdi yakındaki başka birine doğru
uçuyordu! Tyler, adamın ne isteyebileceğini merak ederek, anında hareketlerini takip etmek için döndü. Sonra aniden sağa doğru döndü, çünkü silahlarından birinin namlusu kulübenin ahşap işçiliğine çarpmıştı ve yabancıyı anında durduran
keskin bir ses çıkarmıştı.

"Duymuştu ve eğer daha önce burada olduğumu bilmediyse şimdi bundan şüpheleniyor," diye düşündü Tyler. "Bu bir dikkatsizlik ve şanssızlıktı ve bana hayatıma mal olabilir. Ah, o da gölgede saklanıyor ve bu yöne bakıyor!"

İki sessiz figür dakikalarca birbirlerini izlediler, ya da daha doğrusu, orada kimin saklandığını anlamak için boşuna çabalayarak gölgeleri aradılar. Ve Tyler bir kereden fazla kolunu kaldırıp rakibine nişan aldı, belki de bir atış yapma riskini almanın, orada böyle bir belirsizlik içinde beklemekten daha iyi olacağını ve her zaman kalbinde bir korsanın daha ortaya çıkması korkusuyla beklemekten daha iyi olacağını düşündü. Ama
bu eylem ne kadar haklı olursa olsun, buna kendini alıştıramadı. Bu, bir cinayete, bir adamı arkadan vurmaya çok benziyordu; ve bu düşünce aklına geldiğinde, kahramanımız silahını indirdi ve
nasıl davranması gerektiği konusunda kafasını karıştırdı.

Yabancıya gelince, sabrı hızla tükendi ve
en sonunda gölgeden Tyler'ın saklandığı yere doğru sürünmeye başladı. Uzun boylu, sıska bir bireydi, o yarı ışıkta
bir saniyeliğine tam boyuna gelince neredeyse bir dev gibi görünüyordu.
Sonra, beline keten bir bantla sokulmuş bir silahı kaptı, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve gizlice
sürünerek ilerledi.

"Gölgede bana saldırmayı umuyor," diye düşündü Tyler, nasıl davranacağını
bilerek. "Eğer burada kalırsam o daha yukarıdaki gölgeye sürünerek girecek ve
sonra kulübenin duvarının yanına inecek, orada onu
göremeyeceğiz. Bu işe yaramayacak ve keşfedildiğim ve
hayatımı kurtarmak için savaşmam gerektiği açık olduğundan, ben de
açık alana gideceğim. Eğer bağırırsa ateş edeceğim ve sonra hayatımı kurtarmak için kaçacağım."

Bu şekilde hareket etmeye karar verdi, kendini ellerinin ve
dizlerinin üzerine attı ve hemen açık alana çıktı, bir silahı
kemerine saplanmış, diğeri ise sağ elindeydi. Ve böylece, birbirlerine
atılma anını bekleyen iki panter gibi, iki hayalet figür açık alanda ilerledi. Aralarındaki mesafe hızla azaldı, ta ki sonunda savaşçılar arasında sadece on beş fit kalana kadar. Şimdi harekete geçme zamanıydı ve her biri gerçeği kavradığında,
ayağa fırladılar. Tyler'ın figürü anında sertleşti, kolu yataya doğru savruldu ve heyecanına rağmen asla hedefi
bırakmayan ve asla titremeyen bir nişanla adamını örttü. Rakibine gelince, eskisinden daha uzun ve daha korkutucu görünüyordu,
ve tam boyuna ulaştığında ve çıplak silahını başının üzerine kaldırdığında, ay ışınları ona vurarak, görünüşünün vahşiliğini
arttırdı. Ancak Tyler bu kadar kolay korkmayacaktı ve
aslında adamın yüz hatlarını fark etmemiş gibi görünüyordu.
Sanki nişanından daha emin olmak istercesine, tabancasının namlusuna doğru gözlerini kısarak baktı ve namluyu, adamın çıplak göğsünde parlak bir şekilde parlayan bir nesneye
vurana kadar biraz kaldırdı. Sonra
parmağı tetiğe gitti, bir duraklama oldu ve tutuş yavaşça
sıkılaştı. İkincisi ve nehir korsanlarının meskeni, kahramanımızın şaşkınlık ünlemi
patladığında bir atış raporuyla uyanmış olurdu.

"Ne!" diye alçak sesle haykırdı. "Bu mümkün olabilir mi yoksa ben
rüya mı görüyorum?"

Sanki bir görüntü onu sersemletmiş gibi, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve
rehberine tekrar baktı, tabancasını sürekli ona doğrultmuştu.
Sonra bir iki adım ilerledi ve yabancıya baktı.
İkincisine gelince, o da beklenenden
tuhaf bir şekilde farklı davranıyordu. Tyler silahını doğrulttuğunda
bir adım geri çekilmişti. Sonra aniden öne eğildi ve önünde duran adamın yüzüne baktı.
Neler düşündüğünü kimse söyleyemezdi ama orada büyülenmiş gibi duruyordu, tek bir ses bile
çıkarmadan, sessiz rakibine bakıyordu. Ancak bir an sonra, Tyler
sözcükleri ağzından çıkardığında, karşısındaki figür öne atılmıştı,
çıplak silah yere düşmüştü ve iki el yarı karanlıkta
onun silahını arıyordu.

"Efendim! Efendim Tyler Richardson! Siz! Mahkum!"

"Ve o da Li Sung!" diye soluk soluğa kaldı Tyler. "Buna inanamıyorum. Kaçıyorum. Beni durdurmak üzere olan bir korsan olduğunu düşündüm ve düşündüğümden daha kısa bir sürede seni vurmuş olmam gerekirdi. Sonra ay bana nişan aldığım
parlak noktanın senin içinde enfiye taşıdığın küçük bir pirinç kutu olduğunu gösterdi ve anında bunun sen olman gerektiğini anladım. Burada ne yapıyorsun? Konuş! Kaybedecek zamanımız yok!"

Sadık Li Sung birkaç saniye boyunca efendisine cevap veremedi,
ciddi bir tehlike gibi görünen şeyin
olağanüstü sonu karşısında o kadar şaşkın ve sersemlemişti ki. Bu onun efendisiydi! Ve efendisi uşağını tanımıştı ama tam zamanında, boynunda sallanan enfiye kutusuyla ona söylemişti ve Çin'de, vatandaşlarının arasında olsaydı asla orada olmayacaktı. Evet, Borneo Malaylarından öğrendiği bir alışkanlığın hayatını kurtarması ve boynunda metal bir kutu taşımasının efendisinin onu bulmasını sağlaması garipti. Onun zevki her şeyin ötesindeydi. Bu stoacı, sakin Çinli farklı bir varlıktı ve uzun yıllar sonra ilk kez, dudakları titrerken ve yarık gibi gözlerine yaşlar dolmaya başlarken, kelimeler kifayetsizdi.

"Massa!" diye solumayı başardı sonunda. "Seni bulmak için buraya geldi.
Rembas kasabasını gözetliyor ve ışık söndüğünde gizlice buraya geliyor. Sonra
pansiyona doğru yaklaşıyor ve adamlardan biriyle konuşan nöbetçiden bir sürü güzel söz duyuyor. Çok zayıf olduğunu ve kafanın içinde dolaştığını öğreniyor. Sonra bunun doğru olmadığını söylüyor. Seni oradan
uzaklaştırmalı ve nöbetçiyi öldürüyor. Evet, fazla düşünmeden onu bıçakla öldürüyor. Sonra kasabaya gizlice giriyor ve--"

"Ve zayıf ve çaresiz tutukluyla karşılaştık," diye fısıldadı Tyler. "Şimdi her şey açık ve gerisi daha sonraya bırakılabilir. Sadece bunu biliyorum. Yanımda durdun. Beni kurtarmak için hayatını riske
atarak buraya geldin. Unutmayacağım ve daha sonra sana teşekkür edeceğim."

"Bunu yapmana gerek yok, efendim," diye cevapladı Çinli. "Li, beyefendi onu nehirde
kurtarmazsa buraya
gelmek için hayatta değil. Ama
şehirden ayrılmamızın zamanı geldi. Emirler ne?"

"Nehre giden yolu sen göster, biz de en kısa
zamanda
ağıza gidelim."

Daha fazla konuşmadan yüzlerini Rembas kasabasını
çevreleyen palankaya çevirdiler. Kapıda, Li Sung'un öldürdüğü nöbetçinin
bedeni duruyordu ve her biri sırayla
onun bedeninin üzerinden geçti. Kapı hafifçe itildi ve çok
az bir
süre sonra, doğrudan Sarebus'a akan nehrin
kıyısına vardılar.

"Tekne mi yoksa prahu mu? Beyefendi ne diyor?"

"İlk önce akıntıya girene kadar, sonra da sonuncusu," keskin ve tereddütsüz
ce bir cevaptı. "Yolu göster."

Çinlinin pelerininin ucunu kavrayan Tyler, kıyıyı çevreleyen ağaçların altında karanlık olduğu için, Li Sung'u, onu yönlendirme yeteneğinden şüphe duymadan takip etti. Sonra, teknenin demirlediği yere vardıklarında, her biri tekneye bindi, Çinlinin kaslı bacağının itmesiyle tekne su yüzüne çıktı. Orada, gümüş rengi kirişleri siyah bir çizgiyle kesen küçük bir nehir prahu'nun direği duruyordu ve hemen, sanki ortak bir anlaşmayla seçmişler gibi, tekne o yöne doğru küreklendi. Bir çapa çekmeye gerek yoktu, çünkü tek başına bir rattan ipi tekneyi tutuyordu ve bıçağın hızlı bir parıltısı onu kesti. Sonra iki esmer figür iplere gitti ve kısa süre sonra prahu akıntının aşağısında yelkenini
açarak duruyordu.

"Derinlik gitti ve gelgit düşüyor," dedi Li Sung, Tyler'ın dümende durduğu yere
kıçtan yaklaşarak. "Gemiyi nehrin ortasında tut ve
her şey güvende. Sabah olduğunda deniz görünürde."

"Ve belki de bizi bekleyen dostlar. İleriye git, Li Sung ve dikkatli bir şekilde göz kulak ol, çünkü olan biten her şeyden sonra bir kıyıya doğru koşmamız
zor olurdu."

Tek başlarına suyun geniş kıvrımı üzerinde hızla Sarebus nehrinin ağzına doğru yelken açtılar ve tam güneş doğarken denize çıktılar.
Anında dudaklarından bir haykırış yükseldi ve birbirlerinin elini sıkmak için döndüler; çünkü küçük kumlu bir burnun arkasına demirlemiş iki gemi vardı, biri Avrupa yapımıydı ve şüphesiz _Dido_ idi.

BÖLÜM XIX

Panolara Saldırı

"Tekrar geri döndük! Sizi beklemiyorduk ve aklımdan bir yük kalktı," diye haykırdı _Dido_'nun kaptanı içten bir sesle, Tyler savaş gemisinin güvertesine
akın ederken ve Li Sung'u prahu'da bırakarak, aşağıdaki iskeleye
hızla ilerleyip kıç tarafına doğru yürürken. "Gel, bana haberi
söyle, çünkü duymak için can atıyorum. İşte buradayız, görüyorsun, belirlenen
randevudayız ve söyleyebilirim ki herkes hareket etmek için can atıyor. Hadi
kabine inip biraz sohbet edelim."

Gemiye binen Çinliyi elinden tutan Kaptan Keppel, onu coşkuyla sıktı ve sonra, kıç tarafındaki kamarasına doğru yol almadan önce, Sarebus'a tırmanmayı ve düşmandan haber almayı çok isteyerek üstlenen
yiğit genç adamı daha iyi inceleyebilmek için bir adım geri çekildi. _Dido_'nun mürettebatına gelince, ne olduğunu tahmin etmekte gecikmediler ve iki Çinlinin çok yakın zamanda bir prahu'yu ele geçirdiğini ve bu durumun onları çok şaşırttığını ve onlara çok yakın zamanda katılan genç adamın o zamandan beri ortalıkta olmadığını hatırlayarak, eski püskü ve seyahatten lekelenmiş giysileriyle gemiye yeni gelen bu Çinlinin de aynı kişi olması gerektiğini fark ettiler. Birkaç dakika kıç tarafındaki görüşmeyi izleyerek beklediler. Sonra, komutanlarının yabancının elini tuttuğunu gördüklerinde, heyecanları en üst seviyeye çıktı.

"Onu 've'den yakaladım!" diye bağırdı şehvetli bir katran, gözlerini güneşten korumak için kocaman bir avucunu kaldırarak. "O zaman bu, o herifin Çinli olmadığını kanıtlamıyorsa, eh--beni vurun!"

Bir an durakladı ve duruma uygun bir ifade buldu,
sonra fişini diğer yanağına geçirerek yoldaşlarına baktı.

"Birkaç gün önce gemiye gelen genç subay," diye fısıldadı kısık bir sesle. "O, Sarawak'a prahu filosu ve bir zenci mürettebatıyla gelen kişiydi. İnanın bana! Ama bu sefer neler yapıyordu?"

"Sarebus nehrinde yelken açıyordu," diye bağırdı eski yelkenlinin _Dido_'da geçici olarak ikametgahını işgal eden John Marshall, Tyler'ı üst güvertede dururken anında tanıdı. "Yine hayatını riske atıyor. O korsanların ve bahsettiğim Hollandalı adamın peşinde. Hadi, onu
uyandıralım. Bir, iki, şimdi hep birlikte!"

John Marshall'ın meşgul ve hazır bir dili olması sayesinde, _Dido_ mürettebatı ve aslında Sarawak sakinlerinin büyük kısmı, Tyler'ın gemisine katılmak için yolda başına gelen tüm maceraların haberini çoktan almıştı ve şimdi bir şey daha olmuştu ve bu çocuğun --çünkü o bundan biraz daha fazlasıydı-- nehre çıkıp korsanları gözetlemeye cesaret ettiği gerçeğini anlamışlardı, coşkularının sınırı yoktu ve John'un bağırmasıyla öne atılıp, tezahüratlarıyla havayı yırttılar, Kaptan Keppel korkuluklara gelip elini kaldırıp sessizliklerini isteyene kadar tezahüratlarını tekrarladılar. "Güzel iş çıkardınız, çocuklar!" dedi, memnuniyet dolu bir tonla. "Belki de benim ona verebileceğim zavallı teşekkürden
çok daha fazla sizin tezahüratlarınızı takdir edecektir. Size şunu söyleyeyim ki bu subay gerçekten de yiğit biri ve
çoğunuz için hâlâ pratik olarak yeni gelen ve yabancı olsa da,
şimdiden ün kazandı. Dyaks kabilesini
getirdiği muhteşem
biçim nedeniyle kıdemlilerinin elinden övgüyü hak edecek, ancak şimdi bir şey daha
ekledi ve onu ödül olarak şiddetle tavsiye edeceğim. İşte çocuklar,
sizden bile daha fazla memnunum ve bu vesileyi kutlamak ve
önümüzde biraz eğlence olduğundan, bir kadeh grog servis edilmesini emredeceğim. Sonra siz de arkadaşımıza ve gelecek sefere
başarılar dileyebilirsiniz."

Bir tezahürat daha atan adamlardan uzaklaşan komutan,
Tyler'ı yakından inceledi ve sonra tekrar konuştu.

"Zor zamanlar geçirmişsin, bunu bir bakışta anlayabiliyorum," dedi
irkilerek. "Yaralısın ve yüzünde avlanmış bir ifade var.
Aşağı gel. İyi bir yemek ve bir kadeh şarap sana zarar vermez,
sonra bana bilgilerini verebilirsin."

Küçük olanını kolundan tutarak arkadaşına götürdü ve
onu kamaraya aldı. Sonra yiyecek ve içecek istedi ve Tyler isteklerini karşılayana kadar ondan tek kelime duymadı.
Sonra
gemi cerrahı çağrıldı ve yarayı hızla sardı.

"Temiz bir kesik, hemen sarılmış olsaydı daha iyi olurdu,"
dedi, koluna eleştirel bir şekilde bakarken. "Ama bu tabii ki her zaman mümkün olmuyor. Evet, ciddi bir kanama oldu ve yanaklarınızın
görünüşüne bakılırsa kan kaybından dolayı hala biraz zayıfsınız. Ama bu yakında düzeltilebilecek bir konu. Bay Richardson'ı hasta listesine alayım mı efendim."

Cevap olarak Yüzbaşı Keppel kahramanımıza gülümsedi ve sonra sorgulayıcısına döndü.

"Çocuğa sorun," dedi gülerek. "Bana, önümüzde olan eğlenceyi isteyerek kaçıracak birine benzemiyor."

"Peki, ne diyorsunuz? Hasta listesi ve revirde bir ranza mı, yoksa hamakta uzanıp kendi odanızda güzel bir uyku mu?" diye sordu doktor.

"Sonuncusu lütfen," diye cevapladı Tyler tereddüt etmeden. "Yaraya gelince,
gerçekten önemli değil, sizi temin ederim. Kriss kolu deldi ve
kendi ağırlığıyla neredeyse düştü. Hiç acımıyor ve
çektiğim tek şey kan kaybıydı. Şu anda hayatta olmamı buna borçluyum. Ama köpek gibi yorgunum ve
uyumak istiyorum."

"O zaman onu alacaksın, oğlum," diye bağırdı komutan. "Ama önce haberini almalıyım, çünkü zaman değerli ve yapmamız gereken çok şey var. Gel, onu
çıkar ve sonra hamakına git."

Böylece Tyler, Rembas'ta devam ettiğini gördüğü hazırlıkları hızla özetledi ve Kaptan Keppel'e, Paddi'ye ek olarak
bu kaleyi de gördüğünden, ilkinin daha sert bir
direniş göstereceğinden emin olduğunu söyledi. Sonra, dinleyenlerin ısrarıyla, kendisinin ve Çinlinin kayayı nasıl tuttuklarını ve sonunda
kaçtıklarını anlattı; düşmanın teknesine nasıl çekildiğini; ve Rembas kalesinden kaçarken, garip bir figürün nasıl
izlerini takip ettiğini ve neredeyse onunla savaşa girdiğini.

"Bunu harika bir şans eseri olarak adlandırıyorum," diye haykırdı Teğmen Horton, o da hikayeyi duymak için zamanında gruba katılmıştı. "Başka biri
muhtemelen tam ateş ederdi ve rakibin gerçekte bir arkadaş olduğunu ancak çok geç olduğunda anlardı. Bu Li Sung'un boynundaki tenekeyi görmeniz ne kadar da şanslı!"

Tyler'ın getirdiği haberleri dinleyenler bir süre konuyu tartıştılar, haberler ve kaçışını gerçekleştirmek için attığı adımlar hakkında yorum yaptılar. Gerçekten de, o kadar ilgilenmişler ki, dikkatleri kahramanımızdan çekilmişti ve
sonunda ona daha fazla soru sormak için döndüklerinde,
derin uykuda olduğunu, başını kamara masasındaki ellerinin üzerine koyduğunu, nefesinin uzun ve derin olduğunu, ne kadar dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
gösterdiğini keşfettiler.

"Bir anda bitti," dedi Kaptan Keppel fısıldayarak. "Çocuk bir Truvalı gibi
çalıştı ve Sarawak'tan ayrıldığından beri neredeyse bunu yapıyor. Her neyse, iki gecedir gözünü bile kırpmadığını biliyoruz, oysa çoğu zaman savaşıyordu. Bacaklarından tutun, Doktor, ben de başını ve omuzlarını alıyorum. Onu rahatsız etmeden
ranzasına yatıracağız."

Bir anda Tyler'ı aralarına aldılar ve bir dakikadan kısa bir süre sonra battaniyelerin arasındaydı, ağır bir şekilde horluyordu ve çevresinden tamamen habersizdi. Gözleri tekrar açıldığında ve etrafına şaşkınlıkla baktığında, güneş ışığının kamarasına
doluştuğunu ve yoldaşlarının aceleyle giysilerini giydiğini keşfetti.

"Merhaba! Hala gündüz mü?" diye sordu, diğerlerine bakıp gözlerini ovuşturarak. "Ne kadar uyumuşum!"

"Öyle demeliyim, ihtiyar," diye güldü cevap. "Her neyse, buraya
geldiğinden beri bir kütük gibi yatıyordun ve bu dün öğleden önce bir yerdeydi."

"Dün mü? İmkansız!"

"Hiçbiri. Yirmi saattir aralıksız uyuyorsun ve eğer çok kaygan değilsen, keşif hakkında her şeyi duymak için çok geç olacaksın.
Kaptan emirleri okurken, tüm eller hemen toplanmalı."

Tyler ranzasından bir kurşun gibi fırladı ve hızla bir takım elbiseye
girdi, eskilerini bir anda yırttı. Sonra aceleyle yüzünü ve ellerini yıkadı ve yoldaşlarının ardından güverteye fırladı.
Yukarıda, hepsi toplanmıştı ve kaptanın günün emirlerini okumasını hevesle dinliyorlardı.
Sonra her adam dergiye gitti, orada silahlarla servis edilecekti, hepsi hemen temizleyip en iyi düzeni
sağlamak için işe koyuldu. Büyük bir hareketin başladığını herkes görebilirdi, çünkü
katranlarda yarı bastırılmış bir heyecan havası vardı ve
düşmanla göğüs göğüse bir çatışmanın
olasılıklarını hevesle tartıştılar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde her şey hazırdı ve kahvaltı biter bitmez bir borunun tiz notaları duyuldu, denizcilerin boruları yankıları uyandırdı. Sonra bir tekne
yanına yanaştı, Sarawak Racası'nı taşıyordu.

"Rembas'ı sona bırakmayı öneriyoruz," dedi Kaptan Keppel,
Tyler onun ve rajahın önünde dururken, onlarla konuşmak için kıç tarafa çağrılmıştı. "_Dido_'yu burada bırakıp açık teknelerle yanaşacağız, şu tepeyi de yanımıza alacağız. Yiyecek ve cephaneyle
iyice donatılmış ve iyi korunmalıdır. Ve şimdi kuvvete. Teğmen Wilmot Horton komuta edecek, çünkü bu tür bir sefere liderlik etmek onun rütbesinin ayrıcalıklarından biridir. Ama ben de
benimkiyle gitmeyi düşünüyorum ve benimle rajah olacak. Siz bize eşlik edeceksiniz, Bay Richardson ve bu korsanlarla iki kez yüz yüze geldiğinizden, bize iyi bakmanızı bekleyeceğiz.

"Ve şimdi gerçek adamların alınmasına geçelim," diye devam etti, Tyler'dan gülümseyerek uzaklaşırken, Tyler onun sözlerine kızardı. "Subaylar ve adamlar, denizciler ve deniz piyadelerinden oluşan kuvvet yaklaşık seksen kişi olacak. Pinnace'ı, iki kesiciyi, benim gemimi ve rajah'ın nazikçe emrime verdiği _Jolly Bachelor_'ı alacağız. O
yerli yapımı ve ihtiyaçlarımıza mükemmel şekilde uygun, çünkü altı librelik bir teknenin yanı sıra
otuz adamı rahatlıkla taşıyabilir. Pinnace, on iki kişilik bir tekneyle
silahlandırılacak. Tope, sefere yiyecek ve cephaneyle eşlik edecek ve kuvvetlerimize yaklaşık bin yerli, Borneo, Malay ve Dyaklar, ama çoğunlukla ikincisi ve Bay Richardson'a kıyıdan eşlik eden birkaç kişi daha eklenecek. Saldırıda pek işe yaramayabilirler, ancak düşman kaçmaya çalışırsa ön saflarda olacaklarına söz veriyorum, çünkü onları sevmiyorlar ve ellerinden çok çektiler."

"Gerçekten de öyle," diye patladı Rajah. "Bir asırdan fazla bir süredir çocukları ve eşleri köleleştirildi ve erkekler öldürüldü, meyve ağaçları ve tarlaları ise kesilip harap edildi. Ancak sen bu yerlilere sıkı sıkıya bağlı kalmalısın, Keppel, çünkü disiplinin ne demek olduğunu bilmiyorlar."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye vurgulu bir cevap verdi, "ve bu amaçla subaylarımdan birini onların üzerine yerleştiriyorum ve onları izlemesi için katı emirler veriyorum. Ve şimdi, eğer hazırsan, Rajah, yola çıkacağız."

Sarawak hükümdarı onaylayınca, borular ve düdükler bir kez daha yankılandı ve çok geçmeden seferin tekneleri
düzenlendi. Şarjörden bir tüfek çıkaran Tyler,
binaya
atladı ve komutanının gelmesini bekledi. Yarım saat sonra
hepsi hazırdı ve teknelerin pruvalarını o yöne çevirdikten sonra Sarebus nehrine çekildiler. Başlarına bir yağmur selinin
yağmur yağmasına rağmen, saldıran gruptan hiçbiri
umursamıyormuş veya moralleri bozulmuş gibi görünmüyordu. Çünkü
hava sıcaktı ve her biri, başın içinden geçirildiği bir hasır olan kajan giyiyordu ve bu onları ıslaklıktan etkili bir şekilde koruyordu.
Sonra, yine, ne olacağını kim söyleyebilirdi? Belki de kuvvet için ağır ve şiddetli bir
mücadele vardı, çünkü nehrin bu korsanları
orada karargah kurmuşlardı, baba ve oğul, bir nesilden fazla bir süre boyunca,
ve mücadele etmeden onları teslim etmeleri pek olası değildi. Sonra, yine,
karaya çıkacaklardı, palankaların arkasında olacaklardı ve
nehrin her santimini bilme avantajına sahip olacaklardı, saldırganlar ise
açıkta, her silah ve tüfeğe maruz kalacaklardı. Fakat düşman,
İngiliz katranlarının bu düşünceden dehşete düşeceğini hesaba katarsa,
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, çünkü ikincisinin yaptığı tek şey
şakalaşmak ve gülmekti, ara sıra da düşmanla aralarında olması gereken uzun çekişe homurdanıyorlardı.

"Şey, bu işte hoşuma giden bir şey var," diye bağırdı içlerinden biri
küreğini çekerken. "Uzun bir çekiş uzun bir çekiştir ve bunu hiçbir şekilde değiştiremezsin, ama sel seninle birlikteymiş gibi bunu kolaylaştırabilirsin. Bizim elimizde olan bu ve her vuruşta coşkuyu hissedebilirsin. Böyle bir akıntıyla yarın geceye kadar orada olacağız."

"Ve sonra silahlar patlayacak," diye patladı bir diğeri.

"Bir pound'a bahse gir, onların gösterisinde senden önce ben varım, Billie."

"Bitirdim seninle," diye cevap verdi, en boğuk sesle homurdanarak.
"Adil bir bahis ve arkadaşlarımız kimin kazandığını görecek."

Kürek çekerken gülüyor ve sohbet ediyorlardı, saatler hızla akıp geçiyordu,
Tyler'ın dikkatini çekecek çok şey vardı. Gerçekten de, nehrin her kıvrımı aklına bir anı getiriyordu. Prahu'larını
sakladıkları yer orasıydı, o alçak kumlu kıyı, sakinleri aramak için
karaya çıktıkları yerdi, daha yukarılarda ise toprak daha da
tanıdık hale geldi.

"Li Sung ve benim savunduğumuz kaya orası," diye yorum yapmaya cesaret etti,
sonunda keşif gezisi Rembas'ın bulunduğu nehrin koluna yaklaştığında, "ve şimdi sola dönersek
inanamadan
onların silahlarının altında olurduk."

"O zaman düz devam ederiz," diye cevap verdi. "Ama orası savunma için
başlıca bir yerdi, Bay Richardson. Sadece iki kişi için bile, başarı şansı sunacak olan
sadece izole bir konumdu ve siz alabora olduğunuzda
bu kadar yakınınızda olduğu için şanslıydınız. Ama bu bana
sıkıntıyı hatırlatıyor. Geceyi geçirebileceğimiz bir yer arayacağız."

Karanlık çöktüğünde, keşif gezisinin tekneleri kıyıların altında rahatça yatıyordu, adamlar ise içlerinde yatıp sigara içiyor ve yemeği bekliyorlardı. Sonra
ateşler yakıldı ve kazanlar kaynatıldı, bazı adamlara
nöbetçi olarak görev yapmaları söylendi. Ve böylece, gündüzleri dikkatlice çekerek
ve geceleri kıyılara bağlayarak, nehrin kıvrımlı yolu
yavaşça takip edildi ve Paddi yaklaştı. Sonunda ikincisi yakınlardaydı ve güzel bir sabah, tekne, her zamanki gibi, dere kıyılarından gelen çalı çırpı ve sürüklenme eşliğinde, yolundan geçtikten sonra, keşif ekibi silahlarını
yükledi ve demirleme yerlerini çekerek, Paddi'ye doğru akan sel baskınına uğradı. Eğer
varış yerlerine doğru yavaş gitmek isteselerdi, bu neredeyse imkansız olurdu, bu yukarı kesimlerdeki dere o kadar güçlü ve hızlıydı.
Ancak hız, her adamın ruhuna ve özellikle de gemiyi işgal edenlerin ruhuna uygundu. Dümende, gömlek kollu oturan Sarawak Rajah'ı, Sarawak'taki kendi evinin önündeymiş gibi sakindi,
yakınlarda ise Kaptan Keppel ve Tyler vardı. Önlerinde mürettebat vardı, elleri küreklerini bir kenara fırlatıp her birinin kemerindeki palayı kapmak için kaşınan şehvetli adamlardan oluşan bir grup. Dinleyin! Önde bir mırıltı, nehrin bir kıvrımı ve görülebilecek tek şey ağaçlar ve ormandı. Düşman mıydı? Komutan yüzünü arkadaşına doğru
sorgulayıcı bir şekilde çevirdi ve Tyler cevap olarak başını salladı.

"Onlara çok yakınız," dedi sakin bir tonda. "Solda, ana palankadan biraz uzakta bir tepe olduğunu ve
üstünde bir kale olduğunu hatırlıyorum. Gürültü oradan geliyor."

"Ve işte görüş alanımıza girdik," diye haykırdı Rajah. "Şimdi 
sümüklü böcek
fışkırmasına hazırlanabiliriz. Ama hedef almak için kötü bir hedefiz, çünkü akıntı bizi hızla
sürüklüyor. Dikkatli olun, çünkü tam burada bir bomla karşılaşacağız ve eğer
dolaşırsak bizim için kötü olur. Onlar menzili çok iyi olacak, emin olabilirsiniz ve
bizi sudan uçururlar."

Uyarı en sakin tonda verildi, çünkü Rajah bir
telaşçı değildi, ama büyük cesarete sahip bir adam ve deneyimli bir askerdi.
Dümenini kavrayarak gemiyi akıntının tam ortasına doğru yönlendirdi ve
önümüzdeki viraja ulaştığında onu diğer tarafa fırlattı.

"Kıyının kenarında yatan gizlice dolaşanlar olabilir," diye belirtti, "ve
bizi kolayca menzillerine alırlar. Ah, şunu dinleyin!"

Akıntı o kadar hızlıydı ki kıyılar onları atlayıp geçiyordu,
ve gemidekiler ne olacağını düşünmeye veya neredeyse yalnız olduklarını fark etmeye vakit bulamadan, onları diğer teknelerden ve seferin ana kısmından ayıran geniş bir aralıkla, gemi virajı dönmüş ve düşmanın tam görüş alanına girmişti. Bin tanesi veya yaklaşık olarak on kişi tepeyi sıraladı ve en cesur saldırganların bile renk değiştirmesine neden olan bir meydan okuma
çığlığı
kurdular. Bir o yana bir bu yana koşuşturarak ve havayı haykırışlarıyla doldurarak, korsanlar geminin ilerlemesini izlerken, yoldaşlarından bazıları, sanki daha önce gönderilen meydan okuma
tınısına katkıda bulunmak istercesine, tepenin zirvesine inşa edilmiş kalenin çatısında çılgın bir savaş dansı yapıyorlardı.

"Bir numara," dedi kaptan soğukkanlı bir şekilde, tüfeğinin namlularından birini kalabalığa boşaltarak. "Ama şu anda uğraşmamız gereken adamlar bunlar değil. Biz ana palanka için buradayız."

"İşte orada, efendim," diye bağırdı Tyler, Paddi'yi çevreleyen
bambu palisadın görüş alanına girdiğinde. "İşte ana kale, efendim,
ve önünde bariyer var. Birkaç gün önce burada olandan farklı ve bence daha
güçlü inşa edilmiş."

"Nehrin yatağına çakılmış ağaçlardan oluşuyor," dedi rajah, aceleyle bakarak. "Diğerleri tepeye serilmiş ve
oraya rattanlarla bağlanmış. Onları kesip sürüklemeliyiz."

"Bekle, bir açıklık var," diye seslendi Kaptan Keppel, arabada ayağa kalkıp
öneyi işaret ederek. "Evet, eminim, ama çok
dar. Onu oraya gönder, Rajah. Burnunu açıklığa doğru iyice eğ ve
sıkıştır onu. "

Heyecanları içinde, gemi mürettebatından hiçbiri
hala neredeyse yalnız olduklarını ve bomu delmenin
ve daha uzak taraftan girmenin onları düşmanın her birinin saldırısına maruz bırakacağını hatırlamıyordu. Nehir tarafından sürüklenerek, bu da onların heveslerine çok uygundu, geminin başını bomdaki dar açıklığa çevirdiler ve iradeyle oraya doğru gittiler. Güm! Yeterince geniş değildi ve
kaldırımlar ağaçlara sürtünüyordu. Ama hiçbir şey onu durduramadı ve
bir anda dar boğazdan geçip, John
Marshall ve yerlilerden oluşan ekibinin Tyler'ın esirleri aramak için içeri girdiği sırada
ayaklarında kaldığı
samanlık tepesine doğru fırladı.

"'Gemiye!" diye seslendi kaptan. "Güzel oldu, çocuklar. Şimdi,
ben onlara bir iki fıçı verirken onu orada tutun. Bay Richardson, bana katılsanız iyi olur."

Tereddüt etmeden emre itaat ederek, gemi hızla döndürüldü ve
kürekler sayesinde
kendisi ve mürettebatının korsanların kurbanı olacağı
şüphesiz palankaya doğru sürüklenmesi önlendi, çünkü
ezilmiş olacaklardı. Sonra, kendilerine itibar kazandıran bir kararlılıkla, komutan Tyler ve dümenci silahlarını
omuzlarına kaldırdılar ve bir yaylım ateşi açtılar.

Çat! Pat! Bir kükreme ve birkaç gök gürültüsü sesi; sonra kalenin yüzü boyunca mazgallardan
bir alev ve duman fışkırması.

"Bombaya nişan aldı ve bizi kolayca kaçırdı," dedi Rajah gülümseyerek,
bombanın üzerinden geçip bomun etrafındaki suyu köpüğe
döndürürken. "Ama birkaç mermi etrafımıza düşüyor, bu yüzden
bir kenara çekileceğiz. Orada sabit dur, sancak! Limanla güçlü bir şekilde yapıyor. İşte orada ve yakında yoldaşlarımız burada olacak."

Bu sırada gemiye sıcak bir tüfek ateşi başlamıştı ve mermiler
her tarafa sıçramaktaydı. Ama tek bir adam bile görevinden geri adım atmadı.
Gerçekten de kürekleri tutan katrancılar başlarını çevirmeyi bile küçümsüyorlardı,
çünkü onlar sabit eski denizcilerdi ve birçok arbedeye girmişlerdi. Bunun yerine,
gözlerini yoldaşlarından ayırmadılar ve kalan
teknelerin bomun üzerine
inmesini izlediler. Akıntı tarafından sürüklenen tekne,
yan tarafına çarptı ve bir an orada tutuldu, mürettebatı arasında birkaç mermi aldı, üçü yaralandı. Ama diğerleri kısa süre sonra yardımına geldi ve yerlilerin yardımıyla
rattanlar kesildi ve bom bir kenara çekildi. Sonra on iki librelik top,
palet bölmesine kurulan pirinç topun bomuna karşılık verdi ve bir üzüm patlaması çığlık atarak ve kasabanın içinden hızla geçti Paddi.

Bu arada gemi yavaşça ve duyarsızca
bataklığın altındaki kıyıya yaklaşmıştı ve onu kolayca ele geçirebileceklerini düşünen korsanlar
suyun kenarına doğru koştular, orada heyecandan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde
bir o yana bir bu yana koştular, silahlarını mürettebata doğru ateşlediler. Aniden
bir figür önlerine doğru geldi ve onları dikkatle izleyen Tyler, Hollandalıyı hemen tanıdı. Aralarındaki mesafe o kadar kısaydı ki, ikisi de birbirini tanıdı ve hemen
bir silah Hollandalının omzuna uçtu ve ateş etti, mermi Tyler'ın hemen yanındaki teknenin küpeştesine çarptı. Bir an sonra Kaptan
Keppel tetiği çekti, Hollandalının yanındaki bir Malay tam boy yere düştü.

"Kötü bir atış!" diye bağırdı iğrenerek. "Tüfeğini bana ver, bakalım
adamı senin için avlayamayacak mıyım, çünkü onu meşhur Hans Schlott olarak tanıyorum."

Tyler'ın silahına uzanarak onu omzuna savurdu ve Hollandalı bir kenara atılıp adamlarının arasına dalmamış olsaydı ateş edecekti. Gerçekten de Tyler'ın saldırganlar arasında olduğunun bilgisi, aniden cesaretini kaybetmesine neden olmuş gibiydi çünkü ona bakarken, onu iyi bir şekilde görebilmeyi umarak, onun figürünün çılgın yerlilerin kalabalığını
yardığını gördüler ve şu anda palankanın girişindeydi. "Dur!" diye bağırdı Tyler, heyecanla ayağa kalkıp hemen
yüz tüfeğin hedefi haline gelerek. "Hans Schlott, durmanı ve kendini adalete teslim etmeni istiyorum! Bir adım öne çık ve seni bir köpek gibi vuracağım!"

Konuşurken elini uzattı ve tüfeğini Yüzbaşı Keppel'den aldı. Sonra tüfeği omzuna doğru kaldırdı, Hollandalıyı örttü ve cevabını bekledi. Daha yaşlı ve daha temkinli bir adam olsaydı, şüphesiz hemen orada ateş eder ve meseleyi bitirirdi. Ancak Tyler tereddüt etti ve o an Hans Schlott'a özgürlüğünü verdi. Tyler'ın sesini duyduğunda aniden durdu ve döndü, dehşetten mosmor olmuş yüz hatları sergiledi. Dudakları sanki emri ve uyarıyı tekrarlıyormuş gibi hareket etti. Sonra, kaçma düşüncesi aklına gelince, aniden kendini yere attı ve ileri atılarak, atış ona ulaşmadan önce bambu barikatın arkasındaydı. Sonra, yüzünde dehşet ve kalbinde ölüm korkusuyla ayağa fırladı ve
kasabadan geçip ormana doğru
hızla uzaklaştı. Tyler'a gelince, hedefi ıskaladığını görünce, hızla yeniden doldurdu,
panjur alındığında adamını yakalamaya kararlıydı.

"Ah! İşte birkaç tekne, kıyıya doğru çekeceğiz," diye bağırdı
Kaptan Keppel bir an sonra. "Yol verin, çocuklar ve düşman kalesine ayak basan son kişilerin biz olduğumuzu söylemeyin."

Gemi mürettebatı neşeyle küreklere eğildi ve gelgitin yardımıyla
kısa sürede tekneyi kıyıya getirdi. Bir saniye önce, teknelerden biri aynı yere ulaşmıştı ve anında komutanı Bay D'Aeth, bambu panjura doğru yamaçtan yukarı bir hücum başlattı. Suya atlayan Tyler, ondan sadece birkaç adım gerideydi ve bir grup denizci ve deniz piyadesiyle birlikte palankaya doğru koştu. Arkalarında, tekneleri onları kıyıya bırakır bırakmaz aynı hedefe doğru yarışan _Dido_ adamlarından daha fazlası ve aralarında _Dyaklar ve Borneo yerlileri vardı. Burada ve orada havada silah sesleri duyuldu ve tiz çığlıklar yankılandı. Sonra aniden bir alev tabakası merkezi kulübenin etrafını yaladı ve neredeyse mümkün olduğu düşünülmeden önce
Paddi yerle bir oldu, palankaya
yerleşmiş ve kendi zamanlarında bu kadar sefalet yaratmış savaşçılar ise canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı, peşlerinde intikam fırsatını ve zaferin getireceği kafaları özleyen yirmi ve daha fazla aç Dyak vardı. "Ve şimdi diğer adamlara, sonra da nehri takip edeceğiz," dedi Kaptan Keppel. "Doğal olarak peşine düşmek isteyeceksin, Bay Richardson, ve bu nedenle hemen Bay Horton'a rapor vereceksin. Ondan
seni kendi teknesine almasını iste ve ona, saygılarımla,
bu korsanlara liderlik eden haydutu yakalamak için mümkün olan her şeyi yapacağını söyle. Şimdi, gemiye binin çocuklar, ve mahalleyi temizleyelim!"

Çabalarına eşlik eden başarının verdiği sevinçle dolup taşan ve çok az kayıp verdiklerini düşünen denizciler ve denizciler, düşmanın geri kalanını hemen uçurdular ve sonra kalplerinin bu konuda olduğunu gösteren bir
hazırlıkla onları takip etmeye hazırlandı. İki gruba ayrılarak, biri hemen kaleleri söküp topları nehre atmak için işe koyuldu, diğeri ise tekneye bindi ve Rajah'ın eşliğinde, Teğmen Horton komutasında, Paddi'nin inşa edildiği kara parçasının sağında Sarebus nehrine giren kola tırmandı. Ancak kısa bir çekiş, teknelerin çok az su çekmesine rağmen, navigasyon için çok sığ olduğunu ortaya çıkardı. Keşif ekibi bu nedenle geri döndü ve dinlenip yemek yedikten sonra, Tyler ve yerlilerinin korsan kalesine yaklaştığı soldaki kola doğru çekti. Rajah, "Bizi daha yukarıda bekleyecekler ve orada bir mevzi kuracaklar," dedi. "Eğer gündüz onlara yetişebilirsek onları dağıtabiliriz, çünkü başarımızdan dolayı tamamen üzgünler ve
sadece yenildiklerine ikna etmek için biraz daha fazlasına ihtiyaçları var. Sonra gelip bizden şartlar isteyecekler. Ama dikkatli olmanız gerekecek, Bay Horton,
çünkü nehir çok dar ve ormandan yüzlerce gözün bizi izlediğinden emin olabilirsiniz. Onlara asla bize saldırmaları için bir fırsat vermemeliyiz."

Pennacesini dikkatlice akıntının ortasında tutan teğmen, Rajah ile Tyler arasına yerleşti, çünkü ikisinin de korsanlarla ilgili deneyimlerinin olduğunu biliyordu ve tavsiyeye
ulaşmak için can atıyordu. Sonra, katranlar tüm güçleriyle çekerken ve deniz piyadeleri anında harekete geçmeye hazırken, teknesini tüm engellerden kaçınmak için dümenledi. O anda ormandan gong sesleri duyuldu ve çok geçmeden yüzlerce düşman
görüldü.

"Güçleri var," dedi Rajah, "bu açık ve sanırım
onları ortaya çıkarmakta biraz zorluk çekeceğiz.
Adamlara kulak verin! Neden, eskisinden bile daha fazla gürültü yapıyorlar."

Yerlilerin uyandığı çok açıktı, çünkü tekne
savunma için seçtikleri yoğun ormanın görüş alanına girdiğinde,
gongların ve savaş davullarının sesi sağır edici hale geldi,
öfke ve meydan okuma dolu tiz çığlıklar havayı doldurdu.

"Sadece bizim de gürültü yapabileceğimizi görmelerini sağlayın," diye neşeyle şarkı söyledi teğmen. "Sakin olun çocuklar! Topu
atış menziline alırken küreklerinizi tutun! Hazır olduğunuzda ateş edebilirsiniz, topçu."

"Ay, ay, efendim. Üzüm mü yoksa o yaratığa bir top mu vereyim?"

"Lütfen ilkini ve onları aralarına gönderin."

"Bunun için bana güvenebilirsiniz efendim. Bir yıldır bu günü bekliyordum ve beni mahvetti--"

Konuşmasının geri kalanı, on iki librelik topa dönüp nişangahı ayarlamaya başladığında duyulmaz hale geldi; ancak ciddi olduğu açıktı, çünkü silahı düzeltmeye özellikle dikkat ediyordu, o kadar çok zaman alıyordu ki, bakanlar sabırları o kadar çok
zorlanmıştı ki neredeyse ona vurabilirlerdi. Ancak şimdi her şey
hazırdı ve komutanına bir bakış atan
pinasanın topçusu silahının içindekileri ormana sıçrattı.
Birdenbire sağır edici bir bağırış ve çığlık kargaşası yükseldi, bir dolu mermi, kurşuni saçma ve demir ve taş parçası
pinasa doğru hızla geldi.

"Denizciler adamlarını izleyip öldürsün. Çekin çocuklar, ve onlara soğuk çelik verelim," diye bağırdı teğmen, düşmanı izlemek için yerinde durarak. "Şimdi, hep birlikte, onu önden gönderin."

Her şeyin önceden ayarlanmış olması ve var olan disiplin sayesinde, teknede hiçbir karışıklık yoktu. Bir anda pruva kıyıya doğru çevrilmişti ve omurga daha yeni gıcırdıyordu ve on iki librelik top tekrar konuşmuştu ki, gemidekilerin yarısından fazlası kıyıya
sıçradı. Palaları kaparak, sadece subaylarının önceden mevzilenmelerine izin vermek için beklediler, sonra da düşmana doğru apar topar gittiler.

"Bir arada kalın çocuklar ve yoldaşlarınızdan ayrılmadığınızdan emin olun," diye bağırdı teğmen, çünkü orman son derece sıktı ve hiçbir dikkat göstermeden ormanın ortasına dalmak kesinlikle ölüme yol açardı. Ancak keşif seferini oluşturan adamlar savaşa alışmışlardı ve tamamen istikrarlıydılar. Gerekli atılımdan kesinlikle yoksun değillerdi, yine de kendilerini bir arada tuttular ve anın heyecanıyla kafalarını kaybetmeden subaylarına tam olarak itaat ettiler. Düşmanın bir kısmının bulunduğu sola doğru yönelen cesur küçük grup, kılıçlar ve revolverler, kriss ve bıçakla buluşurken, Dyaks'ın attığı mızraklar havada uçuşuyordu.

"Hücum!" diye bağırdı Teğmen Horton, yakın mesafeye geldiklerinde.
"Onları geri püskürtün ve sonra geri çekilmeye hazırlanın. "

Adamlarına bakmadan, çünkü tek başına saldırmasına izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyordu, en yakın korsana doğru koştu ve
kendisine yöneltilen sert bir darbeyi bir kriss ile savuşturarak adamı
kılıcıyla kesti. Rajah yanındaydı ve o da
müthiş bir korsanla karşı karşıyaydı. Ama ona karşı duracak kimse yoktu, çünkü bu
Rajah, ismi her yerde bilinen ve korkulan İngiliz'di ve
Sarawak halkının işlerini düzenlemekte olduğu kadar savaşta da iyi olduğunu göstermişti. Omzundan bir kol atışı
ve yumruk en yakın korsanın yüzüne isabet etti, bu sırada
revolverinden çıkan bir atış ikincisini yere serdi. Üçüncüsü hemen
kaçtı, yoldaşları da hemen onu takip etti.
Tyler'a gelince, önünde yoğun üç dakika vardı. Rajah'ın ve teğmenin yanından koşarak, hemen düşmanla çatışmaya girmişti,
ve Silahıyla bir adamı vurmuştu. Sonra arka planda bir kez daha Hollandalının tanıdık, iri yarı figürünü gördü,
ve verilen uyarıyı anında unutarak, onu yakalamak umuduyla
ileri atıldı.

"Katil!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Arkasından!"

Karşılaşacağı tehlikeyi ve bir emre itaatsizlik ettiğini unutarak, öne atıldı ve kulağına bir tabanca tutarken
Hanns Schlott'un yakasına yapıştı. Bir saniye sonra, haylaz liderinin hemen yanında bulunan bir Dyak tarafından bir kenara fırlatıldı ve daha yere ulaşmadan rakibi, vücuduna katil görünümlü bir kriss gömmek üzereyken,
üstüne dikildi.

"Ateş!" Birkaç metre öteden bir ses bağırdı ve anında, sanki emir ona verilmiş gibi, Tyler tetiğe bastı ve rakibini yüz üstü düşürdü.

"Ve şimdi Hanns Schlott için," diye bağırdı, ayağa fırladı ve etrafına bakındı. "Nerede? Kesinlikle kaçmamıştır."

"Kesinlikle kaçmıştır," diye cevap verdi John Marshall'ın iyi bilinen sesiyle. "Bu tür şeyler onun gibi biri için çok fazla. Ama gitsek iyi olur efendim, çünkü adamlarımız çekiliyor ve asla bu kadar ileri gelmemeliydik."

Tavsiyenin iyi olduğu kesindi ve ikisi hemen döndüler, bir mızrak yağmuru ve birkaç mermi onları takip etti. Sonra dümene gitme emri verildi ve çok kısa bir süre sonra hepsi gemiye binip ormana baktılar, on iki librelik top ise sessizliği gümlemesiyle bozdu.

"Sanki etrafımız sarılmış gibi görünüyor," dedi Rajah başını çevirerek.
"Ormanın her iki yanından ve önden de ateş geliyor.
Arkamızda çok sayıda düşman görüyorum."

"O zaman bu karmaşadan nasıl çıkacağımızı görsek iyi olur," diye cevapladı
teğmen sakin bir şekilde. "Ah, işte tam da bizim için yer!
Dümeni şuraya, ve şu küçük koya doğru yönel."

Kıyının bir kısmını işaret etti, orada bir kıvrım vardı ve
yıllar boyunca toprak yıkanmıştı, ta ki
dik bir kıyı ile oldukça küçük bir koy oluşana kadar. Ve buraya
pinasa ve keşif gezisinin bir parçası olan birkaç yerli tekne kürekle
çekildi.

"Denizciler pinasasa kalsın ve tüfek ateşi açsın," diye bağırdı
teğmen en sakin tonlarda. "_Dido_ adamları kıyıya
tırmansın ve orada mevzi alsın."

Bir anda katranlar yanlara doğru taştı, sığ suda ilerlediler ve çok geçmeden ormanın seviyesine ulaştılar.

"Palalarıyla birkaç dakika geçirmek iyi bir şey olurdu sanırım," diye önerdi Rajah. "Bu korsanları iyi tanıyorum ve eğer sürünerek geçmeleri için onları
koruyacak bir yer bırakırsanız sürekli bir tehlike ve
rahatsızlık olacaklardır."

"Kesinlikle öyle ve çok teşekkürler, Rajah! Bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi,
çocuklar," diye devam etti teğmen, "hepiniz uzanın ve tüfeklerinizi
hazırlayın. Bay Richardson, on iki kişilik bir grupla öne çıkın ve otuz metre içindeki
sasları ve otları kesin. "

Tyler'a şapkasına dokunup "Ay,
ay, efendim," diye cevap vermek oldukça doğal geldi ve sonra adamlarını gelişigüzel seçerek emri yerine getirmeye gitti. Bu yapıldığında, denizciler ve tayfalar yere uzanıp ara sıra ateş ettiler, ancak yalnızca bir figür kendini gösterdiğinde. Ve etraflarındaki her ağaç bir düşmanı gizliyordu, orman ise korsanların sesleriyle, gongların aralıksız şıngırtısıyla ve savaş davullarının vuruşlarıyla canlanıyordu. Güneş ışığında parıldayan mızraklar, görülemeyen ellerle atılırken, bir ok ve ok yağmuru havada tıslayarak, savunucuların birkaç santim uzağına yere
düştü. Ve diğer tüm sesleri bastıran on iki librelik top, korsanların arasına bir üzüm saldırısı gönderirken ara sıra konuştu.

Karanlık çöktüğünde Tyler ve arkadaşlarını, düşmanlarla çevrili ve sağır olmuş bir şekilde, acınası bir durumda buldu. ormanın her yerinden gelen
bağırışlar.

XX. BÖLÜM

Takibin Sonu

"Ahoy orada! Horton, ahoy! Neredesin, Rajah?" Garip bir şekilde tuhaf ve
ürkütücü sesler, Kaptan Keppel'in dudaklarından
çıkıp hızla akan derenin üzerinden ormana doğru süzülürken duyuldu. "Ahoy! Ahoy!"

Üç kez üst üste cesur komutan, silahını dizlerinin üzerine koyup
silahıyla birlikte otururken kelimelere dil verdi. Sonra,
gongların ve davulların vuruşlarını ve savaşçıların haykırışlarını duyup,
gençlerinden veya Sarawak Rajah'ından geldiğini tanıyabileceği hiçbir ses
almayarak, silahını kaldırdı ve en yüksek seslerin geldiği yöne doğru ateşledi.

"Ahoy!" diye karşılık veren haykırış geri geldi, ancak çakıllı bir zeminin üzerinden akan sığ suyun
gürültüsüyle neredeyse boğuluyordu. "Ahoy orada! Ateş etmeyin
yoksa bizden birine isabet edersiniz. Sizden çok öndeyiz."

"O zaman size katılacağız," diye seslendi kaptan ve hemen, ileri partiye yardım etmek veya rahatlatmak için yola çıktığı
uzun süreli ateşin duyulduğu
gemisi, yerli teknenin yattığı koya doğru küreklendi ve hemen dışında, topunu kullanmasına izin vermek için pinnace'in demirlediği yere doğru.

Gerçekten tuhaf ve aşırı derecede tehlikeli olan, İngilizlerin yattığı pozisyondu ve çimenlerin üzerinde uzanmış haldeyken, Rajah bir tarafında ve John Marshall diğer tarafındayken, Tyler itiraf etmek zorundaydı
daha önce hiç bu kadar kötü bir durumda kalmamıştı.

"Şkunaya bindiğimizde sıkışık bir durumdaydık," diye fısıldadı arkadaşı olan çavuşa, "ve Li Sung ile benim yakalanıp çevrelendiğimiz o kaya hassas bir pozisyondu, ama burada düşmanın nerede olduğunu bilmek mümkün değil. Her yerdeler ve mermiler ve mızraklar her yönden geliyor. Merhaba! Bir atış var ve bu Yüzbaşı
Keppel'in sesi yoksa çok yanılıyorum."

Birkaç saniye sonra gemi mürettebatı Teğmen
Horton'un grubuyla el sıkıştı ve bir savaş konseyi toplandı, Rajah da Tyler'la birlikte katıldı.

"Gelin," dedi Yüzbaşı Keppel hoş bir tonla, "biz donanma mensupları her şeyi bildiğimizi iddia etmiyoruz ve böyle bir durumda, tüm adamlarımızın hayatları tehlikedeyken, en iyi tavsiyenin alınması gerektiğine şüphe yok. Bu insanlarla deneyimin oldu, Rajah ve sen de oldun, genç Richardson. Ne yapacağız? Bana kalırsa, düşmanın üzerimize hücum etmesini engellemek için tüm zamanımızı harcayacağız."

"Burada kalıp elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka yapabileceğimiz bir şey göremiyorum," diye kesin bir cevap verdi, "çünkü geri çekilmeye çalışırsak çok daha büyük zorluklarla karşılaşabiliriz ve ayrıca, bu adamların önünde yol vermek kötü bir şeydir."

"Aklımıza bile getirilmemeli," diye enerjik bir şekilde patladı kaptan. "Ya kalırız ya da ilerleriz."

"Neden adamları biraz dağıtmıyoruz, onları merkeze kolayca geri dönmelerine yetecek kadar yakın, ama yine de ateş yarıçaplarını genişletecek kadar da uzak tutmuyoruz?" diye sordu Tyler, _Dido_'nun komutanı ona döndüğünde. "Eğer adamlara sadece düşmanlardan birini gördüklerinde tüfeklerini ateşlemeleri talimatı verilirse, düşman geri çekildiğimizi düşünebilir ve biraz daha ortaya çıkmaya ikna edilebilir. Bu durumda onlara bir ders vermeliyiz."

"Harika! Çocuk bu durumlar için bir kafaya sahip," diye haykırdı Yüzbaşı Keppel. "Önerdiği gibi yapacağız ve ne olacağını göreceğiz. Çok doğru bir şekilde duyduğumuz gibi, burada aceleye getirilme ve düşman asla görülmeden yavaşça seçilme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Onları öne doğru çekelim ve sonra birkaç yaylım ateşi açalım. Gel, ben soldaki mevziyi alacağım ve Bay Richardson, sağa giderek beni memnun et. Rajah, benimle gelir misin? Teğmenimiz merkezdeki şeref mevzisini alırken."

Konu daha fazla gecikmeden halledildi ve çok kısa bir süre sonra hareket mutlak bir sessizlik içinde gerçekleştirildi. Tyler, John Marshall'ın yanında, sağdaki ormana doğru süründü ve nehrin kıyısına yakın durarak, düşmanlardan bazılarının sesleri yaklaşana kadar ilerledi.

Sonra, önündeki zeminin her zamankinden daha açık olduğu ormanlık bir alanı seçerek, boylu boyunca uzandı ve korsanlardan bazılarının ortaya çıkmasını bekledi.

"Tüyler ürpertici bir iş," diye fısıldadı arkadaşının kulağına. "Diğerlerinin yakınlarda olduğunu hissetmeyi çok daha fazla isterdim; ama hareketi ben önerdim
ve kendi payıma düşeni yapmalıyım. Dikkatli olun ve emir vermediğim sürece ateş etmeyin."

Küçük koyun kenarına bir yelpaze gibi yayılmış olan denizciler ve denizciler çiftler halinde pozisyonlarını aldılar, çünkü en cesur adamlar bile karanlıkta bilinmeyen bir yere gönderildiğinde ve düşmanlar yakınlarda olduğunda korkmaya meyillidir. Sonra İngiliz kuvvetlerinin üzerine sessizlik çöktü ve hatta arada sırada menzilindeki herkesi sağır eden ve düşmanın
kargaşasını boğan on iki librelik top bile
çığlığını kesti. Seferin adamları sessizce, tam çekilmiş saçlarla ve omuzlarında silahlarla beklediler; ve orada yatarken
yüzlerce gongun derin ve gür sesleri de sona erdi,
ve savaş davulları yenilmemiş kaldı. Bağrışlar ve seslerin
kargaşası bile azaldı ve orman kısa süre sonra huzura kavuştu.

"Yalnız olduğumuzu hayal edebilirdik," diye fısıldadı Tyler. "Ama emin olabilirsiniz ki
her ağaç karanlık bir figür saklıyor ve arkamızda, bizi duymayacak şekilde, düşmanı yönetenler konuyu
konuşuyorlar. Şuraya bakın. Işıklar var ve bir balta sesi duyuluyor."

Sağa, akıntının yukarısına, yaklaşık elli metre öteye işaret etti ve ikisi de suyun yanında duran, başlarının üstünde meşaleler tutan üç karanlık figür gördü. Onlarla birlikte, kıyının kenarında büyüyen ağaçların gövdelerine saldıran yaklaşık yirmi kişi daha vardı, açıkça onları akıntıya düşürmeyi amaçlıyorlardı.

"Bizim daha fazla ilerlememizi engellemek istiyorlar, bu da sanki kadınlarını, çocuklarını ve servetlerini bu kolun yukarısındaki bir yere götürmüşler gibi görünüyor," dedi Tyler alçak sesle. "Bu gövdelerden geçmeleri biraz zaman alacak, bu yüzden şimdilik onları kendi hallerine bırakabiliriz. Ama daha sonra onlara ateş edip onları uzaklaştırmamız gerekecek. Acaba akıntının aşağısında da aynısını yapıp, kaçmamız gerekirse geri çekilmemizi engelleyecekler mi?"

Bu soru onu endişelendirmekten başka bir işe yaramayacaktı, çünkü o zaman keşif gezisindeki herkesin güvenliği tehlikeye girecekti. Ama bunun hakkında düşünmek için pek vakti yoktu, çünkü dikkati tekrar önündeki ormana döndüğünde, bir düzine kadar esmer figür, kıyıdan onları ayıran açık alanda sürünerek belirdi. Hemen tüfekler onları örttü, parmaklar tetiklere gitti,
başlar sağa doğru eğildi, ta ki göz nişangah boyunca bakabilene kadar. Fakat karanlık o kadar derindi ki bu imkansızdı; öyle ki
pozisyonu savunanlar silahlarını sadece düşmanın
olduğunu düşündükleri yere doğrultabiliyorlardı, onları vurma umuduyla.

"Ateş!" _Dido_'nun kaptanından gür bir sesle emir geldi ve bekleyen adamlardan hemen bir yaylım ateşi açıldı, düşmanın
durmasına ve ardından tiz korku çığlıklarıyla
kaçmasına neden oldu. Sonra bir kez daha bağrışlar ve gongların aralıksız vuruşları duyuldu, orman hareket eden figürlerle canlandı, düşmanlarına ateş ettiler ve mızraklar ve oklar savurdular.

"Şimdi diğerlerine geçelim," dedi Tyler, ağaçları kesmekle meşgul olanların
hala iş başında olduğunu fark ederek. "Hazır mısınız? O zaman onlara bir
mermi verin."

İkisi birlikte ateş ederken, tüfeklerinin sesi
sönmeden önce, on iki librelik topun sesi duyuldu ve bir üzüm kütlesi
ağaçların arasına
çarparak düştü.

"Bu onların son çabaları olacak," dedi Tyler. "Gece boyunca
çok şey kaybetmiş olmalılar ve geri çekilmeyi düşünmediğimizi görünce
umutsuz hissetmeye başlayacaklar. Yarın, nehre doğru
yükselmeye başladığımızda, davalarının mahvolduğunu hissedecekler."

Ve durum böyle oldu. Kıyının kenarında yatan veya çömelmiş olan İngiliz kuvvetleri, uzun karanlık saatlerini nöbet tutarak ve ara sıra ağaçlara ateş ederek geçirdi. Sabah onları çabalarından
yorgun buldu ve bazıları tehlikeye rağmen aslında uyuyordu. Ancak liderlerinden gelen bir çağrı onları hemen ayağa kaldırdı ve hemen gemiye binmeye hazırlandılar.

"Gemiye binin, hem de akıllıca, çocuklar," diye neşeli bir sesle seslendi. "Biz
o adamlara kolayca kovulamayacağımızı gösterdik ve
şimdi sabah olduğuna göre
içimizde bolca yaşam olduğunu görmelerini sağlayacağız. Hepiniz gemiye binin ve acele edelim, çünkü
açım ve mesele bitene kadar kahvaltı yapamayacağız."

Bu sözler denizcilerden ve denizcilerden bir neşe ve sevinç çığlığı kopardı ve hepsi birden ona itaat etmek için
atıldı. Kısa süre sonra tekneye
adamlar yerleştirildi ve topçu tüfeğinde ve denizciler silahlarıyla
hazır olduklarında, nehirden yukarı doğru ilerlemeye başladılar, ardından Kaptan Keppel'in oturduğu gemi geldi. Daha elli yarda kürek çekmişlerdi ki beyaz bayraklı bir adam belirdi ve çok geçmeden Sarawak Racası onunla konuşmaya başladı.

"Kadınları, çocukları ve tüm malları akıntıya karşı," dedi Malay'ı sorguladığında, "ve bu yüzden silahlarını her koşulda bırakmak istiyorlar, ancak çaresiz olanları bağışlayacağımızı umuyorlar."

"Liderleri nerede?" diye sordu _Dido_ komutanı. "Onu hemen bana teslim etmeliler, çünkü o bir katil ve ben bu yerlilerden yüzlercesini almaktansa bu adamı yakalamakla daha çok ilgileniyorum."

"Bunun imkansız olduğunu söylüyorlar," dedi Rajah, beyaz bayrağı taşıyan Malay'la tekrar konuştuğunda. "Katil Hanns Schlott, gecenin erken saatlerinde kaçtı ve o zamandan beri görülmedi."

"O zaman izciler ve aramaya gidecek bir kuvvet sağlamalılar," dedi Yüzbaşı Keppel tereddüt etmeden. "Bay Richardson, yarım düzine adam alıp komutayı devralacaksınız, çünkü sizi haklarıyla size ait olan bir görevden mahrum bırakmayacağım. Hemen kahvaltınızı yapın ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkın. Şimdi, Rajah, bu konuyu ayrıntılı olarak tartışacağız ve
sonra sizin de benim gibi bir şeyler yemekten memnun olacağınızı düşünüyorum."

Malay'ın bağırmasıyla korsanlar arasındaki birkaç lider öne çıktı ve herkesin duyduğu büyük beyaz adamla konuşmaya başladı. Rajah'ın Borneo yerlisi gibi dili konuşması sayesinde müzakereler kısa sürede tamamlandı ve yarım saatten kısa bir süre içinde öğleden sonra nihai bir toplantı yapılması kararlaştırıldı ve verilecek şartlar
yayınlanacaktı. O saat geldiğinde, şefler bir kez daha öne çıktılar,
üzgün ve yürekleri çökmüş bir şekilde baktılar ve Rajah'ın etrafında bir daire oluşturdular. Onlara,
sadece iyi davranışları için rehinelere ihtiyaç duyulacağı ve korsanlıktan uzak durmaları gerektiği, aksi takdirde ülkelerinin tekrar işgal edileceği söylendiğinde büyük bir şaşkınlık ve sevinç yaşadılar.
Bunun ötesinde bir ceza yoktu, ancak acilen ticaret yapmaları ve komşularıyla barış içinde yaşamaları tavsiye edildi.

Tyler'a gelince, kendisine verilen izinden ve
katilin yakalanmasının tamamen kendisine bırakılacağı düşüncesinden çok memnundu. Aceleyle bir kahvaltıyı mideye indirdi, seçtiği altı adamın başına geçti ve hemen gruba liderlik edecek yerlileri çağırdı. Sonra, sanki bu rehberler kıyı boyunca daha ileride tanıştığı Dyaklarmış gibi, sanki onların
arkasından ormana daldı ve Sarawak'a doğru gidiyorlardı.

"Burada bir Hollandalı var," dedi izcilerden biri aniden durup hevesle yere işaret ederek. "Burada," dedi, sahip olduğu küçük İngiliz
stoğunu kullanarak. "Takip edin, yakalarız."

İz üzerinde serbest bırakılan tazılar gibi, önde giden Malaylar ve Dyaklar grubu ormanın içinden daldı, Tyler'ın ve adamlarının gücünü sonuna kadar zorladı. Bir saat boyunca durmadan devam ettiler ve
Tyler onları çağırıp bir süre durmaları için yalvarmak üzereyken, liderleri kollarını havaya kaldırdı ve herkese bir keşifte bulunduğunun işareti olarak açtı.

"Buraya gel," dedi, Hollandalının kaçarken bıraktığı patikayı parmağıyla işaret ederek. "O iri ve ağır ve orada oturuyor. Gördün mü?"

Tyler o noktaya baktı ve hemen Hanns
Schlott'un bir ağacın köküne oturduğunu anladı. Ama yerlinin
anladığı şeyi söyleyemedi.

"Silahı var," dedi ikincisi kesin bir şekilde. "Oturdu ve ağacı işaret etti.
Sonra silahı yanına bıraktı. İşte izler."

Sanki gerçekten olaya tanık olmuş gibi, adam silahın kilidinin çarpmış olması gereken kabuktaki çizikleri işaret etti.

Sonra Tyler'ı birkaç adım öne götürdü ve bunu yaparken dikkatini patikaya çekti.

"Aptal," dedi eski liderinin anısına küçümseyici bir gülümsemeyle. "İngilizden tekneyi alıp sahibini öldürdüğünden beri, o kadar aptal ki. Kendi gölgesinden korkuyor. Buraya bak. Her adımda
başlıyor ve dönüyor. Duruyor ve tüfeğini kaldırıyor. Ateş ediyor. Bak!"

Bu korsanın kartal bakışı hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermiyordu ve konuşurken Tyler'ın dikkatini çeşitli noktalara çekti. Önlerinde, çiğnenmiş çimen ve kamışlarla
henüz yeni beliren patika uzanıyordu. Ve
iz
götürücünün söylediği gibi, burada ve orada duruyordu, küçük bir alan diğerinden daha fazla çiğnenmişti. İşte burada, korkak Hollandalı Hanns Schlott ve Bay Beverley'i öldüren kötü adam, etrafına bakmak için durmuştu. Belki de vicdanı onu rahatsız ediyordu. Ya da bir ses duyduğunu veya bir şekil gördüğünü
hayal ediyordu. Yakalanma ve ölüm korkusu onu tedirgin etti ve hayal gücüne güvenerek
ormanın ortasına baktı ve sonra silahını bir gölgeye ateşledi. Evet, olan buydu, çünkü Tyler kendi gözleriyle atışın yakındaki bir ağaca
çarpıp kabuğunu
yırttığı
büyük yamayı görebiliyordu.

"Dikkatli olmalıyız," dedi, "yoksa bu adam
biz ona yaklaşırken bize ateş edecek. O çaresiz bir adam ve hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek."

"Sanki aptalmış gibi görünüyor," diye atıldı John Marshall. "Bana öyle geliyor ki
sorun başını çevirmiş. Ama adam çağırıyor, efendim. Bizim devam etmemizi istiyor."

"Çok uzakta değil. Yakında Hollandalıyı bul," dedi Malay, cebinden
kriss'ini çıkararak. "Öldürülecek mi, yoksa esir mi alınacak?"

"Sonuncusu," Tyler'ın cevabıydı, "çünkü cevaplaması gereken bir suçu var. Hadi,
ilerle ve onu yakalayalım. "

Yerliler ve İngilizlerden oluşan grup bir kez daha patikaya çıktı ve
bir mil ötede, ormanda aniden yankılanan bir tüfek sesiyle ödüllendirildiler. Hemen hızlarını iki katına çıkardılar
ve öndeki Malay tekrar kollarını havaya kaldırıp onlara bunu yapmalarını işaret edene kadar durmadılar. Bir iki dakika sonra gözleri
Hanns Schlott'un figürüne takıldı. Ama ne değişiklik! Bir zamanlar iri yarı, hantal uzuvları ve yuvarlak yanakları olan bir bireyken, şimdi bitkin bir adamdı. Doğru, kilosunda veya genel görünümünde çok fazla
değişime izin vermek için zaman çok kısaydı; ama dikkat çeken Hollandalının yüzü ve gözleriydi, başının düşmesi, geniş omuzlarının çökmesi ise gözlemlenebilen
değişime katkıda bulunuyordu. Artık kötü şöhreti her yere yayılmış ve her türlü
vahşeti cezasız bir şekilde. O, kanundan kaçan bir suçluydu ve
her gölge, her ağaç ve çalı, takipçilerden birini barındırıyordu. Bay Beverley'nin cinayeti işlendiğinde yelkenlide bulunan o genç İngiliz sonsuza dek hafızasındaydı ve hayal gücünün insan şekline
döndürdüğü her nesne Tyler'ın figürüydü. Kahramanımızın adı sonsuza dek dudaklarındaydı ve dumanı tüten tüfeğinden çıkan her atışın vücudunu delmesi gerekiyordu.

"Bu onu öldürdü! Merminin vücuduna çarptığını ve deldiğini gördüm,"
Hollandalı, Tyler ve arkadaşları kaçağı bulurken bağırıyordu.

"Ha, ha, ha! Sonunda hesabı ödedim. Beni takip edip
asacağını söyledi, ama ben onu kıyıya sürdüm. Sonra Paddi'ye gitti
ve prahusumuzu çaldı. Bunun için atışım karşılığını verdi. Ve şimdi ona
hak ettiğini vermeli, bana verdiği sıkıntının karşılığını tam olarak vermeliyim.
Ona bir santim yaklaşacağım ve namluyu kulağına dayayacağım. O zaman özgür olacağım."

Konuşurken Hanns Schlott ormanın bir bölümüne dik dik baktı, gözleri yuvalarından
çıkmış gibiydi ve başka hiçbir şey göremiyordu.
Sonra ateşli elleriyle tüfeğini kavradı ve
hala sıcak olmasına rağmen bir hücum yaptı. Sonra işkence
eden zihnine başka bir düşünce geldi ve umutsuzlukla başını kavradı.

"Dövüldüm!" diye bağırdı tiz bir sesle. "O zaman bile
hayatımdan emin değilim, çünkü başka bir hayat var. Dilenci denizci, ona John Marshall diyorlardı, bu işi biliyordu. Bunu gördü ve yemin etti,
beni dünyanın sonuna kadar takip edeceğine. Daha fazla mücadele etmenin ne faydası var?"

Bir şarjör indirme sürecinde durakladı ve soruyu düşünmeye çalıştı. Ama aklı başından gitmişti ve konuyu kavrayamayınca
zihni tekrar Tyler'a döndü.

"Ne!" diye bağırdı, aniden etrafına dönüp ormanın başka bir
bölümünü işaret etti. "Hala hayatta ve bana gülüyor. Ha!"

Yüzü bir iblisinki gibiydi, elinde silahla, kurbanının saklandığını düşündüğü
noktaya doğru gizlice süründü. Dudakları seğirdi
ve dişlerinden çekildi. Solgun yanaklar gevşekçe sarktı ve
titriyordu, gözleri ise onu
dolduran çılgınlığın yoğunluğuyla parlıyordu. Elleri ve dizleri üzerine çökerek, düşmanını rahatsız etmemek için endişeliymiş gibi
yaprakların ve dalların üzerinde yumuşakça süründü. Sonra bir kez daha
tüfek omzuna geldi. Tetiğe basılmadan önce bir duraklama oldu ve sonra başka bir ses ormanı ürküttü. Yankılar
sönmeden önce deli adam öne atıldı ve kurbanı olduğunu düşündüğü
bükülmüş bir ağaca kendini fırlattı.

Görüntüye bakmak korkunçtu ve Tyler ile küçük
grubunu dehşete düşürdü; çünkü daha önce hiç suçunun sonuçlarından korktukları için
duygularını kaybetmiş bir delinin sayıklamalarını izlemek onların payına düşmemişti.
İzlemek korkunçtu ve kahramanımız hemen buna bir son vermeye karar verdi.

"Silahı artık boş," diye fısıldadı adamlarına, "ve bu yüzden onu yakalayacağız. Hemen ayrılın ve pozisyon alın. Hazır olduğunuzda, söz vereceğim ve acele edeceğiz. Çabuk! çünkü
oturduğunu ve başka bir saldırıyı indirmeye hazırlandığını görüyorum."

Bu konuda acele etmenin önemini anlayan katranlar hızla
dağıldı ve çok geçmeden delinin etrafında bir kordon oluşturdular. Sonra, Tyler'ın
bağırmasıyla üzerine atıldılar ve onu esir aldılar. Silahı elinden alındı ​​ve kolları bağlandı, çünkü öfkeden çılgına dönmüştü. Sonra, suçundan dolayı çok acı çekmiş olan katil ormanın içinden geri götürüldü ve zamanla
Singapur'a giden yolu buldu. Ama onu bekleyen bir darağacı yoktu, çünkü başka bir
ceza biçimi olacaktı. Suçlu deliler için bir sığınma evi
evi oldu ve orada yıllarca korkunç bir hayat yaşadı. Tyler'a gelince, meselede doğru olanı yaptığı düşüncesiyle tatmin olarak, gelişini komutanına bildirdi ve daha fazla emir bekledi. Uzun süre beklemesi de gerekmedi, çünkü Paddi yok edildikten ve korsanlar yenildiğinde, sefer Dikkatini Pakoo'ya yöneltti,
kolayca ele geçirildi. Sonra, şiddetli bir
direnişle karşılaşan Rembas'ın sırası geldi. Ancak İngilizler geri çevrilmeyecekti,
ve kendilerine yöneltilen ateşli ateşe ve düşmanın sayısına rağmen, ilerlediler ve yeri aldılar. Sonra,
mümkün olan her şeyi yaptıklarını hissederek, Sarawak'a bir felaketin bastırıldığı ve Sarawak Racası'nın çabaladığı barışı sağlamak için daha fazla bir şey yapıldığı bilgisiyle geri döndüler.

Tyler için pek de neşeli bir şey yoktu, çünkü Rembas'taki palankada hücum ederken dirseğine bir kurşun isabet etmişti ve aynı
akşam, dişleri sıkılmış bir şekilde açık bir teknede yatmış,
cerrahlar da uzvunu kesmişti. Ancak o, daha önce o kadar çok şey yaşamıştı ki, bunun onu çok fazla rahatsız etmesi pek olası değildi. Gerçekten de, bir ay içinde ayağa kalktı ve çok geçmeden görevinin başına döndü.

O zamandan bu yana yıllar geçti ve tek başına tahıl gemisinin ambarına inip baygın subayları kurtaran ve daha sonra uzak Borneo'da bir Dyak kabilesine liderlik eden çocuk, o genç günlere göre çok daha az çeviklikle yürüyen yaşlı bir adam. Ama eski ruh orada. Kesinlikle denizci
kesimli beyaz sakal ve bıyık, kare çeneyi ve sert dudakları gizleyemiyor. Gözler eskiden olduğu gibi parlıyor ve gözlerini kırpmadan bir bakış atıyor, oysa şimdi bile omuzlarda bir salınım, başın duruşu var, bu da Tyler'ı
ayırt ediyor. Evet, bir kolunu kaybetmesine rağmen, aktif bir hayat sürdü ve ancak yakın zamanda, kendisine ayrılan yılların geri kalanını huzur ve sessizlik içinde geçirmek için yerleşti. Kraliyet Donanması'nda aktif hizmette olduğu süre boyunca çok fazla savaş gördü, birçok macera
yaşadı. Ancak eski günlerde, _Dido_ adamlarıyla ve Borneo'lu Dyak'larla yakın dövüşürken olduğu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadığını söylemek güvenlidir.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

"İngiliz çocukları Bay Henty'ye minnettardır."--_Athenaeum_.

Blackie & Son's

Resimli Hikaye Kitapları

BÜYÜK TAÇ 8VO, EKSTRA KUMAŞ, OLIVİN KENARLAR

G. A. HENTY

Agincourt'ta: Paris'in Beyaz Başlıklı Kızlarının Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Bay Henty'nin hayranları -ve çok sayıdalar- _At Agincourt" başlıklı sağlam
kitabına içten bir hoş geldin diyeceklerdir._--_Athenaeum_.

Through Three Campaigns: Chitral, Tirah ve Ashanti'nin Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Cesaret ve dayanıklılık için hiç kimse _Through Three Campaigns'in askerinin oğlundan daha iyi bir model isteyemezdi"_--_Grafik_.

Eski Bayrağa Sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay. Henry şüphesiz son derece başarılı tarihi hikayeler yazmanın sırrına sahiptir; ve yazarın önsözünde hitap ettiği çocuklardan daha büyük olanlar hikayeyi zevkle okuyabilirler."--_Academy_.

On the Irrawaddy: A Story of the First Burmase War.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Stanley Brooke'un cesareti şansından bile daha büyüktür ve o, heyecan verici hikayesini
okuyan çocukları taklit ederek yüreklendirecek çocuktur."--_Saturday Review_.

A March on London: A Story of Wat Tyler's Insurrection.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Hikaye, bu deneyimli elden çıkan eserde her zaman aranabilecek bir kurnazlıkla anlatılmıştır."--_Daily Telegraph_.

Through the Sikh War: A Tale of the Conquest of the Punjaub.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Genel olarak Hindistan'daki askeri maceraların bundan daha canlı ve sadık bir
anlatımı hiç okumadık."--_Academy_.

In Greek Waters: A Story of the Grecian War of Independence.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Kahraman ve arkadaşları için her türden macera vardır,
kendilerini zor durumlardan kurtarmadaki cesaretleri ve yaratıcılıkları
her zaman duruma uygundur."--_Journal of Education_.

Maori and Settler: A Story of the New Zealand War.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Bu birinci sınıf bir kitap, maceralarla dolu."--_Schoolmaster_.

St. Bartholomew's Eve: A Tale of the Huguenot Wars.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Gerçekten iyi bir hikaye."--_Bookman_.

Drake'in Bayrağı Altında: İspanyol Anakarası'nın Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Drake'in zamanına ait heyecan verici bir kitap."--_Daily Telegraph_.

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick'in Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"_Turuncu ve Yeşil_ son derece canlı bir
hikaye."--_Saturday Review_.

Son Hesaplaşma: Avustralya'daki Bush Hayatının Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Bay Henty bundan daha okunabilir, daha dikkatlice oluşturulmuş veya daha iyi yazılmış bir hikaye daha önce hiç yayınlamamıştı."--_Spectator_.

Fetih Hakkıyla: veya, Cortez ile Meksika'da. _Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay Henry'nin becerisi, bu hayranlık uyandıran ve yaratıcı hikayede
hiç bu kadar ikna edici bir şekilde sergilenmemiştir."--_Saturday Review_.

Cochrane the Dauntless ile: Kahramanlıklarının Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bu hikayeyi özellikle tavsiye ediyoruz, çünkü Lord Cochrane'in kariyeri
ve özgürlük uğruna verdiği birçok yiğitçe mücadele, olduklarından
daha iyi bilinmeyi hak ediyor."--_St. James's Gazette_.

Bir Jakoben Sürgünü: veya İsveç Kralı XII. Charles'ın Hizmetinde.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Hayat, macera, hareket dolu ve hayranlık uyandıran
resimlerle dolu."--_Scotsman_.

Frederick the Great ile: Yedi Yıl Savaşının Hikayesi. _Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Söylemek güzel bir şey ama bu üretken ve takdire şayan yazar
bu hikayeden daha iyisini hiç yapmamıştı."--_British Weekly_.

Moore ile Corunna'da: Yarımada Savaşı'nın Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Çok canlı bir hikaye."--_Spectator_.

Ölümle Yüzleşmek: ya da Vaughan Çukuru'nun Kahramanı.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Herhangi bir baba, vaftiz babası, din adamı ya da okul müdürü
tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard_.

Ejderha ve Kuzgun: ya da Kral Alfred'in Günleri.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Gerçeklerden oluşan ilginç bir alt yapı üzerine kurgunun iyi inşa edilmiş bir üst yapısı."--_Athenaeum_.

28'den biri: Waterloo Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Waterloo'nun etrafında gerçekleşen ve her zaman okumak zorunda olduğumuz çeşitli savaşların en iyi açıklamalarından birini içeriyor."--_Daily Telegraph_.

Bubastes'in Kedisi: Antik Mısır Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Heyecan verici maceralarla dolu."--_Saturday Review_.

Clive Hindistan'da: veya Bir İmparatorluğun Başlangıcı.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Hindistan hakkında bir şeyler bilenler ilk teşekkür edenler olacak
Bay Henty'ye çocuklarının eline vermeleri için bu öğretici kitabı verdiği için."--_Academy_.

Nihilist Olarak Mahkum Edildi: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Anlatımı, halkın Sibirya'dan kaçışla ilgili aşina olduğu birçok hikayeden daha ilgi çekici."--_National Observer_.

Wellington'un Emri Altında: Yarımada Savaşı Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay Henty'nin eğitimi eğlenceyle birleştirme konusundaki ustaca yönteminin hayranlık uyandıran bir açıklaması."--_World_.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"İlkinden sonuna kadar hiçbir şey hikayenin ilgisini
canlı tutmuyor."--_Saturday Review_.

Yazar İngiltere'nin Yardımı: veya Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604). 4 Harita ile.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Çocuklar Bay Henty'nin macera kitaplarını bilir ve severler ve Hollanda'nın özgürleştirilmesi
hikayesini memnuniyetle karşılarlar."--_Athenaeum_.

Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus'un Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Akıllıca ve öğretici bir tarih parçası. Çocukların bunu dikkatlice
okumaları için güvenilebileceğinden, bundan hem faydalanmaları hem de memnun olmaları zor."--_Times_.

Aziz Mark Aslanı: Venedik Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Her çocuk Aziz Mark Aslanı'nı okumalı."--_Saturday Review_.

Sınırın Her İki Yakası: Hotspur ve Glendower'ın Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay Henty, hikaye boyunca okuyucunun ilgisini canlı tutuyor ve
hikayeyi açık ve güçlü bir şekilde anlatıyor."--_Daily Telegraph_.

Kaptan Bayley'nin Varisi: Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay Henty'ye özgü o canlılıkla anlatılmış."--_Academy_.

Pike ve Dyke'ın Kaleminden: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_sn._ 6_d._

"Bay Henty'nin en iyi zamanlarına layık
bir canlılık ve beceriyle anlatılmış."--_Academy_.

Bir Maceralar Bölümü: ya da İskenderiye'nin Bombardımanı.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Maceralarının olduğu bölüm o kadar canlı ve eğlenceli ki,
daha uzun olmasını isterdik."--_Saturday Review_.

Temple: A Tale of the Fall of Jerusalem,
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Birçok 'yaşlı çocuk' ve gençler, tarihin o korkunç sayfasının
bu anlatımından keyif alacaklardır."--_Church Times_.

Through the Fray: A Story of the Luddite Riots.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Bu, Bay Henty'nin ürettiği birçok iyi kitabın en iyilerinden biri."--_Record_.

The Young Colonists: A Tale of the Zulu and Boer Wars.
_New Edition_. 3_s._ 6_d._

"Harika bir şekilde yazılmış."--_Standard_.

Özgürlük Davası: Wallace ve Bruce'un Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Hikayesi heyecan verici aksiyonlarla dolu ve
çocuklara kendini beğendirecek."--_Athenaeum_.

Mysore Kaplanı: Tippoo Saib ile Savaş Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Heyecan verici bir hikaye."--_Athenaeum_.

Süngü Ucunda: Mahratta Savaşı Hikayesi. 2 Harita ile.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Canlı, gösterişli bir anlatı."--_Bookman_.

Beyaz Haç Şövalyesi: Rodos Kuşatması Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

"Bay Henty'nin eski tarihi
hikayelerinin seviyesine oldukça yakın."--_Saturday Review_.

When London Burned: A Story of the Restoration Times. 6_s._

"Güzel bir cilt ve oğlanlar ona sahip olmaktan mutluluk duyacaklar."--_Record_.

With Roberts to Pretoria: A Tale of the South African War.
With a Map. 6_s._

"Bay Henty, Güney Afrika savaşı hikayesinde bir kez daha erkek çocukları için
bir yazar olarak tartışılmaz üstünlüğünü kanıtlıyor."--_Standard_.

Bonnie Prince Charlie: A Tale of Fontenoy and Culloden. 6_s._

"En iyi kalitede tarihi bir aşk romanı."--_Academy_.

Wulf the Saxon: A Story of the Norman Conquest. 6_s._

"Bir çocuğun bundan, birçok sıkıcı ciltten öğreneceğinden daha gerçek bir tarih öğrenebileceğini rahatlıkla söyleyebiliriz."--_Spectator_.

Kitchener ile Soudan'da: Atbara ve Omdurman Hikayesi.
3 Harita ile. 6_s. _

"Bay Henty'yi ardışık nesillerdeki okul çocuklarına sevdiren o bilindik özelliklerle karakterize edilmiştir."--_Pall Mall Gazette_.

With the British Legion: A Story of the Carlist Wars. 6_s._

"Bu, coşku ve ruhla anlatılan sarsıcı bir hikaye."--_Pall Mall Gazette_.

Redskin and Cow-Boy: A Tale of the Western Plains. 6_s._

"Kitabın tamamında açık hava yaşamı ve harekete dair güçlü bir ilgi var."--_Scotsman_.

With Buller in Natal: or, A Born Leader. With a Map. 6_s._

"Girişimci bir çocuğa ilham verecek türden bir kitap."--_Army and Navy Gazette_.

By Conduct and Courage: A Story of the Days of Nelson. 6_s._

"Sonuncusu olduğu için, gazinin üslup canlılığında veya konu seçiminde
mutluluğunu kaybetmediğini söyleyebilmek güzel."--_Globe_.

Pekin'e Müttefiklerle: Elçiliklerin Kurtarılmasının Hikayesi.
Bir Haritayla. 6_s._

"Yazarın amacı ilgi çekmek ve eğlendirmek olduğundan,
başardığı kabul edilmelidir."--_Guardian_.

Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi.
6 Haritayla. 6_s._

"Hikaye çok iyi ve çeşitlilikle dolu."--_Times_.

Gezici Bir Komisyon: veya Hayti'nin Siyah Ayaklanmasıyla. 6_s._

"Okul çocuğu okuyuculara güvenle tavsiye edilebilir."--_Guardian_.

Britanyalı Beric: Roma'nın Britanya'yı İşgali Hikayesi. 6_s._

"Bay Henty'nin yazdığı en canlı ve en iyi hayal edilmiş hikayelerden biri."--_Saturday Review_.

Hartum'a Koşu: Nil Seferi Hikayesi. 6_s._

"Anlatının asla bir an bile duraksamaması gerçekten doğru."--_Academy_.

Wolfe Kanada'da: ya da Bir Kıtanın Kazanılması. 6_s._

"Askeri başarı ve heyecan verici
bir maceranın dokunaklı hikayesi."--_Daily News_.

Kılıçla Kazanıldı: Otuz Yıl Savaşı Hikayesi. 6_s._

"Bay Henty'nin kaleminden çıktığı gibi büyüleyici."--_Westminster Gazette_.

İrlanda Tugayında: Flanders ve İspanya'da Savaş Hikayesi. 6_s._

"Heyecan verici bir askeri macera kitabı."--_Scotsman_.

İnkaların Hazinesi: Peru'da Bir Macera Hikayesi.
Haritayla. 5_sn._

"İlgi bir an bile azalmaz ve hikaye canlılıkla
anlatılır."--_Dünya_.

Rus Karları İçinde: ya da Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesi. 5_sn._

"Çok canlı bir şekilde anlatılmış."--_St. James's Gazette_.

İngiltere İçin St. George: Cressy ve Poitiers Hikayesi. 5_sn._

"Çocuklar için çok ilgi çekici bir hikaye."--_Pall Mall Gazette_.

Aboukir ve Acre'de. 5_sn._

"İçsel ilgi ve uygunluk açısından, _Aboukir ve Acre'de_
üst sıralarda yer almalıdır."--_Spectator_.

Sheer Pluck Tarafından: Ashanti Savaşı Hikayesi. 5_s._

"Defoe'ya layık sade bir doğrudanlık, güç ve üslup saflığıyla yazılmış."--_Christian Leader_.

To Herat and Cabul: A Story of the First Afgan War with Map. 5_s._

"Genç ve yaşlı tüm çocuklara içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Spectator_.

In the Heart of the Rockies: A Story of Adventure in Colorado. 5_s._

"Bay Henty burada yıldırım kurguda bir sanatçı olarak en iyi haliyle görülüyor."--_Academy_.

The Brave of the Brave: or, With Peterborough in Spain. 5_s._

"Çocuklar bu kitabı zevkle ve
yararlanarak okuyacaklar."--_Daily Telegraph_.

For Name and Fame: or, To Cabul with Roberts. 5_s._

"Kitap, canlı sahneler ve heyecan verici
maceralarla dolu."--_School Guardian_.

Terör Saltanatında: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları. 5_s._

"Adil bir şekilde Bay Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir."--_Saturday Review_.

Teslim Olma! La Vendee'deki Ayaklanmanın Hikayesi. 5_s._

"Erkekçe baskıya karşı verilen mücadelenin canlı bir hikayesi."--_World_.

Garibaldi'yle Dışarı: İtalya'nın Kurtuluş Hikayesi. 5_s._

"Heyecan verici bir hikaye."--_Graphic_.

İngiltere İçin Tutulan Hızlı: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi. 5_s._

"Hikaye boyunca heyecan verici olayların sonu yok."--_Athenaeum_.

Blackie & Son's

Erkek Çocukları İçin Hikaye Kitapları

BÜYÜK TAÇ 8VO, EKSTRA KUMAŞ. RESİMLİ

KAPTAN BRERETON

Moors Tarafından Kaçırıldı: Bir Fas Hikayesi. E. S. HODGSON tarafından resimlendirilmiştir. 6_s._

"Hem yeni hem de heyecan verici bol miktarda macera sunuyor."--_Daily Telegraph_.

A Boy of the Dominion: A Tale of Canadian Immigration. Resimli
W. RAINEY, R.I. 5_s._

"Maceradan yoksun olmayan, doyurucu, hareketli bir hikaye."--_Athenaeum_.

The Hero of Panama: A Tale of the Great Canal. 6_s._

The Great Aeroplane: A Thrilling Tale of Adventure. 6_s._

A Hero of Sedan: A Tale of the Franco-Prussian War. 6_s._

How Canada was Won: A Tale of Wolfe and Quebec. 6_s._

With Wolseley to Kumasi: A Story of the First Ashanti War. 6_s._

Roger the Bold: A Tale of the Conquest of Mexico. 6_sn._

Çin Ejderhası Altında: Moğolistan Hikayesi. 5_sn._

Kızılderili ve İzci: Altına Hücumun Kaliforniya'ya Hikayesi. 5_sn._

John Bargreave'in Altını: Karayipler'de Bir Macera Hikayesi. 5_sn._

Pampaların Kaba Süvarileri: Güney Amerika'da Çiftlik Hayatı Hikayesi. 5_sn._

64. Jones: Assaye ve Laswaree Muharebesi Hikayesi. 5_sn._

Roberts'la Candahar'a: Üçüncü Afgan Savaşı Hikayesi. 5_sn._

Japonya'nın Bir Askeri: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. 5_sn._

Lucknow'un Bir Kahramanı: Kızılderili İsyanı Hikayesi. 5_sn._

Tom Stapleton, İzci. YÜZBAŞI GENERAL SIR R. S. S. BADEN-POWELL'in takdiriyle.
3_s._ 6_d._

Spangled Banner Altında: İspanya-Amerika Savaşı.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Borneo'lu Dayaklar: Kafa Avcılarının Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

St. John Şövalyesi: Malta Kuşatması.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Kırmızı Kokartın Düşmanları: Fransız Devrimi'nin Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Kralın Hizmetinde: Cromwell'in İrlanda'yı İşgali Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Molla'nın Pençesinde. _Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Tüfek ve Süngüyle. _Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Cesur Bir El Bombacısı. _Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Savaşan İzcilerden Biri.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Pekin Ejderhası. _Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Kalkan ve Assegai ile. 3_s._ 6_d._

SIR HARRY JOHNSTON, G.C.M.G., K.C.B.

Hindistan'daki Öncüler.
E. Wallcousins'in 8 renkli çizimi ve siyah beyaz haritalar
ve diğer çizimlerle. 6_s._

Avustralasya'daki Öncüler.
Alec Ball'un 8 renkli çizimi,
ve siyah beyaz haritalar ve diğer çizimlerle. 6_s._

Batı Afrika'daki Öncüler.
Yazarın 8 renkli çizimi,
ve siyah beyaz haritalar ve diğer çizimlerle. 6_s._

Kanada'daki Öncüler.
E. Wallcousins'in 8 renkli çizimi,
ve siyah beyaz haritalar ve diğer çizimlerle. 6_s._

ALEXANDER MACDONALD

Tibet'in Kalbinden: Lhasa'ya Gizli Bir Görevin Hikayesi. 6_s._

Beyaz Yol: Klondike'ın İlk Günlerinin Hikayesi. 6_s._

İnci Arayanlar: Güney Denizlerinde Bir Macera Hikayesi. 6_s._

Kayıp Kaşifler: İzsiz Çölün Hikayesi. 6_s._

Görünmez Ada: Queensland'ın Uzak Kuzeyinin Hikayesi. 5_sn._

Siyah Opallerin Arayışı: Avustralya'nın Kalbinde Bir Macera Hikayesi. 5_sn._

Gizli Altın: Avustralya Altın Madenleri Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

Ada Tüccarları: Güney Denizleri Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

HARRY COLLINGWOOD

Devon'un İki Cesur Oğlu: Kraliçe Bess Günlerinin Hikayesi. 5_sn._

"İyi, sağlıklı bir hikaye."--_Morning Post_.

Garip Bir Yolculuk: Açık Denizlerde Bir Korsanlık Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

"Hikaye iyi yazılmış ve heyecan dolu."--_Glasgow Herald_.

Hava Gemisi ve Denizaltı ile: Modern Bir Macera Hikayesi. 6_sn._

Komuta Altındaki Bir Middy: Köle Filosunun Hikayesi. 6_sn._

Kralın Bir Middy'si: Eski İngiliz Donanmasının Bir Romanı. 5_sn._

Köle Filosunun Bir Middy'si: Batı Afrika Hikayesi. 5_sn._

Thetis'in Yolculuğu: Küba Ayaklanmasının Bir Hikayesi. 5_sn._

Gecikmiş: ya da Kayıp Bir Geminin Garip Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

Dick Maitland'ın Maceraları: Bilinmeyen Afrika'nın Bir Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

"Uçan Balık"ın Günlüğü: Hava ve Denizaltı Tehlikesi ve Macerası Hikayesi. 3_sn._ 6_g._

Harry Escombe: Peru'da Bir Macera Hikayesi. 3_sn._ 6_g. _

Şili Bayrağı Altında: Şili ile Peru Arasındaki Savaşın Hikayesi (1879-1881). 3_sn._ 6_g._

FİLO CERRAHİ T. T. JEANS, R.N.

John Graham, Teğmen, R.N.: Atlantik Filosunun Hikayesi. 6_sn._

"Yıllardır yazılmış en iyi deniz hikayesi."--_Outlook_.

Dış Hizmet Üzerine: veya, Santa Cruz Devrimi. 6_sn._

H.M.S. Vigilant'ın Geçidi: Chusan Takımadalarında Bir Macera Hikayesi.
5_sn._

Midshipman Glover, R.N.: Günümüz Kraliyet Donanmasının Hikayesi. 5_sn._

HERBERT STRANG

Harry Rochester'ın Maceraları: Marlborough Günlerinin Hikayesi
ve Eugene. 6_s._

Hafif Tugay Çocukları: İspanya ve Yarımada Savaşı Hikayesi.
6_s._

Moukden'li Brown: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. 5_s._

Tom Burnaby: Uganda ve Büyük Kongo Ormanı Hikayesi. 5_s._

Kobo: Rus-Japon Savaşı Hikayesi. 5_s._

ROBERT M. MACDONALD

Rakip Hazine Avcıları: Britanya Guyanası'nın Tartışmalı Sınırı Hakkında Bir Hikaye. 6_s._

Büyük Beyaz Şef: Bilinmeyen Yeni Gine'de Bir Macera Hikayesi.
6_s._

CYRIL HALL

Mühendislik Fetihleri. Siyah beyaz 32 tam sayfa resim ve bir harita. 3_s._ 6_d._

Ahşap ve Ondan Ne Anlıyoruz. 32 tam sayfa siyah beyaz resim ve metin kesikleriyle.
3_s._ 6_d._

"Etkili resimlerle zenginleştirilmiş ve metin,
muazzam miktarda pratik bilgiyi
hoş bir şekilde aktarıyor."--_Pall Mall Gazette_.

DAVID KER

Fransa Bayrağı Altında: Bertrand du Guesclin'in Hikayesi.
_Yeni Baskı_. 3_s._ 6_d._

Karanlık Dağlar Arasında: ya da Sumatra'da Sürüklenmek. 3_s._ 6_d._

GEORGE R. BENNETT

Sınırın Çocukları: II. Henry Günlerinin Hikayesi. 3_s._ 6_d._

"Hikaye güçlü bir şekilde anlatılmış."--_Okul Müdürü_.

MEREDITH FLETCHER

Her İnç Bir Britanyalı: Bir Okul Hikayesi. 3_s._ 6_d._

Jefferson Junior: Bir Okul Hikayesi. 3_s._ 6_d._

CHARLES R. KENYON

'Twixt Earth and Sky: A Tale of Adventure in Central America.
3_s._ 6_d._

G. MANVILLE FENN

Devon Boys: A Tale of the North Shore. 3_s._ 6_d._

Quicksilver: or, The Boy with No Skid to his Wheel. 3_s._ 6_d._

Brownsmith's Boy: A Romance in a Garden. 3_s._ 6_d._

In the King's Name: A Story of Jacobite Times. 3_s._ 6_d._

Dick o' the Fens: A Romance of the Great East Swamp. 3_s._ 6_d._

Dr. GORDON STABLES, R.N.

Deniz Harbiyelisi: Karada ve Denizde Bir Macera Hikayesi. 3_s._ 6_d._

Büyük Beyaz Topraklarda: Antarktika Okyanusu'nun Hikayesi. 3_s._ 6_d._

Yamyamlar Tarafından Kaçırıldı: Güney Denizlerinin Hikayesi. 3_s._ 6_d._

FRED SMITH

Hayvan Yaşamının Dünyası: Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Doğa Tarihi.
Bolca resimli. 5_s._

Bir Doğa Bilimcinin Çocukluğu. 3_s._ 6_d._

ESCOTT LYNN

Aslan Yürekli Kral Olduğunda: Robin Hood ve Merry Sherwood'un Hikayesi.
3_s._ 6_d._

WILLIAM BECK

Cesur Hawkwood: Ortaçağ İtalyası'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._

DOROTHEA MOORE

Tanrı'nın Çocuğu: Bataklık Ülkesinin Hikayesi. 3_s._ 6_d._

Ledge Point'in Şansı: 1805 Hikayesi. 2_s._ 6_d._

WALTER C. RHOADES

Arkadaşının Uğruna: Bir Okul Hikayesi. 3_s._ 6_d._

İki Kaçamak: Bir Okul Hikayesi. 3_s._ 6_d._

G. I. WHITHAM

Marney Lordu: Fransa'nın St. Louis Günlerinin Hikayesi.
2_s._ 3_d._

"Bu, alışılmışın dışında bir eser."--_Daily News and Leader_.

İsimsiz Prens: Plantagenet Günlerinin Hikayesi. 2_s._ 6_d._

Kızıl Şövalye: Kral III. Edward'ın Günlerinin Hikayesi. 2_s._ 6_d._

Sir Sleep-Awake ve Kardeşi: Haçlı Seferleri Hikayesi. 2_s._ 6_d._

PERCY F. WESTERMAN

Trablus'ta Yakalandı: Bir Macera Hikayesi. 2_s._ 6_d._

"Okunacak ve tekrar okunacak bir hikaye."--_Liverpool Daily Post_.

Altın Umut Arayışı. 2_s._ 6_d._

Yazıcının Notu

Bu versiyonda, oe bağları ayrı harflerle değiştirildi, örneğin manevra.

F. S. Brereton'un Project Gutenberg'in Borneo'lu Dyaks'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE DYAKS OF BORNEO ***

***** This file should be named 44484.txt or 44484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/8/44484/

Produced by Alan, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
