*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roy Blakeley, Lost, Strayed or Stolen (Roy Blakeley, Kayıp, Sapkın veya Çalınmış)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: December 22, 2013 [EBook #44485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roy Blakeley, Lost, Strayed or Stolen, by
Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roy Blakeley, Lost, Strayed or Stolen

Author: Percy Keese Fitzhugh

Illustrator: Howard L. Hastings

Release Date: December 22, 2013 [EBook #44485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY, LOST, STRAYED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: TONY'NİN ESKİ ÖĞLE YEMEĞİ ARABASI BİZE DOĞRU AĞIR AĞIR GELDİ.]

ROY BLAKELEY

KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ YA DA ÇALINDI

YAZAR

PERCY KEESE FITZHUGH

Yazar

TOM SLADE, İZCİ, TOM
SLADE AT BLACK LAKE,
ROY BLAKELEY, VB.

RESİMLENDİREN
HOWARD L. HASTINGS

AMERİKA'NIN İZCİLERİ'NİN

ONAYIYLA YAYIMLANMIŞTIR

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR : : NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN

GROSSET & DUNLAP

İçindekiler

HUKUK VE ŞEYLER
DAHA FAZLA ŞEY (BUNA NE DEMEM GEREKTİĞİNİ BİLMİYORUM)
PEE-WEE TOPU YUVARLAMAYA BAŞLATIYOR
DİPLOMASİ DENİYORUZ
YERDEN GEÇİYORUZ
İZCİ STRATEJİSİ
DAVET
KEŞİF
NAPOLYON VE WATERLOO
MINERVA SKYBROW KOMUTA ALIYOR
BİR YOL BULUYORUZ
BÜYÜK SÜRÜŞ BAŞLIYOR
SAVAŞTAN SONRA
BİR ŞEY KAYIP
BİR İZCİ
İKİ--YEDİ!
GERİLİM
BAY ELLSWORTH ARAYIYOR
HİZMET
BİR SÖZ
AYAK İZLERİ
KULÜBEDE
SİGARA SAM'İN MACERALARI
ÜÇÜMÜZ
ŞEHRİN KONUSU
KARANLIKTA
YOLUMUZDA
"BULGULAR, SAKLANANLAR"
OTURAN AYAKTA DURAN ORDU
PEE-WEE HAREKETTE
HAFİF BİR MOMENTUM
VIZZZZZZ
AYRILIYORUZ
BİR SON
SEDİR
DİĞER SON

ROY BLAKELEY, KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINMIŞ

BÖLÜM I-- YASA VE ŞEYLER

Her neyse, izci yasalarına karşı hiçbir şey söylemem
çünkü onlar iyi yasalar, bu kesin bir şey. Onlara itaat etmeyen
adamlar bile iyi olduklarını kabul etmek zorundalar. Eğer olmasaydı biz bile onlara itaatsizlik edemezdik, bu yüzden aman Tanrım, El Kitabında olduklarına sevindim. Bunun için varlar.

Onlara itaatsizlik etmek istediğimizi söylemiyorum. Ama neyse, demek istediğim şu ki, onlara itaat etmeyen adamlar bile orada oldukları için mutlu olmalılar,
çünkü orada olmasalardı onlara itaatsizlik edemezlerdi. Pee-wee Harris'in mantık dediği şey bu. Mantık hakkında çok şey bildiğini söylüyor,
çünkü amcasının avukat olan bir arkadaşı var.

Bu yasalardan on iki tane var ve en çok sevdiğim sekiz numaralı yasa, çünkü bir izcinin neşeli olması ve çok gülümsemesi gerektiğini söylüyor. Ben
uykuda olmadığım zamanlar hariç her zaman gülümserim ve çok fazla uyumam, çünkü bir izcinin uyanık olması gerekir. Uyurken bu yasaların hiçbirine
uymadım.

Size izci yasaları hakkında da biraz daha bilgi vereceğim, ancak bunun bir yasa kitabı olmayacağından emin olabilirsiniz. Bir izcinin her zaman belirli bir görevi yapması gerekir. Akşam yemeği belirli bir görevdir. Her gün iyi bir şey yapması gerekir. Belki bunların zor olduğunu düşünüyorsunuzdur, ancak kolaydır. Devriyemdeki bir izcinin biraz sakızlı şekeri varsa ve ben hastalanmaması için yarısını yersem, bu iyi bir şey olurdu. Anlıyor musunuz?

Bir izcinin de hayat kurtarması gerekir. Bir keresinde Wig Weigand'ın hayatını kurtarmıştım.
Pee-wee Harris'e gülmekten neredeyse ölüyordu ve ben tam zamanında yetiştim ve çocuğu sıçrama tahtasından suya ittim, böylece konuşmayı
bırakmak zorunda kaldı. İşte çılgın olduğum bir şey. Konuşmaktan bahsetmiyorum, yüzmekten bahsediyorum.

Özellikle bir izcinin dikkatli olması gerekir. İşte kız kardeşimin
izcilerle ilgili sevmediği bir şey. Kız kardeşim tenise deli oluyor; tenis ve çileklere. Harry Donnelle'e de deli oluyor; o da
iri yarı bir adam. Bu yüzden izcilerin gözlemci olmasından hoşlanmıyor--endişelenmeliyim.

Neyse, izcilerin her zaman gülümsediğini düşünmenize gerek yok. Çoğu
zaman gülüyorum, _he he_, ama mutlu değilim. Bunun sebebi, toplantı yerimizi uzun süre tek bir
noktada tutamadığımız için çok fazla sorun yaşamamız. Aman Tanrım, Washington'da çok fazla merkez vardı ve
bizim sadece bir tane merkezimiz var, ama bizim de onun kadar çok
yerde merkezimiz var. Aman Tanrım, günümüzde taşınmak zorunda olan çok fazla insan var, ama yaşadıkları evleri taşımak zorunda değiller, bu iyi bir şey. Evinizi yanınızda götürmek zorunda olduğunuzda, bu hiç eğlenceli değil.
Konut sorunları yeterince kötü ve ulaşım sorunları yeterince kötü. Ve ayrıca, zaten sorunlardan nefret ediyorum, özellikle aritmetikte.
Ama, aman Tanrım, bir konut sorunu ve bir ulaşım
sorunu bir araya geldiğinde-_iyi geceler!_

BÖLÜM II--DAHA FAZLA ŞEY (BUNA NE DEMEM GEREKTİĞİNİ BİLMİYORUM)

Şimdi o bölüm hukukla ilgiliydi ve bu da bir nevi coğrafyayla ilgili.
Belki medeni hükümetle ilgili bir tane de yaparım. Bahse girerim onu ​​atlarsın, ha? Neyse, okulda medeni olmayan bir hükümet olmamasına sevindim,
çünkü sanırım o daha kötü. Kasabamızda bir inşaat mühendisi var ve o
o kadar medeni değil. Bir izci medeni olmak zorunda, bu da başka bir hukuk.

Sanırım size coğrafyadan bahsetmeden önce biraz tarih anlatacağım.
Bu benim en sevdiğim ders--tarih. Geçen dönem dokuz puan aldım.

Birkaç yıl önce, Bay Temple, zengindi, çok sayıda
demiryoluna sahipti--birkaç yıl önce bize bir keşif karargahı olarak kullanmamız için eski bir tren vagonu verdi. O vagon eskiden Brewster's Centre'da bir yanda duruyordu ve demiryolları yeni bir istasyon inşa edene kadar bir istasyon olarak kullanılıyordu.

Sonra Bay Temple demiryolcularına onu yaşadığımız yer olan Bridgeboro'ya getirmelerini söyledi, ancak bunu yapmak yerine yanlışlıkla çok batıya götürdüler. Neyse, içinde olduğumuz için mutluyduk. Dedim ki,
"Ne kadar uzağa götürdüğü umurumda değil, yeter ki Pasifik yamacından aşağı yuvarlanıp bizi okyanusa
atmasın."

O vagonda ülke çapında dolaşırken çok eğlendik, çünkü demiryolları çok fazla
güzel hata yaptı ve neşeyle yuvarlanarak, neşeyle Bridgeboro'ya gelmemiz neredeyse bir hafta sürdü. _İyi
geceler_, harika bir yolculuktu. Bu, asla bilemeyeceğinizi gösteriyor, çünkü
herkes o eski arabanın serbest kalıp ülkeyi dolaşacak kadar
ruhlu olduğunu düşünmediğini söyledi. Bir tür kriz geçirmiş,
Westy Martin öyle söyledi; o benim devriyemde. Tüm bunların
nedeni, bir irsaliyede bir tür hata olmasıydı.
O irsaliye bize iyi geldi, tamam.

Bu yüzden eve sağ salim döndüğümüzde, o eski araba Bridgeboro istasyonundaki raylarda duruyordu ve tüm yolcular ona gülüyordu. Çok umursadık, çünkü insanlar bile
Christopher Columbus eve döndüğünde ona gülüyordu.

Şimdi o eski arabayı Bridgeboro istasyonundaki raylarda bırakacağım, çünkü akşam yemeği için aşağı inmem gerekiyor. Aman Tanrım,
Umarım altı otuz dört ekspresi gelip
ben yemek yerken ona çarpmaz. Hepiniz gergin ve heyecanlısınız, değil mi?

BÖLÜM III - PEE-WEE İŞİ BAŞLATIYOR

Sanırım demiryolcuları o vagonla daha fazla risk almayacaklardı. Neyse, onu bir rayın üzerine koydular ve sonra Bay Corber -o bölge müdürü- bize vagonla ilgili ne yapmak istediğimizi sordu. Nereye koymak istediğimizi sordu. İnanın bana, bu cevaplanması kolay bir soru değildi çünkü bir vagonu istediğiniz yere koyamazsınız. Bir tren vagonu bir izci gibidir, çünkü bir
ray takip edebilir, ancak ray yoksa bir yere nasıl gidecek?
Ama bir şey var, izci toplantımızı
tren istasyonunun hemen yanına yapmak istemezdik, çünkü izcilerin doğayı incelemesi gerekir ve biz de yolcuları incelerken çok eğlenirdik.

Pee-wee, "İstasyon fena değil; vagonu olduğu yerde bırakmaya oy veriyorum." dedi.

"Bunun nedeni Bennett'in yakınında olması," dedim ona, çünkü genelde
tatil boyunca Bennett'in Şekerlemesi'nde park eder. Dondurmaya çığlığı
koyan oydu. Harry Donnelle, Bennett'in
sadece Pee-wee için bir tabure bağışladı--bir tür hastanedeki yatak veya bir burs veya buna benzer bir şey.

Diğer arkadaşlar, "Hayır efendim, nehir bizim! Nehrin aşağısına, nehrin yakınına taşınmasını istiyoruz! Hadi onu Van Schlessenhoff'un tarlasına taşıyalım!" dediler.

Şimdi coğrafya kısmına geliyoruz; Bridgeboro ve o tarlayla ilgili. Bay
Van Schlessenhoff'un çok fazla arazisi vardı ama hepsini böldü. Bir
şaşırtıcı olan, adını da bölüp çıkarmamış olması, değil mi? Oradan bir sürü güzel küçük isim çıkarabilirdi. Bir zamanlar Bridgeboro'nun neredeyse tamamına sahip olan o adamdı. Neredeyse tüm alfabeye de sahipti. Jimmy, neredeyse tüm
telefon rehberini kaplıyor, Connie Bennett öyle diyor.

Yıllar, yıllar, yıllar, yıllar, yıllar ve yıllar önce - hatta ben
doğmadan önce - o adamın babasının nehrin aşağısında bir kereste fabrikası vardı. Hiçbir şey
söylemezdi, sadece odun keserdi. Öldüğünde çok fakirdi. Oğluna isminden başka hiçbir şey bırakmadı, babam öyle söyledi. Aman Tanrım, bu yeterliydi.

Neyse, Bay Van Schlessenhoff çok iyi bir adam. Birkaç arsası ve bir şeyleri var ve kasabanın okul
yapması için tarlalarından birini satmazdı. Yani bundan ne kadar iyi bir adam olduğunu görebilirsiniz.

Nehir kenarındaki o tarlanın sahibiydi. O tarladan Bridgeboro istasyonuna kadar eski bir tren yolu var, böylece kereste gönderebiliyorlardı. Her yer eski, paslı ve
birçok yerden kırılmış ve Cat-tail Bataklığı'ndan geçtiği yerlerdeki yığınlar çürümüş durumda. Kasabada hepsi toprağa gömülü, bir nevi, ama eski rayları Main Caddesi'nden geçtiği yerde gayet net bir şekilde görebilirsiniz. Bu rayları Willow Place'in üzerinden geçtikleri yerde de bulabilirsiniz ve Slausen'in Oto Tamir Atölyesi'nin hemen altından ve arkadaki bahçelerden geçerler. Sneezenbunker arazisinin hemen altından ve neredeyse istasyona kadar uzanan uzun çimenlerin altından o paslı eski rayları seçebilirsiniz. Bir cumartesi günü sadece eğlence olsun diye hepsini seçtik. Sanırım o raylar kullanıldığında Bridgeboro'da pek bir şey yoktu.

Bu hikayede tarih ve coğrafyayla ilgili her şey bu kadar.
Geri kalanı tamamen macera. En sevdiğim çalışma alanı bu - macera.

Çılgın yolculuğumuzdan döndüğümüz o gece Bay Van Schlessenhoff'u görmeye gitmeye ve ona arabamızı nehrin kenarındaki tarlasına götürmemize ve orada buluşma yeri olarak kullanmamıza izin verip vermeyeceğini sormaya karar verdik.

Çok nazikti. Bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi çünkü izcileri seviyordu ama bunu yapamamasının bir nedeni olduğunu söyledi. Sebebinin de o tarlayı pazara koymak olduğunu söyledi.

Sonra, aniden genç kahramanımız Sayın Pee-wee Harris söze girdi ve şöyle dedi, "Tavsiyemi dinleyin Bay Van Schlessenhoff ve o tarlayı pazara koymayın. Olduğu yerde, tam nehrin kıyısında bırakın; orası harika bir yer."

Bay Van Schlessenhoff öyle çok güldü ki, eğer arabayı kullanabilirsek devam etmemizin sorun olmayacağını tahmin ettiğini söyledi, çünkü belki de o tarlayı orada bırakıp pazara koymazdı.

Yani tüm bu çılgın şeylerin Pee-wee tarafından nasıl başlatıldığını görebilirsiniz. Topu yuvarlamaya başladı -- yani arabayı. Ve aman Tanrım----

BÖLÜM IV--DİPLOMASİYE ÇALIŞIYORUZ

Bir harita yaptım. Çok iyi değil ve kasabamızdaki tüm sokakları göstermiyor, ancak eski rayların geçtiği sokakları gösteriyor. Ana Cadde'de, istasyonun hemen karşısında Bennett's var. Bunu ekledim çünkü
belki de nerede olduğunu bilmek istersiniz diye düşündüm. Bu hikayedeki maceralarımızla hiçbir ilgisi yok, ancak hikayede çokça geçiyor,
yine de.

Sanırım o eski ray yeniyken Willow Place yoktu;
sanırım Ana Cadde de pek bir şey ifade etmiyordu. Slausen's'in olduğu yerde hiçbir bina yoktu, bu kesin. Ve Tony's Lunch Wagon da orada değildi, bu kesin. O zamanlar Bridgeboro'da büyük bir gramer okulu yoktu.
Mutlu günlerdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi çılgın yolculuğumuzdan sonra eve döndüğümüz ilk gece, arabamızı istasyondan Van Schlessenhoff'un sahasına götürmenin bir yolunu düşünüp düşünemeyeceğimizi görmek için bir birlik toplantısı yaptık. Çünkü
eğer koyacak bir yeriniz yoksa bir evinizin olmasının ne faydası var?
Ne kadar
mütevazı olun, evinizi koyacak bir yeriniz olmalı.

Toplantıyı istasyonun yakınındaki arabada yaptık. Pee-wee dışarı çıkıp raylara bakmak için bir komite olacağını söyledi. Tek istediği
Bennett'e gitme şansıydı.

Dedim ki, "Bu, ulaşım sorunu yüzümüze bakarken dondurma külahı yemenin zamanı değil. Evinizden kovulmak yeterince kötü, ama evinizin kovulması daha da kötü. Demiryolunun bu arabayı burada bırakacağını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Mahkum olacağız," diye bağırdı Pee-wee. Tahliye edilmek demek istiyordu.

"Evimizi terk etmeyeceğiz, onu da yanımızda götüreceğiz!" diye bağırdı ikisi veya üçü.

"Bu izler Cat-tail Bataklığı'nın tamamına kadar iyi," dedi El Sawyer, "çünkü ben bağları nehre kadar yürüdüm."

"Seni tutuyorlarsa arabayı da tutmalılar," dedim. Crinkums, o herif yaklaşık bir ton ağırlığında. Sonra Hunt Ward (Elks'te) şarkı söylemeye başladı:

Evimi seviyorum, seviyorum, seviyorum,
Ama onunla ne yapacağız?

Ralph Warner (devriyemde, kızıl saçlı), "Anneme asla evden kaçmayacağıma söz verdim." dedi.

"Ama ona evinden kaçmayacağına söz vermedin, değil mi?" Doc bilmek istiyordu.

"Bu bir teknik ayrıntı," diye bağırdı Pee-wee; "bunları mahkemelerde kullanırlar."

"Teknik ayrıntıdan mı bahsediyorsun," dedim ona; "önerin yoksa çeneni kapat. Başka bir yere nasıl gideceğimize karar vermek için buradayız. Bir sürü engel var. Taşınıyorum----"

"Nasıl taşınacağız, bilmek istediğim bu?" diye bağırdı Dorry Benton.

"Belki Bay Bennett bize bir öneride bulunabilir," diye bağırdı çocuk.

"Yine başladın," dedim ona. "Bennett'i unutup işe koyulsan? Bu toplantı yerini Van Schlessenhoff'un sahasına nasıl getireceğiz?"

"Tamam demesini sağlayan bendim!" diye atıldı çocuk. "Onu güldürdüm!"

"Ağlayan söğüdü güldürmeye yetersin," dedim ona. "Alanı güvence altına aldın ve yaklaşık yarım mil uzakta."

"Tek yapmamız gereken arabayı oraya götürmek," dedi.

"Elbette, hepsi bu," dedim ona.

"Pist iyi," dedi Westy.

"Motor gücü ne olacak?" Doc bilmek istedi.

"Hangisi?" diye bağırdılar hepsi.

"Bir hareket yapıyorum----" Pee-wee çığlık atmaya başladı.

"Bir dakika bile kıpırdamadan durmazsan, birkaç hareket yapacağım
ve koltuklardan birinin altına düşeceksin. Öneriler istiyorum. Eğer bu eski arabayı Willow Place'ten geçirmeyi başarabilirsek, gerisi kolay olacak. Sneezenbunker arazisinin aşağısına doğru yokuş aşağı, bataklığa kadar. Eğer onu bataklığa kadar götürürsek, onu
sağlam bir şekilde geçirebiliriz."

"Aşağıdaki ray bir lokomotif taşımaz," dedi Westy.

"Bir lokomotif için endişelenmeliyiz," dedim ona; "başka yollar da var.
Ama onu Tony'nin yanına nasıl götüreceğiz? Peki ya Willow Place'deki Slausen'in? Korna çalarsak yolumuzdan çekileceklerini mi düşünüyorsun? Tony'nin öğle yemeği arabasının altı tahtalarla kapatılmış ve sen onun ne kadar çirkin bir huysuz olduğunu biliyorsun. "

"Belki ondan bir sürü sosisli sandviç alırsak," dedi genç kahramanımız, "belki o zaman o da--bir nevi---- İşte buna diplomasi denir."

"Diplomasi hükümetlerin yaptığı şeydir," dedi Connie Bennett. "Kral George için bir sosisli sandviç aldığımız için İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri için her şeyi yapacağını mı söylüyorsun?"

"Sen delisin!" diye karşılık verdi Pee-wee. "Diplomasi, istediğin bir şeyi elde etmek için çok nazik ve kibar olmandır."

"İki porsiyon tatlı gibi," dedim ona.

"Ama neyse, diplomasiden daha iyi bir şey biliyorum," diye bağırdı; "ve bu da stratejidir."

"Tamam," dedim, "Herkes aynı anda bağırıyorsa ve bir yere varamıyorsak, Tony'ye gidelim ve onu batıramazsak, belki de "Onu."

Yani durum böyleydi, arabayı hareket ettirmek için yaptığımız ilk şey
Tony'ye gidip her birimiz birer sosisli sandviç almaktı. Orada aynı anda
yirmi dört kişiydik. Yirmi dört sosisli sandviç bir kişi için
çok fazla -- bir kişinin yemesi için değil, bir kişinin satması için.

Daha sonra Tony'ye, vagonunun altındaki tahtaları kaldırmamıza izin verip vermeyeceğini sorduk, böylece vagonu o eski, paslı rayların üzerinden, yaklaşık yedi veya sekiz fit uzağa
çekebilirdi.

"Mova yok. Ehliyet gerekiyor. Mova yok." dedi.

Vay canına, eğer buna diplomasi deniyorsa, ben aritmetiği daha çok severim,
ve bu pek bir şey ifade etmiyor.

BÖLÜM V--YERDEN GEÇİYORUZ

Ertesi gece Bay Ellsworth (o bizim izci liderimiz) şehirden erken geldi
böylece bizimle birlikte nehre kadar o izi takip edip
arabayı kıyıya götürme şansı olup olmadığını
söyleyebildi.

Tom Slade (Temple Camp ofisinde çalışıyor) bizimle geldi.
Büyümeden önce Elk Patrol'daydı ama şimdi yardımcı izci lideri.
Çok fazla konuşmuyor--Pee-wee gibi ama farklı.
Elk Patrol'u o başlattı, ben Silver Foxes'ı başlattım ve eğer dikkat etmezlerse onları da bitireceğim. Aman Tanrım, o grubu sessiz tutamazsınız. Silver Fox Patrol fena değil ama susturucusu yok.

Bay MacKeller da o gece bizimle geldi. O İlçe Mühendisi.
Evinde
şık elma ağaçları var. Bataklığın üzerinden
yolun güvenli olup olmadığına karar verebilmek için gitti. Çünkü, aman Tanrım,
yoldan çıkıp yazlık evimizi bir sürü sazlığın
arasına kurmak istemiyorduk. Zaten kedilerden
nefret ediyorum. Kız kardeşimin iki tane var.

Hepimiz istasyonda Bay Ellsworth ve Bay MacKeller ile tanıştık ve sonra eski yolu takip etmeye başladık. Bazı yerlerde rayları
zorlukla bulabiliyorduk. Tony'de durmadık çünkü Bay Ellsworth, frankfurter almanın
bir işe yaramayacağını söyledi. Tony'nin sorunumuzun en kötü kısmı olmadığını söyledi; Slausen'in Oto Tamirhanesi'nin daha kötü olduğunu, çünkü
sıradan bir bina olduğunu söyledi.

Slausen'in yanından geçtikten sonra, raylar Sneezenbunker arazisi boyunca toprağa gömülmüştü. Bazı yerlerde yerin bir inç kadar altındaydılar. Ancak o arazi bataklığa doğru eğilmeye başladığında, raylar güzel ve düz bir şekilde çıktı. Bataklığa girmeden önce eski, çürümüş bir köprü üzerinde ilerliyordu ve bataklığın üzerinden
tamamen geçiyordu. Sanırım o köprü bataklığın yaklaşık üç veya dört fit yukarısındaydı. Hala orada, sadece kasabadan göremiyorsunuz
çünkü etraftaki yüksek sazlar var.

O bataklık, Van Schlessenhoff'un tarlasına doğru, nehrin hemen
yakınında bir şekilde uzanıyor ve orada yol yine düz ve bazı yerlerde çimenlerin altında.

Bay MacKeller arabayı oraya nasıl götüreceğimizi bilmediğini söyledi, ancak
bataklığın üzerinden geçen köprünün onu sağlam tutacağını tahmin etti.
Çökse bile muhtemelen çok fazla hasar olmayacağını, sadece
arabanın bozulacağını ve oradan asla
kurtaramayacağımızı ve eğer
içinde kamp yaparsak sivrisineklerin bizi yiyeceğini söyledi.

"İyi geceler," dedim ona; "Eğer yapılması gereken bir yemek varsa
onu yapanların biz olmasını istiyoruz. "

Tony'nin öğle yemeği arabasını ve Slausen'in Oto Tamir Atölyesini ortadan kaldırmanın bir mühendisin yapabileceği bir iş olmadığını söyledi. "Bu bir
stratejist işi," dedi.

Aman Tanrım, Pee-wee'nin bağırdığını duymalıydın. "_Sana ne demiştim?
Sana ne demiştim?_" diye bağırmaya başladı.

Dürüst olmak gerekirse, köprüden bataklığa düşeceğinden korkuyordum.

BÖLÜM VI--İZCİ STRATEJİSİ

Westy Martin (devriyemde; o benim özel dostum), "Bunu yapmanın
tek yolu sistematik bir şekilde işe gitmek." dedi.

"Kardeş ne?" diye bağırdı Pee-wee.

"Sistematik olarak," dedim ona; "bu, kız kardeşlerimizden hiçbir yardım almadan demek. Şimdi sus."

"O arabayı istasyondan nehre kadar taşımak ne kadar sürecek? _Bunu_ bilmek istiyorum," diye bağırdı.

"Yaklaşık kırk sekiz saat ve üç ay," dedim. "Westy'ye konuşma şansı verirseniz, belki bize bir fikir verir."

Eski batık rayları inceledikten sonra hepimiz kasabaya doğru yürüyorduk ve Westy'nin biraz sessiz olduğunu görebiliyordum; yani sessiz olduğunu duyabiliyordum; yani - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - endişelenmeliyim. Belki de birinin sessiz olduğunu duyamazsınız. Pee-wee'nin sessiz olduğunu asla duyamazsınız, bu kesin bir şey.

Westy sanki tatilin sonuymuş gibi kaşlarını çatmıştı ve bir şeyler düşündüğünü biliyordum.

Çok geçmeden, "En zor iki şey, arabayı Tony'nin Öğle Yemeği Arabası'ndan ve Slausen'in Oto Tamirhanesi'nden geçirmek. Ondan sonra her şey yoluna girecek - yani yol açılacak. Diyorum ki, Downing'in arazisinde büyük bir izci mitingi yapalım. Oyunlar, yarışlar ve her şey yapalım ve
tüm izci birliklerine kilometrelerce yol soralım ve herkesin
iyi ve aç olması gerekecek."

"Bu kolay!" diye bağırdı Pee-wee.

"Elbette," diye atıldı Connie Bennett. "Doğu Bridgeboro Birliği'ni çağıracağız çünkü o birliğin içinde şişman bir izci var."

"Kastettiğin kişiyi biliyorum," dedi Hunt Ward. "Bir feribota benziyor."

"Elbette," dedim ve işte bizim sevgili Pee-wee'miz; başlı başına bir kıtlık. Hoover'ın yüzüne bakmaya cesaret edemezdi."

"Ama fikir ne?" Dorry bilmek istiyordu.

"Bir tartışma başlattın ve hiçbir dayanağın yok."

"Bir entelektüel," dedim ona.

"Elbette, Downing'in yeri dayanak noktası," diye atıldı genç kahramanımız.
"Tesis bir yerdir."

"Her yeri gezdim ama hiç oraya gitmedim," dedim ona.
"Orada dondurma külahı bulabilir misin?"

"Tesis bir tartışmanın temelidir," dedi Westy. "Tesisini seçersin ve üzerine çıkarsın."

"Bir merdiven benim için yeterli," dedim.

"Tesis gayrimenkuldür!" diye bağırdı çocuk. "Herkes bunu
biliyor."

"Bilmiyorum," dedi Punk Odell, "ve ben herkesim."

"Yani öyle olduğunu düşünüyorsun," dedi Pee-wee geri.

"Peki," dedim, "gayrimenkul veya taklit mülk arasındaki fark ne? Bu, arabayı Tony'nin yanından nasıl geçireceğimizi bulmak değil, değil mi? Westy'ye konuşma şansı verin. Hadi büyük bir sessizlik parçası yapalım."

Bizde her zaman böyle olur. Hiçbir şeye karar veremeyiz
çünkü hepimiz aynı anda konuşuruz ve bir konudan diğerine atlarız.
Özellikle Pee-wee yanımızdayken. Bay Ellsworth (o bizim izci liderimiz,
şık bir köpeği var), sessizliğin altın olduğunu söylüyor. Ama inanın bana,
Silver Foxes altın olan şeylerle ilgilenmez. Konuşmak
gümüş ve Pee-wee de Sterling'dir.

Bakalım, nerede kalmıştım? Ah, biliyorum. Westy konuşabilsin diye
hareketsiz kalmaya başlamıştım.

"Büyük bir miting yapacağız ve sahanın her yerine
pankartlar asacağız" dedi. Tüm izciler iyi ve aç olmak zorunda kalacak."

"Bu kolay!" diye bağırdı Pee-wee.

Westy, "Her tarafa _BİR İZCİ AÇTIR_ diyen tabelalar asacağız,
ve bunun gibi şeyler. Büyük tahtaların üzerine biraz şiir yazacağız----"

"Ve Tony tüm bunları gördüğünde," diye atıldı Connie Bennett, "ve
bizim gidip ondan yiyecek almayacağımızı öğrendiğinde, neden, o zaman
arabasını park alanına taşıyacak ve biz de arabayı taşıma şansına sahip olacağız. Pee-wee zayıflayıp her şeyi mahvetmezse bu zorbaca bir fikir."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Pee-wee. "Bir saat boyunca yiyecek bir şey olmadan yaşayabilirim, eğer mecbur kalırsam!"

Bu yüzden Tony'yi öğle yemeği arabasını iştahlarımızın
zoruyla hareket ettirmeye zorlamaya karar verdik. Belki izcilerin çıkarım gücüyle ve benzeri şeylerle neler
yapabileceklerini ve birleşik güçle
bir şeyler
yapabileceklerini gösteren sergiler görmüşsünüzdür ve herkes birlikte şarkı
söylediklerinde çok
gürültü
yapabileceklerini kabul eder. Ama bahse girerim ki onların ortak iştahla neler
yapabileceklerini hiç görmediniz - bu da herkesin aynı anda aç olması anlamına gelir.

Bir evi bu şekilde hareket ettirebilirsiniz. Neyse, bir öğle yemeği arabasını hareket ettirebilirsiniz.

BÖLÜM VII - DAVET

Şimdi planladığımız yol buydu. Eğer Sneezenbunker arazisine kadar yolu
açabilirsek, oradan kolay olurdu, çünkü araba yokuştan aşağı yuvarlanırdı ve belki de Cat-tail Bataklığı'nın
üzerinden geçerdi. Sonra onu nehre
götürmek için bir plan düşünmemiz gerekirdi.

"Onlara gelene kadar köprülerimizi geçmeyeceğiz," dedi Westy.

"Nehirden geçirmeyeceğiz," diye bağırdı çocuk.

"Köprüleri geçmek bir deyimdir," dedim ona. "Aynı şey, sadece farklı."

Bu yüzden düşünmemiz gereken bir sonraki şey, arabayı Slausen'in Oto Tamirhanesi'nden nasıl geçireceğimizdi, çünkü tamirhaneler yemek arabaları gibi
taşınamaz. Ve garajı olan adamlar stratejiye uymaz.

Bu yüzden yaptığımız bir sonraki şey, Bay Slausen'e gidip, rayların geçtiği yerin hemen üzerindeki harap eski binasından, tekrar
yerleştirmeye söz verirsek birkaç tahtayı indirmemize izin verip vermeyeceğini sormaktı.

"Belki babam bir fivver alacak," diye atıldı Pee-wee, "ve belki
eğer ben çalıştırırsam bir kaza geçireceğim ve sen de tamir ettireceksin."

Ama bu Bay Slausen'a göre değildi. Çok sert bir şekilde, "Siz çocuklar
eve gidip derslerinizi çalışın ve vagonları hareket ettirmeye çalışmayın," dedi.

Ben de, "İzciler her zaman sözlerini tutarlar, Bay Slausen ve eğer tahtaları tekrar
asacağımızı söylersek, yaparız." dedim.

"Sanırım tahtaları sökmeyeceğiz, o yüzden sen
gitsen iyi olur," dedi. Sonra bir adamla konuşmaya başladı ve bize daha fazla
dikkat etmedi.

Tam dışarı çıkmak üzereyken Connie Bennett, "Başka bir yol
düşünmemiz gerekecek, hepsi bu. Bir şekilde yapılması gerekiyor," dedi.

"Elbette," dedim; "İzciler her zaman bir yol bulabilir."

Bay Slausen bizi duymuş olmalı ki arkasını döndü ve çok sinirli bir şekilde arkamızdan bağırdı, "Gençlerin buradan uzak durmasını istiyorum.
Anladın mı?"

Westy, "Evet efendim." dedi.

"Yapabileceğimiz bir şey bilmiyorum," dedi Dorry Benton dışarı çıkarken.

"Bir yol bulacağız," dedim; "endişelenme."

Bay Slausen'i aramamızın hepsi bu kadardı ve pek de önemli bir şey değildi,
ve kimse hatırlanacak kadar önemli bir şey söylemedi, ama söylediklerimiz yine de bizim için çok sorun yarattı. Göreceksiniz.

"Tek yapmamız gereken vulkanizasyon masasını hareket ettirmek," dedi Westy, "ve arabayı içinden geçirebiliriz."

"Endişelenmeliyiz," dedim. "Tony'nin Öğle Yemeği Arabasını,
masayı ve her şeyi vulkanize ederek taşıyacağız ve sonra bir sonraki adımı düşünebiliriz."

"Masayı vulkanize etmek derken ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Pee-wee.

"Çöreklerin iç lastiklerini koyduğu tezgah," dedim ona.

O zaman, cumartesi olduğu ve o gün başka bir şey yapamayacağımız sürece, evime gidip Bridgeboro yakınlarındaki farklı kasabalardaki tüm birliklere davetiye göndermeye karar verdik. Pee-wee, Paul Revere gibi
dolaşmak ve hepsini bilgilendirmek istiyordu ama ben hayır dedim çünkü biliyordum ki
evinden kilometrelerce uzaktaki bir şekerci dükkanında son bulacaktı.

Gönderdiğimiz davetiye buydu. Biraz çılgınca ama umurumuzda değildi, çünkü benim devriyemde zaten hepimiz çılgınız. Hepimiz çılgın olduğumuz için, bize Gümüş Tilkiler yerine Sincaplar denmeliydi. İzciler, Dikkat!

Sadık iştahlarınızı omuzlayın ve gelecek cumartesi, 17 Nisan'da Bridgeboro'ya yürüyün, 1. Bridgeboro birliğinin kardeş izcilerini cesur bir girişimde güçlendirmek için.
Aç gelin! Yolda yemeyin! Downing'in Bridgeboro İstasyonu yakınlarındaki
arabasında sabah 10'da toplanalım.

Nedenini sormayın
Yapılacak tek şey ölümdür.
Savaş çığlığına kulak verin
_Başarısızlık ya da elmalı turta!_
Gelin, yiğit yoldaşlar!

Sanırım bu davetiyeleri aldıklarında hepimizin Maine'den manyak olduğumuzu
düşündüler, değil mi? _Bizim_ _ne_ umurumuzdaydı? Hiç, dedik.

Davetiyeler postalandıktan sonra taşınma sorununu unutup sinemaya gitmeye karar verdik.
Daha sonra istasyona gittik
ve bir süre arabada oturup konuştuk. Yakın olduğumuz sürece
Bennett'e gidip külah alsak iyi olur diye düşündük ve
Küvet almak için orada olduğumuz sürece biraz
sakızlı şeker alsak iyi olur diye düşündük. Ve biraz sakızlı şeker aldığımız sürece genç kahramanımız için biraz
melaslı şekerleme
alıp konuşmasını
engellemek istedik. İnanın bana, bu hoşuma giden bir şey. Konuşmaktan bahsetmiyorum, melaslı şekerlemeden bahsediyorum. Üzerine yapışıp kaldım. Etrafına gelen kağıt mendil de öyle. Bir nikel değerinde limonlu şekerleme de aldık,
çünkü sarı bizim devriye rengimiz. Her zaman devriyemizi düşünüyoruz,
bu bizim hakkımızda iyi bir şey.

BÖLÜM VIII--KEŞİF

Şimdi bir sonraki hafta okula gitmek dışında hiçbir şey olmadı ve, aman Tanrım, bunda macera yok. Okulun en güzel yanı
cumartesi çünkü hiç macera yok. İyi Cuma'dan bahsedebilirsin ama
iyi Cumartesiler benim için yeterince iyi. Neyse, harika adamların
Washington ve Lincoln gibi her zaman tatillerde doğması komik. Bu adamlarda en çok
beğendiğim şey bu--doğum günleri. Şükran Günü'nde de şükrettiğim bir şey var; her zaman tatile denk geliyor. Ama
nefret ettiğim bir şey var, o da şerbetçiotu kurbağaları.

Şimdi okul hafta sonu bittiğine göre sana büyük mitingi anlatacağım. Hızlı bir hafta değil miydi? İnan bana, hikayeler yazarken
bir Cumartesi'den diğerine zıplayıp duruyorum. Tatiller hariç.

Bu miting büyük bir başarıydı. Cumartesi sabahı saat ona doğru Downing'in grubunda bizimkiler hariç yedi asker vardı, yapmaya veya ölmeye hazır. Biri East Bridgeboro'dan, ikisi Ennistown'dan, biri Northvale'den, biri Little Valley'den ve ikisi Sloan Hollow'dan geldi. Yedi asker ve on dokuz devriye vardı. Üç devriyemiz var, yani yirmi iki. Toplamda yüz yetmiş dokuz iştah vardı.

Hepsi büyük fikrin ne olduğunu bilmek istiyordu, bu yüzden bir market
kutusuna çıkıp bir konuşma yaptım. General Blakeley askerlerine ilham veriyordu. Aman Tanrım!

"İzciler, istasyonun yakınındaki o eski tren vagonu bize ait. Bizim asker odamız. Bu eski raydan nehre doğru taşınması gerekiyor. Öğle yemeği vagonunu tutan Tony Giovettioegleirotti bize meydan okudu. Ondan yirmi dört sosis aldık ve vagonunu
hareket ettirmedi. Peki bu konuda ne yapacağız?"

"_Onu_ engelleyin!" diye bağırdı Pee-wee.

"Alüminyum folyomuz yok," diye bağırdı bir başkası.

"Dinleyin," dedim; "herkes kıpırdamasın. Oyunlar oynayacağız, izci yarışları yapacağız ve benzeri şeyler yapacağız ama yiyecek bir şey yok. Her izci, ne kadar aç olursa olsun Tony'den bir şey satın almayacağına dair söz vermek zorunda. Oraya gidip dudaklarını şapırdatacak bir komite atayacağım ama----"

"Ben de o komitede olacağım!" diye bağırdı Pee-wee.

"Kıpırdamazsan yere düşeceksin!" dedim ona. "Sizin
arkadaşlar, küçük müfrezeler halinde oraya gitmeniz,
ortalıkta dolanmanız, cebinizdeki parayı şıngırdatmanız ve
açmış gibi davranmanız gerekiyor----"

"Ben de öyle davranabilirim!" diye bağırdı Pee-wee. "Elbette, sadece doğal davran," dedim ona. "Aç olmak için yeterince pratik yaptın."

"Büyük fikir ne?" diye seslendi biri.

"Büyük fikir tüm iştahlarımızı harekete geçirmek," dedim. "Tony bu izci grubunu gördüğünde -yüz yetmiş dokuz iştah- ve hiçbirimizin oraya gidip ondan tek bir sandviç almayacağını anladığında; pastasını geri çevirdiğimizi anladığında ne yapacak?
Vagonunu buraya taşıyacak. Bu yüksek strateji. O kadar yüksek ki
çıkmak için bir merdiven
kullanman gerekecek. İzci iştahı, ne derseniz deyin, _birlikte_ hareket ettiğinde her şeyi hareket ettirebilir!"

"Elbette yapabilir!" diye bağırdı hepsi.

"Ama arabayı nasıl hareket ettireceksin?" bir izci veya başka biri bilmek istiyordu.

"Bunu bana bırak," dedim ona. "Senin yapman gereken
yolu açmak. Yeniden--ne diyorsun buna?--Tony'nin etrafında keşif yapman ve kapıya yapıştırılmış yemek listesini okuman,
paranı şıngırdatman ve belki dudaklarını şapırdatman ve
Avrupa'daki aç çocuklar gibi görünmen gerekiyor. _Ama hiçbir şey
alma!_ Eğer bir şey, hatta tek bir peynirli sandviç bile alsaydın,
sen--Benedict Arnold olurdun----"

"Peynirli sandviç yedi mi?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Haindi!" diye bağırdım ona. "Eskiden ne yediğini bilmiyorum.
Çeneni kapa."

"İsviçre'den yanaydı, İsviçre peynirli sandviç yiyordu," diye bağırdı Brick
Warner.

"Çeneni kapatacak mısın?" diye bağırdım.

"Tarihçemde gururunu yutup
Washington'a yazdığı yazıyor----"

"Ne iştah!" diye bağırdı East Bridgeboro'dan gelen adamlardan biri.

"Şimdi ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum," dedim.

"Hiçbir zaman anlamadın," diye bağırdı bir izci bana.

"Dinleyecek misin_? Hepiniz doğru şekilde davranırsanız ve Tony
sizin ondan hiçbir şey satın almayacağınızı
öğrenirse,
arabasını buraya
getirecek. Ona izci bölgesi dışında hiçbir şey satın almayacağınızı bildirin. Anladın mı? O gelecek, bekle ve gör. Tek yapmamız gereken
dayanmak. Öğleden sonra sütü----"

"Süt istemiyoruz," diye bağırmaya başladılar hepsi. "Sizce bu ne?
Bir bebek gösterisi mi?"

"Bir trenden bahsediyorum," diye karşılık verdim onlara; "bir süt treni. Hiç
bir süt treni duymadın mı?"

"Sütün bir süt treninden geldiğini hiç bilmiyordum," diye bağırdı Hunt Manners.

"Sütçüden geldiğini sanıyordum," diye seslendi bir başkası.

"Elbette, Samanyolu'ndan geliyor, tıpkı mikropların Almanya'dan gelmesi gibi. Hepiniz o kadar zekisiniz ki, dimmer'larınız olmalı."

"Akşam yemekleri----" diye bağırdı Pee-wee.

"Yine başladın," dedim ona. "Hayır, akşam yemekleri değil--_dimmer'lar_! Dinle,
dinle? Öğleden sonra süt treni buraya geliyor----"

"Yarın sabah," diye bağırdı Little Valley'den bir çocuk.

"Little Valley'deki kadar yavaş değil," dedim; "yaklaşık
dört altmışta----"

"Saat beş," diye bağırdı bir izci.

"İlk seferde doğru," dedim. "Nasıl tahmin ettin?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu birçok izci.

"Şu konuda," dedim; "eğer o zamana kadar raylar temizlenirse, o trenin makinisti olan Bay Jenson vagonu itecek----"

"Güçlü bir adam olmalı," diye bağırdı biri.

"Ah, tabii," dedim ona; "o kadar güçlü ki zayıf bir günde bile
doğmadı. Şimdi bir dakika duracak mısın? Tren---- yapılırken
lokomotifli vagonu bu tarlaya itecek"

"Süt sağılırken," diye bağırdı başka bir çocuk.

Dürüst olmak gerekirse, o kalabalık o kadar çılgındı ki, çılgın bir yorgan bile kıskançlıktan
yeşile dönerdi, dedim.

"Lütfen dinleyin, sonra herkes aynı anda konuşabilir. Sizin işiniz
invoigle----"

"Ne demek istiyorsun, invoigle?" diye bağırdı biri.

"Sakin ol," dedim; "invoigle Latince'de cezbetmek anlamına gelir; bunun ne olduğunu
biliyorsun, değil mi? Senin işin o öğle yemeği arabasını bu tarlaya
adil yollarla, kötü yollarla veya herhangi bir eski yolla----"

"Ne demek istediğini _bilmiyor_," diye bağırdı biri.

"Gerisini ben hallederim," dedim onlara. "Sadece sizin
bu öğleden sonra saat beşe kadar rayları temizlemeniz gerekiyor. "

"Arabayı o eski garajdan nasıl geçireceksin?" diye sordu biri.

"Bu başka bir hikaye," dedim. "Bunu nasıl yapacağımızı sen düşün. Bir yolunu bulacağız. İzciler beceriklidir. Bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu vardır----"

"İzcilerin hayvanlara karşı nazik olması gerekir," diye bağırdı bir adam.

"Gerçek bir kediden bahsetmiyorum," dedim; "bu sadece bir deyim. Bay Slaus'tan bahsediyorum----"

İyi geceler! Tam o sırada konuşurken
Slausen'in yanına baktım ve Bay Slausen arka kapıda durmuş bizi izliyor ve dinliyordu. Aman Tanrım, sanırım söylediğim her şeyi duymuş.
Neyse, endişelenmeliyim çünkü utanacağım hiçbir şey söylemedim.
Ama yine de yüzünde korkunç derecede komik bir ifade vardı.

BÖLÜM IX--NAPOLEON VE WATERLOO

Şimdi, orada olup yemeklerden hiçbirini yiyemediğiniz sürece size bundan bahsetmenin bir faydası yok. Çünkü bir izcinin nazik olması gerekir.
Neyse, sadece ikramlar eşlik ettiği için bu hikayeyi satın almanızı istemem. Çünkü eylemler sosisli sandviçlerden, turtadan ve diğer şeylerden daha yüksek sesle konuşur, ama neyse, Tony tam da söylediğim gibi çıktı. Ve işte o zaman olay daha da karmaşıklaşmaya başladı.

Kıyasıya maçlar yapıyorduk ve atlama maçları ve kükürt maçları ve her türlü oyun ve bir sürü kız gelip bizi izliyordu ve Main Street bizi izleyen insanlarla doluydu.

Ama kimse Tony'nin yanına gitmezdi. Bazen izciler o tarafa doğru yürürlerdi ve kapıya yapıştırılmış şeylerin listesine bakarlardı ve paralarını şıngırdatırlardı ve sonra tekrar geri dönerlerdi. Alan tıpkı bir
karnavaldaki gibi insanlarla doluydu ve kızların oturup büyük etkinlikleri izlemeleri için
bakkal kutularına tahtalar koyduk. Pee-wee gidip kızlara Nathan Hale gibi bir şehit olduğunu söyledi çünkü
hiç sosis ve benzeri şeyler yiyemiyordu--yani Pee-wee. Ve onlar da onun _asil_ olduğunu ve hepsinin bizim tarafımızda olduğunu söylediler.

Çok geçmeden, _iyi geceler_, Bennett's'ten Fritzie patlamış mısır ve dondurma külahları ve benzeri şeylerle geldi ve herkes bunları almaya başladı ve
bu Tony için fazlaydı. Orada durup Almanya'nın dünyayı fethetmesini
görmeyecekti. Tam o sırada, aman Tanrım, İtalya savaşa girmeye
hazırlanmaya başladı.

Tüm izcileri bir araya çağırdım ve dedim ki, "Şşş! Günü kazandık,
sadece stratejiye dikkat etmeliyiz. Tony bir sürü sandviç ve bir sepet içinde şeylerle buraya geliyor. Hiçbir şey almayın. Dik durun.
Onu bana bırakın."

Çok geçmeden kolunun altında büyük bir sepetle geldi ve bağırdı,
"All-a hotta, all-a hotta, fiver de cents, all-a hotta."

Yanına gittim ve "Çorbanız var mı?" dedim.

"Buy-a de frank; all-a hotta" dedi.

Herkes etrafına toplanıp çorba istemeye başladı. "Bizim için
yemek
yeyecek tezgahınız yok. Bazılarımız çorba istiyor. Diğerleri
çorba istiyor. Diğerleri de çorbayı tercih ediyor. Hiçbir şey yok." dedim.

"Hepsi taze" dedi.

"Üzgünüm ama yorgunuz ve oturarak yemek istiyoruz. Kahverengi kağıttan çorba yiyemeyiz" dedim.

Bir süre sonra tarlada bir şeyler satmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden gitti ve kısa bir süre sonra onu ve kardeşini vagonun altındaki tahtaları indirirken gördük. Aman Tanrım, ama ne kadar da mutluyduk! Bu fırsatı kaçırmayacaktı. Sanırım ne istediğimizi biliyordu. Tüm izciler bağırmaya başladı, "_Kazandık,
kazandık!_" Ve birliğimdeki arkadaşlar etrafta dolaşıp diğerlerine bize nasıl iyilik yaptıklarını anlattılar. Hepsi bana General Blakeley demeye başladı çünkü başarmıştım.

Ama bir şey var, kızlar arkadaşlardan daha akıllıdır, bunu kabul etmeliyim.
Sadece bekle ve gör. Çünkü korkunç bir şey olacak.

Çok geçmeden Tony'nin eski öğle yemeği arabası ağır ağır yanımıza doğru geldi. Yaklaşık yedi veya sekiz adam
itiyordu ve Tony onu yönlendirmek için
şaftı tutuyordu. Bunu gördüğümüzde hepimiz bağırıp çağırmaya başladık
ve East Bridgeboro'dan bir izci bir market kutusunun üzerine atladı ve
atkısını izci asasının ucuna bağlayarak bağırmaya başladı:

"Yaşasın, General Blakeley! Yaşasın Bridgeboro'nun genç Napolyon'u! Downing'in savaşının kahramanı için üç alkış!
Tony Spagetti'nin fatihi selam olsun! Çağın en büyük
stratejisti için üç alkış! _Araba geçecek!_"

İnanın bana, fethedilen o toprakları harap etmekten başka bir şey yapmadık! Başlamak için üç sosisli sandviç aldım. Vic Norris sadece başlamak için iki dilim limonlu turta aldı. Dorry Benton bütün bir pasta aldı.
Vagonun içindeki tezgah muzaffer izcilerle doluydu ve
diğerleri dışarıda sıralarını bekliyorlardı. Genç kahramanımız programını bir jambonlu sandviç, bir parça muhallebili turta ve bir fincan kahveyle
açıyordu. Bu sadece bir önsözdü.

Kısa süre sonra kızlar geldi ve içlerinden biri hepimizin
ne hakkında bağırdığımızı bilmek istedi. O kızı tanıyorum; Profesör Skybrow'un
kızı ve büyük gözlükler takıyor. O kız yaşamak için fazla zeki. Geçen dönem benim sınıfımdaydı ve
görünürdeki tüm meziyetleri aldı. Eğer okul sabitlenmemiş olsaydı
bütün okulu alırdı.

Pee-wee yanına gidip konuşmaya çalıştı. Kahve, sandviç ve pasta fincanını iki eliyle tutmaya çalışıyordu ve yüzü
muhallebi içindeydi. Sanki savaştan geçmiş gibi görünüyordu.

"Biz--biz savaşı kazandık," demeye çalışıyordu. "Roy Blakeley her şeyi
planladı--o---"

"Ben modern Napolyon'um," dedim. "General Pershing'in saçını
yolmasını sağladım."

"Waterloo savaşını hiç inceledin mi?" dedi.

"Bu coffeeloo savaşı. Biz bunu sudan daha çok seviyoruz. Bir parça turta yer misin?" dedim.

Bana baktı ve "Ve sen kendini bir
stratejist olarak görüyorsun!" dedi.

"O--o büyük bir mil--mil----" diye başladı Pee-wee, konuşmaya ve aynı anda bir parça turta yemeye çalışarak. "O, çağın en büyük askeri dehası."

O sadece o büyük gözlüklerden baktı, çok zeki ve üstün gibi,
ve dedi ki, "Ben_ bir general olsaydım, takviyelerimi
unutacak kadar aptal olmazdım."

"N-a-a--ne demek istiyorsun--takviyeler?" Pee-wee, kahve ve krema çenesinden aşağı
akarken pat diye söyledi. "Ne demek istiyorsun?"

Sadece, "Beklediğin tren ne zaman gelecek?" dedi.

"Tam dört altmış beşte," dedim ona.

"Peki, o zaman Bay Smarty, savaşını yanlış zamanladın. Bir gaf yaptın----" dedi.

"Zevk bana ait," dedim.

"Ve bu vagonu burada tutmak ve arkadaşın Bay Jenson gelene kadar yolu açık tutmak için, tam iki saat kırk dakika boyunca yemeye devam etmelisin. Kaleyi o kadar uzun süre tutabilirsen, arabanı da hareket ettirebilirsin. _Ama sürekli yemeye devam etmen gerekecek._"

Ölüm sessizliği oldu.

"Biz--yapabiliriz--d-d-wit," Pee-wee, kahvesini döküp pastasını yerken ağzından kaçırdı. "İzci cam----"

İyi geceler! Ben öylece durdum ve o kız bana bakmaya devam etti
o büyük gözlüklerinin ardından. Aritmetikten doksan dokuz aldı, o kız
ve gazetede çıkan bir şiir yazdı.

Sonra dedi ki, "Görüyorsunuz ya, General Napolyon, kampanyanızı doğru düzgün hesaplayamamışsınız. Kız İzcileri'nin size yardım etmesini sağlasaydınız,
belki de kendinizi bu korkunç durumda bulmazdınız."

Bunlar tam olarak kullandığı kelimelerdi--_korkunç durum_.

BÖLÜM X--MINERVA SKYBROW KUMANDA EDİYOR

"Joan d'Arc için yaşasın!" diye bağırmaya başladı bir izci.

"Bizim umurumuzda olan ne?" Pee-wee ağzından kaçırdı.

"Bizim umurumuz çok," dedi Westy. "Muhteşem liderimiz savaş meydanında iyi durumda, ancak stratejik bir
hareket planlamaya gelince----"

"Neredeyse üç saat boyunca yemek yemeye devam edemeyiz," dedi Doğu Bridgeboro birliğinden bir izci. "Bir ara eve gitmemiz gerekiyor. "

Minerva Skybrow (adı buydu), bize baktı ve şöyle dedi,
"Ah, şüphesiz bir yol bulursunuz; izciler çok zekidir. Çok
beceriklidirler."

Diğer kızlardan biri, "Evet ve iştahlarıyla _her şeyi_ yapabilirler, bilirsin." dedi.

"Belirli bir noktaya kadar," dedi Westy.

"Upstrn put in--vncble," diye patladı Pee-wee. "Bth not intrésentble----"

"Bir fincan kahve, bir sandviç ve bir parça pasta ve aşılmaz kelimesini aynı anda idare etmeye çalışma. Yapılamaz." dedim.

"I--cnsrmntble cern pnt----"

"Kapa çeneni," dedim; "söz söyleme zamanı değil; bu harekete geçme zamanı."

Aman Tanrım, sıkışık bir yerde olduğumuzu gördüm ve orada duran o kız oradaydı, kocaman gözlükleriyle bize bakıyordu. Bahse girerim ki o tam da cebiri seven türden bir kızdı. Sonunda tarlanın karşısındaki eski paslı demir yolu rayları Slausen'inkine kadar açılmıştı. Ve Tony'nin Öğle Yemeği Arabası her zaman durduğu yerden birkaç yüz fit uzaktaydı. Tarlada yapılacak başka bir şey kalmadığında onu hemen eski yerine geri taşıyacağını biliyorduk, çünkü oradaki düzenli işi nedeniyle ve ayrıca kapının önüne tam oturan küçük bir tahta merdiven vardı. Ayrıca tüm tahtaları ve eşyaları da oradaydı. Orada bir tür ilan panosu da vardı, üzerinde tüm yiyecekler ve şeyler işaretlenmişti. Jimmies, eğer İngilizce konuşabilseydi belki onunla tartışabilirdik, ama kafasına hiçbir şey sokamadı,
bir levyeyle bile.

Herkes izcilerin iştahının iyi olduğunu bilir ve bunu Temple Kampı'ndaki aşçıyla
kanıtlayabilirim, ama aman Tanrım, hiçbir izci iki saatten fazla
yemeye devam edemez; Pee-wee bile yapamadı. Yaptığım korkunç hatayı gördüm. Bu askeri bir gaf.

Tony'ye "Ne zaman geri döneceksin?" diye sordum.

"Daha erken no more de biz," dedi.

"Bir sandviç daha yiyeceğim," dedi Westy.

"Dava uğruna iki tane yapabilir misin?" diye sordum.

"Bana bir tabak çorba daha ver," dedi Connie Bennett. "Uzaklarda bir
tren sesi duymuyorsun, değil mi?"

Kızlardan biri, "Aman Tanrım, saat beşe kadar burada olmayacak.
Kalıp geldiğinde sana haber vereceğiz. Çünkü, biliyorsun ki
yapacak _hiçbir şeyimiz_ yok. Koşamayız, zıplayamayız ve top oynayamayız, biliyorsun.
Biz sadece kızız, değil mi, Minerva?"

Ben, "Şey, bizim için tek bir şey var. Kaleyi
tutmalıyız----"

"Yiyecekleri tutabilir miyiz? Mesele bu," diye bağırdı bazı adamlar.

"Aklından çıkmıyor," diye patladı Pee-wee. "Kal, kal----"

"Çeneni kapa," dedim ona. "Bizim için yapılacak tek bir şey var ve o da
takımlar halinde çalışmak. İzciler vagona dörder dörder girecek ve
tezgahta yemek yiyecek. Tezgah dışında hiçbir şey yenmemeli.
Çıktıklarında başkaları tarafından yerlerine konulacaklar. Çok hızlı yemeyin. Tren
iki saat içinde gelecek. Dayanabiliriz. Yapacak başka bir şey yok.
Öğle yemeği vagonu _tutulmalı_. Birisi istasyona gidip süt treninin
zamanında olup olmadığını öğrensin. Meşgul olun. Çorba tavsiye edilir, ancak
izciler kendi yargılarını kullanmalı. _Zafer_ yolunda. _Sonsuza kadar_ yiyebiliriz!"

"Dünyayı dmcrcy için güvenli hale getirin!" diye bağırdı Pee-wee.

"Sonsuza kadar!" diye bağırdı birçoğu.

"İki saat nedir ki?"

"Sonsuza kadar yiyebiliriz! Yaşasın!"

Tam o sırada Little Valley izcilerinden biri istasyondan koşarak geri geldi. "Süt treni bir buçuk saat gecikti!" dedi.

"Ah, bu çok _sinir bozucu_ değil mi?" dedi Minerva Skybrow.

BÖLÜM XI - BİR YOL BULURUZ

"İyi geceler, bizim için bu kadar yeter. Üç buçuk saat daha buna devam edemeyiz. Denemenin bir faydası yok. Yenildik." dedim.

"İzciler yenildi!" dedi kızlardan biri.

"Aynen Napolyon'un yenildiği gibi," dedim. "Kendini çok
zeki sanıyorsun. Belki de takviye birlikleri gelmediği için yenildiğini bilmiyorsun."

"Vazgeçmeyelim," diye bağırdı Pee-wee, tam da son lokmasını
bitirdiği sırada. Minerva Skybrow, "Tarih hakkında ne kadar çok şey bildiğin hoş değil mi?" dedi.

"Elbette," dedim. "Çok tatlı. Ama en sevdiğim çalışmalar
çarpım tablosu ve yemek masası. Çok zekisin, belki
bir şey önerebilirsin. Üç saat boyunca yemek yemeyi beklemiyorsun, değil mi? Hatta--General--Foch bile bunu yapamazdı. Ve o
benden daha büyük, sanırım."

Sadece, "Ah, öyle mi, _gerçekten_?" dedi.

"Washington da öyle," dedim. Çünkü iyi ve kızgındım.

"Yani _öyleydi_," dedi. "Öldü, biliyorsun."

"Eğer bizi bu beladan kurtarabilirsen," dedim, "bunu nasıl yapacağını görelim."

Sadece, "Elbette, eğer iştahlarınızın sizi
yanlış yönlendirdiğini kabul ederseniz ve gerçekten Kız İzcileri'nin
kendi el kitaplarınızda_ ne olduğunu söylemesini istiyorsanız, size mantarların değerini hatırlatırım." dedi.

"Öyle mi?" dedim. "Mantarlar hakkında her şeyi biliyorum ve bir mantarı
bir mantar taburesinden, bir ayak taburesinden, bir piyano taburesinden veya başka bir tabureden
ayırt edebilirim. Ama bu, bu suçlanan arabayı burada tutmayacak, değil mi?"

"Öyle değil mi?" dedi.

"Şey," dedim, "çok zekisin, Bayan Harrison'ın dersinde her zaman E artı alıyordun ve Lise gazetesi için bir şiir yazdın ve tüm bunlar, bu arabayı üç saat boyunca burada tutmanı görelim. Bana sen ve diğer kız izcilerin üç saat boyunca yemek yemeye devam edebileceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, ama üç saniyeliğine beynimizi kullanabiliriz," dedi.

"Belki de on kelime bile İngilizce bilmeyen bir
wop ile tartışmanın kolay olduğunu düşünüyorsun. Ne yapardın? Çok zekisin. Ne yapardın?"

"Elbette ki biz sadece kızlarız ve bir Tapınak Kampı'nın avantajlarından
yararlanmadık ve sadece ahududulu dondurmalar ve
muzlu tatlılar yiyebiliyoruz. Ama eğer ben zeki, harika bir çocuk olsaydım, bir izci devriyesinin başı olsaydım ve yüzüm birçok kitabın kapağında olsaydı ve izci el kitabı hakkında her şeyi bilseydim, _bu adama_ arabasının durduğu yerin altındaki o karanlık noktanın basitçe mantarlarla _dolu_ olduğunu anlatmaya çalışırdım. Ona _en_ ​​iyi_ mantarların karanlık ve nemli yerlerde
yetiştiğini anlatmaya çalışırdım. Ve ona (çünkü izcilerin her şeyi
bildiğini biliyorsunuz) mantarların pound başına yaklaşık yetmiş beş sent değerinde olduğunu söylerdim. Ona iyilik yapardım. Ona hepsini nasıl kazacağını, yumurtalarını ve her şeyi nasıl alacağını gösterirdim ve onları kutulara nasıl ekeceğini gösterirdim. Sonra iki yatak Belki de tüm bunlar onu öğleden sonranın geri kalanında meşgul ederdi ve tabii ki vagon----

"Ama sonra, ben sadece bir kızım ve _yiyerek_ güç ve dünya hakimiyetine ulaşamam." Konuşma şekli buydu. Dürüst.

"Minerva Skybrow, Joan of Arc'ı on
düzine kadar dövdün. El kitabında mantarlar hakkında bunu biliyorum; Woodcraft'tan hemen sonra geliyor. Seni Meclis'te gördüğümde kendini beğenmiş olduğunu düşünürdüm ve kız izcilerle her zaman dalga geçtiğimi biliyorum. Ama
bize iyi bir şey yaptın. Aman Tanrım, Bayan Harrison'dan her zaman nefret ettim, değil mi? Çünkü bizi saat beşe kadar evde tuttu. Sanırım
bir evi yoktu. Ama neyse, piyano çalabildiğini kabul etmeliyim.

"Ve senin hakkında bildiğim bir şey daha var: Akademik derste İtalyanca almaya başladın. Bahse girerim İtalyanca konuşabiliyorsun. Liseye gitmeden önce yanında oturan kızı tanıyorum; bir keresinde onu bir kızakta çektim. Yani o kızı biliyorsun. Her zaman
çikolata yerdi. İnan bana, itiraf etmeliyim ki sen bizden daha fazla
aklın var ve eğer bu lanet arabayı şan yolumuzdan uzak tutmamıza yardım edersen, süt treni gelene kadar, eğer arabamızı nehrin yanındaki tarlaya indirirsek, senin şerefine büyük bir gürültü yapacağız.

"Dürüst ol, Minerva, sana gerçeği söylemek gerekirse, başka bir şey yiyemiyoruz ve
dünyada en önemli şeyin beyinler olduğunu görüyorum - beyinler ve
mantarlar. Ama, aman Tanrım, ben de dondurmayı severim. "

BÖLÜM XII - BÜYÜK SÜRÜŞ BAŞLIYOR

Bir sonraki dakika o kız Tony ile İtalyanca konuşmaya başladı ve aman Tanrım,
onu görmeliydiniz. Hemen heyecanlandı ve
tüm dünyayı kazmak istedi. Sanırım ona arabasının durduğu yerde bir altın madeni olduğunu söyledi.

Mantarlar hakkında çok şey bilip bilmediğinizi bilmiyorum ama yetiştirmesi kolaydır
ve onlar için çok para kazanabilirsiniz ve bu çoğu izcinin bilmediği bir şeydir. Tek ihtiyacınız olan biraz nemli ve karanlık bir yer, bir arabanın veya vagonun altı veya hiç ısıtması olmayan bir bodrum. Onları yetiştirmek çok eğlenceli. Belki de bu yüzden onlara mantar diyorlar. Neyse, Minerva Skybrow mantarlara eğlence kattı,
çünkü şimdi arabamızın altında nehrin aşağısında şık bir mantar tarlamız var ve Bridgeboro'daki tek rekabetimiz Tony.
Endişelenmeliyiz.

Her cumartesi sabahı insanlar bizden mantar almak için Van Schlessenhoff'un tarlasına gelirler. Sadece dikkatli olmanız gerekir, çünkü yanlış türde mantar yerseniz, bir gün uyandığınızda kendinizi ölü bulursunuz. Bu yüzden el kitabının onlar hakkında ne söylediğini okumanız daha iyi olur.

Bizim yetiştirdiğimiz türler çok büyük mantarlardır ve biz onlara _Skybrow
mantarı_ deriz ve her yerde bilinirler - ta Main Caddesi'ne kadar.

Şimdi öğleden sonranın geri kalanında Tony'ye mantarları kazıp kutulara ekmesine ve vagonunun ait olduğu alana daha fazlasını yaymasına yardım ettik ve Minerva Skybrow tüm işi yönetti. Sanırım süt treninin düdüğünü duyduğumuzda saat altıyı geçmiş olmalı ve inanın bana, istasyona girdiğinde hepimiz oldukça yorgunduk.

Minerva, "Şimdi bu sadece yemek yemekten daha iyi değil mi? Günü kazandın, rayları temiz tuttun ve değerli bir şey yaptın. Bu arada iyi bir iş başardın." dedi.

"Ve kendimiz mantar yetiştirmeye başladığımızda," diye atıldı Pee-wee,
"bizim de yiyecek bir şeylerimiz olacak. Hey?" Jiminy, çocuğun düşündüğü tek şey bu.

Minerva'ya, "Çok zekisin, belki Slausen'in Tamirhanesi'ni geçmemiz için bir yol düşünebilirsin. İnan bana, bu bir Hindenburg
sözcüğü olacak. Belki ona lastik bantlar dikmesini ve
otomobil lastiklerinin
büyüyeceğini söyleyebiliriz. Endişelenmeliyiz; bir gün için yeterince şey yaptık." dedim.

Süt treninin makinisti olan Bay Jenson çok nazikti. İzcilerin ona bir keresinde iyilik yaptığını ve bu yüzden onlara
karşılığını ödeyeceğini söyledi. Adamlar süt bidonlarını trene yüklerken, lokomotifini o eski paslı rayların üzerinde çok yavaş bir şekilde sürdü ve bildiğimiz ilk şey, _plunk_, hemen eski vagonumuza bindi. Aman Tanrım, hareket ettiğini görmek
çok güzeldi. Sadece bir tür sarsıntı yaptı.

Sonra bize seslendi ve "Şimdi bu lüks Pullman Palace vagonunu nereye bırakmamı istiyorsunuz?" dedi.

Ben de, "Onu Main Street'in karşısına, öğle yemeği vagonunun genellikle durduğu yerin ötesine ve tarlanın ortasına kadar itmenizi istiyoruz. Bugün gidebileceğimiz
yer burası." dedim.

"Daha uzağa gitmeyi mi planlıyorsunuz?" diye sordu bize.

"Evet, ama bir yol bulmalıyız," diye seslendi Westy ona.

Bay Jenson gülmeye başladı ve "Siz çocuklar o eski binayı geçmek için biraz uzun düşünmeniz gerekecek." dedi.

"Önemli değil," dedi Westy; "insan zihni her şeyi hareket ettirebilir."

Bay Jenson sadece "Tamam, hadi bakalım." dedi.

Bazılarımız vagona bindik ve diğerleri yürüdü ve kızlar
etrafta kaldı, güldüler. Birkaçı vagona bindi ama çoğu
biraz korkmuştu sanırım. Belki de asla durmayacağını
düşündüler. Bazı adamlar da etrafta durup izlediler ve güldüler. Bizim
neyi
umursuyorduk?

Lokomotif vagonu o kadar yavaş itiyordu ki önünden yürüyebiliyorduk.
Neredeyse hiç hareket etmedi. Main Street'in karşısındaki kapıların
aşağı indiğini ve insanların ve otomobillerin biz geçene kadar beklediğini gördüğümüzde kendimizi oldukça önemli hissettik. Diğer kasabalardan gelen izcilerin çoğu evlerine gitmişti ve orada sadece
bizim birliğimiz, kızlar ve birkaç kişi daha vardı. Ama bir sürü insan etrafta durup eski, harap arabamızı izliyor ve gülüyordu. Araba Tony'nin yeni mantar çiftliğinin üzerinden geçti ve sonra
Bay Jenson'ın itfaiyecisi geldi ve ona tarlanın ortasındaki rayların üzerinden büyük bir kereste parçası taşımasına yardım ettik, çünkü o
vagonun frenleri pek işe yaramıyordu.

Çok geçmeden lokomotif durdu ve eski arabamız o kadar yavaş hareket etti ki
neredeyse hiç hareket etmedi. Sonra, kerplunk, tekerlekler kereste parçasına çarptı ve ne derseniz deyin, unutulmaz yolculuğumuzun ilk aşaması sona erdi.

Daha sonra Tony'nin öğle yemeği vagonunu ait olduğu yere geri götürmesine yardım ettik ve süt treni hareket ettiğinde hepimiz Bay Jenson'a üç kez tezahürat ettik. İzciler iyi ve siz de kendiniz görebilirsiniz ki, birlikte hareket ederek çok şey başarabilirsiniz. Ama beyinlere de ihtiyacınız var. Ve eğer Kız İzcileri ve Erie Demiryolu olmasaydı, nerede olurduk, bilmek istiyorum? Bu yüzden en sevdiğim kahramanlar Kız İzcileri ve Erie Demiryolu. Belki ikisi de biraz yavaştır - söylemiyorum - ama iyi dönüşler önemlidir.

BÖLÜM XIII - SAVAŞTAN SONRA

İşte büyük girişimimizin ilk zor kısmı sona ermişti ve en zor kısmı yüzümüze bakıyordu.

"İlk siper hattını geçtik zaten," dedi Westy.

"Evet, ama o eski tamirhaneyi nasıl geçeceğimizi bilmek istiyorum," diye araya girdi Connie. "Bunu _ben_ bilmek istiyorum."

Hepimiz eve gitmeden önce arabada oturmuş dinleniyorduk.

"Bunu bana bırak," dedim. "Bir irade varsa, bir yol da vardır.
Bir fikrim var."

"Yanında mı?" Dorry Benton bilmek istedi.

"O yaşlı huysuzla uğraşmayacağım, Bay Slausen," dedim.
"Yağmurlu bir pazar gününden bile daha kötü o adam."

"Onun oğlu olmadığım için mutluyum," dedi adamlardan biri.

"İnanın," dedim onlara, "baba seçmeye gelince, iyi bir baba seçtim."

"Peki, fikir ne?" diye sordu içlerinden biri.

"Fikir bu," dedim. "İki veya üçümüz gidip Bay Downing'i göreceğiz, sahanın ve suçlanan eski garajın ve her şeyin sahibi olan kişi,
ve ona her şeyi anlatacağız ve belki Bay Slausen'in pistin geçtiği yerden birkaç tahtayı sökmemize izin vermesini sağlayabilir. Bay Downing çok iyi bir adam, bunu biliyorum, çünkü keşif sürüşüne yüz dolar verdi."

"Peki, ya bu başarısız olursa?" diye sordu Westy.

"Peki, o zaman, bu çok fazla sorun demek; belki de hepimiz işe koyulup rayları söküp Willow Place'i geçtikleri
garajın soluna döşememiz gerekecek."

"Bu bütün yazımızı alır," dedi Charlie Seabury.

"Peki," dedim, "buraya kadar geldik ve geri kalan mesafeyi kat etmenin bir yolunu bulacağız, bu kesin. İstenirse bir yol bulunur."

Tam o sırada Bay Slausen geldi, aniden, biraz öfkeli bir şekilde.

"Tüm biletler lütfen," dedim. Çünkü bana bir kondüktörü hatırlattı.

"Şimdi bakın, gençler bu vagonda ne yapıyorsunuz?" dedi.

"Bu bir bilmece mi? Kaç tahminimiz var? Biz
içinde oturuyoruz." dedim.

"Bu şeyle buradan defolup gitmeniz gerekecek," dedi. "Yolunuzda olacak ve bu özel mülk, biliyorsunuz."

"Bu araba da özel mülk," dedim.

"Eh, özel arazide," dedi.

"Önemli değil," dedim; "aynı şekilde özel mülk.
Ay'da olsa bile özel mülk olurdu. Bize ait. Ve alan da size ait değil. Bay Downing'e ait."

Tam o sırada birkaç arkadaş, o arabayla ülke çapında seyahat ederken sözlerini uydurduğumuz eski bir şarkıyı söylemeye başladı. "Nehre doğru gidiyoruz, Nehre doğru gidiyoruz, Bir uçaktansa bunu tercih ederiz. Oraya varacağız, korkma,
Ve oraya vardığımızda, orada olacağız
Ve burada olduğumuz sürece, burada olacağız."

"Bu şeyle buradan defolup gitmen gerekecek," dedi. "Bunun için
ailenle görüşeceğim. Polise haber vereceğim. Bütün bu araziyi kullanıyorum,
burada kalamazsın."

"Burada kalmayı düşünmüyoruz," dedim. "Nehre, Van Schlessenhoff'un tarlasına doğru
aşağıya doğru hareket edeceğiz. Sadece burada duruyoruz. Endişelenmelisin."

"Bu şeyi geri götürmen gerekecek," dedi, çok sinirli bir şekilde.

"İzciler geri çekilmez," dedim; "ilerler. Bizi
durduracak tek şey nehirdir. Excelsior! Bu bizim ikinci adımız."

"Çinleri buna koyarsın," diye bağırdı Pee-wee.

"_İleri_ anlamına geliyor," dedim. "Birinin veya bir başkasının bir
şiirde pankartında yazdığı şey. İzcilerin geriye doğru hareketi yoktur."

"Şimdi siz çocuklar buradan geçemeyeceğinizi biliyorsunuz," dedi Bay Slausen. "Ne
yapıyorsunuz? Buradan nasıl geçmeyi düşünüyorsunuz?"

"Genç hayatlarımızı nasıl geçeceğimiz konusunda endişelendirmeliyiz," dedim. "İtalya önümüzde duruyordu - ne olduğunu gördünüz. Bu Berlin'den Bağdat'a giden Demiryolu - Erie'nin bir kolu. Buradan nehire kadar olan tüm
toprakları zapt edeceğiz. Hapşırık sığınağına hapşırmalıyız. Cat-tail Marsh'taki tüm kedilere tazminat ödeteceğiz. Belki Belçika'dan daha önemli olduğunuzu düşünüyorsunuz, ama
sizi de geçeceğiz. Siz bize bırakın. Şimdiye kadar savaşı yiyecek kazandı, değil mi? Kesinlikle, dedi.

"Henüz bir sonraki seferimizi başlatmadık, ama neyse, savaşmaktan
çok gururlu değiliz. Lütfen şimdi bizi rahatsız etmeyin; bir sonraki büyük
sürüşümüzü planlıyoruz. Dünyayı izci çocuklar için güvenli hale getireceğiz. Eğer polis ve ebeveynlerimiz onlar için en iyisinin ne olduğunu
bilirse tarafsız kalacaklardır."

"Bizimle bir anlaşma yapmak ister misiniz?" diye atıldı Connie. "Bennett'e
gelin ve size bir anlaşma ısmarlayalım."

Sonra hepimiz şarkı söylemeye başladık.

Buradayız çünkü buradayız,
Çaresiz değiliz;
Ve artık _burada_ olmadığımızda,
Neden, belki de orada olacağız.

Bay Slausen dışarı çıktı ve kapıyı çarptı. Aman Tanrım, bu adam şaka kaldıramıyor.

BÖLÜM XIV - BİR ŞEY EKSİK

Şimdi size o gece neler olduğunu anlatacağım. Karanlık çökmeden önce Westy bisikletiyle evime geldi, çünkü ona temizlemesine yardım edeceğimi söylemiştim. Arabayı düşünmüyorduk,
çünkü ertesi sabah Bay Downing'i görmeye karar vermiştik; o Pazar olacaktı.

Bay Downing'in izcilere çok ilgi duyduğunu biliyorduk ve endişelenmiyorduk, çünkü bizim için her şeyi düzelteceğini düşünüyorduk. Bay Slausen'le konuşma şeklimiz, böyle bir adamla konuşmanın tek yoludur,
çünkü o yaşlı bir huysuzdur. Herkes onu tanır.

Şimdi evimin önündeki yolda bir araba basamağı var ve Westy ile birlikte bisikletini temizleyip yağlayıp greslerken
o basamakta oturduk. Neredeyse hava kararana kadar orada çalışmaya devam ettik. Çok büyük bir el feneri vardı ve onu çok iyi göremediğimiz yerleri aydınlatmak için kullandık.

Çok geçmeden bisiklet tamamen temizlendi ve üzerimize toprak çöktü. Bu yüzden
yıkanmak için içeri girdik. İçeri giren ilk kişi bendim, bu yüzden
verandaya çıktım ve salıncağa uzandım.

Şimdi evimiz ile yol arasında geniş bir çimenlik var. Bunu bilmeliyim
çünkü her hafta biçiyorum. Kız kardeşim ve Harry Donnelle'in
tenis oynadığı yer orası. O iri bir adam.

Hava neredeyse kararmıştı ve Westy'nin dışarı çıkmasını bekliyordum.
Akşam yemeğine benim evimde kalacaktı. Annem onu ​​çok seviyor. Ama
o gece pek akşam yemeği yemek istemedik. Orada yatarken bir
otomobil yoldan geçti ve evin tam önünde durdu
ve biri indi. O kişinin arabaya binip tekrar uzaklaştığını gördüğümde, her kimse eve doğru geldiğini düşündüm.

Tam o sırada Westy dışarı çıktı ve ben, "Yolda biri arabadan indi." dedim.

Bir saniyeliğine biraz garip göründü, sonra, "Hadi aşağı inelim." dedi. "

Bisikleti araba basamağına yaslanmıştı ve basamakta birkaç alet ve
şey vardı.

Biraz endişeli bir şekilde, "Hepsi orada mı?" dedim.

"El fenerimi göremiyorum," dedi.

"Çimlerin arasında etrafa bakalım," dedim.

Ama hiçbir yerde bulamadık.

Aman Tanrım, bir otomobildeki herhangi birinin durup böyle bir şeyi alacak kadar
kötü niyetli olacağını düşünmemiştim. Belki iki veya üç dolar değerindeydi.

"Bu şeyleri burada bırakmamalıydık, ama, jiminies,
hiç kimsenin durup böyle bir şeyi alacak kadar
kötü niyetli olacağını düşünmemiştim. Bisikleti alsaydı bu kadar kötü görünmezdi."

"Hadi koşalım," dedi Westy.

"Ben de seninleyim," dedim.

"Üzerinde adımın baş harfleri var, bu da bir şey." dedi.

Eşyaları aceleyle topladık ve bisikleti verandaya sürdük ve sonra izci hızıyla yola koyulduk. Lastikler patladığı için bisikleti kullanamadık. Bizden epeyce ileride bir makine vardı. Main Street'e döndü ve orada yavaş gitmesi gerektiği için biraz yetiştik.

Main Street'ten yaklaşık iki blok ötede Willow Place'e döndü. Yaptığım haritaya bakarsanız, bunun nerede olduğunu görebilirsiniz. Şimdi daha hızlı gidiyordu ve biz sürekli geride kalıyorduk.

Çok geçmeden Westy soluk soluğa, "O arabayı tanıyorum." dedi.

"Kimin bu?" diye sordum.

"Bir dakika; göreceksin," dedi.

Tam o sırada döndü ve kaldırımı geçip gözden kayboldu. Westy
ve ben durduk ve orada soluk soluğa durup birbirimize baktık.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye patladım.

"Slausen'in," dedi, nefes nefese.

"Elbette," dedim; "o Charlie Slausen."

BÖLÜM XV--İZCİ ONUR

Onu okulda tanıyordum ve ona pek ihtiyacım olmadı.
Ben ilkokuldayken mezun oldu. Teneffüste, bizi kızdırmak için
bilyelerimizi alırdı. Ve birliğimizi kurduktan sonra bize
çocuk filizleri derdi. Sanırım kendini komik buluyordu. Harry Domicile'in de ona pek ihtiyacı yok ve Harry Domicile hayatınıza bahse girerim
biliyor.

"Vay canına, onun "Bunu yap," dedi Westy.

"Hadi," dedim ona; "zaten bundan sıyrılamayacak."

Doğruca garaja gittik ve ben içeri girdim.
Erkekler
eve gitmişlerdi ve Charlie'nin
arabasının farları dışında her yer karanlıktı. Onun değildi, babasınındı. Ama tüm kızlara kendisinin olduğunu söyledi. Tam dışarı çıkıyordu ve ben hemen yanına gittim, çünkü
Westy birinin böyle bir şey yapmasından o kadar utanıyordu ki
bundan bahsedemedi. O çok yakışıklı bir adam, Westy.

"Lütfen aldığın el fenerini bize verir misin?" dedim.

"Merhaba, sprouts," dedi; "Şimdi seni ne rahatsız ediyor?" Ve bana bir tür
itme hareketi yaptı, bilirsin işte, sanki beni neşelendiriyormuş gibi.

"Lütfen aldığın el fenerini bana verir misin?" dedim.

"Işık mı? Hangi ışık?" dedi, çok masum bir şekilde.

"Evimin önünden aldığın," dedim. "Ya
bana verirsin ya da seni tutuklatırım. Senden korktuğumu düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Ve sen de ellerini benden çekebilirsin.
Ceketini iliklemen daha iyi olur, yoksa bir sonraki sefer kendi saatini çalacaksın."

Sadece gülmeye başladı.

"Önemli değil," dedim; "Söylediklerimi kastediyorum."

Arabadan el fenerini çıkardı ve "Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet, kastediyorum," dedim; "Üzerinde bu adamın baş harfleri var, bu yüzden
bize bunun senin olduğunu düşündürmeye çalışmana gerek yok."

Sadece bana bir dürtme yaptı ve gülmeye devam etti. Aman Tanrım, sinirlenmiştim.

"Ellerin bana tanglefoot sinek kağıdını hatırlatıyor," dedim.

"Evet?" sadece güldü. "Eh, işte eski ışığın. Sizin sorununuz
ne? Şakayı kaldıramıyor musunuz? Sadece iz sürmede
iyi olup olmadığınızı görmek istedim. Çok iyi bir Buffalo Bills olduğunuzu iddia ediyorsunuz----"

"Evet mi? Jesse James'i bir Pazar Okulu
öğretmeni gibi gösteriyorsunuz." dedim.

"İz sürmede iyi olduğunuzu görüyorum," dedi; "işte ışığınızı alın. Size bir
sınav veriyordum. Neyin var senin?"

Çok rahat ve ilgisizdi ama biraz
gergin olduğunu görebiliyordum.

"Ve sanırım bütün kasabaya büyük numaranı anlatacaksın." dedi.

"Endişelenme," dedim ona. "Kasabaya senin gibi birinin
burada olduğunu hatırlatmaktan utanırım. Tek istediğimiz bize ait olan."

Cebini karıştırmaya başladı, bu arada "Peki, bunu kendi aramızda ve---- arasında biraz sır olarak saklayalım" dedi.

Sanırım tam o sırada hiç parası olmadığını fark etti. Çünkü "Ve seninle ilk kez Main Street'te karşılaştığımda biraz dondurma içeceğiz." diyerek bitirdi. Peki bu nasıl?"

"Elbette," dedim, "ve geçince kaşıkları cebimize koyarız."

"Şimdi, bağırarak dolaşıp durmayacaksın, ha?" dedi, biraz
endişeli.

Sonra ilk kez Westy konuştu. "Eğer demek istediğin buysa, kimseye söylemeyeceğimize söz veriyoruz. O yüzden bunun için endişelenmene gerek yok." dedi.

"Ya sen, Çocuk?" diye sordu Charlie Slausen.

"Ah, söz veriyorum," dedim.

"O zaman, iz sürmede olduğun kadar sözünü tutmada da iyi misin, bakalım," dedi. "Beni bulacağını düşünmüştüm. Şimdi sıra bizde, değil mi? Hiçbir şey söylemedin mi?"

"Sana söylemiştik," dedim. Aman Tanrım, o kadar iğrenmiştim ki
onunla konuşamıyordum.

"Şu pencereden dışarı çık," dedi.

Sonra ilk kez büyük kapıyı kapattığını fark ettim.

"Devam et," dedi; "Ben de senin peşinden gelirim."

O kadar suçlu tuhaf bir adamdı ki
ne yaptığını hiç bilmiyorduk. Her ne yaptıysa gizlice yapıyor gibiydi.

Pencere garajın yan tarafındaydı. İçeri girdikten sonra
Willow Place'e geri döndük. Çok geçmeden karanlık bir figürün
sokağın karşısına sessizce geçtiğini gördük ve bunun o olduğunu düşündük.

"Sanırım babasının arabayı kullandığını bilmesini istemiyor," dedi Westy. "Bu yüzden gizlice dışarı çıkıyor."

"Ama arabayı içeri sokmak zorundaydı," dedim.

Westy "Elbette, ama bu onun giderken adımlarını dikkatli
olmaması için bir sebep değil. Willow Place'te
kimsenin olmadığından emin olana kadar kendini göstermeyecekti."

"Eh, bir zararı yok," dedim. "El fenerimiz var."

"Evet, ve sözümüzü aldı," dedi Westy.

"Bunun için uykusunu kaybetmesine gerek yok," dedim. "Bir izcinin onuru
güvenilirdir - Birinci Yasa, sayfa otuz dört. Doğru. Hadi gidip bir kaç
soda alalım."

BÖLÜM XVI - İKİ - YEDİ!

O gece erken yattım çünkü çok yorgundum. Ne kadar
uykuda olduğumu bilmiyorum ama aniden
yangın düdüğünü dinleyerek uyandım. Sanırım beni uyandıran yangın düdüğüydü. Dört patlama duydum çünkü onları saydım.
Bu yangının Güney Bridgeboro'nun çok aşağısında olduğu anlamına gelirdi. Sonra tekrar başladı ve sadece sonunu duyduğumu fark ettim. Bu sefer tüm patlamaları saydım. İki taneydi, sonra yedi. Kendi kendime,
"Bu istasyonun yakınlarında bir yerde." dedim. Motor sirenini çok uzaktan duyabiliyordum. Sonra tekrar uyudum.

Ertesi gün Pazar'dı ve yaşadığım sürece bunu asla unutamam.
Kahvaltıya indiğimde annem, babam ve kız kardeşim Marjorie masadaydı. Güneş tam cumbalı pencereden içeri parlıyordu ve bu da sanki pazar günü gibi hissettiriyordu, çünkü pazar günleri
güneş orada doğana kadar kahvaltı yapmıyoruz.
Pazar günü gibi hissettiriyordu, çünkü babamın üzerinde smokin ceketi vardı.

Oturur oturmaz babam, biraz da ilgisizce, "Dün gece yangın düdüğünü duydun mu, Roy?" dedi.

"Elbette," dedim; "Sanırım istasyonun yakınındaydı."

"Kalkıp yanına gitmedin, değil mi?" dedi. Bunu söyledi çünkü ben
her zaman yangınlara giderim. Lise yandığında bütün gece ayaktaydım.

"Yüreğiniz var. Bütün gece dünyaya karşı ölüydüm. Arabamızı
taşımak için bir işimiz vardı." dedim.

Annem, "Elbette," dedi. "

Sonra babam, komik bir şekilde, "Tamamen taşıdın, ha?" dedi.

"Elbette yaptık," dedim.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu, çok nazik ve hoş bir şekilde.

"Willow Place'ten Sneezenbunker arazisine götürmek," dedim ona.
"Sanırım bunu önümüzdeki cumartesi yapabiliriz."

Bilmiyorum, ama bakışlarındaki bir şey bana kendimi çok komik hissettirdi. Sonra sandalyesini geriye itti ve bana doğru baktı ve şöyle dedi,
"Roy, Bay Slausen'in tamirhanesi dün gece yerle bir oldu. Dün Bay Slausen ile bir
tartışmanız oldu mu?"

Aman Tanrım, beni bir tüyle bile yere serebilirdin. "Yerle mi oldu?" diye kekeledim sadece.

"Evet; hiçbir şey kalmadı." dedi. Çok komik görünüyordu.

Kız kardeşim, "Buna sevindim; o yaşlı bir boz ayı."

"Onunla birkaç kelime konuştun mu?" diye sordu babam.

"Sanırım kasabada onunla konuşmamış kimse yoktur," dedi kız kardeşim.

"Sadece Roy'la konuşmama izin ver," dedi babam ona.

"Arabamızın tarlada olması nedeniyle sinirlendiği için onu neşelendiriyorduk. Onun binasının yakınında değildi, bu kesin bir şey." dedim.

"Ve siz çocuklar arabayı onun binasının önünden geçirmeyi mi planlıyordunuz? Ona
birkaç tahtayı indirebilir misin diye sordun?"

"Evet, indirdik," dedim; "ve o _hayır_ dedi."

"Elbette," dedi kız kardeşim; "ne demesini bekliyordun?"

"Ve ona başka bir yol bulacağını mı söyledin?" diye sordu babam.

Sonra ne demek istediğini anlamaya başladım, "Eğer eski kulübesinin yanması ile bir ilgimiz olduğunu düşünüyorsa, öyle düşünsün. Aman Tanrım, düzgün bir şenlik ateşi olmazdı. Arabayı tarlaya kadar götürdük, geri kalan yolu da biz götürürüz. Ona bir yol bulacağımızı söyledim ve bulacağız."

Babam, "Evet, ama bir binanın içinden bir tren vagonu geçirmek için nasıl bir plan yapabileceğini anlamıyorum." dedi.

"Sence o eski yerin yanması ile bir ilgim var mı?" dedim.

"Hayır, yok." dedi. Böyle bir düşünce saçma. Bu izcilerin yolu değil."

"Sen söyledin," dedim ona.

Sonra, "Westy'nin babası beni bu sabah aradı, Roy ve bana bu yangından bahsetti. Bay Slausen'in az önce onu aradığını ve Westy ile birlikte dün gece karanlıkta garajın yan penceresinden dışarı
çıktığınızı gördüğünü iddia eden başka bir adamla birlikte olduğunu söyledi."

"Westy ne dedi?" diye sordum babama.

"Westy bu sabah evde değildi," dedi babam; "ve bu yüzden babası beni aradı. Çok endişeli görünüyordu, ama ona tabii ki her şeyin saçmalık olduğunu, senin böyle bir şey yapmadığını söyledim. Ona, eğer bir pencereden dışarı tırmandıysan bunu kesinlikle açıklayabileceğini, ama endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü senin böyle bir şey yapmadığını söyledim. Korkarım Bay Slausen akıl sağlığını yitirdi----"

"Hiçbir zaman akıl sağlığı yerinde olmadı," dedi kız kardeşim.

"Sanırım hayır," diye araya girdi annem, "Mekan kapatıldıktan sonra yan pencereden
çıktı! Böyle saçmalıkları kim duymuş?
Bu adam deli."

Sadece orada oturdum ve tek kelime etmedim.

Babam, "Sanırım Bay Slausen bu sabah bu yabancıyla buraya geliyor. Polise başvurmuş." dedi.

"Neden orduyu aramıyor?" diye sordu kız kardeşim.

"Yani tutuklanmam mı gerekiyor?" dedim. Babam sadece güldü ve "Kesinlikle hayır." dedi. Geldikleri için çok mutluyum----"

"Umarım Duke onları ısırır," dedi Marjorie. Duke bizim Airedale'imiz.

"Bunun işe yarayacağını düşünmüyorum," dedi babam, biraz gülümseyerek. "Roy'un yapması gereken tek şey bunu inkar etmek, gerisini ben hallederim.
Sadece Roy, Bay Slausen'in dükkanının herhangi bir penceresinden karanlıkta veya başka bir zamanda
çıkmadığını söylemeni istiyorum. Bu beyefendilerle yüzleşmeni istiyorum----"

"Onlar beyefendi değil," dedi kız kardeşim; "onlar sırtlan!"

Babam devam etti ve "Bay Slausen'e ve onunla birlikte buraya gelen herkese bunu yapmadığını ve
onun evinin yakınında olmadığını söylemeni istiyorum. "Eğer gerçeği söylersen korkacak hiçbir şey yok."

Kız kardeşim, "Umarım o adamların salona girmesine izin vermezsin. Ugh!" dedi.

Sadece orada oturdum, kendi kendime _salon, salon, salon_ dedim. _Ne_ diyeceğimi
bilemedim. Babam bana biraz garip baktı.

Sonra, "Bunun bizimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum, zaten, çünkü
yangın iki veya üç saat sonrasına kadar çıkmadı----" dedim.

Sonra durdum.

"Neyden sonra, Roy?" dedi babam.

"Orada olduğumuzu söylediği zamandan sonra," diye patladım.

Babam, "Bunun bununla bir ilgisi yok. Mesele şu ki
sen hiç orada değildin. Bunun başlangıcı ve sonu var. Bu
adam, sizin eski dükkanını ortadan kaldırmak için yapabileceğiniz tek şeyi yaptığınızı düşünüyor.
İzciler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir
sebep vardı. Bu onun için yeterli. Ve sizden birkaçının karanlıkta
gizlice evine girip ateşe verdiğini düşünüyor. Şimdi yapmadın, değil mi?"

"Hayır, yapmadık," dedim, iyi ve yüksek sesle.

"Peki, o zaman," dedi babam, "işte mesele bu."

BÖLÜM XVII - GERİLİM

Hayatımda geçirdiğim en kötü sabahtı. Ne yapacağımı veya
ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ama emin olduğum bir şey vardı, o da ne olursa olsun sözümü
bozmayacaktım. Çünkü
eğer söylediği gibi değilse, herhangi bir yasanın ne faydası var?

O adamların acele edip gelip,
işin bitmesini diledim. Dışarı çıktım, garajımızın basamaklarına oturdum ve
James'le konuştum; o bizim şoförümüz. Ve bu arada, o adamların gelip gelmediğini görmek için
yoldan aşağı bakmaya devam ettim. Kendimi çok garip hissettim.
Ne yaparsam yapayım, buna sadık kalamadım. Sınavlardan hemen önce hissettiğim gibi
biraz okul. Sadece meşgul olmak için
çimlerde karahindiba toplamaya başladım. Sonra verandaya gidip
salıncağa oturdum ve okumaya çalıştım ama okuyamadım.

Bir süre sonra tepeye doğru gelen bir araba gördüm ve bunun polis arabası olduğunu anladım.
Sanırım Bay Slausen'in arabasından geriye pek bir şey kalmamıştı.
Şef O'Day'i arabada gördüm--üniformasından anlayabiliyordum--ve
birkaç kişi daha vardı. Şimdi onları gördüğümde eskisi kadar gergin değildim,
çünkü yakında biteceğini biliyordum.

Dışarı çıktıklarında beş kişi olduğunu gördüm--Şef O'Day, Bay Slausen, başka bir adam, Westy ve babası. Çakıllı yoldan geldiklerini gördüğümde biraz gergindim ama yine de
kendimden emin olmamı sağladı.

Şef O'Day, "Efendim, babanız evde mi?" dedi.

Westy'ye bir baktım ve sonra hiç korkmadım.
Onun da benimle aynı şekilde düşündüğünü biliyordum ve kendi kendime ne olursa olsun bir arada kalacağımızı söyledim.

Babam hepimizi kütüphaneye götürdü ve ben
şöminenin önünde durdum.

Şef O'Day, "Bay Blakeley, oğlunuz ve diğer çocuk dün gece Bay Slausen'in dükkanını
yok eden yangına karışmış gibi görünüyor." dedi.

Babam sadece, "Gerçekten mi?" dedi.

Şef, "Bu iki çocuk dün gece karanlıkta dükkanın penceresinden
çıkarken görüldü. Dükkanın önlerinden çekilmesini istiyorlardı----" dedi.

Babam sadece, "Ah, evet, her şeyi biliyorum. Birçok şeyin önümüzden çekilmesini istiyoruz. Hadi gerçeklere geçelim. Bu çocukları
kim gördü? Mesele bu." dedi.

Bay Slausen, "Bu genç adam benim bir arkadaşım, Bay Blakeley. Benim için
çalıştı. Adı Conroy. Dün gece sizin oğlanın ve diğer gencin evimin yan penceresinden dışarı çıktığını gördü. Bu diğer genç hiçbir şey söylemeyi reddediyor." dedi.

Şef, "Elbette bu oğlanların kendileri hakkında bir hesap vermeleri gerektiğini anlıyorsunuz, Bay Blakeley. Belki de buradaki bu genç adam onları gördüğü konusunda
yanılıyordur, ama----" dedi.

"Yanılmıyor," dedim. Sanki dünyada tek başıma konuşuyormuşum gibi kendi sesimi duyabiliyordum ve çok gergindim. "Westy ve ben dün gece karanlıkta o pencereden dışarı çıktık ama
orayı ateşe vermedik ve böyle bir şeyi hiç düşünmedik."

"_Sen orada mıydın?_" dedi babam. Aman Tanrım, telaşlanmış gibiydi.
"Ne demek istiyorsun? Yani, dükkan kapandıktan sonra Bay Slausen'in dükkanındaydın ve yan pencereden mi çıktın?"

Ben sadece, "Evet, efendim." dedim.

Yaklaşık yarım dakika boyunca kimse konuşmadı, sadece Bay Slausen
sandalyenin koluna parmaklarıyla vurmaya devam etti.

Sonra şef, "Orada ne yapıyordun?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim," dedim.

Babam, çok ayık bir şekilde, "Ne demek istiyorsun, Roy? Söylemeyecek misin?
Bu çok ciddi bir mesele. Bay O'Day'e oraya neden gittiğini söyle." dedi.

Hiçbir şey söylemedim; sadece orada durdum.

Babam çok endişeli bir şekilde, "Ee?" dedi.

Şef, "Yasaya karşı gelmek istemezsin, oğlum." dedi.

"Beni korkutabileceğini düşünüyorsan, yapamazsın. Farklı
yasalar var. Belki de hiçbir şey bilmediğin bazı yasalar vardır----" dedim.

Tam o sırada verandada ayak sesleri duydum ve sonra kapı zili çaldı.

BÖLÜM XVIII - BAY ELLSWORTH ARADI

Bu, izci liderimiz Bay Ellsworth'tü. Sanırım her şeyi duymuştu. Sanırım o zamana kadar tüm kasaba bunu biliyordu. Onlara güvenin. Sadece sessizce oturdu ve dinledi. Onu orada görmek
iyi hissettirdi.

Babam, "Sanırım bunu biliyorsundur, Bay Ellsworth?" dedi.

Bay Ellsworth, "Evet, genel olarak." dedi.

"Çocukların garajda olduğunu biliyor muydun?" diye sordu babam.

"H--hayır, bilmiyordum. Yangının nasıl başladığını buldular mı?" dedi.

"_Başladı mı?_" dedi Bay Slausen, iyi ve yüksek sesle. "Nasıl başladığını göremiyor musun? Sanırım bu araba taşıma işinin kışkırtıcısı sensin?"

Bay Ellsworth, çok komik bir şekilde, "Evet, ben şeytani dahiyim." dedi.

"Ve yangınların bu izci saçmalığının bir parçası olduğunu anlıyorum," dedi Bay Slausen.

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Ellsworth; "Hepimiz kamp ateşi için güçlüyüz.
Sanırım yerinizin sigortası vardı, Bay Slausen?"

"İyi ki yapmışım," dedi.

"Sadece bu çocuklara oradaki varlıklarını açıklamaları için bir şans vermek istiyoruz," dedi Şef O'Day.

Bay Ellsworth sadece, "Ah, anladım." dedi.

Bay Ellsworth'e doğru baktım ve "Anlayamıyorum, Bay Ellsworth, izci yasası nedeniyle. Westy söylemek istiyorsa, bırak söylesin." dedim.

"Teşekkürler. Hiçbir şey yok," dedi Westy.

"Yasa nedir, Roy?" diye sordu Bay Ellsworth, çok nazik ve hoş bir şekilde.

"Bir izcinin onuruna güvenilmesiyle ilgili olan yasa." dedim.

Babam iyi ve sinirliydi. "Bunun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Bay Slausen'in dükkanında ne yaptığınızı, karanlıkta pencereden dışarı
tırmandığınızı bilmek istiyorum. Bunun sonuna
geleceğiz." dedi.

Westy'nin babasının hiçbir şey söylemediğini, sadece Bay Ellsworth'e
bakmaya devam ettiğini fark ettim. Ben hiçbir şey söylemedim. Westy de söylemedi. Koridordaki büyük saatin tik taklarını duyabiliyordum.

"Siz çocuklar istasyona gitmek istemiyorsunuz, değil mi?" şef bize
sordu.

"Endişelenmeliyim," dedim. "Dükkanı biz yakmadık, bunu biliyorum,
ve orada olmamızın bir sebebi olduğunu söyleyemeyiz. Eğer onlara hiç dikkat
etmiyorsak izci yasalarının ne faydası var?"

Babam konuşmaya başladı, ancak Bay Ellsworth, "Bir dakika. Sizinle bu çocuklar arasında duramam,
ama beni ilgilendirdiği kadarıyla, şu anda hiçbirini daha fazla bir şey söylemeye zorlamayacağım.
Sadece bu işte hiçbir rolümün olmadığının anlaşılmasını istiyorum.
Bu çocuklar benim olsaydı, onlardan hiçbir şey söylemelerini istemezdim--sadece
şu anda. Önce açıklanması gereken başka şeyler var.

"İzci yasalarımızdan biri, izcilerin anne babalarına itaat etmesidir. Bu kadar. Bu kadar. Size kalmış beyler. Ancak bir izci yasasına uyulacaksa, elbette diğerlerine de uyulmalıdır. Bu çocuklar benim birliğimde. Hiçbirinin yalan söylediğini görmedim.
Onurlarının söz konusu olduğunu düşünüyorlar. Beyler, babaları,
onların konuşmasında ısrar ederseniz, umarım anne babalarına itaat ederler. Ama ısrar etmeden önce iki kere düşünmenizi rica ediyorum. Bu çocukları tanıyorum."

"Sizce oğlumun tutuklanmasını istiyor muyum?" dedi babam.

"Şimdiye kadar çok sayıda masum insan tutuklandı, Bay Blakeley. Bunu düşünmüyorum. Columbus'u zincire vurdular, biliyorsunuz," dedi Bay Ellsworth, biraz gülerek.

Tam o sırada Bay Martin (o Westy'nin babası) söz aldı. "Sanırım
bu konuda oğlumun ve Bay Ellsworth'ün yanında olacağım. Eğer siz
burada bu konuyu zorlamak için bulunuyorsanız, ben de sonuna kadar götürmek için buradayım. Sanırım
bu çocukların isteklerine saygı duyarsak, belki de hepimiz
kazanan oluruz, arkadaşım Bay Slausen dahil. Sırada ne var, Şef? Hepimiz karakola gidelim mi? Bay Ellsworth, Columbus'u zincire vurmak konusunda çok iyi bir noktaya değindin. Tek kelime etmemeye dikkat et, Westy, oğlum. Bizimle karakola mı geliyorsunuz, Bay Blakeley?"

BÖLÜM XIX - HİZMET

Aman Tanrım, babam her şeyi anlatmam konusunda ısrar etseydi
ne yapardım bilmiyorum. Siz ne yapardınız? İki
izci yasası varsa ve birine uymak için diğerine uymak zorundaysanız, bu konuda
ne yapabilirsiniz? Sizin için bir çıkartma var.

Ama neyse, iyi bir şey var, babam Bay Ellsworth'e çok saygı duyuyor. Ve Bay Ellsworth ile Bay Martin'in nasıl durduğunu gördüğünde, aman Tanrım, yanımızdaydı. Ama aman Tanrım, bir mahkûm oğlu olduğu için anneme üzüldüm. Yola çıktığımızda ağladı, bana sarıldı ve her şeyi yaptı ve kız kardeşim de büyük bir yaygara kopardı.
Bunun nedeni daha önce hiç mahkûm olmamamdı.

Şimdi size ne düşündüğümü söyleyeceğim. Nasıl olduğunu bilmiyorum Bay Ellsworth çok şey biliyordu ve
Bay Martin'in ne kadar şey bildiğini bilmiyorum ama
Charlie Slausen hakkında bir şeyler biliyorlardı. Yani onun nasıl bir adam olduğunu biliyorlardı. Belki
yangınla bir ilgisi olduğunu düşünüyorlardı ve belki de
gerçeklerin ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. Ne düşündüklerini bilmiyorum. Tek bildiğim
ne olduğu.

Ertesi gün bir duruşma için karakola götürüldük. Bizi orada
tutmadılar ama bizi devriye gezdiler ya da şartlı tahliye ettiler ya da her ne diyorsanız, ebeveynlerimizin gözetiminde. Kaçmayacağımız konusunda anlaştık.
Aman Tanrım, neden kaçalım ki? Bridgeboro'da çok eğlence var.

Westy ve ben yalnız kalır kalmaz, "Ne yapacağız? Dava açıldığında söylemeliyiz. Hakime
neden orada olduğumuzu söylemeyi reddedemeyiz." dedim.

"Belki Charlie Slausen'i orada gördüğümüzü söylememiz uygun olur. Oraya neden gittiğimizi söylememize gerek yok." dedi.

"O zaman _onun_ orayı ateşe verdiğini söylerler," dedim, "ve ben
bunu yaptığına inanmıyorum. Herkes onun hakkında her zaman en kötüsünü düşünüyor diye, bu onun böyle bir şey yapacağı anlamına gelmez, her zaman paraya ihtiyacı vardır, o adam ihtiyaç duyar ve hemen yangını belki de arabasının sigortasını yaptırmak için
başlattığını söylerler."

"Onun değil," dedi Westy.

"Belki de vardır," dedim ona. "Bunu _biz_ nereden biliyoruz? Kimseye orada olduğunu
söylemeyeceğim, mecbur kalmadıkça. Onların öğrenmesini sağla."

"Yarın her şeyi anlatmamız gerekecek," dedi Westy.

"Yarını düşünmüyorum. Bugünü düşünüyorum. Eğer
orada olduğunu söylemek zorunda kalırsak, bu onun için kötü gözükecektir. Eğer kendine söylerse
bu o kadar da kötü gözükmeyecektir." dedim.

Westy, "Ona söylemesini sağlamamız için çok büyük bir şansımız var." dedi.

"Peki, eğer bunu bizden zorla çıkarırlarsa, onun için kötü gözükecektir." dedim.

"Sence yangın nasıl başladı?" diye sordu Westy bana.

"Nereden biliyorum?" dedim. "Belki bir kibrit çakmıştır ya da başka bir şey. Ama
o kadar da kötü değil ki, burayı bilerek yakacak, bunu biliyorum. Baban ve Bay Ellsworth'ün ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bahse girerim ki
onun yaptığını düşünüyorlar. Bahse girerim ki bugün konuşmamamızı istemelerinin sebebi, henüz kimse bir şey söylemezse, ona karşı bir şeyler
kanıtlayabileceklerini düşünmeleriydi. Hey? Bahse girerim ki yarın için bazı planları vardır. "

"Bu öğleden sonra ne yapacağız?" Westy bilmek istiyordu.

"Eşyaları temizlemeye yardım edeceğim," dedim ona.

"İyi fikir," dedi. "Bütün birliği toplayalım."

Çoğu arkadaşı aradık ve telefonu olmayanları görmeye gittik ve öğleden sonra hepimizin Willow Place'e gidip yardım etmesini ayarladık. Öğleden sonraydı. Dükkanın enkazı kaldırımın her yerine dağılmıştı ve Pee-wee Harris bitirdiğinde her yer Şükran Günü yemeği gibiydi. Adamlara tahtaları ve eşyaları ve araba parçalarını yürüyüş yolundan uzağa taşımalarına yardım etmeye başladık ve arabaların üzerinden geçebileceği çivi ve kırık camlar bırakmamak için sokakların ortasını tırmıkladık. Ormanda yürüyüş yapmaktansa bunu yapmamız daha iyi olur, dedim onlara.

Öğleden sonranın ortalarında Charlie Slausen geldi bitti.
Çok endişeli görünüyordu, bir nevi. Westy ve beni bir kenara çekip, önceki geceden
birine bahsedip bahsetmediğimizi sordu.

Ben de, "Hayır, bahsetmedik. Şimdiye kadar kurtulduk, bizim için şanslıyız, ama
yarın yargıç bize sorular sormaya başladığında, söylemek zorunda kalacağız.
Ona yalan söyleyemeyiz. Eğer dükkanda birini görüp görmediğimizi sorarlarsa, gördüğümüzü
söylemek zorunda kalacağız ve isterlerse olan biten her şeyi anlatmamızı sağlayabilirler."

"Beni gördüğüne dair hiçbir şey söylemedin mi?" dedi.

"Hayır," dedim ona, "çünkü senin ortalığı ateşe verdiğini
düşünmeye başlayacaklarını düşündüm ve biz senin bunu yapmadığını biliyoruz."

"Babam senin yaptığını düşünüyor," dedi.

"Bırak öyle düşünsün," dedim ona; "endişelenmeliyiz. Tek korktuğum şey,
sizinle burada buluştuklarını bize anlatmaları ve sonra da
yangından hemen sonra çıkıp bunu kendin söylememen komik. Yarına kadar her şeyi düzelttik ama her şey
o zaman ortaya çıkacak."

"Siz çocuklar iki tane zorba küçük izcisiniz. Buraya gelin;
sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

"Önemsemiyorum," dedim.

BÖLÜM XX--BİR SÖZ

Birlikteki diğer izciler çalışıyor, sokağı temizliyorlardı ve sanırım bizi fark etmediler. Tarlanın karşısındaki eski tren vagonumuza geri döndük ve "Öne gelin; kimse bizi burada rahatsız
etmez."

Sanırım yangın yüzünden içerisi biraz dumanlı kokuyordu. Kapılardan biri açıktı bu yüzden içeri giren duman dışarı çıkmamıştı. Biraz tozlu ve kasvetliydi de. Eski lüks koltuklar tozla doluydu.
Ama neyse, umursamadık çünkü bu bizim arabamızdı ve bir Pullman arabasından daha çok seviyorduk. İçerisi çok sessiz ve hoştu; bilirsiniz pazar öğleden sonraları nasıl olur.

Charlie, "Burası çok güzel." dedi.

"Bu araba bize çok fazla endişe ve sorun çıkardı," dedi Westy. "Ama
nehir kenarına indirdiğimizde her şey yoluna girecek."

"Şimdilik Willow Place'in karşısına geçebilirsin," dedi Charlie. "Tek ihtiyacın olan güç."

"Bunu bize bırak," dedim ona. "Süt trenindeki makinist bizim iyi bir arkadaşımızdır. Ama neyse, şu anda arabayı düşünmüyoruz."

"Siz çocuklar, aslar öndesiniz." dedi.

"Şimdiye kadar elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedim ona. "Aman Tanrım, kimsenin başını belaya sokmak istemiyoruz."

Sadece, "Bana ne olduğunu görüyorsun; ben buna karşıyım. Babaların sana güveniyor ama benimkiler bana güvenmiyor. Bazı aptalca şeyler yaptığımı biliyorum ama bir binayı yakmam - neden, bu kundakçılık. Bunun için on yıl hapis cezası alabilirim. Ama bu eski kasabanın insanları sadece benimle ilgili bir şeyler bulmak için bekliyor. Babam dün gece burada olduğumu bilse, bu onun için yeterli olurdu. Anladın mı?"

Westy, "Eh, dün gece _bizim_ burada olduğumuzu biliyor ve bu da ona
yeterli görünüyor." dedi.

"Evet, ama ya yarın?" diye sordu Charlie bize. "Siz çocuklar, kendinizi temizlemek için
tek yapmanız gereken bildiğiniz her şeyi dökmek. El feneri işi
yeterince kötü, bir de üstüne beni burada gördüğünü ve
gittiğinde burada olduğumu söylersen, bu kötü görünecek, değil mi? Geçen yıl
fivver'ımı hasarladığımı hatırlıyor musun? Yaşlı adam sinirliydi çünkü
sadece sigorta şirketine elli kadar
paket sokmaya çalıştığımı düşünüyordu. Bu
onun her tarafı--şüpheli. Her zaman bela arıyor. O senin babaların gibi değil."

Aman Tanrım, bunu yeterince iyi biliyordum ama söylemedim. Çünkü bir adam
kendisine dilediği türden bir baba
için suçlanamaz.

"İşte görüyorsun ya," dedi; "ve bu beni iyice endişelendirdi.
Kahvaltı yapmadım ve akşam yemeği yemedim. Sizi görmeye
gidiyordum ama sonra gidemeyeceğimi düşündüm, çünkü sizinkiler benden
hoşlanmıyor ve bu onları şüphelendirebilir. Herkes bana karşı."

Sanki bazı adamların gelmesinden korkuyormuş gibi pencereden dışarı baktı. Dürüst olmak gerekirse, ona üzüldüm; kendimi tutamadım.

"Endişelenme. O çeteyi tanıyorum. Tüm sokağı Spotless Town'a
benzetinceye kadar durmayacaklar." dedim.

"İşte böyle. Babam paraya ihtiyacım olduğunu biliyor. Ondan para almam için çok büyük bir şansım var; posta pulu bile vermeden önce onu kloroformla bayıltmanız gerekir. O işte. Ne kadar huysuz bir herif olduğunu biliyorsunuz. Bir keresinde burayı yakmakla ilgili çılgınca saçmalıklar haykırdım; sadece
çılgıncaydım, hepsi bu. Ama nasıl olduğunu görüyorsun."

Bana komik geldi, çünkü evimizde hiç kavga falan olmazdı ve annemle kız kardeşimin haklı olduğunu gördüm çünkü o Slausen'ler bizden farklı insanlardı.

Şöyle dedi, "Siz çocuklar benim için kaz pişirmek için yapmanız gereken tek şey dün gece beni burada bıraktığınızı haykırmak. Beni hapse göndermezlerse batıda
dövmek zorunda kalacağım. Şimdiye kadar ağzınızı kapalı tuttunuz ve size hak veriyorum, çünkü siz iki tane A-1 küçük izcisiniz. Ama soru şu, bu zorluğa dayanabilir misiniz? Bir şey bilen tek üç kişiyiz. Oyunda mısınız? Dayanacak mısınız? Yoksa bu gece
dövmek zorunda mıyım? Her şey size bağlı. Ayrıldığınızda burada olduğumu söylerseniz - bunu onlara
söylemezsiniz, değil mi? Kimsenin sizden bunu zorla çıkarmasına
izin
vermeyeceksiniz? Hakim, avukatlar, izci liderleri----"

"İzci lideri mi demek istiyorsun," dedi Westy.

"Kimseye söylemeyeceksin--mahkemede veya başka bir yerde?"

Aman Tanrım, onun için üzüldüm, çünkü çok endişeli olduğunu görebiliyordum.
Kimsenin ona ihtiyacı olmadığını biliyordum ve belki de Bay Ellsworth'ün onun hakkında bazı şüpheleri olduğunu düşündüm.

"Bana söz verin," dedi, "ikiniz de. Kimse
istemiyorsanız sizi konuşmaya zorlayamaz -- değil mi? Hepiniz bugün buraya gelip durumu
ortadan kaldırmaya yardım ettiniz. Bu, içinizde doğru şeylerin olduğunu gösteriyor. Bir arkadaşınıza yardım etmeyecek misiniz? Sizden hiçbir şey yapmanızı istemiyorum, sadece ağzınızı kapalı tutun. O'Day ve o adamlardan korkmuyorsunuz, değil mi? Şimdi gerçekten _izci_ olup olmadığınızı göstermenin zamanı."

Dedim ki, "Bir izcinin başı dertte olan insanlara yardım etmesi gerekir, bunu inkar etmiyorum. Ama biz yasa hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hakim söylememiz gerektiğini söylerse, sanırım söylemek zorunda kalacağız. Ama neyse, sana sormak istediğim bir şey var. Bazı şeyler yaparken yakalandığını biliyorum - ne demek istediğimi biliyorsun. Ve birçok insanın düşündüğünü biliyorum - ama neyse, sana şunu sormak istiyorum ve cevabını söylemeyeceğime söz veriyorum. Dükkanı sen mi yaktın yoksa yakmadın mı?"

Sadece bana baktı ve "Burada bu eski arabada oturduğum kadar eminim _yapmadım_. Küfür etmemi mi istiyorsun? El fenerini ben aldım----"

"Bunu düşünmüyorum," dedim ona. "Bu beni sana inanmaktan alıkoymayacak. Sadece dürüstçe ve doğru bir şekilde yapıp yapmadığınızı söylemenizi istiyorum."

"Burada oturduğum kadar eminim ki yapmadım," dedi, iyi ve yüksek sesle.

"O zaman nasıl başladığını düşünüyorsun?" diye sordu Westy. "Sence
_birisi_ yaptı mı?"

"Elbette birileri yaptı," dedi. "Pamuk atıklarının
yanında kibrit çöpü bulmadılar mı?" dedi.

"Bunu bilmiyordum," dedim ona. "Ama bunun bana ne faydası var?" diye sordu.

"Peki, sana yardım edeceğiz." dedim.

"_Seviyede mi?_" diye bağırdı. "Tek kelime etmeyecek misin? İyi
izciler olup ağzınızı kapalı mı tutacaksınız?"

"Bu, izciler hakkında ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor," dedim ona. "Asla
ağızlarını kapalı tutmazlar. Ama, her neyse, biz bundan
daha iyisini yapacağız. _Dükkanı kimin yaktığını bulacağız._ Yapmamız gereken
şeyler bunlar. Eğer dürüstçe ve doğru bir şekilde
_yapmadığınızı_ söylerseniz, biz de dürüstçe ve doğru bir şekilde _kimin yaktığını_ bulacağımızı söyleyeceğiz. Mahkemeler, hakimler ve ağzımızı kapalı tutmakla _bizim_ ne umursadığımızı sanıyorsunuz? Aman Tanrım, bunda pek de eğlenceli bir şey yok. Dün gece iz sürmede
iyi olduğumuzu söylediniz. Tamam, o zaman, bunu bize bırakın."

XXI. BÖLÜM - AYAK İZLERİ

"Şimdi bunun için buradayız," dedi Westy. "Şimdi ayağını koy."

"Ayağımın içine ne koyacağım?" diye sordum ona.

"Şimdiden yarın sabah saat ona kadar yapabileceğimiz çok şey var," dedi; "birileri burayı ateşe vermiş olsa bile. Bu işi yarın sabaha kadar nasıl çözeceğiz? O buna hiç aldırış etmiyor ve onu suçlamıyorum. Bahse girerim bu gece oradan
geçecektir."

"Bahse girerim ki geçmeyecektir," dedim. "Dün gece bize birkaç soda almaya yetecek kadar parası yoktu. Nereye kadar gideceğini bilmek istiyorum."

"Bize karşı iyi ve kızgın," dedi Westy.

"Endişelenmeliyim," dedim ona; "sorulana kadar söylemeyeceğimizi biliyor.
Hakim bizi zorlarsa söylemeyi reddedeceğimize nasıl söz verebiliriz? Mahkemeler hakkında çok şey
biliyorsun. Hakkında bir şey bildiğin tek mahkeme tenis
kortu. Soruları cevaplamazsak kendimiz de başımız derde girer ve
bunun ona nasıl yardımı olacak? O yapmadı, bunu görebiliyordum. Sadece
insanların orada olduğunu bilmesini göze alamaz. Herkesle arası bozuk. Muhtemelen şimdi dün hareketlerini takip etmeye çalışıyorlar.
Bay Ellsworth bile onun iyi olmadığını düşünüyor. Ne yaptıklarını bilmiyoruz.
"

"Peki, birinin dükkânı ateşe verdiğini nereden biliyoruz?"
Westy bilmek istiyordu.

"Bu arabanın zeminine bu kibrit çöplerini ve sigara izmaritlerini kimin bıraktığını nereden biliyoruz?"

Westy'nin bakışını görmeliydin.

"Ben sigara içmem, sen de içmezsin ve hiçbirimiz içmeyiz. Peki
o zaman, bu sigara uçları buraya nasıl geldi? Dün gece bu arabada biri vardı. Yangının nasıl başladığını sormadan önce bunu fark etmemiş miydim? İnan bana, Charlie Slausen'in
sözlerine pek inanmıyorum. Ama şunu söyleyeyim, insanların düşündüğü kadar kötü biri değil. Sizce Şef O'Day, gazetelere çıkana kadar kimi hapse gönderdiğinin ne önemi var? _'Bridgeboro'nun şefi tarafından zekice yakalanmış'_ tek düşündüğü bu. Soğuk algınlığına bile
bulaşacak kadar akıllı değil."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Westy bana.

"Şimdi konuşuyorsun," dedim. "Önce gidip diğer arkadaşlara yardım edeceğiz. Geçip hepsi evlerine gittiğinde,
buraya geri döneceğiz. Sonra başlayacağız. Bunu bizden başka kimsenin bilmesini istemiyoruz."

Saat beş civarında birliğin tüm üyeleri evlerine gitmişti ve
Westy ve ben arabaya geri döndük.

"Dün gece burada birinin olduğunu bildiğimiz sürece yapmamız gereken bir sonraki şey ayak izi bulup bulamayacağımıza bakmak." dedim.

Yerde, basamağın hemen dibinde, orada gün gibi belirgin bir şekilde basılmış birkaç tane bulduk.

"Bu çok kolay," dedi Westy.

"Ağzımızı kapalı tutmaktan daha kolay," dedim ona.

Şimdi o ayak izleri dükkânın olduğu yere doğru düz bir çizgi halinde gidiyordu ve orada etrafa saçılmış olan şeyler yüzünden onları kaybettik. Ama pencerenin olduğu yerin altında bir sürü ayak izi bulduk. Sanırım bazıları bizimdi. Ama orada
sadece orada vardı ve sanırım bunun sebebi Willow Place'deki kaldırımın çok yakın olmasıydı.

Westy, "Eğer biri dükkana gizlice girdiyse, özellikle de yangın çoktan başlamışsa,
çıktığında sokaktan geçmediğine bahse girerim. "

"O zaman, caddeyi geçip Sneezenbunker arazisine çarpmış olmalı" dedim. Yaptığım haritaya bakarsanız
her şeyin orada nasıl olduğunu görürsünüz."

Sonra sokağın karşısına geçtik ve kaldırım boyunca uzanan tarlanın kenarına baktık. Westy, iki paslı eski rayın tam ortasında tarlada duruyordu ve "İşte
iyi ve belirgin bir ayak izi." diye seslendi.

İyi geceler, şanslıydık. Birisi rayları nehre doğru yürümeye başlamıştı. Rayların arasındaki sert toprakta, Sneezenbunker arazisinin üzerinden geçtikleri yerde ayak izi bulamadık, ancak raylar Cat-tail Bataklığı'na doğru alçak, nemli zemine girmeye başladığında izleri yazı kadar net görebiliyorduk.

Bataklığın üzerinde eski raylar bir tür köprü üzerinde ilerliyordu ve biz de bağları
yürümek zorundaydık. Tam olarak, bağlarda ayak izi yoktu, ancak bazılarında
küçük çamur parçaları vardı. Birinin
izindeydik, tamam.

Başka hiçbir şey yoktu Van Schlessenhoff'un tarlasına vardığımızda ayak izleri vardı
çünkü raylar oradaki çimenlerin arasından geçiyordu. Ama o yoldan aşağı inmek için
nehirden başka bir yer yoktu ve etrafta hiçbir bina yoktu
sadece sonbaharda adamların raylı atışa gittiklerinde kullandıkları küçük kulübe. O küçük kulübe Bay Van Schlessenhoff'un tarlasında ve sanırım raylardan yaklaşık birkaç yüz fit
uzakta. Nehrin hemen yanında.

Raylarda olduğumuz yerde durduk ve Westy, "Ne yapacağız? Kulübeye mi gidelim?" dedi.

Artık hava kararmaya başlamıştı ve aşağısı oldukça ıssız görünüyordu. Nehrin aşağısında, harika bir yer. Kasaba çok uzakta gibi görünüyor. Ağaçların arasından Lise'nin tepesini ancak görebiliyorsunuz. Endişelenmeliyim, hiçbirini göremesem de umurumda olmazdı.
Eski arabamızın orada olacağına sevindim. Hala korkunçtu, kurbağaların vıraklaması ve tarladaki cırcır böcekleri hariç.

O kulübeye gitmek istemiyordum ve sanırım Westy de aynı şekilde hissediyordu. Serserilerden korkmuyorum ama, aman Tanrım, özellikle
haydutlara takılıp kalmadım. Ve son zamanlarda etrafta bir sürü vardı, arabalara ateş ediyorlardı.

"Eh, buradayız ve oraya gitmemiz gerekiyor," dedim, "yoksa buraya
gelmenin ne faydası vardı? O kulübede birileri vardır, bahse girerim."

Kulübeye doğru gittik ve yaklaştığımızda ayak ucunda yürüdük, böylece
gürültü yapmamış olduk. Kapı kapalıydı ve
pencere yoktu. Tahtalara çok yaklaştık, nefesimizi tuttuk ve dinledik....

BÖLÜM XXII - KULÜBEDE

Westy, "Şşş, içeride bir şey duyuyor musun?" dedi.

İkimiz de orada durup dinledik ama hiçbir ses yoktu.

"Eğer bir haydutsa ne yapacağız?" dedim.

"Kapıyı açayım mı?" diye fısıldadı.

Kapıyı biraz araladı ve içeri göz attık.

"Orada hiçbir şey yok," dedim.

"Şşş, evet var," diye fısıldadı Westy. "Bak."

Köşede bir çantaya benzeyen bir şey vardı ve ona baktığımda
bir insan olduğunu gördüm. Bir çocuktu, sanırım on yaşındaydı.
Üzerinde gri bir takım elbise vardı. Derin bir uykudaydı.

"Bir haydut," dedi Westy. "Kim o, biliyor musun?"

[İllüstrasyon: BURADA NE YAPIYORSUN?]

"Beni ara. Üzerindeki kıyafet çok komik görünüyor.
Uyandıralım mı?"

Westy, "Elbette." dedi.

Bu yüzden onu sarsmaya başladık ve çok geçmeden gözlerini açtı ve
açık gözlerle bakmaya başladı. Sanırım çocuk rüya gördüğünü düşünmüş olmalı
çünkü tekrar kıvrıldı. Sonra ben konuştuğumda bir kez daha esnedi ve
oturdu ve gözlerini ovuşturmaya ve bize bakmaya başladı. Saçları
darmadağınıktı ve şapkasına uzandı, yarı uyanıktı. Sonra
şapkasının ve takımının aynı türden bir malzemeden,
muslin bir tür malzemeden yapıldığını gördüm. Ayakkabılarının da çok kalın olduğunu gördüm. Takımı tamamen
buruşuktu ve ona pek uymuyordu ve çok komik görünüyordu.

Gerçekten uyanık olduğunu ve orada
birilerinin olduğunu fark ettiğinde iyi ve korkmuştu. Birdenbire ayağa kalktı ve sanki kapıya doğru kaçacakmış gibi görünüyordu. Sonra pantolonunun neredeyse ayak bileklerine kadar indiğini gördüm.

"Korkmana gerek yok; sana zarar vermeyeceğiz." dedim.

"Seni bırakmam, beni geri götür." dedi.

"Nereye geri götüreceğim?" dedim.

Kapıya doğru yanaşmaya çalıştığını gördük, bu yüzden Westy orada durdu, böylece
çıkamadı. İçerisi korkunç karanlık ve nemliydi. İçeride her yerde örümcek ağları vardı ve toprağın kokusunu alabiliyordunuz. Üzerinde yattığı tahtayı kaldırdım ve altında solucanlar ve etrafta
dolaşan sümüklü böcekler vardı.

"Burada ne yapıyorsun? Zaten nereden geldin?" dedim.

"Onlara söylemezsen, beni geri almazsan sana - sana - bin dolara kadar vereceğim" dedi.

"Teşekkürler" dedim. Yanında değil, değil mi?"

"Ben - ben alacağım" dedi. "Söylersen - beni geri alırsan sadece üç yüz dolar alacaksın."

"Üç yüz dolar hiçbir şey değil" dedim. "Savaş vergisi dahil beş binden daha azına seni geri almam. Teklifini kabul ediyoruz. Şimdi bize nereden geldiğini söyle. Bridgeboro'ya ait değilsin?"

Zavallı küçük çocuk, o kadar korkmuştu ki her yeri titriyordu. "Sana söylersem beni geri alırsın" dedi. Bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. Vay canına, sanırım haklıydı.

Westy "Bir yerden mi geldin?" dedi.

"Söyleyecek misiniz?" diye sordu çocuk, iyi ve korkmuş bir şekilde.

"Hangi ev?" diye sordu Westy ona. "Willisville'deki Çocuk Evi mi?"

"Ben oraya geri dönmem," dedi çocuk. "Sana bin dolara kadar veririm----"

Aman Tanrım, cömert bir çocuktu. "Bize bir sigara ver, olur mu?" dedim.

İyi geceler, cebinden yaklaşık üç paket çıkardı. Yürüyen bir puro dükkanıydı. Sigaraların bazıları gevşekti ve hepsi buruşmuştu. Birini alıp ağzıma koydum.

Westy, biraz şaşırmış bir şekilde, "Ne yapıyorsun?" dedi.

"Endişelenmeliyiz. Biz suçluyuz, değil mi? Kundakçılıktan yargılanıyoruz
ve devriyedeyiz veya şartlı tahliyedeyiz veya her neyse. Kötüden
daha kötüye gidiyoruz. Bir kibritin var mı, evlat?"

Aman Tanrım! Elini cebine daldırdı ve yaklaşık yüz tane çıkardı.
Her yere düştüler.

Dedim ki, "Nehri ateşe vermeye yetecek kadar kibritin var."

Çok geçmeden kibrit kutusu gibi büyük bir karton kutu çıktı. Yarısı doluydu ve kibritler her yere saçıldı.

Dedim ki, "Bir dahaki sefere ceplerini boşalttığında, evlat, küvette dursan iyi olur. Yanında yangın söndürücü taşımıyorsun, değil mi?
Şimdi ne için kazıyorsun? Bin dolar mı?"

"Bir purom var," dedi çocuk; "ama patladı."

Dedim ki, "Birkaç mısır koçanı piposu yok, değil mi?
Tütünlü sertifikalar mı veriyorsun? Şuna bak, Westy," dedim. "Burada yaklaşık bin dolar değerinde kibrit var. Bu çocuk
tam bir kükürt madeni. Bin doları nereden bulacaksın, evlat?" diye sordum.

"Ben--bir denizaltı icat edeceğim," dedi.

"İyi geceler!" dedim, ceplerini karıştırıp daha fazla kibrit aradım.
"Bu iyi bir fikir. Suyun altı senin için en güvenli yer.
Umarım yangın sigortan vardır. Dün gece çok büyük bir yangın çıkardın, değil mi?"

"Ben bundan daha büyük bir yangın çıkarabilirim," dedi.

Tam o sırada ceplerinden birinden bir kitap çıkardım. Kapağı tamamen kırılmıştı ve her yeri gevşek ve yırtıktı. Başlık sayfasında SKYHIGH SAM VE DENİZALTISI yazıyordu.

"Bu adam kim?" dedim.

"Denizaltıyla batan bir çocuk için komik bir isim--Skyhigh."

"Eskiden bir balonu vardı," dedi zavallı çocuk.

"Neyse, neyse, onu kibritlerde yendin. _Onun_ hiç yapmadığı
daha büyük bir yangını sen çıkardın, bu bir şey. Senin adın ne?"

"Sam," dedi.

"Sigara Sam ve Ünlü Ateşi," dedim. "Skyhigh'ı yirmi şekilde yendin. Sen _gerçek_ bir kahramansın. Hadi, gidip bir şeyler yiyelim. Yemek yemeyi biliyor musun? Kibritleri boş ver. Onları almak için bir
iki adamla bir vagon göndereceğiz."

"Geri dönmem gerekiyor mu?" diye sordu zavallı küçük çocuk.

"Sen bize bağlı kal," dedim. "Hiçbir zaman evcilleştirilmemiş vahşi, yabani bir tren vagonumuz var. Dün gece içindeydin. Doğru mu tahmin ettim? O tren vagonu, Skyhigh'ın tüm denizaltıları ve hava gemilerinden daha fazla macera yaşadı. O vagon yerel bir eyalette tutulamaz. Hatta New Jersey eyaletinde bile tutulamaz. Gerçek
maceralar istiyorsan bizimle gel. Sadece sana önceden söylüyorum, bu vahşi bir hayat. Şimdi ne diyorsun?"

Aman Tanrım, zavallı çocuk bana deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı. Belki de öyleyimdir ama ne fark eder? Deli olduğunuzda çok eğlenebilirsiniz.

BÖLÜM XXIII - SİGARA SAM'İN MACERALARI

Zavallı çocuk bizimle gelmeye istekliydi çünkü sanırım bizim
bir çift çılgın maceracı olduğumuzu düşünüyordu. İyi olduğumuzu
ve korsanlara, haydutlara ve benzeri şeylere inandığını gördüğü anda yanımıza geldi. SKYHIGH SAM SERİSİ için de güçlü olduğumuzu
gördü ve bu yüzden bize güvenmenin
doğru olacağını biliyordu. Ona Skyhigh Sam'den bile daha büyük olduğunu
söyledim. Bu pek bir şey ifade etmiyordu ama o öyle düşünüyordu.

Yolda yukarı çıkarken ve arabaya bindiğimizde zavallı küçük
aptal hakkında her şeyi öğrendik. Willisville'deki Erkek Çocukları Yurdu'ndan yola çıktığını
söyledi. Bazı insanların Çocuklar için oraya bir sürü kitap gönderdi ve Skyhigh Sam Erkek Yurdu'na böyle girdi.

Keşke orada tutmasalardı.

O zavallı çocuk bir gece gizlice dışarı çıktı ve bir kadının ona verdiği elli sentle
dünyayı fethetmeye başladı. Yanında Skyhigh Sam vardı. Sonra
dört paket sigara ve büyük bir kutu kibrit aldı. Sokaktan bir
puro da aldı.

Gece Bridgeboro'ya yürüdü ve kimse onu durdurmadı. Nereye gittiğini bilmiyordu ama yine de bir denizaltı icat edecekti.

Ondan sonra onu hükümete satacaktı--bize söylediği buydu.

İlk gece Tony'nin Öğle Yemeği Arabası'nın altındaki tahtalardan birinin
kırıldığı bir yerden sürünerek geçti. Oldukça aç olduğunu söyledi. Bu tıpkı
büyük mucitler gibi. Arabanın altında mantar olduğunu söyledi. Belki bir izci olsaydı, oradakilerin
altlarındakilerin yenmeye değer olduğunu bilirdi. Çiğ bile olsalar hiç yememekten iyidir. Ama
neyse ki hiç yemedi. Ve iyi ve açtı. Vagonun üstündeki insanların
duyabiliyordu ve yediklerini biliyordu. Sanırım
bir mucit olarak başlamanın zor bir hayat olduğunu gördü.

Ertesi sabah dışarı çıkmaya cesaret edemedi çünkü birinin onu görüp
Yuvaya geri göndermesinden korkuyordu. Bu yüzden bütün gün orada kaldı.
Geceleyin iyi bir haber duydu. Üç
yüz dolar değerinde olduğunu duydu. Öğle yemeği vagonunda Willisville'deki Yuvadan kaçan bir çocuktan bahsettiklerini ve onu geri getirene
üç yüz dolar ödül teklif edildiğini
duydular. Sanırım zavallı çocuk bu kadar paraya değer olduğunu hiç bilmiyordu. Sanırım o zamana kadar toptan olarak yaklaşık on dokuz sentten daha değerli olmadığını düşünüyordu.

Oldukça açtı, ama iyi bir denizaltı düşünene kadar orada kalmaya karar verdi, çünkü o zaman bin dolar alacaktı, çünkü
hükümet Skyhigh Sam'e icatlar için her zaman bu kadar para ödüyordu. Bize, eğer onu orada kimse bulmadan önce bin dolar elde edebilirse, onu bulanlara verebileceğini ve bin doların üç yüzden daha iyi olduğu için
oyalanmaya devam edeceklerini söyledi. Zavallı küçük çocuk, gülebilirsiniz ama dürüst olmak gerekirse, bize
tam da bunu söyledi.

Çok geçmeden kariyerindeki korkunç an geldi. Bunu filmlerden öğrendim--_kariyerindeki korkunç an_. Tony öğle yemeği arabasını
uzaklaştırdı ve cesur genç kahramanımızın bildiği ilk şey, orada, gün ışığında
olduğuydu. Buradan da konut sorunuyla karşı karşıya olduğunu görebilirsiniz. Neyse, Skyhigh Sam'in sahip olduğundan daha fazla mantık gösterdi. Kimsenin onu fark etmemesi için komik görünümlü yetimhane ceketini çıkardı ve Tony'nin taşınması nedeniyle herkes tarlada gülüp bağırırken, birinin attığı bir sandviçin bir parçasını aldı ve sanırım ona oldukça lezzetli geldi.

Daha sonra istasyona gitti ve yük evinin platformunun altına saklandı. Edison'dan daha büyük bir mucitti çünkü Edison
bunu hiç yapmadı. Aman Tanrım, yük evini ateşe vermemesi şaşırtıcı. Bu arada arabamızın hareket ettirilmesini izlemeye devam etti ve eminim ki zavallı çocuk dışarı çıkıp bizimle birlikte olmayı diledi. İnanın bana, o öğleden sonra eğer bilseydik iştahını kullanabilirdik.

Sirk bittikten ve biz arkadaşlar eve gitmek için arabadan indikten sonra, gizlice yanımıza geldi ve arabaya bindi. Korkunç savaştan sonra etrafta kalan sandviç ve diğer şeylerin bir kısmını topladı. Umarım kazara düşürdüğüm peynirli sandviçi almıştır çünkü
harika bir sandviçti--iyi ve kalındı.

İlk kez içeri girdiğinde arabayı nasıl bulduğunu sordum ve
bir şatoya benzediğini söyledi. İnanın bana, daha çok bir akıl hastanesine benziyor
çoğu zaman. Bir denizaltıymış gibi oynadığını ve hava kararmaya başladığında okyanusun altına, altına, altına gittiğini hayal ettiğini söyledi. Aman Tanrım,
çok komik bir çocuk. Şimdi bile öyle konuşuyor.

Neyse, sonra sigara içmeye başladı. Sanırım canlı canlı yedi.
Bir süre sonra denizaltı geldi ve hemen yakınında büyük bir İngiliz gemisi vardı.
Slausen'in Oto Tamirhanesiydi. Eğer dükkanı torpidolayabilseydi çok fazla sorundan kurtulurdu, ama
bunun yerine onu yakmaya karar verdi. Tam olarak buna karar
vermemişti ama yine de yaptı. Eylemler düşüncelerden daha yüksek sesle konuşur.

Skyhigh Sam, sigaralar, kibritler ve her şeyle birlikte gidip pencereden dükkana girdi. Çalışma tezgahının altında güzel
bir
pamuk çöpü vardı ve onun üzerine uzanıp uyudu. Biz oradayken o da orada olmalıydı ama dünyaya karşı ölüydü. Sanırım
belki de denizaltılar ve benzeri şeyler hakkında rüya görüyordu.

Uyandığında saatin kaç olduğunu bilmediğini ama
aç olduğunu söyledi. Her yerin karanlık olduğunu söyledi. Gazyağı gibi
koktuğunu söyledi. Şaşılacak bir şey değil. Aman Tanrım, balsam ve yosun ve her türlü
şeyin üzerinde uyudum ama hiç pamuk çöpünün üzerinde uyumadım. Sonra, _g-ü-ü-y-ü-k gece_, bir
kibrit çaktı!

Ve bundan hemen sonra yangın düdüğünü duydum.

BÖLÜM XXIV--ÜÇÜMÜZ

Maç buydu! Beyzbol maçlarınızdan ve kürek maçlarınızdan bahsedin. Bu dünyaca ünlü salon maçıydı. Büyük mucit, cephanesiyle birlikte tam zamanında
çıktı. Gerisini siz biliyorsunuz.

Onu bulmamıza ve gerçeği söylemesine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu bilmiyordu. Ama neyse, bir binayı ateşe vermenin bu kadar ciddi bir şey olduğunu
bilmiyordu - ona bunu
söyletmekte hiçbir sorun yaşamayacağımızı biliyordum. Aman Tanrım, bunu anlatmayı seviyor gibiydi.

O pazar gecesi karanlıkta arabada oturuyorduk, bize şanlı kariyerinden bahsetti. Bana benim size anlattığım şekilde anlatmadı. Ona sürekli sorular sormak zorundaydık ve bu şekilde ondan bilgi aldık. Çok komik bir çocuktu. Bir şey hakkında bir şeyler söylediğinde, sanki o şey gerçekten olmuş gibi
konuşurdu. İstersek yeni denizaltısında onunla ortak olabileceğimizi söyledi.

"Yine de teşekkürler, ama elimde Silver Fox devriyesi var ve bu yeterli." dedim. İnanın bana, bu başlı başına bir dünya savaşı.

Bin doları bölüşeceğimizi söyledi.

"Elbette," dedim, "ve birkaç ton kibrit satın alacağız."

Artık onunla arkadaş olduğumuz için Yuva'ya asla geri dönmek zorunda kalmayacağını düşünüyor gibiydi.

Bize "Bu arabada mı yaşayacağız?" diye sordu.

"Vahşi izcilerden oluşan bir kabileyle birlikte oldunuz." dedim. Biliyor musun
onlar ne? Bataklıklarda, ormanlarda, şekerci dükkanlarında
ve dondurma salonlarında yaşarlar----"

"Her pazar dondurma yeriz," diye atıldı. "Ama sadece bir kişi. Donutlarımız da var. Nehirde mi yaşarlar?" diye merak etti.

"Kim? Donutlar mı?" diye sordum. "Buradakiler değil. Onlar
fırınlarda yaşarlar."

"Denizaltını icat ettikten sonra bir motor icat edeceğim" dedi.

Westy, "Ne dersin, biraz akşam yemeği icat edelim mi?" dedi.

Sonra Westy ve ben arabanın platformuna çıktık. Mucit'e içeride kalmasını söyledik.

"Bu çocukla ne yapacağız? Onu evime götürmek istemiyorum çünkü henüz kimsenin bilmesini istemiyorum" dedim. Ama
eve akşam yemeğine gidersek ve onu burada bırakırsak kaçmanın bir yolunu icat edecek."

"Aksi takdirde arabayı ateşe verecek," dedi Westy.

"Bu çocuğu teslim ettiğimizde," dedim, "bu bizi kundakçılık işinden kurtarır ve ayrıca Charlie Slausen'ı da kurtarır. Ayrıca mucidi bulduğumuz için üç yüz dolar ödül alırız."

"Bunun umurumda değil," dedi Westy; "ve suçlanmamız konusunda da çok endişelenmiyorum. Bizi konuşturduklarında her şey Charlie'nin üzerine kalacak."

"İnanın," dedim ona, "bu çocuğu ve kibrit kutusunu gördüklerinde, Charlie'yi serbest bırakacaklar. Sanırım bize hiçbir soru sormayacaklar."

Westy, "Ne yapacağız? Sabah mahkemeye mi çıkaracağız?" dedi.

"Elbette," dedim, "kibritler ve her şey. Yangını kimin
çıkarmadığı önemli değil, yeter ki kimin
çıkarttığını bilsinler. Bana bırak,
annemin tarafındaki babamın amcası avukattı. Bizim yapmamız gereken
mucidi yarına kadar gizli tutmak."

"Onun Ev'e geri dönmesinden nefret ediyorum," dedi Westy.

"Bunu da bana bırak," dedim ona. "Ben bir mucidim. Hadi Tony'ye
gel ve zavallı çocuğa bir şeyler ısmarlayalım."

Ben giderken Westy arabada onunla kaldı. Bir kovada biraz çorba, birkaç sandviç ve büyük bir parça turta ve çocuğa evini güzel evini hatırlatması için etrafında bir donut olan bir delik aldım. Yemek
yiyebildiği yolu gördüğümde neredeyse bayılıyordum. O geçtikten sonra
geriye kalan tek şey donuttaki delikti--_iyi geceler_!

Bir süre sonra, "Bu gece bu denizaltında uyuyacaksın. Kapıları kapatacağız böylece su içeri girmeyecek.
Bir pencereyi açık bırakacağız böylece su içeri girerse
tekrar dışarı çıkabileceksin. Burada uyuman ve burayı balinalara karşı koruman gerekiyor. Anladın mı? Gidip batıracak birkaç gemi bulup bulamayacağımıza bakacağız. Geri dönene kadar burada kalman gerekiyor. Eğer
uyanırsan hemen burada kal ve sabah erkenden geri döneriz. Eğer
aşağı inmek için yeterli su yoksa, su sebilinde biraz bulursun. Eğer çöl adasında olduğunu hayal etmek istiyorsan, koridora çık. Ama biz dönene kadar gitme çünkü yarın sabah Adliye Sarayı'na büyük bir saldırı planlayacağız ve seni de yanımızda istiyoruz."

"Kibritleri getireceğim, değil mi?" dedi, "ve biz----"

"Teşekkürler," dedim ona; "kibritleri biz hallederiz. Hadi,
lütfen. Okyanusun altında ıslanabilirler. Koltuğa kıvrılıp uyursun ve belki yarın seni kral seçeriz." Biz ayrılmadan önce uyuyordu.

"Şükrettiğim bir şey var," dedi Westy, eve doğru yola koyulduğumuzda.

"Bu ne?" diye sordum.

"Yeni Adliye Binası yangına dayanıklı," dedi.

XXV. BÖLÜM - ŞEHRİN KONUSU

Bütün gece uyuyacağını gayet iyi biliyorduk.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Westy, eve doğru giderken; "Ne olduğunu bilmiyorum ama onda hoşuma giden bir şey var. Keşke
Willisville'e geri dönmek zorunda kalmasaydı."

"Komik bir budala," dedim. "Sabah onu
Kayıt Memuru Van Wort'un önünde diktiğimizde biraz sürpriz olacak."

"Belki onu kundakçı olduğu için tutuklarlar," dedi Westy.

"Kundakçı mı?" dedim. "O tam bir hayvanat bahçesi. "

"Pekala, Terrace Place'den geçeceğim. Yarın sabah saat yedide
arabada olacağım" dedi. Oraya varabildiğin
en kısa sürede orada ol."

"Saat sekizde orada olacağım," dedim ona. "Yolda dur ve ona Tony'den kahvaltı
al."

Eve doğru tepeye çıkarken (Blakeley's Hill'de yaşıyoruz, orası çok
şık) insanların yangın hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye başladım. Belki de Silver Fox Patrol'un dünya tarihinde bu kadar
ünlü olması nedeniyle Bridgeboro'nun (benim yaşadığım yer)
çok büyük bir yer olduğunu düşünüyorsunuz. İnanın bana, Silver Fox Patrol'u barındıracak kadar
büyük değil. Hoboken bir fil büyüklüğünde olsaydı, Bridgeboro
Pee-wee kadar büyük olurdu. Bu da size gösteriyor. Bridgeboro'da sadece iki
şekerleme dükkanı var ve bunlardan biri iyi değil. Bridgeboro o kadar
yavaş ve yorgun ki sürekli oturmak zorunda; bu yüzden ona ilçe merkezi diyorlar.

Bu yüzden herkes herkes hakkında her şeyi biliyor Bridgeboro'da. İyi izciler, gözlemciler. Harry Donnelle, hızlı müzik olsa bile, bir şarkının New York'tan Bridgeboro'ya gitmesinin üç yıl sürdüğünü söylüyor.
Neyse, Bridgeboro'da harika bir nehrimiz var ama orada kalmıyor,
sadece geçiyor. Aman Tanrım, onu suçlamıyorum.

Bay Dallman, eczanesinin önünde duruyordu (ne yaparsanız yapın oradan asla
bir soda almayın), bana "Siz çocuklar başınızı belaya soktunuz, değil mi? Sorun ne? Young Slausen
sizi mi kullanıyordu?" dedi.

Bundan, insanların ondan şüphelendiğini ve bizden şüphelenmediğini gördüm. Aman Tanrım,
kötü bir ününüz olduğunda böyle oluyor işte.

"İstasyona gitmek zorunda kalanlar Westy Martin ve bendik.
Eğer birileri suçlanıyorsa, biz suçlanıyoruz." dedim.

"Evet, ama siz çocuklar o yangını hiç başlatmadınız," dedi. "Sadece
birini koruyorsunuz. Yarın bu saatlerde genç Slausen'ı parmaklıklar ardına atacaklar. O ve Bert Waring iyi bir ikili. Sanırım genç Waring, Buick'inin yanmasını istiyordu. Charlie, küçük arabası için birkaç yüz dolar kadar para kazanacak. Umarım sigortasını yaptırdığında bana borçlu olduğu üç doları öder. Siz çocuklar orada ne yapıyordunuz?"

"Size söylersem kimseye söylemeyeceğinize söz verir misiniz?" dedim.

"Bu _benim_ _sorumluluğum_ değil," dedi.

"Eh, biz orada duruyorduk," dedim. "Şimdi orada ne yaptığımızı biliyorsunuz."

Biraz güldü ve "Eh, siz gençler dikkatli olmak ve gerçeği söylemek istiyorsunuz, yoksa Şef O'Day hepinizi
hapishaneye tıkacak." dedi.

"Öyle mi?" dedim, biraz sinirli bir şekilde. "Ondan daha iyi bir şey
yapan birini bulamazsam
bir anaokulunun başkomutanı olarak bir iş bulurdum. O tam bir Sherlock Nobody Holmes."

"Genç Slausen'ı ait olduğu yere koyacak," dedi Bay Dallman; "bütün bu
işin içini görüyor."

"Ah, tabii," dedim, "o kadar iyi görüyor ki ayaklarının altındaki üç
yüz doları bile göremiyor. İyi geceler, ben eve gidiyorum."

Eve vardığımda saat dokuz civarıydı sanırım. Akşam yemeğine
gittiğim yer hakkında ne söyleyeceğimi bilmediğim için biraz
endişeliydim. Etrafta kimse yoktu ve tam yukarı çıkmaya başlamıştım ki
babamın beni çağırdığını duydum. Tekrar aşağı indim ve onu kütüphanede
gördüm. Karanlıkta oturuyordu. Kendimi çok komik hissettim,
çünkü sanki kendini kötü hissediyormuş gibi görünüyordu. Bunun
benim yüzümden olduğunu biliyordum. Kütüphane masasının yanındaki büyük deri koltukta oturuyordu. Bir puro içiyordu ve purodaki ışık
oradaki tek ışıktı.

"Sanırım Westy'deydin?" dedi. Çünkü ben sık sık
pazar akşamları çay içmek için orada kalırım.

"Westy ile akşam yemeği yedim." dedim. Ve hemen biraz üzüldüm
çünkü kastettiğim gibi doğruydu ama _onun_ kastettiği gibi doğru değildi.

"Mamsy ve Marjorie nerede?" dedim. (Anneme böyle derim--Mamsy.)

"Kiliseye gittiler ve sonra bir toplantıya katıldılar. Otur, Roy." dedi.

Sonra yaklaşık bir dakika konuşmadı. Koridordaki büyük saat korkunç derecede gürültülüydü.

XXVI. BÖLÜM - KARANLIKTA

Ne diyeceğimi bilemedim, bu yüzden "Onları mı bekliyorsun?" dedim.

"Hayır, seni bekliyordum, Roy. Seninle konuşmak istedim." dedi.

Sonra onu hiç endişelendirmediğimi ama o gün endişelendiğini söyledi. "Bu öğleden sonra küçük bir yürüyüşe
çıkman için burada olmanı umuyordum." dedi.

"Temizliğe yardım ediyordum - Slausens'te." dedim. Çoğu zaman onunla pazar günleri yürüyüşe çıkarım, çünkü makineleri umursamıyor.

Sonra kendisine ait hiç kimsenin tutuklanmadığı için çok endişelendiğini söyledi. O sabah polis karakolunun içini ilk kez gördüğünü ve bundan utandığını söyledi. "Tutuklandığınızı biliyorsunuz, sen ve Westy, tıpkı bir hücredeymişsiniz gibi." dedi. "Bunu anlıyorsun, değil mi, Roy?" dedi.

"Evet, efendim." dedim.

"Sadece zengin bir adam olduğum ve beni tanıdıkları ve bana güvendikleri için bugün özgürsün. Westy için de aynı şey geçerli." dedi.
"Bay Slausen'in dükkanını satın almayı tercih ederdim, Bay Downing'den tüm tarlayı satın almayı tercih ederdim, senin----"

"Böyle düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Ben düşünmüyorum, Roy. Senin için nehrin aşağısına bir bungalov yapmayı tercih ederdim, senin gibi düşünmektense. Ve biliyorsun ki ben de bunu memnuniyetle yapardım. Hiçbir oğlumun mülkü yakmasına gerek yok----"

"O zaman neden bundan bahsediyorsun?" dedim. Sadece ağlamaya başladım, kendimi tutamadım. "Bu bir ihtiyaç meselesi değil," dedim. "Zaten
yapmazdık--yapmazdık."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Roy." dedi.

"Bay Ellsworth bizim yapmayacağımızı biliyor," dedim. "İyi isimleri olan adamların
endişelenmesine gerek yok," dedim ona. "Güvendeler. Sadece çılgın
hikayelerde izcilerin suç ve benzeri şeyler işlediğinden şüphelenilir. Endişelenmeliyiz. Dikkat etmesi gerekenler iyi isimleri olmayan insanlardır. Diyelim ki sana bir kez yalan söyledim, o zaman şimdi de sana yalan söylediğimi düşünürdün ve bu adil olmazdı."

"Bu doğal olurdu, Roy." dedi.

"Bir adam yalan söylemiyorsa, o zaman insanların ona inanma hakkı vardır, değil mi? Tıpkı Bay Ellsworth'un yaptığı gibi. Eğer garajda ne yaptığımızı
söylemem gerektiğini söylersen, o zaman söylemem gerekir.
Aman Tanrım, bunu kabul ediyorum. Ama söylememek için bir sebebim var ve yarın
öğreneceksin. Şef O'Day sandığı kadar zeki değil, bunu
çok iyi biliyorum."

Yaklaşık bir dakika boyunca babam hiçbir şey söylemedi ve büyük saatin
tik taklarını duyabiliyordum. Dışarıdaki cırcır böceklerini de duyabiliyordum, bu da okulun yakında
kapanacağının bir işaretiydi. Herkesin cırcır böceklerini sevmesine şaşmamalı.

Sonra babam, "Roy, sana güvendiğimi bilmeni istiyorum." dedi. "Bunu sana söylemen için
burada bekledim." dedi. Sonra ona asla
yalan söylemediğimi ve bunun bir nevi bankaya para yatırmak gibi olduğunu söyledi. Çünkü
şimdi bundan yararlanabilirdim. Şimdi bana inanması ve her şeyin yolunda olduğuna inanması gerektiğini söyledi, sadece güvenilmeye hakkım olduğu için. Ve
kendisinden bu konuda sessiz kalmama izin vermesini istediğimde,
kredimin iyi olduğu için evet demek zorunda olduğunu söyledi. Bana güvenmesi ve
şimdi bana inanması gerektiğini söyledi. _Eğer_ Slausen'in evinde neden olduğumuzu bilmek istese bile, yine de benim istediğim gibi davranması ve hareketsiz kalmama izin vermesi gerektiğini söyledi, çünkü bir miktar onur biriktirmiştim. Böyle konuştuğunda, Charlie Slausen için çok üzüldüm. Ama
neyse, bir şey var, babam bir adamın yapmadığı bir şey için başının derde girmesi gerektiğini düşünmezdi, o adam pek iyi olmasa bile. O adil ve dürüsttür, babam öyledir.

"Her şeyi sana bırakacağım, Roy, çünkü birbirimize karşı her zaman dürüsttük." dedi. Tam olarak söylediği buydu. Sonra dedi ki, "Sadece Hakim Van Wort'a tüm gerçeği söylemen gerektiğini hatırlamanı istiyorum." Dedi ki, "Yemin altında olacaksın. Bildiğin
her şeyi anlatmalısın. Suçluyu korumaya çalışmak bir suçtur. Bunu
biliyorsun, değil mi?"

Aman Tanrım, Charlie Slausen hakkında ne kadar şey bildiğini merak ettim. Kasabadaki
herkes ona düşman gibi görünüyordu.

Sonra babam, "Sen ve Westy elbette kendinizi temize çıkaracaksınız.
Ben bundan endişelenmiyorum. Ama cesurca ayağa kalkmanızı ve
bildiğiniz her şeyi anlatmanızı istiyorum. Gergin olmanızı istemiyorum. Ben de orada olacağım. "Bu iş halloluncaya kadar şehre gidemem."

"Her şey hallolacak," dedim ona.

"Unutma, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemelisin." dedi.

"İnanın bana, şimdiye kadar sahip oldukları en büyük gerçeğin dozunu alacaklar." dedim.

Sonra yatağa gideceğini ve bunun için hiç endişelenmeyeceğini, bunun hakkında düşünmeyeceğini söyledi çünkü ben bir izciydim ve belki de neyin en iyi olduğunu biliyordum ve zaten gerçeği söyleyeceğimi biliyordu, bu yüzden bunun için endişelenmeliydi.

Ama yine de birkaç saat boyunca aşağıda karanlıkta kaldı. Çünkü uzun bir süre sonra, koridorda büyük
büyükbabanın saatini kurduğunu duyabiliyordum. Sonra merdivenlerde ayak seslerini duyabiliyordum. Çok yavaş bir şekilde yukarı çıktı.

BÖLÜM XXVII--ON BİZİM YOLUMUZ

Eğer cebirdeki tüm dersler o duruşma gibi olsaydı, ya da buna ne derseniz, tatmin olurdum, çünkü öyle bir şey yoktu. O gün, Westy ve benim üç yüz dolar ödüle mahkûm edildiğimiz gündü. Yani, dört ya da beş yıl hapse girmemizi dört gözle bekliyorsanız,
siz bırakılıyorsunuz. Eminim üzgünsünüzdür.

Neyse, size anlatacağım. İyi ve erken Westy ve ben, mucidi almak için denizaltına gittik. Uykuyu icat eden oydu, tamam mı, o çocuk. Koltukların birinin altında, yerde, kötü dünyaya karşı ölü bir şekilde yatıyordu.

Westy, "Dün gece bıraktığımızdan bile daha derin uyuyor." dedi.

"Neden uyumasın ki?" dedim. "Bütün gece yaptığı pratiğe bak.
Ayaklarının nerede olduğuna bak; biraz kullanılmış ikiz altı Packard tur aracımızın yumuşak koltuğunun her yerinde."

Westy, "Hafifçe tacize uğramış demek istiyorsun. Ne yapalım? Uyandıralım mı?
Boynundan tutup dışarı çıkaralım, olur mu?" dedi.

Onu dışarı çıkardık ama işe yaramadı.

"Onu koridordan yukarı doğru yuvarlayalım," dedim.

Bunu denedik ama işe yaramadı.

"Sen bacaklarından tut," dedi Westy, "ben de boynundan tutayım
ve onu bir hamak gibi sallayalım."

"Bu onu daha fazla uyutmaktan başka bir şey yapmaz," dedim. "Yapılacak bir şey yok
tek bir sonraki depremi beklemek."

"Bu belki yüz yıl sürer," dedi Westy. "Belki arabayı Willow Place'in karşısına getirdiğimizde uyanır. Bay Jenson'a ona
iyice sertçe vurmasını söyleriz."

"Bu gelecek cumartesi olacak," dedim. "Belki de çocuk uyanık olsaydı
kendi kendine uyanmanın bir yolunu bulabilirdi."

"Bir kez daha deneyelim," dedim. "İzciler asla pes etmez."

"Asla uyanmazlar, yani," dedi Westy.

"Buna izci mi diyorsun?" diye sordum. "Eğer öyleyse, fare devriyesinde olmalı. Her zaman uykuda olmaları gerekir."

"Onu bir kez başlatırsak," dedi Westy, "Willisville Evi'nde bir izcilik salgını olacak. Orada
yaşamadıkları
tek salgın türü."

Onu dürtmeye ve bağırmaya başladım, "Uyan, mucit, Skyhigh Sam seni yeni patentli milyon dolarlık topuyla vurmak için bekliyor."

Kısa süre sonra bir gözünü açtı ve tekrar kapattı. "Tekrar açarsa, açık tut," dedim. "Bacağını çek, tamam."

Bir süre sonra onu yavaş yavaş kendine getirdik.

"İyi uyudun mu?" dedim. "Sleepy Hollow'da hiçbir şey yok. Kalk ve yemek ye. Recorder Van Wort'u görmeye gitmek istemiyor musun? O, New York ehliyetleriyle buraya gelen otomobil hız yapanların tüm parasını alan haydut. Adliye Sarayı'ndaki bir mağarada yaşıyor."

"Kibritlerim nerede?" dedi.

"Önemli değil, bundan sonra pamuk atıkları içinde uyurken seni yatağa
götürmek için bir benzin meşalesi taşımanı sağlayacağız. Ayağa kalk ve
kemerini boynundan aşağı indir. Al, ceketini de indir.
Şimdi Willisville'li Wayhighman'a benziyorsun. Skyhigh Sam seni şimdi görebilseydi gidip ekvator için sadece inat olsun diye yürüyen bir merdiven icat ederdi. Aç mısın?"

Tam olarak aç değildi ama iki fincan kahve içti ve Tony's'ten üç haşlanmış yumurta yedi, sadece kızgın olmadığını göstermek için. Sonra haydutların peşine düşmeye hazırdı.

"Devriyemize atlarsak ne yaparlar?" diye sordum Westy'e.

"Serbest bırakma demek istiyorsun. Sanırım peşimize atlarlar." dedi.

"Atlamam. Bir şey yapsam keşif gezisi yapardım." dedim.

"_Bridgeboro Record_ bu gece her şeyi yayınlayacak. Bahse girerim beni Roy Martin, seni de Westy Blakeley olarak gösteriyorlar. Genellikle böyle yaparlar." dedi.

Çocuk, "O haydutu görecek miyiz?" dedi. Kılıcı var mı?"

"Sen bizimle kalırsan belki büyüyünce iyi bir tren
soyguncusu olursun." dedim.

"Posta vagonlarını soyacağız, değil mi?" dedi.

"Elbette," dedim, "ve kadın vagonlarını da. Her türden, istediğini seç."

"O vagonda yaşarsak kaptanı ben olabilir miyim?" dedi.

"Frenci olabilirsin." dedim. O, tüm
pencereleri kıran adam."

"Eğer Yuva'dan Bayan Carlson gelirse onu esir alırız, değil mi?"
dedi.

Zavallı küçük çocuk, ona üzüldüm çünkü Yuva'ya asla geri dönmeyeceğini
düşünüyordu ve biz de bunu yapmak zorunda kalacağını biliyorduk.
Bu bizi biraz kötü hissettirdi.

"Ben asla bir Erkek Yurdu'na karşı bir dünya savaşı başlatmadım, mucit, ama
şimdi arkadaş olduğumuza göre arkadaş kalacağız, bahse girebilirsin." dedim.

"Belki sana o kibrit kutusunu veririm," dedi.

"Teşekkürler." dedim. Kitabı bana da ver, bir şenlik ateşi yakalım."

"Adliye binasını havaya uçuracağız." dedi.

"Oraya vardığımızda kendimizi havaya uçurma olasılığımız daha yüksek, eğer acele etmezsek." dedim.

Saat ona çeyrek kalaydı ve Adliye binasına doğru gidiyorduk.
Okuldan uzak olmak çok komikti; etrafta hiç kimse yoktu. Birliğimizdeki diğer izcilerin hepsi okuldaydı.

Westy'ye "Eğer hapishaneye gitmek zorunda kalmazsak, belki de bu öğleden sonra okula gitmek için zamanında dışarı çıkarız - kızgın tavadan ateşe." dedim.

"Hapishaneden umudumu kesmedim," dedi Westy.

"Hayat varsa sabun da var," dedim. "Annelerimizin öğretmenlerimize uzak durmamız gerektiğini söyleyen notlar yazmasını sağlamamız gerekecek "Suçla itham edildiğimiz için ve bir dahaki sefere geç kalmamaya çalışacağız."

"Ne demek istiyorsun? Bir dahaki sefere suç işlediğimizde mi?" diye sordu.

"Bir dahaki sefere devriyeye çıktığımda -yani şartlı tahliyede- Lyric'teki matine nedeniyle Çarşamba günü olmasını umuyorum." dedim.

Mucit, "Annem yok, bu yüzden belki bir
mektuba ihtiyacım olursa annelerinden biri yazabilir, değil mi?" dedi.

Vay canına, Westy'ye baktım ve o da bana baktı, ama
ikimiz de bir şey söylemedik.

"Endişelenme, mucit," dedim; "etrafta yeterince anne var; aldırma."

"Belki de benden hoşlanmazlarsa bana mektup vermezler,
hey? Belki de yapmazlar."

BÖLÜM XXVIII--"BULGULAR, SAKLANANLAR"

Şimdi büyük mahkeme sahnesi geliyor. Kısa, bu iyi bir şey. O kadar sessizdi ki
bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordunuz. Sanırım bu yüzden buna duruşma diyorlardı. Duymamanıza şaşmamalı, çünkü duyulacak
bir şey yoktu.

Kayıt memuru Van Wort bir platformun üzerinde bir masanın arkasında oturmuştu ve bir
tokmakla vuruyordu. Herkesin hareketsiz durması gerektiğini söyledi.

Westy'ye fısıldadım, "Bu tokmağı bulundurmak iyi bir fikir. Sanırım
devriye toplantılarımız için bir tane alacağım."

"Bir balta alsan iyi olur," dedi fısıltıyla.

Kayıt Memuru Van Wort, bir adama, otomobilini bir yangın musluğunun önünde yanlış yerde
durdurduğu için yirmi beş dolar ödetiyordu.

Westy'ye fısıldadım, "Mucit için bir yangın musluğunun önünde park etmek için iyi bir yer olurdu."

Westy kıkırdadı ve Kayıt Memuru Van Wort tokmağını
vurmaya başladı. "Sakin ol; ilk bildiğin şey onu sana fırlatacağı." dedim.

O oda insanlarla doluydu ve babamı Bay Martin ile otururken görebiliyordum. Bay Slausen'i de odanın diğer tarafında otururken ve Charlie'yi de yanında otururken görebiliyordum. Bir şey var ki, Charlie'nin kaçmamış olmasına sevindim. Ama orada otururken çok korkmuş ve gergin görünüyordu. Hiç
şaşırtıcı değildi, çünkü garajda onu gördüğümüzü söylediğimiz anda herkesin ondan şüpheleneceğini biliyordu. Sanırım orada olduğunu
inkar ederse kimsenin ona inanmayacağını biliyordu. Sanırım, Recorder Van Wort bizimle işini bitirdikten sonra neler olabileceğinden korkuyordu. Kendimizden korkmuyorduk ama o adam için çok üzüldüm.

Westy, ben ve mucit arka koltuğa oturduk ve bu bana sanki aritmetikte başarısız olmuşum gibi hissettirdi. Bayan Munson buna ceza diyor. Aman Tanrım, filmlerde en çok sevdiğim koltuk bu. Bay Ellsworth yanımıza gelip bizimle konuştu, çok ciddiydi. Çocuğun bizimle olduğunu bilmiyordu. Sanırım teleskopu olmadığı için onu göremiyordu. Koltukta oturan zavallı çocuk dünya haritasındaki Bridgeboro kadar büyük görünüyordu.

Bay Ellsworth fısıldadı, "Çocuklar, korkmamalısınız; kayıt cihazından korkmamalısınız----"

Ben de, "Sadece bir tokmağı olduğu için ondan korktuğumu mu düşünüyorsunuz? Endişelenmeliyim. Kemer baltamı takmadığım için üzgünüm." dedim.

Gülmedi, sadece elini omzuma koydu ve "Babalarınız ve ben size güvendik. Suçlu olmadığınızı biliyoruz----" dedi.

"Evet ve kimin suçlu olduğunu bildiğinizi düşünüyorsunuz," diye fısıldadı Westy.

"Şşş," dedim.

"Siz çocuklar, siz izciler, suçlu bir adamı korumaz mısınız?" diye fısıldadı Bay Ellsworth.

Mucidi bir insan olarak düşündüğümde gülmek zorunda kaldım.

Bay Ellsworth fısıldadı, "Korkmanıza gerek yok, sadece gerçeği söyleyin.
Neden orada olduğunuzu ve kimi gördüğünüzü, eğer biri varsa ve--ve--eğer o kişi---- gibi görünüyorsa anlatın."

Tam o sırada yargıcın tokmağını
vurması nedeniyle fısıldamayı bırakmak zorunda kaldı. Neyse, söylediklerinden Charlie Slausen'a o ateşi
istemeye çalıştıklarını biliyordum ve zavallı adamın ona bir sürü soru sormaya başladıklarında çok zor durumda kalacağını biliyordum.
Belki onu henüz hapse gönderemezlerdi ama yine de onu büyük jüri için tutabilirlerdi. Aman Tanrım, o jüri için tutulmak istemezdim, ne kadar muhteşem olduğu umurumda değil. Bir şey, Charlie'nin orada olduğunu ve pamuk atıklarının yakınında kibrit çöpleri olduğunu öğrenirlerse, bu onun için çok kötü olurdu, çünkü o yer hakkında yeterince şey biliyordu, kibrit çöplerini pamuk atıklarına
atmazdı.

Sanırım davamız başlamadan yaklaşık on dakika önceydi, çünkü
Yargıç Van Wort bir ders verdi ve yasayı çiğneyen insanlara neler yapacağını
anlattı. Birçok şeye
dur diyecekti. Westy'e Lise dokuzunda olması gerektiğini fısıldadım, o kadar iyi bir kısa mesafe koşucusuydu.

Çok geçmeden, aman Tanrım, Jack Morse'a (polis) bir şeyler söyledi ve
Bay Morse seslendi:

"Wesleigh Martin ve Roy Blakeley! Aşağı inin."

Vay canına, sonra biraz gergin hissettim. Herkesin bize baktığını biliyordum. Babamın bana baktığını _hissedebiliyordum_. Kayıt Memuru Van Wort, umursamıyor gibiydi; az önce birkaç kağıt okumaya başladı.

"Hadi," diye fısıldadım çocuğa; "kimse sana zarar vermeyecek." Westy ve benimle birlikte öne doğru yürürken çok komik ve küçük görünüyordu.

Masanın önünde birkaç polis vardı. Bay Brownell da oradaydı. Kamuoyu zulmü yapan biri ya da ona ne derlerse.
Oğlu benim sınıfımda. Kayıt memuru hepimiz orada dururken kağıtları okumaya devam etti. Çocuk iyi ve korkmuştu sanırım.

Çok geçmeden kayıt memuru kağıtları bıraktı ve "Siz Roy Blakeley misiniz?" dedi.

Ben "Evet, efendim." dedim. Aman Tanrım, biraz titriyordum.

Sonra "Siz Wesleigh Martin misiniz?" dedi.

Westy "Evet, efendim." dedi.

Sonra biraz komik göründü ve dedi ki. "Ve bu çocuk kim?"

Biraz gergindim, tamam, ama konuştum. "Bu, Bay Slausen'in tamirhanesini
ateşe veren kişi. Bunu bilerek
yapmadı, bu yüzden----" dedim.

Hakim, "Ne demek istiyorsun?" dedi.

Cebimden büyük kibrit kutusunu ve Sam ve denizaltısı hakkındaki kitabı
çıkardım ve yargıcın masasına koydum. Etrafımda insanların
bakışlarını ve koltuklarında hareket ettiklerini _hissedebiliyordum.

"Arabamızda onun izlerini bulduk--kibrit çöpleri ve
sigaralar bulduk. Ve onu Bay Slausen'in dükkanına kadar takip ettik." dedim.

"Yani orada _işte_ yaptığınız şey bu, ha?" dedi Bay Brownell.

Hakim sadece, "Hikayesini anlatmasına izin verin." dedi. "Onu dükkâna kadar takip ettik ve oradan da nehre kadar takip ettik. Onu oradaki kulübede uyurken bulduk. O büyük kibrit kutusu ona ait,
kitap da ona ait. Dükkânda, pamuk atıklarının üzerinde uyuyakaldığını ve orada bir kibrit çaktığını itiraf ediyor----"

"Asılmam mı gerekiyor?" diye bağırdı zavallı küçük çocuk.

"Willisville Evi'nden geliyor. Üç yüz dolar ödül teklif ettikleri çocuk o, ama ondan daha değerli, bu kesin----"

Sonra herkes gülmeye başladı ve yargıç tokmağını vurmaya başladı. Çocuğa, "Bütün bunlar doğru mu?" diye sordu.

"Ve ben bir denizaltı icat edip bin dolar alacağım," diye atıldı çocuk. "Bu çocuklar bana ortak olabileceğimi söylediler."

Sonra yargıç ona sorular sormaya başladı, onu korkutmamak için nazik ve kibar bir şekilde. Ve herkes boynunu uzatıp dinledi. Charlie Slausen'ı görebiliyordum ve gülümsüyordu; bana doğru gülümsedi. Sanırım en kötüsünün artık bittiğini görmüştü, ne olursa olsun.

Vay canına, kimse o küçük adama inanmadığını söyleyemezdi.
Yalan söylemeyi bilmiyordu ve ayrıca yaptığı şeyin
yanlış olduğunu bile bilmiyor gibiydi. Böylece yargıç ondan tüm hikayeyi, Tony'nin Öğle Yemeği Arabası'nın altında nasıl saklandığını ve her şeyi öğrendi. Çocuk,
"Şimdi ben de haydut olabilir miyim?" dedi.

Yargıç sadece, "İşte yangının sebebi ve hepsi bu." dedi.

"Ve eğer Şef O'Day bizim yaptığımız gibi öğrenmeye başlasaydı, bunu bizim yerimize o keşfederdi. İnsanları aramadan önce
işaretleri aramalısınız. Kararınızı
başlamadan önce değil, bitirdiğinizde vermeniz gerekir." dedim.

Hakim, biraz gülerek, "Ama şefin bir izci olmadığını unutmamalısınız, bu yüzden onu affetmeniz gerekecek. Ve siz çocuklar üç yüz dolar alacaksınız, öyle görünüyor." dedi.

"Biz buna çok önem veriyoruz," dedim. "Bu küçük adamın bizimle kalmasını istiyoruz. Buluntular saklıdır; herkes bunun kural olduğunu bilir. Evimizde çok fazla yerimiz var. Üç yüz dolar için endişelenmeliyim. Ayrıca özel bir alarmımız ve yangın söndürücülerimiz ve her şeyimiz var, bu yüzden sorun yok. Ve kız kardeşim de çocukları sever ama tırtıllardan nefret eder. İstediğim hemen hemen her şey----"

_İyi geceler_, bu kadar ileri gidebildim. Birdenbire, kimi görsem annem, tam orada, kollarını bana dolamış, ve tüm bunları
yapmış ve mucidi sımsıkı kucaklamış. Eve gidip onunla birlikte bir haydut olması gerektiğini söyledi--sadece söylediği buydu. Aman Tanrım, sanırım
çocuk bir kasırga çarptığını sandı.

Bay Brownell, "Kibritlere dikkat et," dedi.

Annem, "Elektrikli bir ışığı olacak," dedi.

"Söndürmek için bir kolu olacak mı?" Çocuk lafa girdi.

Hakim bilmediğini ama mucidi, Ev'den haber alana kadar annemin gözetiminde tutacağını söyledi. Aman Tanrım, o ana kadar annemin orada olduğunu bile bilmiyordum.

Çocuk anneme, "Ve seni yeni arabamla tarlaya götüreceğim." dedi.

"İyi geceler," dedim Westy'e; "haydut arabayı aldı."

Dışarıda bir sürü insan toplanmış ve mucidi görmek istiyordu. Gerçekten ünlü bir mucitti. Bir elinde kibrit kutusu, diğer elinde Denizaltı Sam vardı ve yaklaşık bir leke kadar büyük görünüyordu. Babam oradaydı ve aman Tanrım, ama mutlu görünüyordu. "Evde ünlü bir mucit ve ünlü bir kaşif olurdu." dedi. Belki de annemi kastediyordu, değil mi?

Arabamızın etrafında bir sürü kadın vardı ve aman Tanrım, ama o eski Cadillac, mucit çok küçük göründüğü için büyük görünüyordu. Annemle birlikte arka koltuğun ortasında oturuyordu. Herkes ona deli oluyordu. Kızlarda durum böyledir işte - maceraları olan insanlara deli olurlar.

Westy'ye, "Mucit, Tony's Lunch Wagon'un altında fakir bir çocuk olarak başladı ve şimdi bak, dünya ayaklarının altında. Haydutlara deli oluyorlar." dedim.

"Bak," diye fısıldadı Westy bana.

Tam arabaya binecektim ki işaret ettiği yere baktım
ve orada, tek başına, epeyce uzakta, Charlie
Slausen duruyordu. Sanki bizimle konuşmak için bekliyormuş gibi görünüyordu, sadece
insanların olduğu yere gelmeye cesaret edemedi.

"Hadi," dedim şoförümüze; "yürüyerek gidelim. Mucitle birlikte
yeterince ağır bir yükün var."

Araba hareket ettikten sonra Charlie'nin
ayakta durduğu yere gittik. Çok komik görünüyordu, gözleri bir nevi, bilmiyorum----

"Eh, bilmedikleri şey onlara zarar vermez. Seni
Flemenkçe anlamadık, değil mi? Sana bunu bize bırakmanı söylemedim mi?" dedim.

Sadece omzuma vurmaya başladı ve diğer
kolunu Westy'nin omzuna doladı.

"Başka bir şey sormadıkları için şanslıydık," dedi Westy.

"Biz her zaman şanslıyız, öyleyiz. Yedinci ayın yedinci gününde doğduk ve her zaman yedi porsiyon tatlı yeriz." dedim.

Kollarını omuzlarımıza koyarak yolun karşısına geçti ve aman Tanrım, gitmemiz gerekiyordu.

"Nereye gidiyoruz?" Westy bilmek istiyordu.

"O sodaları alacağız," dedi Charlie. "Ne dersin?"

"Kimse ayağa kalkıp benim sodayı reddettiğimi söyleyemez," dedim.

XXIX. BÖLÜM - OTURAN ORDU

İşte mucidin genç hayatımıza nasıl girdiğinin hikayesi,
kibritler, Denizaltı Sam ve her şey. Sigarayı içmeye başladıktan sonraki gün bıraktı; sanırım bu icatlarına engel oldu. Neyse, bu sadece bir
deneydi, babam öyle diyor ve tüm büyük
mucitlerin deneyler yapması gerektiğini söylüyor. Evden aldığımız gerçek adı Alexis Alexander Sparks'tı. O kadar uzundu ki
onu kesip parçalara ayırmaya karar verdik. Annem ona Alexis derdi, kız kardeşim ona Al derdi, Harry Domicile ona Madam X derdi ve birliğin çoğu ona Sparksey derdi. Bay Ellsworth ona A.A.S. derdi -- her zaman denizaltılardan sonra gelirdi. Annem o Evin müdiresiydi ve istediğimiz
zaman onu geri gönderebilmemiz için o düzeltti. Ama asla istemedik. Bridgeboro'da ona tam adıyla seslenen tek kişi Minerva Skybrow'du,
çünkü ona Yunanistan tarihini hatırlatıyordu. Aman Tanrım, bunu bana hatırlatmak istemiyorum. Tarih ve pratik muhasebe--_iyi
geceler_. Pratik olmayan muhasebeyi daha çok seviyorum. Neyse, Büyük İskender Bridgeboro'yu fethetti ve savaşlardan ve diğer şeylerden bahsettiğimiz sürece size Cat-tail Marsh Kuşatması'ndan bahsedeceğim. Sırada
oluyor ve okulda bunu alamıyorsunuz. Önemsemiyor musunuz?

Şimdi size masum genç hayatlarımızda olan korkunç şeylerden bahsetmeden önce birliğimizdeki diğer iki devriyeyi ortadan kaldıracağım
böylece onlarla uğraşmak zorunda kalmayacağız. Bir devriye yeter,
benim dediğim bu. Özellikle Silver Fox Devriyesi--benimki. Ama çılgın Ravens'tan bir izci bize dilek tuttu ve o da Pee-wee Harris'ti.
Sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Eğer tanımıyorsanız şanslısınız.

Ama önce sizi Willow Place'den Sneezenbunker arazisine götürmem gerekiyor. Ertesi cumartesi Bay Jenson'ın lokomotifi arabamızı tamirhanenin olduğu yere doğru bir kez daha itti ve Willow Place'den gayet güzel geçti, çünkü eski rayları kazmış ve yolu temizlemiştik. Bay Jenson, bataklığın üzerindeki köprünün güvenli olmadığını düşündüğü için arabayı daha fazla itmeyeceğini söyledi. Hiçbir risk almayacağını söyledi. Biz de, "Tamam, her küçük şey önemli." dedik. Yani bizim Sneezenbunker arazisinde tatlı evimiz vardı ve Sneezenbunker'lar umursamadı, çünkü zaten artık onlardan hiçbiri yoktu. Hepsi ölmüştü. Trust
Company o araziye sahip ve ben de orada bize güveneceklerini tahmin ettiğimi söyledim, çünkü bu onların işiydi. Babama her şeyin yoluna gireceğini söylediler. Ama, aman Tanrım, nehrin kıyısına inmek istiyorduk. Dedim ki, "Yine engellendik ama ne umurumuzda? Bir şey olana kadar burada kalacağız."

Sonra olan şey, Ravens ve Elks (kırk iki tane liyakat rozeti var, Elks), Temple Kampı'na doğru yola çıktılar; yazın her zaman gittiğimiz yer orası. Devriyem evde kalmaya karar verdi
en azından ağustosa kadar, ve eski arabada kamp yapıp
nehire doğru götürmeye çalıştı. Pee-wee Ravens'ta ama bir sokak kedisi kadar devriye ruhu var. Her yere ait, özellikle de
yiyeceklerin olduğu yerlere. Hiçbir devriye o çocuğu tutamaz. Bizimle kalacağını söyledi.

[İllüstrasyon: ROY KİBRİT KUTUSUNU HAKİME VERDİ]

"Devriyeniz yüzünden bunu yapamazsınız; onlar
oylama yapmak zorunda kalacaklar." dedim.

Tamam, oyladılar ve hepsi onun kalması için
oy kullandı. Büyük bir oybirliğiyle seçildi, değil mi? Bu bir oylama değildi; bir
nüfus sayımıydı.

"Siz arkadaşlar Silver Fox Devriyesi'nin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir Kurtuluş Ordusu Evi mi? Büyük İskender'le yeterince işimiz yok mu?" dedim.

Onların umursadığı tek şey buydu. Jiminies, benim devriyem kolay.

Bridgeboro'da kalanlar şu şekildeydi, ancak onlar pek de takipçi değildi, çünkü her biri kendi yoluna gidiyordu:

Önce ben geliyorum--yani ben--doğru. Ben devriye lideriyim. Nasıl göründüğümü
öğrenmek istiyorsanız, bu kitabın kapağına bakın. Belki
ben her zaman böyle mutlu oluyorum diye düşünüyorsunuz, ama inanın bana, o
grubu idare etmek zorunda kalsaydınız üzgün görünürdünüz. O fotoğraf, çilekli dondurmayı bastırdıktan hemen sonra çekildi. Hayat sadece neşe değildir, dedi; ben öyle diyorum.

Ölsem tahtımı Westy Martin devralırdı. O biraz
ayık, o adam öyle. On bir liyakat rozeti var. O asistan.
Sonra Dorry Benton geliyor. Ona karşı bir şey söyleyemem, sadece çok
tasarrufçu. Her pazartesi altı iyi dönüş yapıyor ve sonra haftanın geri kalanında
uğraşmasına gerek kalmıyor. En sevdiği meyve
patates püresi. Sonra Huntley Manners geliyor--Biz ona Kötü Davranışlar diyoruz. Bronz haçı var. Evinde bir papağan var.
Vay canına, sanırım papağan onunla fazla konuşma şansı bulamıyor.
Sonra Charlie Seabury geliyor. Sonra Brick Warner geliyor, kızıl saçlı. Ralph Warner onun kardeşi--onun suçu değil. İkizler.
Son olarak Alexis Alexander Sparks geliyor, S. B.--izci haydut.

Son olarak Pee-wee Harris geliyor, en son ama en önemlisi. Ama o benim devriyemde değil. Çok şükür.

Artık Cat-tail Marsh Kuşatması'na karşı koyan ve Bridgeboro Nehri'ni ele geçiren cesur savaşçıları tanıyorsunuz. Diğer iki devriye kampa doğru yola çıktıktan sonra, bizi orada arabada otururken hayal edebilirsiniz. Ne olacağını pek bilmiyorduk. Ve çok umursadık.

BÖLÜM XXX - PEE-WEE HAREKETTE

Sneezenbunker arazisindeyken o arabada biraz eğlendik ve
arkadaşlardan iki veya üçü belki de onu orada tutmanın o kadar da kötü olmayacağını söyledi. Bunun nedeni Bennett'ten çok uzak olmamasıydı. Ama çoğu
medeniyetin merkezine çok yakın olduğunu söyledi. Aman Tanrım, Main Street, Bridgeboro'ya medeniyetin merkezi diyen birini ilk kez duydum.

"Ben nehrin yakınındaki Van Schlessenhoff'un tarlasına oy veriyorum." dedim.

Dorry Benton, "Ben de buna oy veriyorum. Ama arabayı oraya nasıl indireceğiz? İşte soru bu." dedi.

"Oylamayla bunu başarabiliriz," dedi Hunt Manners. "Bir oylama yapabilmemiz lazım, iki platformumuz var," dedim ona.

Westy, "Belki Bay Jenson eski köprünün yeterince güçlü olmadığını düşünüyorsa, yine de içinde olmadığımızda arabayı çalıştırmaya istekli olabilir. Düşündüğü araba değil, biz arkadaşlar. Sonra
aşağıya doğru yürüyebiliriz." dedi.

Aman Tanrım, bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Sneezenbunker arazisinde buluşma yerimizin olmasına alışmıştık ve o kadar da kötü değildi. Ama şimdi nehri düşünmeye başladığımıza göre, iyi geceler, bu fikri
aklımızdan çıkaramıyorduk.

"Nehre inip etrafa bakalım ve arabayı hareket ettirebilmemiz için oradaki şeyleri nasıl yerleştireceğimize karar verelim. Belki mucidi bulduğumuz kulübeyi bir tür şube merkezi olarak kullanabiliriz." dedim.

"O nehirde balık yakalayabilir miyiz?" diye sordu çocuk.

Ona "Elbette konserve somon, balık köftesi, beyzbol topu ve her şeyi yakalayabiliriz. Oraya gittiğimizde balıklara geldiğimizi haber veririz, onlara olta atarız." dedim.

Sonra hepimiz etrafa bakmak ve planlar yapmak için nehre doğru raylar boyunca yürümeye başladık.

"Umarım tarla hala oradadır; umarım Bay Van Schlessenhoff onu pazara koymamıştır. Neyse, nehir orada
olmayacak." dedim.

"Neyden bahsediyorsun?" Pee-wee bağırdı..

"Dondurmanın kızartılması mı yoksa kavrulması mı gerektiğinden bahsediyorum," dedim.

"Sen delisin," diye bağırdı.

"Kabul ediyorum," dedim ona. "Eğer olmasaydım seninle konuşmazdım."

"Neden nehir orada olmayacak?" diye bağırmaya başladı.

"Çünkü Bridgeboro'dan geçiyor," dedim ona. "Hiç bir
nehrin tek bir yerde kaldığını duydun mu? Doğu-batı yönünde akıyor ve
New York Körfezi'ne akıyor. Bunu üçüncü sınıfta öğreniyorsun."

"Çok zekisin--nereden doğuyor?" diye bağırdı.

"Sabahları doğuyor, senden daha fazla." dedim.

"Sabahları ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sabahın kuzeybatı kesiminde," dedim. "Bu yüzden bir nehrin
yatağını
bulursunuz. Yatağınızdan kalkarsınız, değil mi? Kesinlikle. Bu sizin
cehaletinizi gösterir. Sanırım Great Neck'in Rubber Neck'in güneyinde olduğunu bile
bilmiyorsunuz."

"Sen delisin!" diye bağırdı. "Kendinizi komik sanıyorsunuz, değil mi?"

Vay canına, bu benim en sevdiğim açık hava sporu, neşeli Pee-wee.

Şimdi o öğleden sonra nehre doğru rayları takip ettiğimizde, Bay Ellsworth'ün bizimle geldiği o Cumartesi günü kadar kolay değildi, ya da Westy ve benim mucidi takip ederek oradaki eski rayları
takip ettiğimiz o Pazar günü kadar. Bunun sebebi, birkaç ay sonra olmasıydı ve birkaç ay sazlıklarda büyük fark yaratır, çünkü onlar kedilerden bile daha hızlı büyürler. Şimdi çok yakında sazlıkların nasıl macera hikayelerine dönüştüğünü göreceksiniz - sadece
bekleyin ve görün.

Cumartesi günü bataklık boyunca eski rayları ilk takip ettiğimizde
kamışlar o kadar yüksek değildi ve bir nevi, rayların altına köprünün
nasıl inşa edildiğini görebiliyorduk. Raylar bataklıktan çıkabilecek kadar yüksekti. Ve kamışlar rayların biraz üzerindeydi.
Kamışlar çok kalın büyür. Onlar hakkında her şeyi biliyorum çünkü
onları toplayıp kurutuyoruz ve sivrisinekleri
kovmak için punk sopaları olarak satıyoruz. Bir demet için beş sent alıyoruz - savaş vergisi yok.

Şimdi eski rayların bataklık boyunca geçtiği yerlerde kısmen ahşap bir köprünün üzerindeler ve yolun geri kalanında köprü sağlam.
Bazı yerlere baktığınızda bataklığı görebilirsiniz ve bazı
yerlerde sağlamdır, bu yüzden bunu yapamazsınız. Bir tür derme çatma bir şey çünkü yolcular için hiç kullanılmadı, sadece keresteyi
ve mavnalarla nehirden gelen şeyleri çekmek için kullanıldı.

Sanırım en başta bile her şey bir araya getirilmişti. Neyse, eski rayların hepsi yarı paslıydı. Eski hat, bizim eski moda arabamızı taşıyabilecek kadar iyiydi ve hepsi bu kadar, sadece trestle'ın sağlam olduğu yer hariç; sanırım orada daha güçlüydü. Neyse, oradaki sivrisinekler yeterince
güçlü. Tek kelime etmeyin. Makineli tüfek taşıyorlar, o sivrisinekler. Ama nehrin yakınındaki tarlada harika.

Şimdi başka bir bölüme başlayacağım. Bahse girerim köprünün
arabamızın altında bozulacağını düşünüyorsunuzdur--umarım öyle olur.

Bekleyin.

BÖLÜM XXXI - HAFİF BİR HIZ

Size anlattığım öğleden sonra, diğer iki devriyenin Temple Kampı'na gitmesinden birkaç hafta sonraydı. 4 Temmuz'da gittiler. 4 Temmuz'da gittiler, dediğimiz buydu.

O zamana kadar bataklıktaki sazlıklar kalın ve uzundu ve bataklığın başladığı Hapşırık Bunker arazisini geçtiğimizde, köprünün
bir nevi onların içine gömülmüş olması nedeniyle sadece onların arasından geçmek zorunda kaldık. O kadar uzunlardı ki
başımıza kadar geliyorlardı. Trestle'ın açık olduğu yerlerde rayların tam arasına kadar uzuyorlardı ve trestle'dan
ayak basmamak için nereye gideceğimize dikkat etmek zorundaydık.

Şimdi o iskelet trestle bataklığın ortasına kadar uzanıyordu, bataklığın en derin olduğu yerdi ve rayların altındaki ahşap
sağlamdı. Tahtalardaki çatlakların arasında yosun gibi bataklık benzeri şeyler büyüyordu ve sazlar her taraftaydı, bu yüzden
altımızda ne olduğunu neredeyse göremiyorduk. Belki beş yüz fit kadar böyleydi ve sonra raylar tekrar bir trestle'ın üzerindeydi, ta ki Van Schlessenhoff'un tarlasının sağlam toprağına ulaşana kadar.

Van Schlessenhoff'un tarlasında birkaç saat geçirdik,
eski raylardan toprağı kazdık. Şimdi o raylar nehrin hemen
yakınında sona eriyordu.

Ama arabanın o kadar uzağa gitmesini istemedik, bu yüzden günün geri kalanını arabayı durduracak bir şey tamir ederek geçirdik. Çukurlar kazdık ve büyük ağır kirişler diktik, sonra diğer kirişleri eğik şekilde yerleştirdik, tıpkı demir yolunun terminalinde tamponların yapıldığı gibi. Ertesi öğleden sonra süt trenini bekledik. Bay Jenson'a, "Rayları temizledik ve arabamız için kazdık ve onu itmenizi istiyoruz," dedim. "Frenler çalışmadığında arabanın durmasını sağlamak için nehrin aşağısına bir tampon yaptık, çünkü frenler pek işe yaramıyor."

"Ya köprü çökerse?" dedi.

"Bu bize kalmış. Durana kadar arabadan uzak duracağız. Önce güvenlik. Arabayı kaybedersek bu bizim hatamız olacak ve sizi suçlamayacağız." dedim.

"O eski köprüye pek güvenmiyorum. Eğlence parkındaki manzaralı bir demir yolu gibi yukarı aşağı iniyor. Altında süngerimsi bir şey var." dedi.

"Ama durana kadar vagondan uzak duracağımıza söz veriyoruz." dedim.

"Peki, yazın her zaman olduğu gibi bataklık sular altında kalırsa ne olacak? Su altında kalırsın." dedi.

"Pencereleri ve kapıları kapatacağız," dedi Alexis; "ve tepeye kadar giden bir tüpümüz olacak."

"Elbette," dedim, "yanımıza birkaç tüp diş macunu alacağız."

"Bataklığın yirmi bin fersah altında," diye bağırdı Charlie Seabury.

"Bataklığı bir kez geçtiğimizde her şey yoluna girecek.
Raylar tarlanın içinden biraz yukarı doğru gidiyor ve o tarla
asla sular altında kalmıyor. Orada kuru ve yüksekte olacağız." dedim.

"Üç yıl önce bahar taşkınlarında su altında kalmıştı," dedi Bay Jenson.

"Dizlerimize kadar gelmemişti," dedi Westy. "Ve birkaç gün içinde battı."

"Van Schlessenhoff'un tarlasının su altında kalmasından endişe etmeliyiz.
Su zaten asla arabanın tabanına kadar çıkmazdı. Ayrıca, taşkınlar eskisi kadar taze değil.
Bize böyle bir şey
yapmazlardı."

Bay Jenson sadece güldü ve "Üzerinize koyarlardı çünkü
altında olurdunuz. Bu yaz hattın yukarısında çok fazla taşkın var." dedi.

"Orada kalsınlar," dedim. "Sadece lütfen arabamızı bizim için
bir itme yapar mısınız?"

Sonra hepimiz "Ah, lütfen, Bay Jenson." diye bağırmaya başladık. "Hadi, Bay Jenson." "Bir gün sizin için bir şeyler yapacağız, Bay Jenson. "

Sadece lokomotifinin penceresinde oturmuş, sanki karar veremiyormuş gibi gülüyordu. Ona bağırmaya devam ettik,
çünkü adamlar süt bidonlarını trene yüklerken çok gürültü yapıyorlardı.

Bir süre sonra, "Peki, eğer köprü bozulursa bağırmayacağına söz verirsen ve durana kadar vagondan uzak durursan, senin için
bir itme hareketi yapacağım." dedi.

Ben de, "İyi bir itme hareketi yap ki sonuna kadar gidebilsin. Oraya, onu durdurmak için bir
tampon yaptık, bu yüzden sorun yok." dedim.

"Pekala, tampona çok fazla güvenmeyeceğiz." dedi. Arabanız
nehre girerse, bu bir son."

"Bir denizkızı devriyesi başlatacağız," diye bağırdı Pee-wee.

Sonra Bay Jenson, arabanın frenlerinin iyi olup olmadığını görmek için bir frenci gönderdi. Biraz bozuk olduklarını biliyorduk; sanırım bu yüzden onlara fren diyorlardı. Arabayı durdurup durduramayacaklarını bilemiyorduk,
çünkü araba zaten durmuştu. Durdurup durduramayacaklarını öğrenmek için
çalıştırmamız gerekecekti. Frenci, belki hafif bir
ivmeyle iyi çalışabileceklerini söyledi.

"Hafif bir ivme--bu ne?" diye bağırdı Pee-wee.

"Latincede yavaş gitmek anlamına geliyor," dedim ona; "dilinin gittiği yol--değil."

"Hafif ivme, çok fazla ilerleme olmadığı anlamına geliyor," dedi Westy. Biraz entelektüel.

"Yavaş gitmek anlamına geliyorsa, _ayak yolu_ olmalı, dedim. ve
_başlangıç_ değil."

"Belki de yukarı doğru değil aşağı doğru olacak," dedi Dorry Benton.

"Endişelenmeliyiz," dedim ona. "Bennett'inkine bu kadar yakın bir
arabayla asla para tasarrufu yapamayız."

Westy, "Hiçbir şey riske atılmadı, hiçbir şey olmadı." dedi.

"Tamam," diye bağırdık hepimiz, "hadi gidelim!"

Büyük maceranın başlangıcı buydu. Çok geçmeden Alice Harikalar Diyarında'nın kıskançlıktan saçlarını yolduğunu gördük. Denizaltı Sam'i yirmi farklı şekilde yenmiştik. Binbir Gece Masalları'nı ilk vuruşta elenmiştik. Kaybolmuştuk, başıboş bırakılmıştık veya çalınmıştık. Ayrıca kaybolmuştuk, yanlış yönlendirilmiştik,
başarısız olmuştuk, yanlış yönlendirilmiştik, yanılmıştık ve birkaç şey daha. Neyse, biz
_kaçırılmıştık_.

BÖLÜM XXXII--BZZZZZZ

Şimdi yaptığım haritaya baksan iyi olur. Belki pek iyi değil ama
Avrupa haritasından daha iyi. Arabamız Sneezenbunker arazisinin ortasındaydı. Mucidi bulduğumuz için Yetimhane'den ödül almak istemediğimizden, babam Tony'ye vagonunu bir süreliğine taşıması için elli dolar teklif edebileceğimizi söyledi. Elli dolara beş yüz sandviç alırdık. Bin
parça pasta alırdık. O zamanlar Tony ile hiçbir sorun yaşamadık.

Şimdi Bay Jenson lokomotifini Slausen'in durduğu yerden çok yavaş bir şekilde hareket ettirdi ve Willow Place'in tam karşısına geçti. Arabamızı biraz itti. Frenci arabamızın ön platformunda durdu ve frenlerle durdurdu. Oldukça iyi çalıştıklarını söyledi. Sonra lokomotif arabayı iyi bir başlangıç ​​yapmak için yaklaşık birkaç yüz fit itti ve sonra geri çekildi.

Hepimiz orada durup "Yaşasın!" diye bağırdık. "Hepimiz Van Schlessenhoff'un tarlasına doğru yola çıkalım!"

Frenci vagonda tek kişiydi. İşte tam olarak olan buydu. Vagon bataklığa doğru ilerledi ve çok geçmeden sazlıklar yüzünden sadece üst kısmını görebildik. Bataklığın ortasına
geldiğinde durdu. Rayları takip ettik ve vagonun olduğu yere vardığımızda, frenci trestle'ın titrek olduğunu ve yol vereceğinden korktuğunu
söyledi. Vagonu çok fazla yavaşlatmıştı ve durmuştu. Üzgün ​​olduğunu ama trenine geri dönmesi gerektiğini söyledi.

İşte vagonumuz tam da Cat-tail Bataklığı'nın ortasındaydı, etrafında sazlar
büyüyordu ve sivrisinekler büyük bir sürüş için harekete geçiyordu. Bay Jenson'ın artık bize yardım edemeyeceğini biliyorduk çünkü
o trestle onun büyük lokomotifini asla taşıyamazdı.

"Burada iyi bir durumdayız," dedi Westy. "Burada yeneceğiz."

"Ne umurumuzda?" diye bağırdı Pee-wee. Bir sorun olduğu sürece
yemekler onun için nerede olduğumuzun bir önemi yoktu. "Senin yemek yemenden bahsetmiyorum; sivrisineklerden bahsediyorum. Güneş batana kadar bekle,
burada kalırsak bizden geriye hiçbir şey kalmayacak." dedim.

"Neyse, neyse, arabanın düşmediğine şükredelim," dedi adamlardan biri.

"Elbette, daha kötü olabilir," diye bağırdı bir diğeri.

"Elbette, burası bir izci karargahı için harika bir yer.
Bildiğim kadarıyla bundan daha iyi tek bir yer var, o da bir
yanardağın tepesi." dedim.

"Bir yanardağın tepesine çıkabilir miyiz?" diye sordu mucit.

"Bu öğleden sonra olmaz," dedim ona.

"Burası yaz geçirmek için harika bir yer," diye başladı hepsi. "Ne yapacağız? Arabayı artık iki şekilde de alamayız.
Aynen köprüyü kırıp bataklığa
gitmiş olabilir. Burada bize faydası yok."

"Bence onu burada bırakalım ve Temple Kampı'na gelelim," dedi Hunt Manners. "Onunla yeterince uğraştık. Burada kalıp çürümesine izin verelim."

"Cesaretimizi kaybetmeyelim. Şu meşgul küçük
sivrisinekleri düşünün. Ne kadar mutlu olduklarına bakın." dedim.

"Elbette," dedi Westy; "ve biz de onların yerinde olsaydık öyle olurduk."

"Onların _ayakkabılarında_ mı?" diye bağırdı Pee-wee.

"Burada lastik giymeleri gerek," dedim. "Genelkurmay'la bir toplantı yapıp ne yapacağımıza karar verelim. Düşmanların ortasındayız."

Dorry Benton, "İçeri girip kapıları ve pencereleri kapatmamızı oyluyorum. S--lap! Bir tane var." dedi.

Her tarafta vızzzzzz, vızzzzzz----

"S--_lap_! Bir tane daha gitti." dedim.

"Vızzzzz--sl--_ap_!" Aman Tanrım, duyabildiğim tek şey buydu. Beden eğitimi dersine benziyorduk.

"İçeri gelin," dedim. "Bu korkunç bir hal alıyor."

Kapılar ve pencereler kapalıyken içerisi o kadar da kötü değildi. Bazılarını
kovduk ve birçoğunu öldürdük. Bizim hayatlarımız onların hayatlarına karşıydı.

"Onlara bir kuruş bile vermeyin," diye bağırdı bir adam.

"Onlara bir kuruş bile vermeyin," dedim.

"Onlara bir sent bile vermeyin," diye bağırdı Pee-wee, sağdan soldan onlara tokat atarak.

Hunlardan bahsetmişken! Aman Tanrım!

Korkunç bir katliamdan sonra çoğunu arabadan çıkardık. Sonra
ne yapmamız gerektiğini konuşmak için oturduk. Oldukça kötü bir durumdaydık, bu kesin. Yazın bir buluşma yeri için
sevgili eski arabamızın sonu gibi görünüyordu, çünkü birkaç milyon milyarlık bir orduya karşı duramazdık. Bir izci cesurdur, ama----

Öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve acıkmaya başlamıştık.
Sivrisinekler akşam yemeklerini bitirmişti. Umarım beğenmişlerdir. Çok
az sonra dışarıda yağmur yağmaya ve rüzgar esmeye başladı. İyi bir şey oldu, sivrisinekleri
uzaklaştırdı. Kapalı kapılar ardında arabada geçirdiğimiz o bir saat veya daha fazla süre izci tarihinde
Cat-tail Marsh Kuşatması olarak bilinir. Ve inanın bana, bundan pek hoşlanmadık. Zaten
tarihe o kadar da takılıp kalmadım.

BÖLÜM XXXIII--AYRILIYORUZ

"Bir şey kesin, bu arabayı terk etmeyeceğim," dedi Pee-wee. "Bu bizim arabamız
ve ona sadık kalacağım. İçinde geçirdiğimiz tüm eğlenceden sonra
çürümeye bırakmayacağım."

"Umursamamak için onu yanınızda götürebilirsiniz. Belki
onu hareket ettirmek için yeni bir strateji biliyorsunuzdur. İştahlarımızın burada bize bir faydası olacağını düşünmüyorum. İşte bataklığın ortasındaki araba ve her şey bundan ibaret. Bir deprem olursa belki bu onu hareket ettirir."

"Hadi bir deprem yapalım," diye bağırdı mucit.

"Belki de dünya biraz döndüğünde arabayı çalıştırır, ha?"
Pee-wee bağırdı. "Belki yarın sabaha kadar beklersek----"

"Yani geri çalıştırırsa ve Tony'nin öğle yemeği arabasına binersek?" Dorry
Benton dedi.

"Dünya ters yönde hareket ediyor," diye bağırdı Pee-wee.

Westy, "Eh, işte tüm güzel planlarımızın sonu, bu kesin. Ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Kışın burada o kadar kötü olmayacak,
ama şimdi--s--_kucak_, bir tane daha var." dedi.

"Camlardan girmiş olmalı," dedim. Sonra, sadece arkadaşların kendilerini iyi hissetmeleri için şarkı söylemeye başladım:

Nehre doğru yola koyulduk
Ama kader çok--çok--çok---

"Acımasız!" diye bağırdı Westy.

"Doğru," dedim.

Nehre doğru yola koyulduk,
Ama kader çok acımasız.
Nasıl adlandırırsanız adlandırın, vaat edilmiş topraklara doğru yola koyulduk,
Ve bataklığın ortasında sıkışıp kaldık.

Ama, aman Tanrım, şarkı söylemek istemiyorlardı, bunu görebiliyordum. Pee-wee
bağırdı, çünkü o çocuk bir kuyunun dibinde mutlu olurdu, ama
diğerleri sadece hareketsiz kaldılar ve asık suratlı görünüyorlardı.

"Yağmur da yağıyor," dedi içlerinden biri.

"Tatilde her zaman yağmur yağar," diye homurdanmaya başladı bir diğeri.

"Tatiller ve cumartesiler," dedi bir diğeri.

"Eve gel; planlarımızın sonu," dedi Dorry. "Diğerleriyle Temple Kampı'na gitmediğimiz için üzgünüm. Bahse girerim
arabanın nerede olduğunu gördüklerinde çok iyi ve sinirli olacaklardır."

"Bir izcinin neşeli olması gerekir; hadi gülelim, ha, ha!" dedim.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Pee-wee. "Bütün gece burada kamp yapalım."

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu adamlardan biri.

"Eh, zaten bu yağmurda eve gitmeyeceğim. Buradayız
ve hava düzelene kadar burada kalacağım." dedim.

"Yaklaşık iki hafta içinde olacak," dedi içlerinden biri.

"Gidip annelerimize ve babalarımıza söyleyeceğim ve biraz yemek yiyeceğim," diye bağırdı Pee-wee. "Ve biraz oyun oynayacağım ve----"

"Ah, bize biraz dinlenme fırsatı ver," dedi Bad Manners.

"Güzel değil mi, hepimiz çok iyimseriz?" dedim.

"Bu kelimeyi nereden buldun?" diye homurdandı içlerinden biri.

"Bu, gözlerini test eden bir adam anlamına geliyor," diye bağırdı Pee-wee.

"Bir göz doktoru mu demek istiyorsun," dedi Westy.

"Sızlanmanın ne faydası var? Buradayız çünkü buradayız. Bunu inkar edebilir
misin? Araba sonuna kadar gidemezse bu bizim suçumuz mu? Siz
arkadaşlar beni hasta ediyorsunuz. Mucit'e bakın; bir yanardağın tepesinde mutlu olurdu."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi Westy. "Çünkü yanardağ yanıyor."

"Yine de ateş yağmurdan iyidir," dedi içlerinden biri.

"Öyle mi?" diye karşılık verdim ona. "Yağmur yağmasaydı
iyi balık tutulamazdı."

"Burada çok balık yakalayacağız," dedi Will Dawson.

"Ve bir şey daha," dedim, "Kraliçe Victoria'ya bakın; elli yıl hüküm sürdü ve hiç sinirlenmedi. Bu, kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu gösteriyor. Belki Minerva Skybrow arabayı buradan çıkarmanın bir yolunu düşünebilir."

"Elbette, belki sazlıklara İtalyanca konuşur," dedi Ralph Warner.

"Belki sivrisinekleri hareket ettirebilir, Tony ile çok başarılıydı," diye homurdanmaya başladı Charlie Seabury.

"Keşke okul açılsa," dedi Dorry Benton.

"Bu sözünü geri alıyor musun?" dedim.

"Burada çok eğleneceğiz," diye homurdanmaya başladı bir başkası.

Pee-wee, "Yine de, daha fazla macera yaşayacağımıza bahse girerim. Dün gece doğuya doğru koşan sarı bir köpek gördüm ve bu daha fazla macera yaşayacağımızın bir işareti. En düşük seviye, gelgitin dönüşüdür; benim
kopyamda yazan bu." dedi.

"Doğru düşünüyorsun, Kid. Bir araba bozulmuş olabilir ama asla bozulmaz." dedim.

"Ben _çıkıyorum_," dedi Hunt Manners. "Eve gidiyorum."

"Ben de," dedi Charlie Seabury, çok asık suratlı bir şekilde.

"Devam edin," dedim onlara. "Endişelenmeliyiz. Pee-wee, mucit ve ben burada kalacağız."

"Ben de kalacağım," dedi Westy.

"Akşam yemeği yemek ve sinemaya gitmek için eve gidiyorum," dedi Dorry, yüzünde kara bir ifadeyle.

"Charlie Chaplin'e selamlarımı ilet," dedim.

Hunt Manners çok sinirli bir şekilde, "Hadi çocuklar. Hadi
Bennett'e gidip biraz soda alalım. Gitmek ister misin, Pee-wee?" dedi.

Çocuğa baktım. Aman Tanrım, bu onun hayatındaki en zor anlardan biriydi.
Aşk ve görev arasında duruyordu; yani aşk ve daha fazla aşk arasında.

"Hadi," dedi. "Dün gece doğuya giden sarı bir köpek gördüm ve bu daha fazla macera yaşayacağımız anlamına geliyor. Neyse, seninle gelip
bir soda alıp geri dönebilirim."

Jiminies, gülmek zorunda kaldım.

"Bu eski kulübeyle işim bitti; hadi," dedi Tom Warner.

"Bu zevk bana ait," dedim ona. "Elveda. "

"Maceralar yaşayacağız, değil mi?" diye atıldı mucit.

"Bilmiyorum," dedim, "ama yine de bir dama oyunu oynayacağız."

"Ben de seninleyim," dedi Will Dawson.

"Tamam, beş kişiyiz ve dünyaya meydan okuyacağız." dedim.

"Biz oyuz," dedi Westy.

"Ben de oyum," diye bağırdı mucit. "Umarım çok fazla
tehlikeye gireriz, ha?"

"Dama oynarken hayatınızı kaybetmeyin," dedi Hunt Manners.

"Lyric Theatre'da genç hayatlarınızı riske atmayın," dedim ona. "Main Street'i geçerken dikkatli olun."

"Sivrisineklerin sizi yemesine izin vermeyin," dedi Charlie Seabury.

"Teşekkürler," dedim ona. "Dikkat edin, bir bebek
arabası."

"Sabah Temple Kampı'na doğru yola çıkacağız," dedi Dorry, çok
huysuz.

"Sadece bizi gördüğünü söyle," dedim.

"Onlara eski arabayı bataklıkta terk etmeyeceğimizi söyle," diye bağırdı Westy arkalarından.

"Bitirdim," dedi bir diğeri.

"Kimsenin Toprağı'ndaki yaralı yoldaşımıza sadık kalacağız. Hey?"
Pee-wee dedi. Vay canına, Sazlık Bataklığı için iyi bir isimdi.

Yani durum buydu. Will Dawson, Westy, Pee-wee, mucit ve
ben arabada kaldık, sadece Pee-wee diğerleriyle birlikte yukarı çıktı çünkü
annelerimize söyleyecekti ve yiyecek bir şeyler alacaktı. Ona da oyun ve olta almasını söyledik. Yapılacak daha iyi bir şey olmadığı sürece ve yağmur yağıyor ve esiyorsa, o gece eski arabada kamp
yapabileceğimizi düşündük. Çok fazla bir şey olmayacağını biliyorduk, ama,
vay canına, filmlerden bıktım.

Diğerleri köprü boyunca geri döndüler, Pee-wee de onlarla birlikteydi ve sazlıkların arasından çıkıp Sneezenbunker arazisine doğru
başladıklarında onları görebiliyorduk. Çok yağmur yağıyordu ve hava kararıyordu ve Main Street'te parlayan küçük ışıkları görebiliyorduk. o eski arabada
güzel ve rahattı. Belki de bunun için iyi bir yer değildi,
demiyorum ve belki de orada işe yaramazdı, özellikle de yazın, ama neyse, son gece bir tane daha yapacaktık.

"Geri gelecek mi?" diye sordu mucit bana.

"Kim? Pee-wee?" dedim. "Bahse girerim gelecektir. Hiçbir şeyi kaçırmıyor;
bir sodayı bile."

"Seni dama oynarken izleyebilir miyim?" diye sordu çocuk.

"Bahse girerim!" dedim ona.

"Umarım bütün gece yağmur yağar. Sen yağmaz mısın?" diye sordu bana.

"Elbette," dedim.

"Ben suyu ateşten daha çok severim. Sen yağmaz mısın?" diye sordu.

"Değişiyorsun," dedim.

Yanıma gidip yüzünü pencerelerden birine yapıştırarak oturdu,
Pee-wee'yi bekliyordu. Yağmur pencerelerin dışından
aşağıya doğru damlıyordu. Çocuğun burnu cama yaslanmıştı.

Çok geçmeden bağırdı, "Onu görüyorum! İşte geliyor!"

Hapşırık Bunker arazisinde, tüm yağmurun
arasında bize doğru gelen siyah bir nokta görebiliyorduk. Birkaç dakika içinde bataklığın
kenarına kadar geldi ve sazlar yüzünden artık onu göremiyorduk.

BÖLÜM XXXIV - TEK SON

Şimdi eğer o adamlara bağlı kalmak istiyorsan, devam et ve yap. Seni
durdurmuyorum. Bu hikayenin iki sonu var ve hangisini istersen onu seçebilirsin. Ben endişelenmeliyim. Eğer bizimle kalıp dama oynamamızı
izlemek istiyorsan, tamam. Eğer onlarla gitmek istiyorsan, tamam.

Önce sana hikayenin sonunu anlatacağım. Bennett's'te durdular
ve soda içtiler ve Charlie Seabury biraz sakızlı şeker aldı. Akşam yemeğinden sonra
Lyric Theatre'a indiler ve Dorry'nin bisikleti için
bir zil satın alması sırasında onunla birlikte durdular. Zili satın almanın heyecanı
sonrasında kütüphaneye uğradılar ve Hunt Manners, Stevenson tarafından "Kaçırıldı".
Kaçınmak yerine bileğine tokat atılması gerekirdi.

Sonra Lyric'e gittiler ve yirmi dakika boyunca sırada beklediler. İçeri girdiklerinde "The Cowboy's Vengeance"ı gördüler. Ah, o gece
çılgınca vakit geçirdiler. O kovboyun da kendi sorunları vardı. Ama bir şey var, on bir tren soyguncusunu öldürdü. Belki bataklıkta mahsur kalan zavallı eski arabamızın, Rocky Dağları'ndan geçen o trenle
kıyaslandığında hiç canlılık göstermediğini söylersiniz. Ama bazen her zaman
anlayamazsınız.

Bu hikayenin bir sonu bu. Şimdi diğerine geliyoruz.

BÖLÜM XXXV--SEDİR

Size söyleyeceğim bir şey var. Eğer doğuya giden sarı bir köpek görürseniz,
en kötüsüne hazır olun. Hepsi bu.

O gece vagonun köşesindeki eski ocakta birkaç yemek pişirdik
ve tadı güzeldi. Ondan sonra iki koltuğu birbirine bakacak şekilde yerleştirdik
ve oturup yağmuru izledik. Pee-wee'yi neşelendirdik ve takip etme ve liyakat rozetleri hakkında konuştuk ve bilmeceler sorduk. Ondan sonra dama oynadık ve hepimiz iyice uykumuz gelince koltukları
ranzalara yerleştirdik. Bir ranzayı yapmanın yolu, bir koltuğu kaldırıp
diğer iki koltuğun üzerine uzunlamasına yerleştirmektir. Bu şekilde beş ranza yaptık. Sonra
uyuduk.

Şimdi tam olarak ne olduğunu göremiyordum çünkü uyuyordum. Ama
sonradan öğrendim. Gece garip sesler duyduğumu sanıyordum, ama o eski arabada o kadar çok gıcırdama vardı ki, rüzgar her estiğinde tam bir orkestra gibiydi.

Neyse, sabah uyandığımda ve pencereden dışarı baktığımda,
Nuh'un Gemisi'nde olduğumu düşündüm. O kadar şaşırmıştım ki
hiçbir şey yapamadım, sadece bakmaktan başka. _Nehirde yüzüyorduk!_ Bu,
odamda pencere koltuğunda oturup yazdığım kadar doğru. _Nehirde
yüzüyorduk_. Bridgeboro'daki herhangi birine sorabilirsiniz.

Westy'yi sarstım ve "Uyan ve pencereden dışarı bak!
Çabuk ol! _Westy!_" dedim.

Yarım dakika içinde hepimiz pencereden dışarı bakıyorduk.

Will Dawson, "Rüya mı görüyoruz?" dedi.

"Kesin olarak uyanık olduğumu söyleyemem ama _sanırım_ uyanık olduğumu düşünüyorum.
Ya öyle ya da 'Alice Harikalar Diyarında'yı okurken delirdim. _Bak!_
Park orada! Nehrin yaklaşık yarım mil aşağısındayız."

Mucit bağırmaya başladı, "Oh, iyi, iyi, iyi! Çok sevindim. Belki
okyanusu geçeriz! Geçer miyiz?"

"Hiçbir şey beni şaşırtmaz," dedi Westy. "Umarım denizci Sinbad'la tanışırız."

"Bu araba yüzemez," dedi Will Dawson.

"Yüzemez," dedim; "ama _yüzüyor_."

"Pencereyi aç ve dışarı bak," dedi Westy.

"Sana sarı köpekler hakkında ne demiştim?" diye bağırdı Pee-wee.

"Ben kaptan olabilir miyim?" mucit bilmek istiyordu. "Bu bir gemi mi?"

"Ya o ya da bir akıl hastanesi," dedim.

"Pencereden dışarı bak," dedi Westy. "Ne olduğunu görüyorum. Hadi,
kapılardan birinden dışarı bakalım. Ne olduğunu biliyorum, tamam!"

Üç veya dört pencereyi açtık ve aşağı baktık. Sonra kapılardan birine
koştu ve dışarı baktı. Araba bir şeyin üzerindeydi, bu kesindi.

"Bu eski bir mavna," dedi Westy. "Bak!"

Ben de tam Westy aşağı atlarken araba kapısından aşağı baktım. "Yaşadığın kadar eski bir mavna," dedi. Trestle'ın sağlam kısmının bir parçasıydı. Eski rayların nasıl kırıldığını görüyor musun?
Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Bir tahta parçası kopardı ve bana fırlattı. "Sedir," dedi;
"kokla."

Tam olarak nasıl olduğunu gördüm. Araba eski bir mavnanın üzerinde duruyordu. Eski paslı raylar bükülmüş ve kırılmış ve uçtan dışarı çıkmıştı. Beş saniye sonra hepimiz güvertedeydik, etrafa bakıyorduk.

Westy, "Kokladın mı? Sedir ağacı." dedi.

Ve tam o sırada bir izci kitabında ağaçlarla ilgili okuduğumuz bir şeyi hatırladım. Westy tüm farklı ağaç türlerini bilir; ağaçlara deli olur. İşte kitaptan kopyalanmış hali:

Sedir, gemilerin gövdeleri için en değerli ağaçtır.
Su altında tutulduğunda tazeliği sonsuzdur. Diğer ağaçlar çürürken, baltaya veya çakıya kolayca teslim olan bu yumuşak, süngerimsi ağaç, suyun çürüme etkilerine meydan okur, yumuşak lifleri sıradan nemde bile şişer ve sertleşir.
Doğal ortamındayken zaman onu çürütmeye güçsüzdür.

"Ne oldu?" Ona sordum çünkü bu konuda benden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu görmek kolay" dedi. Dere dün gece bataklığı su bastı.
Fark ettiğimiz köprünün sağlam kısmı sadece birkaç eski
köprüydü. Sanırım sedirden yapılmış olan tek şey buydu. Neyse, suyla
yükseldi ve eski rayları kırıp sürüklendi. Arabanın bir kıçta yarı yarıya diğerinde olmaması şanslı bir şey."

"Ben her zaman şanslıyım, öyleyim!" diye bağırdı Pee-wee.

"Sanırım bunun sebebi köpeğin iyi ve sarı olması," dedim. "Eğer turuncu olsaydı, Tanrı bilir neler olabilirdi."

"Bu eski arabaya sadık kalırsan, yanlış gidemezsin," dedi Will Dawson.

"Sen söyledin," dedim ona.

"Şimdi korsan olabiliriz, değil mi?" dedi mucit.

"Elbette," dedim. "Üstüne tırmanıp arabaya bin. İlk
bildiğiniz şey suya düşeceğinizdir ve buradaki su çok
ıslaktır."

"Arabaya yapış demedim mi?" Pee-wee bilmek istedi.

"Ah, sen sadece küçük bir kahramansın," dedim ona. "Hepimiz boğulursak
sana teşekkür etmek zorunda kalacağız."

"_Boğuldum mu?_ Neyden bahsediyorsun?" dedi. "Eğer korkuyorsan----"

"Korkmuş olan herkes dışarı çıkıp yürüyebilir," dedim. "Özel bir
arabamız ve özel bir yatımız da var. Zengin bir devriyeyiz. Sanırım
Tapınak Kampı'ndaki o kalabalığı bir daha fark etmeyeceğiz. Denizaltı
Sam'imiz bir ana kuzusu gibi görünüyor. Bizim için okyanus dalgasında bir hayat."

"Yanlara doğru gidiyoruz," dedi Westy.

"Önlere ve yanlara doğru, ne umurumuzda?" dedim.

"Demiryolu seyahati fena değil ama benim için okyanus seyahati," dedi Will.

"Neyi kafaya takıyorsun?" diye bağırdı Pee-wee. "İkisine de sahibiz."

"Şimdi başıboş bir uçak üzerimize düşse mutlu olurduk," dedim.

"Çok fazla şey istiyorsun," diye bağırdı Pee-wee. "Her şeye sahip olamayız."

BÖLÜM XXXVI - DİĞER SON

Şimdi eğer tüm bunları, yani ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
bir sonraki günkü Bridgeboro gazetesinde bulabilirsiniz. Hatta gazete muhabirleri bile bunu öğrenmek için New York'tan geldiler. Ve makaleleri,
resimleri ve her şeyi vardı.

Bu, uzun yıllar sonra ilk kez derenin bataklık. O dere her zaman nehre akar. Ama nehir
o kadar doluydu ki dereyi geri akıttı ve ben tüm bu işle ilgilenmeliyim, çünkü bu tatil ve ben
coğrafyayı düşünmüyorum. Dere geri akmak isterse bu benim işim değil.
Bu dere, nehir ve kaba mühendisler arasında bir şey ve ben
genç hayatımı bununla uğraştırmam.

Ama neyse, uzun zaman önce bir dere o bataklıktan geçtiğinde
orada birkaç mavna vardı. Bazıları onlara mavna derdi. Neyse,
onlar kanal tekneleriydi. Şehre kadar hattı çektiklerinde rayları döşemek için bunlardan dördünü kullanırlardı. Diğer üçü oldukça çürümüştü,
ama sedirden yapılmış olanı fena değildi. Bataklık dikişleri sıkı tutuyordu. Gövde sıkı olduğu sürece su yükseldiğinde
hiçbir şey onu aşağıda tutamazdı. Onu suyun altına
bastırmak için o eski paslı raylardan daha fazlası gerekirdi. Şanslıyız ki arabamız tam oradaydı. Daha sonra
diğer üç mavnanın da dışarıdaki su seviyesine kadar su olduğunu
ve su yükseldiğinde doğrudan içlerine aktığını
ve dipte kaldıklarını gördüler. Bu sedirin ne olduğunu gösteriyor.

Görüyorsunuz ya arabamızı bataklıktan çıkardık ve bir şeyler ters gittiğinde
ertesi güne kadar homurdanmaya başlamamak daha iyidir--benim dediğim bu. Birkaç gün bekleyin, bu daha iyidir. Bir yıl
bekleseniz bile hiçbir zararı olmaz.

[İllüstrasyon: BAZI ADAMLAR BİZE BİR İP ATTI VE BİZİ KIYIYA ÇEKTİ.]

Çok güzel, aydınlık bir sabahtı ve gelgit neredeyse tam doluydu.
Dönüşte sürüklenerek gittik, olabildiğince güzel, bir o yana bir bu yana savrularak ve sanırım kıyıdan oldukça komik görünüyor olmalıyız. Neyse, Adliye Sarayı arazisine varana kadar kimse bizi görmedi. Adliye Sarayı'nın çimenliği nehre kadar uzanıyor ve orada ağaçlar
ve banklar var. İlçe hapishanesi de orada ve mahkumlar
nehri görebiliyorlar--onlara çok faydası oluyor. Mahkum olmadığım için mutluyum,
bu bir şey. Ama, aman Tanrım, neredeyse bir kaçaktım. Bir kaçak olmamamın tek sebebi suç işlememiş olmam.

Şimdi oradan geçerken, kıyıya yakın bir ağacın altında uzanmış halde kimleri görebiliriz?
Devrimden beş kaçak, Dorry Benton, Bad Manners, Charlie Seabury ve Warner ikizleri.

"Şu beş kaçak adama bak, olur mu?" dedim.

Mucit, kaçakların ne olduğunu bilmek istedi. "İki porsiyon tatlı yiyen bir adam," dedim.

"Onları ara," dedi Westy; "Bizi görmüyorlar."

Hepimiz birlikte bağırmaya başladık ve sonra başlarını kaldırdılar.

_İyi geceler!_

"Buna ne diyorsunuz?" diye bağırdı içlerinden biri. "Bakın, ne oluyor!"

"Günaydın, bu akşam harika bir öğleden sonra, değil mi? İyiliklerinizi yaptınız mı?" diye bağırdım.

Hepsi ayağa fırladı ve kıyıda durup baktılar.

"Ne----" diye başladı içlerinden biri.

"Şuna bir bakın!" dedi bir diğeri.

"Siz nereden geldiniz?" diye seslendi Charlie Seabury. "O arabayı
nasıl
bir tekneye
bindirdiniz?"

"Beynimiz olduğunu unuttunuz," diye bağırdım, "sizinle aynı devriyede olsak bile. Sadece biraz yelken açacağız; birkaç ay
sonra geri döneceğiz. Filmleri nasıl buldunuz?"

"Eh--ben--heyecanlanacağım!" diye bağırdı Hunt Manners, bize bakarak.

"Ah, sabahın erken saatlerinde bu kadar heyecanlanma. Sivrisinekler kahvaltı ederken Cat-tail Bataklığından stratejik bir
geri çekilme yapıyoruz. Stratejinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Bunu
duymuşsundur?" dedim.

"Okyanusun ötesine gidiyoruz," diye seslendi mucit.

"Hanley's Crossing'deki köprüye çarpacaklar," birinin diğerine
dediğini duydum.

"Birkaç tümseğe ne gerek var?" diye seslendi Will Dawson. "Gazozlarının tadını çıkardın mı? Sana katılamadığımız için çok üzgünüm, ama gemimiz yelken açıyordu."

"Bu, tavsiyemi dinlemediğin için ne elde ettiğini gösteriyor," diye bağırdı Pee-wee onlara. "Bana yapışırsanız maceralar yaşarsınız. Bu eski arabadan
tiksindiğini söylemiştin. Şimdi gördün mü! Ravens ile Temple Kampı'na gitmediğim için iyi oldu. Şimdi gördün mü! Ya-ha, ya-ha!"

"Ravens olmadan da gayet iyi övünebiliriz," dedim.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Dorry Benton.

"Ah, seçici değiliz," diye seslendim. "Durana kadar gideceğiz ve
sonra daha fazla gidemeyeceğiz. Bridgeboro'da takılmak çok sıkıcı. Nereye gittiğimiz konusunda endişelenmeliyiz."

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz ama yoldayız," diye bağırdı Will onlara.

"Ben kaptanım," diye bağırdı mucit.

O zamana kadar onları geçmiştik ve aramak için çok uzaktı ve
sadece orada durup ağızları açık kaldı. Onları görmek çok komikti.

Hanky's Crossing'den daha uzağa gidemeyeceğimizi biliyorlardı çünkü
gelgit oradaki köprünün altından geçemeyeceğimiz kadar yüksekti ve ben de
onların bacakları onları götürebildiği kadar hızlı yürüyeceklerini biliyordum.

Gerçekten de, biz yüzerek geldiğimizde bizi bekliyorlardı.
Ve orada bir sürü başka insan da vardı. Aman Tanrım, o zamana kadar
herkes bizim hakkımızda bir şeyler duymuştu. Köprüye kadar sürüklendik--tümsek. Ve
sonra birkaç adam bize bir ip attı ve onu eski mavnaya bağladık ve
bizi karaya çektiler. Herkes bize, Columbus Ohio'nun San Salvador'a
çıktığında yerlilerin baktığı gibi baktı.

Sadece karaya çıktık ve o pes edenlere hiç dikkat etmedim ve "Burası güzel bir yer gibi görünüyor. Amerika İzci Örgütü adına burayı ele geçiriyoruz. Burada dondurma dükkanı var mı?" dedim.

"Burası Hanley's Crossing," diye konuştu küçük bir kız.

"Her şey yolunda; paketle ve eve götürelim." dedim.

Aman Tanrım, ne heyecan! Hikayemizi anlattık ve herkesin, özellikle de o beş adamın bakışlarını
görmeliydiniz. Sanırım bizi kıskanıyorlardı,
tamam.

Dedim ki, "Bizi terk ettiğiniz için siz arkadaşlara hakkınız var.
Hepimiz
birlikte ayrı kalmalıydık. Şimdi bir izci gülümsemesi olmamanın ne demek olduğunu
görüyorsunuz. Gülümsemiş yüz kazanır.
Bir sonraki sağanak yağmurda özür dilemelisiniz. Hayat varsa macera da vardır. "

"Bir bataklığın bizi engellemesine izin verir miyiz sence?" dedi Pee-wee.

"Sence zavallı, savunmasız sazlıkları bir dondurma sodası için terk eder miyiz sence?" dedi Will.

"Bir dama oyununun nerede biteceğini asla bilemezsin," dedi Westy.

"Ya da bir araba," dedim.

"Ateş ve suyun içinden geçmek zorunda kalsak bile kazanırız," dedi Pee-wee.

"Gümüş kaplamalı tilkiler için yaşasın!" diye bağırdım.

Herkes etrafımızda durup bize bakıyor ve gülüyordu.

Bir adam, "Eh, köprü sizi durdurdu," dedi.

"Bu farklı," dedim ona.

"Anladım," dedi.

"Ne olursa olsun sorun değil," dedim, "Bunu inkar ettiğini duyalım."

Pee-wee, "Maceralar, olmaması gereken şeylerdir," dedi.

"Elbette," dedim. Bazı insanlar maceraları takip eder, ama maceralar bizi takip eder.
Çünkü biz izciyiz."

"Her zaman maceralarımız olur," dedi Pee-wee.

"Yanınızda macera var mı?" Orada duran bir adam bilmek istedi.

"Yarına kadar biraz daha olacak," dedim ona. "Ara ve stokumuzu denetle. Burada izci var mı?"

Gülen adamlardan biri, "Hiç yok," dedi.

"Şanslısın," dedim ona.

"Eh, siz çocuklar oldukça deneyim yaşadınız," dedi.

"Önemli değil," dedi Pee-wee. "Buna deneyim denmez. O
sadece bir yolculuktu."

"Bundan daha kötü şeyler olacak," diye atıldı mucit.

Ama bu hikayede değil, inan bana. Bir yangın ve bir sel yeter.
Bir bölüm daha ve bir dünya savaşı ve bir deprem olabilir--kız kardeşimin söylediği buydu. Maceraların her zaman bizi beklediğini söyledi. "Bırakın beklesinler," dedim ona; "ne umurumuzda olsun?" Babam bizim hakkımızda iyi bir şey söyledi, o da kitapta Denizaltı Sam'in yaptığı gibi
insanları vurmamamız. Paraşütleri vuruyoruz,
sadece onları vuruyoruz. Ama yine de çok eğleniyoruz. Bir sonraki hikayede
bir dönme dolapta nasıl kaybolduğumuzu anlatacağım.

Ama şimdi size arabamızı Van Schlessenhoff'un tarlasına nasıl geri getirdiğimizi anlatmaya zahmet edemem, çünkü nehrin oradaki mantar çiftliğimizi
başlatmak için yeterince işimiz var ve ayrıca, Temple Kampı'na
gitmeliyiz. Göl karnavalı için oraya zamanında varmalıyız. Belki sana bundan da bahsederim. Aman Tanrım, sana
söyleyecek çok
şey biliyorum. Ve eminim eski arabamızı
sahaya nasıl geri getirdiğimize şaşıracaksın.

Neyse, sana şimdi bu kadarını söyleyeceğim. Oraya geri getirdiğimizde
zincirle bağladık ve etrafına bir palanka inşa ettik ve tekerlekleri bloke ettik
ve frenleri kilitledik ve çatıya kağıt ağırlıklar koyduk.

Önce güvenlik. Ben öyle diyorum.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğin iyi arkadaşların başına ne geldiğini bilmek ister misin?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misin?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın.

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı.

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk hayatının özü tipik olarak tasvir edilmiştir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olması için ilk kitapta yalnızca biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden vazgeçmeye isteklidir. ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTA YAŞAYAN MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİBÜYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY, KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINTILI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE
ROY BLAKELEY'İN ELASTİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DÖNER KAVŞAK YÜRÜYÜŞÜ

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH

"Roy Blakeley", "Pee-wee Harris", "Westy Martin" vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin", geçmişte binlerce ebeveynin izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM
SLADE KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek çocuk kitaplarıdır. Tom Slade'i tipik erkek çocuk maceralarından, izci olarak geçirdiği acemi günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşağı olarak geçirdiği kahramanlık günlerine, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına vb. götürür.

TOM SLADE, İZCİ ÇOCUK
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR NAKLİYE ARACIYLA
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE, MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KORDUYLA
TOM SLADE BLACK LEAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM BLADE'İN ÇİFT CESARETİ
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE BİR KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR DAĞINDA
TOM SLADE: ORMAN KORUCUSU
TOM SLADE KUZEY ORMANLARINDA

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

PEE-WEE HARRIS KİTAPLAR

PERCY KEESE FITZHUGH

"Tom Slade", "Roy Blakeley", "Westy Martin" vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris ile tanışmıştır.
Bu hikayeler onun boyutu (varsa) ve kahramanlığı (varsa), sesi,
giysileri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları ile ilgili gerçekleri kaydeder.
Her şeyi ve herkesi nasıl alt ettiği, şaşırttığı,
etkilediği ve zafer kazandığı (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığı ile ilgili heyecan verici bir anlatı ile birlikte.
Bütün bunlar bir dizi çığlıkla kaydedilmiş ve ne susturucu ne de kesme olmadan anlatılmıştır.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F. O. B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS DÜZELTİCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜ VERDİĞİ KADAR İYİ
PEE-WEE HARRIS: BİR GÜNLÜK BELEDİYE BAŞKANI
PEE-WEE HARRIS VE BATIK HAZİNE

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Güzelce Ciltlenmiş. Resimli. Renkli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış. Ralph Henry Barbour Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Bu son dakika, canlı, gerçek erkek çocuklarının yaşam hikayelerinde, kalbinde erkeklik, temizlik ve sportmenlik sevgisi olan her erkeğe hitap edecek bir şeyler var.

SOL UÇ EDWARDS
SOL TACKER THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ UÇ EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT
OYUNCU BATES
SAĞ TACKER TODD
SAĞ YARIM HOLLINS

Christy Mathewson Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Her erkek çocuk en adil ve en dürüst şekilde
top oynamayı bilmek ister. Erkekler ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve erkeksi ilgi ve bilgilerle doludur. Bir grounder'ı durdurmaya veya önce bir over atmaya çalışan her genç Amerikalı bunlardan keyif alacak ve hepsine sahip olmak isteyecektir.

PITCHER POLLOCK
CATCHER CRAIG
FIRST BASE FAULKNER
SECOND BASE SLOAN
PITCHING IN A CHIP

THIRD BASE THATCHER, Everett Scott Tarafından
GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

THE LITTLE WASHINGTONS SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY Tarafından

Yakışıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Renkli Ambalaj Kağıtları. Resimli.

6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin

Bu seri, erken Amerikan tarihini genç okuyucuları etkileyecek bir
şekilde sunuyor. Ünlü General Washington'un iki genç torunu olan George ve Martha Washington Parke sayesinde, bu hikayeler tam olarak büyük Amerikalı'nın hayatını takip ediyor, hem savaşlarda hem de toplumda Washington'ların hayatını canlandırıyorlar.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR

Heyecan verici savaşları ve seferleri genellikle Bayan Parke'nin "Washington'un Hayatı"ndan okuduğu "ceza" dersleriyle sona eriyor. Suçlular dikkatle dinliyorlar, çünkü bu okuma genellikle onlara Kızılderili savaşları ve Kolonilerin savaşları için yeni fikirler veriyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN AKRABALARI

Davis çocukları Parke evini ziyaret ediyor ve General Washington'ı oynamanın
granatına şevkle katılıyorlar. Öyle şevkle ki, küçük Jim neredeyse kafa derisini kaybediyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

Çocuklar New York Şehri'ndeki bir otelin çatısında şiddetli bir savaş veriyorlar. Daha sonra, Philadelphia'daki Davis evini ziyaret eden vatansever
Washington'lar, Davis mülkünün arkasındaki boş arsada bir savaş alanında Hessen'leri yenerler.

OKULDAKİ KÜÇÜK WASHINGTON'LAR

Okul-ev savaşından sonra Washington'lar, evlerine giden arka yolun yakınında kamp yapan bir grup çingene keşfederler ve bu arada, çingenelerin Parkes'ın "tereyağı ve yumurta çiftçisinden" aldığı çalıntı atı ele geçirirler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN TATİLLERİ

Vermont'taki iki bitişik çiftlikte keyifli bir yaz geçirirler. Yolculuk sırasında bir "firkateyni" ele geçirmeye çalışırlar ancak küçük Jim yakalanır ve Kaptan tarafından cezalandırılmak üzereyken, müttefikleri aceleyle gelip onu kurtarırlar.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

BİLMECE KULÜBÜ KİTAPLARI

ALICE DALE HARDY'DEN

Tek Tek Renkli Ambalaj Kağıtları. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

"Alice Harikalar Diyarında"dan beri küçük insanlar için en yaratıcı kitap serisi burada. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkek çocuğun bir bilmece kulübü kurmaya karar verdiği küçük bir çocuk grubudur. Her kitap bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla doludur, ancak ek bir cazibe olarak her kitap şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerle doludur. EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm kız ve erkeklerin okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odasını nasıl tamir ettikleri ve daha sonra nasıl çok gizemli bir olayı çözmeye yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde anlatılıyor.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısındaki kampa gittiler. Burada
yüzerek, tekne gezileri yaparak ve kamp ateşinin etrafında çok eğlenceli vakit geçirdiler.
Üçgen Adası'nın Keşişi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla tanıştılar.
Bu kafa karıştırıcı soruları çözen bir bilmece ortaya atılana kadar kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini bilmiyordu.

TATİLLER BOYUNCA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı da dahil olmak üzere çok sayıda kış sporunu ele alıyor. Ayrıca kulüp hazinedarının kendisine emanet edilen
alacakları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar da verir.

SUNRISE PLAJINDAKİ BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl yolculuk ettiğini ve sadece bilmecelerini nasıl çözemediklerini, aynı zamanda kumda ve suda nasıl iyi vakit geçirdiklerini anlatır. Bir keresinde sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalmışlardı. Burada, evdeki insanları çok memnun eden bir
keşif yaptılar.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

JERRY TODD VE POPPY OTT SERİSİ

LEO EDWARDS TARAFINDAN

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalaj Kağıtları.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları
üzerine yanları ağrıyana kadar gülen yüz binlerce çocuk, yazar Leo Edwards'ın
onlara kemerlerini patlatan kahkahalar ve ürkütücü ürpertilerle dolu Jerry Todd
hikayeleri gibi daha fazla çizme vermesini talep etti. Bu yüzden
Jerry Todd'un sırdaşı Poppy Ott'u aldı ve Poppy Ott Serisini yarattı ve
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı--Jerry Todd'lardan bile daha eğlenceli ve heyecanlıydılar.

POPPY OTT SERİSİ

POPPY OTT VE KEKEME PAPAĞAN
POPPY OTT VE YEDİ LİG SÜTLÜSÜ
POPPY OTT VE GALLOP SALYANGOZ
POPPY OTTS SOYLU TURŞULAR

JERRY TODD KİTAPLARI

JERRY TODD VE FISILDAYAN MUMYA
JERRY TODD VE GÜL RENKLİ KEDİ
JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ
JERRY TODD VE VALS YAPMA TAVUĞU
JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA
JERRY TODD VE MIRLAYAN YUMURTA
JERRY TODD FISILDAYAN MAĞARADA

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Roy Blakeley, Kayıp, Sapkın veya Çalınmış, Percy tarafından
Keese Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY, LOST, STRAYED ***

***** This file should be named 44485.txt or 44485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/8/44485/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
