*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captured at Tripoli (Trablus'ta yakalandı)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: December 22, 2013 [EBook #44487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captured at Tripoli, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captured at Tripoli
       A Tale of Adventure

Author: Percy F. Westerman

Illustrator: Charles M. Sheldon

Release Date: December 22, 2013 [EBook #44487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED AT TRIPOLI ***

*** START OF TURKISH PART ***
R.G.P.M. tarafından üretildi Van Giesen




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]

Trablus'ta yakalandı

Percy F. Westerman tarafından

_Crown 8vo, kumaş ekstra. Resimli_



Trablus'ta Yakalandı: Bir Macera Masalı. _2s. 6d._

"Eline koymak için bundan daha iyi bir hediye kitabı hayal edemiyoruz
Genç kitap aşığı, ya ödül ya da hediye olarak. "
                                                 -SchoolMaster.


"Altın Umut" arayışı: on yedinci yüzyıl hikayesi
Macera. _2s. 6d._

"Bu kalabalık hikayeden memnun olmayan çocuk
Tuhaf bir şekilde memnun etmek zor. "-Liverpool Courier.


Grit'in delikanlısı: restorasyon zamanlarının bir hikayesi. _2s. 6d._

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi bir çeşitlilik var.
Sahneler ve Kişiler. "-Globe.



Londra: Blackie & Son, Ltd., 50 Old Bailey, E.C.



[İllüstrasyon: "'Neden, nehir!' Diye bağırdı Gerald "
Ön parça]

Trablus'ta yakalandı

Bir Macera Masalı



İLE

Percy F. Westerman

"Altın Umudun Arayışı" nın yazarı
"Grit bir delikanlı" & c.

Charles M. Sheldon_ tarafından




Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay




  İçerik

  Chap.
      I. Savaş koltuğuna kadar
     İi. Ateş altında
    III. Mahkum
     IV. Şeyh tuzu
      V. Kum fırtınası
     VI. Kaçış
    Vii. Çölde Dövüş
   VIII. Bir keşif
     İx. Mirage
      X. Zorlu
     Xi. Ortaçağ Şehri
    Xii. Sir Jehan de Valx
   Xiii. Müslüman ev sahibi
    Xiv. Silah için çizgi
     Xv. İhlalde mücadele
    Xvi. Sir Jehan'ın halefi
   Xvii. Croixilia'dan uçuş
  Xviii. Reeves'in Ruse
    Xix. Nehrin tehlikeleri
     Xx. Son Gauntlet'i çalıştırmak




  Çizimler

  "'Neden, nehir!' Diye bağırdı Gerald "Frontispiece

  Tek kanatlı yaklaşımı

  Charleton şehri

  İkinci Silah Testi

  İyi bir atış




Trablus'ta yakalandı




Bölüm I

Savaşın koltuğuna


"Eh, eğlence bir şeyler gördük," diye bağırdı Hugh Frazer
89. Piyade Alayının sonuncusu,
Napoli'deki deniz avlusunun kıskançlıkla korunan ağ geçidi. "Hadi,
Öne dönelim ve ulaşımların ayrıldığını görebiliriz.
koy."

Hugh Frazer ve stanch arkadaşı Gerald Kit-By, kalıyorlardı
eski ebeveynleri Hotel des Etrangers'da. Her iki bayan da vardı
Yaz tatillerini İtalya'da geçiriyor ve
Haftanın sonunda İngiltere. Zaten olmalılar
okul, ama en üst düzeyde olan hafif bir sıtma saldırısı
Tarafsızlık her iki çocuğu da etkilemiş, onları engellemişti
dönemin başlangıcında Rossall'a dönüyor.

Hugh, daha genel olarak arkadaşı tarafından "paçavra" olarak bilinen bir takma ad
sıcak başlı dürtüselliği nedeniyle ona verilen
On beş yaşında, uzun boylu, iyi orantılı ve koyu özellikli.
Gerald ise üç inç daha kısaydı, hafifçe
Stoutness ve taze, kabarık bir ten rengine eğilimli. Yüzü
Neredeyse her zaman bir gülümseme giydi, bunun sonucunda onun
Okul arkadaşları derhal ona "Sunny Jim" olarak adlandırdı,
Sonunda "Jim" e para cezasına çarptırıldı. Altı ay daha gençti
Hugh ve o kadar huylu ki, onun için son derece uygun görünüyordu
Arkadaşının dürtüsel ve ustaca doğası.

Yoğun hevesli kalabalığın içinden geçerek
Halen hızlı kapalı kapılara basan Napolitans,
İki çocuk, bunaltıcı ısısına rağmen hızlı bir şekilde yola çıktı.
O Ekim öğleden sonra.

"Dikkat et, paçavralar!" diye bağırdı Gerald, chum'unu geriye doğru çekerek
Bir motorlu araba tarafından işletilmekten kaçma zamanı,
Bersaglieri'nin memurları, Strada Marina'yı aşağıda aşağı çekiyordu.
Break-boyun temposu. Çocuklar geri çekildi ve kendilerini altında buldu
Akıcı sesli bir Napoliten kabin olduğu birkaç katırın burunları
ters yöne çağırıyordu. Halatlarda şehvetle çekiliyor
Bu dizginler için görev yaptı, adam yukarı çekmeyi başardı,
nedenine yönelik bir istismar voleybolu eşliğinde
engel. Ani durma, tek yolcu
Ramshackle Cab, başını açık pencereden itmek için
Gecikmenin nedenini tespit edin ve Hugh Frazer'ın sürprizine
ailesinin eski bir arkadaşı Arthur Reeves'i tanıdı.

"Seninle Napoli'de buluşmayı kim düşünürse, Hugh?"
diye bağırdı Bay Reeves. "Atla-senin de arkadaşın
Tabii ki-ve bana bir dakikadan az bir sürede olabildiğince çok söyle. Benim
Zaman şimdi değerli. "

İki çocuk davetten yararlanmakta yavaş değildi,
Ve kereste aracı yoluna devam etti.

Arthur Reeves İngiltere'deyken, çok uzak olmayan bir bungalovda yaşadı
Frazers'ın Shoreham'daki evinden, sık sık ve
Hoşgeldin konuk. Altı metre yüksekliğinde, oldukça hafif bir yapı,
uzun bacaklı ve ince özellikli. Sol gözünde kısmen kördü
ve sol kulağında neredeyse sağır, ama bu kusurlara rağmen
muhasebeci için bir muayenede doktoru geçmeyi başardı
Donanmanın şubesi. Nasıl yaptı asla tatmin edici olamazdı
Açıkladı, ancak şeffaf bir blöf olduğunu şiddetle iddia etti. Ancak
Eğitim sınavında "sürülmüş" ve
gazetecilik. Başka bir yüce blöf parçası tarafından almayı başardı
Küçük sınır savaşlarımızdan birinde savaş muhabiri olarak bir görev. Bu
onun eğildi. İki saat boyunca "kopyasını" almayı çok iyi yaptı
Rakiplerinden önce başarısının sağlandığını. Boer savaşında o
kağıdının dolaşımını sıçramalar ve sınırlarla artırdı,
özel bilgi edinmek ve eklemek için daha fazla blöfle başarılı olmak
şöhretine. Eve muhteşem bir itibarla geldi, bir dokunuş
enterik ve sol bacağında bir mauser mermi yarası; Ama buna rağmen
Anatomisinin sol kısmının ciddi şekilde sakatlandığı gerçeği,
Enerjisi, kaynağı ve muhteşem tanımlayıcı güçleri onu
Özel bir muhabir olarak büyük talep. Bu kapasitede vardı
dünyanın uçlarına, genellikle birkaç saatte gönderildi '
Dikkat, her zaman defnellerine eklemek; Ve doğmuş bir dilbilimci olarak
Fransızca, Almanca ve İtalyanca ve daha fazlası hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti
Türk, Arapça, Hindustani ve Svahili'nin dağılmasından daha. On
Günler önce kısa ama iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarıyordu
Shoreham, Orta Amerika'daki bir devrimde heyecan verici bir zamandan sonra;
Sonra, mavi bir cıvata gibi, İtalya'nın yüksek elle haberi geldi
Türkiye'ye karşı savaş beyanı.

Reeves, bir telgraf aldıktan sonra bir saat içinde hazırdı.
Şef. Yıpranmış ama servis edilebilir bir haki ve ışık giymek,
güçlü botlar ve puttes ve içeren küçük bir portmanteau taşımak
Güvenilir mauser tabancası, elli tur mühimmat, yazıyor
malzemeler ve keten değişikliği-eski savaş muhabiri
taşımanın önemi ama çok az engelli
Fleet Caddesi dindarları arasında his. Onun ziyareti
Editoryal ofisler de kısa süreydi ve
Giriş Mektupları ve İtalya kıyısına taslaklar, yakaladı
Victoria'dan tekne treni sadece otuz saniye.

İki gün sonra Roma'daydı ve kimlik bilgilerini sunuyordu.
Savaş Bakanı. Bu üst düzey yetkili en urbane idi ve
Herhangi bir taşımacılığa başlamak için muhabir izni "
askerlik hizmetinin zorunluluklarına uygun ". Taranto'da hayır
Gemiler mevcuttu; Bari'de son ulaşım
konsantrasyon tabanına gitmişti; Brindisi'de ulaşım
Büyüleyici kibar olan memurlar, her geminin zaten
Devlet düzenlemelerinin izin verdiği şekilde tam tamamlayıcısı. Arthur Reeves
Bir zamanlar kandırıldığını buldu. Telgrafa koştu
Ofis ve Savaş Bakanı'na bağlandı. Sıkıcı bir gecikmeden sonra
Üç saat cevap geldi: "Pişmanlık; daha fazla teklif veremez
Öneriler ". Muhabir kızgındı: istemiyordu
Öneriler-Trablus'a geçiş istedi. Rebuff sadece çağırdı
daha fazla çaba için ve daha fazla dalış yapmadan trene bindi
Napoli.

Burada yine aynı kibar özür ve pişmanlıklarla tanıştı, iken,
Son dokunuşu koymak için, kendisine yakın tarihli bir emir gösterildi.
Nakliye Görevlilerinin Pasaj Vermesini Yasaklayan Deniz Bakanı
siviller.

Arthur Reeves "blöf" denedi. Siparişi üretti
Savaş Bakanı ve bir savaş muhabirinin bir
Sivilce, kelimenin kabul edilen anlamında,
bir pasaj verilebilir. Bluff başarısız oldu. İhtiyazlı omuz silkme ile
ve en derin pişmanlık meslekleri, deniz subayı
Taşımacılık düzenlemelerini denetleyen oyunculuk yaptığını söyledi
şefinin doğrudan emirleri altında. Neden telgraf etmiyorsunuz?
Deniz Bakanı?

Ancak İngiliz daha fazla zaman kaybetmezdi. Charter'a karar verdi
Maliyet ne olursa olsun bir vapur ve savaş koltuğuna geçin.
Bununla birlikte, çeşitli nakliye ofislerindeki soruşturmalar aynı şeyi ortaya çıkardı
Cevap-tüm buhar gemilerinin tek elden tutulması emredildi
İtalyan hükümeti. Sonunda bir ajan bir yelken önerdi
zanaat. Yaygın güçlü kuzey-batı rüzgarı ile pasaj
yakında yapıldı. Swift Felucca, _victor strozzi_ vardı,
imzanın emrinde olun.

"O zaman onu beşte hazırlayın."

"İmkansız, imza!"

İngiliz obducat oldu.

"Saat beş ya da hiç değil."

"Patron" protesto etti, ama sonunda yol verdi, Bay Reeves kabul ediyor
_Victor Strozzi_'nin Capri'de sağlanması gerektiği öneri,
Malzemelerin henüz savaş fiyatlarına ulaşmadığı yer. Muhabir şuydu
Taşımı neredeyse onun üzerinde bowling yaptığında Körfez'e inerken
Genç tanıdık Hugh Frazer ve arkadaşı.

Arthur Reeves birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Söylediği kısaydı ve
noktaya. Ama nadir bir dinleyiciydi. En büyük delik
Yaratılış, vapid torrentinde şikayetsiz bir şekilde katlanacaktı
küçük konuşma asla eklemek için bazı bilgiler alamayacak
Onun geniş erkek ve meseleleri bilgi deposu.

"Üzgünüm, daha önce Napoli'de kaldığını bilmiyordum. Yapmalıyım
Pater'inizle bir iplik yapmayı sevdim, paçavralar ”dedi.
"Buraya bak; çok geç değil. Otele geri çek ve ona sor,
gemiye gelmek. Chum'ınızı yanınızda getirin. Seni karşılayacağım
Capri-bundan zevk alacaksın-ve seni çalıştıracak çok sayıda kayıkçı var
geri."

"Yapacağım," diye yanıtladı Hugh, taksi rıhtımda dururken. "Ancak
Seni nerede görelim? "

"_Victor strozzi_ gemisinde olacağım. Seni sıraya koyacak bir adam getir.
Unutmayın-eğer geliyorsanız beş keskin. "

"Kimse, bayanların bir maçtan kurtulduğunu düşünmez
sıtma, "diye bağırdı Bay Frazer, Hugh ve Gerald, sıcak ve
Koşu ile nefessiz, otel des'in sunumuna patladı
Etrangerlar. "Ne için bu kadar heyecanlıyorsun?"

"Kiminle tanıştığımızı düşünüyorsun baba? Bay Reeves! Öne çıktı."

"Ne cephe?"

"Neden, Trablus, elbette. Bizi sormak için bizi gönderdi-bu sensin,
Gerald ve ben-onunla yolun bir kısmına gidebilirim. "

"Ruhumu korusun-Trablus'a giden yolun bir parçası olun! Tabii ki
imkansız. Yine de onu görmek istiyorum. Ona sor
Bu akşam bizimle yemek yiyin. "

"Beşte ayrılıyor,"
çeyrek ila üçe işaret etti. "Ayrıca, o sadece
Capri bugün. "

"Ah, bu farklı!" Bay Frazer yanıtladı. "Bu sadece o kadar küçük
Körfezde ada. Evet, gidebilirsin. "

"Ama sen de gitmeyecek misin Pater?"

"Korkarım yapamam. Signor Calasso'nun benimle bir randevusu var
altı. By tarafından, Reeves hangi gemiye giriyor? Mükemmel güvenli, ben
umut?"

"Söylemedi," diye yanıtladı Hugh. "Bahsettiğini hatırlıyorum
onun adı. ---- "

"_Victor_ bir şey," diye ekledi Gerald.

"_Victor Stroggia_, herhangi bir şans eseri değil mi? Oldukça büyük
vapur. "

"Bu isim," diye yanıtladı Hugh güvenle. "Reeves'in asla paranın yolunda durmasına izin vermeyeceğini duydum"
Bay Frazer'a belirtti. "Bir şey var-sağlam bir endişesi var
onun arkasında. Eğer gidersen, kapalı olsan iyi olur. Var
Seninle para? "

"Yaklaşık on lire."

"O zaman yirmi daha alın. Bu miktarı gerektirmeyebilirsin, ama
Güvenli tarafta olmak en iyisi. "

Bay Frazer Goodbye'ye teklif vererek, bayanlar kaçtı. Rıhtımda
tekne bulmakta zorluk çekmedi, çünkü görünüşleri selamlandı
Bir skordan bir skordan bir şey koro ile.

"_Victor Stroggia_, olabildiğince hızlı," dedi Hugh,
Diğer arkadaşlarından daha az ithal gibi görünen yaşlı bir adam.

"_Si, Signor._"

Çocuklar yüksek profilli zanaata adım attı ve kayıkçı döndü
Genç ücretlerine sırtını, tekneyi doğru çağırırken ayağa kalktı.
Körfezin merkezi. Çapada yaklaşık yirmi büyük gemi vardı
Steam Up, daha küçük zanaat filosu, çoğunlukla yelken
Gemiler, kıyıya daha yakın uzanıyor.

İkincisi arasında _victor strozzi_, Felucca Arthur vardı
Reeves kiralanmıştı; Ama farkında olmadan Hugh ve onun chum
Sübvansiyonlu bir tüccar olan _Victor Stroggia_'ya götürüldü
Afrika kıyılarına git.

Boatmanlarını ödeyen ve reddederek, bayanlar yukarı doğru yola çıktı
Akrabalarla kalabalık olan dik konaklama merdiveni
ilişkilerini uzun bir süre önce yapmış olan ordu subaylarının
veda, yavaş ve isteksizce bekleyen teknelere iniyorlardı
Merdivenin dibinde.

Karışıklıkta Hugh ve Chum, çeyrek yöneticiyi geçti.
Gangway fark edilmedi ve kendilerini paketlenmiş birliğin üzerinde dururken buldu
güverte. Uyarı zili zaten ses çıkarmıştı ve ziyaretçiler
Neredeyse hepsi gitti, ama gri kaplı piyade, son almaya hevesli
Sevgili İtalya'ya bakış, ikisini fark edemeyecek kadar dalmıştı
Şaşkın bayanlar.

"Bana Signor Reeves'i nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?" diye sordu Hugh, içinde
En iyi ama yürütülebilir İtalyan, bir onbaşı hitap.

Gemiye yabancı olan asker, soruyu bir
denizci.

"Signor Riefi? Ohe!" Takip etmek için bayanlara çağıran adam döndü
ve bir kapaktan daldı. Kötü aydınlatılmış bir yarı gloom sayesinde
Alleyway Hugh ve Gerald, rehberlerinin topuklarında tuttular.
Durdu ve yarım güverte kıç üzerinde bir kabinin kapısına vurdu.

Yanıt almadan, adam tekrar çaldı ve kapıyı açtı.

"İmza çıktı; ama Signori beklemekten memnuniyet duyarsa, ben
onu bulacak, "dedi denizci ve bir sonraki an Hugh ve Gerald
yalnızdı.

Beklediler ve beklediler, ama yine de Bay Reeves ortaya çıkmadı. Şu anda
Pervanenin donuk thud döner.

Gerald saatine baktı. Çeyrek arasındaydı.

"Biz yola çıktık ve bir şey görmeden önce Capri'de olacağız"
diye bağırdı. "Bay Reeves'in beşte başlayacağını sanıyordum?
Belirtilende keskinleşmiş olsaydık güzel satılmış olmalıydı
zaman."

Olduğu gibi, o anda Arthur Reeves duruyordu
Felucca _victor strozzi_'nin güvertesinde, gözlükleri ile
Kıyıda, misafirlerini görme beklentisinde, Hugh ve
Gerald, Teğmen Riefi'nin Kabininde Taşımacılıkta _Victor
Stroggia_, hızla güneye doğru savaşın koltuğuna taşınıyordu.




Bölüm II

Ateş altında


Bir saat sonra Teğmen Chigi Riefi, saatini tamamladı
Güverte, kabinine döndü. Her iki bayan da ayaklarına fırladı
kapı açılırken beklenti ve İngilizcenin şaşkınlığı
Gençler ve genç İtalyan subayı karşılıklıydı.

Teğmen bir dizi hızlı soru dökmeye başladı. Hugh,
İtalyan hakkındaki sınırlı bilgisi ile kendi adına
sorgulayıcını takip et, bunu bulduğunda şaşkınlığı arttı
Kabinine sahip iki yabancı vardı. Ama derecelerle sakinleşti ve kırık kelimelerdeyken hugh
Neden orada beklediklerini açıkladı, teğmen bayanlara söyledi
bu ciddi bir hata oluştu-far ondan daha garip
ilk bakışta görünüyordu.

Riefi, "Bu gemide hiçbir imza Reeves yok," dedi. "Öyle
herhangi bir sivilin, özellikle de yabancıların katı emirlere karşı
gemide. Kaptanın önüne hemen getirilmelisiniz. Ama yapma
Bu puandan endişe duyun; Gerçek bir hatanın
yapılmış. Ne yazık ki, bizimle Trablus'a gelmelisiniz. Kuşkusuz
Başkomutan sizi ilk olarak geri gönderecek
gemi."

"Ama arkadaşlarımız-korkunç bir korku içinde olacaklar!"

İtalyan omuzlarını silkti.

"_Corpo di baccho! _" Diye bağırdı; "Çok korkunç olacak
Bu olay bitmeden önce korkular. Ama burada kalın; Bilgilendirmeliyim
Kaptan. "

"Bir delik içindeyiz," diye belirtti Hugh, iki chums bulduğunda
kendileri bir kez daha yalnız.

"Boş ver, paçavralar! Biz buradayız ve dünyadaki tüm inilti
davayı değiştirin. Belki kablosuz bir mesaj gönderirler. "

"Eğer yaparlarsa çok fazla aldırmayacağım. Aslında, zevk almayı tercih ederim
eğlence. Diğer Üyeler, bulunduğumuzu duyduklarında ne söyleyecek?
Gerçek Savaş-kamu-okul saha günlerinizin hiçbiri? Ayrıca, Bay Reeves
bize göz atmak için orada olacak. "

"Korkarım Bay Reeves'in katılacak başka şeyleri olacak," diye yanıtladı
Gerald. "Ama işte geliyorlar, bu yüzden iyi bir peruk için dur."

Teğmen geri döndü, geminin kaptanı eşliğinde ve
bir ordu subayı; Ancak, bayanların rahatlamasına büyük ölçüde, İtalyan
Yetkililer onlara her düşünce ile davrandılar. Onların
Ancak hayal kırıklığı, erkeklere _victor olduğu konusunda bilgilendirildi
Stroggia_ "kablosuz" ile donatılmadı; Ama doğrudan geldi
Bu şekilde sağlanan herhangi birinin sinyal mesafesi içinde
Varlık haberi Napoli'ye iletim için gönderilecekti.

"İstersen güverteye gidebilirsin," diye devam etti Kaptan
Hugh onu takip edebilmek için yavaş ve belirgin bir şekilde. "Yapacağız
Size yemek sağlayın ve Teğmen Riefi sizin için istekli
Kabinin zemininde uyu. Ama kendi aşklarınız için alma
yaramazlık içine. "

Hugh, Gerald ve kendisi adına kaptana teşekkür etti ve ne zaman
Memurlar geri çekildi, bayanlar boşuna zaman kaybetmedi
kendileri güverteye gitme izninin.

Şimdi neredeyse gün batımı oldu. Liman çeyreğinde uzakta fark edilebilir
Dağlık İtalyan Yarımadası'nın engebeli ana hatları. Ahntern,
Capri adası iyi bir on mil uzaktayken, ince bir sütun
parlak gökyüzüne karşı açıkça öne çıkan duman,
Vezuvius'un için yanan yanardağın konumu. Oldukça üç mil
Önde, dört ulaşım sürekli olarak sürüyordu, hunileri
alevle çevrili buhar bulutlarını geğirerek; İki gemi daha
Yaklaşık aynı mesafeden _victor Stroggia_ 'nı takip etti.

Günümüze kadar, güvenli sularda olmak, korku yoktu
Türk torpido gemilerinden kesinti
İtalyan raporları, altın boynuzdan ayrılmıştı. Yine de cesaretim vardı
Türk Komutanı, mücadele eden ve canlandırılmamış bir baskın yaptı
ulaşım, sonuç İtalyanlara felaket olurdu
kollar.

Ancak geceleri saldırıya karşı önlemler alındı. .
ekranlı ışıklarla buğulanmış nakliyeler, sessizlik kesinlikle
ve birliklerin sigara içmesi yasaklandı. Ama hiçbir şey
istenmeyen oldu ve iki çocuk rahatlarından kaynaklandığında
Yerde yatak ve şimdi açık suttle'dan baktılar, gördüler
hala kara görüyorlardı-Sicilya adası.

İşte ulaşımların buluşması ve güçlü bir eskortun altındaydı
Battleships Filo Afrika kıyısına yöneldi; Ve hemen sonra
Ertesi sabah gündoğumu, bayanlar ilk bakışlarına sahipti
Göze çarpan beyaz evler ve Trablus Minareleri.

Aniden bir tezahürat patlaması geldi. .
Hava yeniden örgütlenene kadar diğer gemiler tarafından bağırış alındı
çalkantılı kükreme. Tripoli bombalanmıştı. Güçlü
İtalyanların modern zırhlılarının ordnance'ı gevşetmişti
Antika'nın ufalanan tuğla ve çamur duvarlarına karşı
savunmalar. Görkemli bir zafer! Adowa intikam aldı!

Zaten Trablus kasabası muzaffer olanların elindeydi
Denizciler ve Deniz Piyadeleri. İtalyan üç renkli kaleler üzerinde yüzdü,
Tenoror sakinlerinin birçoğu sergilemekten çekinmedi
Düz çatılarından kırmızı, beyaz ve yeşil bayrak
Yakından Barricamed konutları.

"Bay Reeves sonuçta çok geç olacak," dedi Gerald.

"Görünüşe göre. Ancak bence birlikler
in. Keşke karaya çıkmamıza izin verselerdi. "

Ama hayır: İtalyan kaptanı henüz kibar bir şey verdi.
sağlam reddetme. Akredite savaş dışında yabancı yok
muhabirlerin, kesin emirleri bekleyen inmesine izin verildi
General Caneva, Başkomutan.

Dört gün geçti. Birlikten kesici ulaşım, hala
roadstead. Araplar tarafından bazen birkaç atış yapıldı ve
Çölün saçaklarında bir vahaya çekilen Türkler
İtalyan birliklerinin çılgın voleybollar tarafından cevap vereceği. Ama çoğu
İşgalciler tarafından toprak işlerini atma zamanı ve
tel dolaşımlarının dikilmesi; çünkü sayılarına rağmen,
İtalyanlar şiddetli ve hızlı hareket eden düşmanlarını bir
Diğer medeni ülkelerin çok ödemek zorunda kaldıklarına dair hor görme
benzer koşullar altında.

Bu arada, bayanlar Hugh'un ebeveynlerine bir mesaj göndermeye devam etmişlerdi
Napoli'de ve yükümlülüklerini en iyi şekilde yerine getirdikten sonra
olabilirler, kendilerini en iyi şekilde yapmak için yürekten yerleştiler
yeni deneyimleri.

Beşinci günün sabahı kabinden çağrıldılar,
Geçici olarak kuruldukları yer ve zevklerine göre
Bay Reeves onları güvertede bekliyordu.

"Sen güzel bir çift sensin," diye bağırdı; "Halkına neden oluyor
kaygı sonu yok! "Savaş muhabiri ayrıntıları duymuştu
_Victor strozzi_ ulaşır ulaşmaz maceralarının
Tripoli. İki İngiliz bayanın nasıl kaçtığına dair haberi
Başkomutan'ın açık emirleri filodan yayılmıştı,
ulaşım ve ordu; Ve Arthur Reeves bunu bir adamdan duydu
Muhabir doğrudan karaya çıktı.

"Baba şimdiye kadar her şeyi biliyor," diye yanıtladı Hugh; "Yani olmayacak
akıl."

"Seni tekrar görmekten memnun olacak," dedi Bay Reeves Grimly. "Sen
_Aleppo_ tarafından geri dönün. Ertesi gün Brindisi için yelken açıyor
Yarın."

"Zor çizgiler!" Hugh. "Ama açık bir günümüz olduğumuzdan beri,
Bizi karaya çıkaramaz mısın? Şu anda pek bir şey yok-ben
Yani, çok meşgul değilsin, değil mi? "

"Her zamankinden daha fazla değil," diye yanıtladı Bay Reeves. "Ancak sen
Yaramazlık almamaya söz ver, neler yapılabileceğini göreceğim. "

Yarım saatten kısa bir süre içinde savaş muhabiri ile geri döndü.
Bayanların mümkün olan en kısa sürede karaya çıkabileceğine dair hoş geldiniz haberleri
Bay Reeves'in doğrudan altında olmaları şartıyla
denetim ve bir kilometre içinde yaklaşmayacaklardı
ateş hattı.

"Bu adil ve makul, anlamalısın,"
Yeni atanmış Guardian. "İtalyan yetkililer size güveniyor,
Ve eğer bir şey ters giderse sorumlu olmalıyım; Öyleyse hatırla! Erkekler
Erkek olacak, biliyorum; Ama yerleştirilen güvene ihanet etmeyin
sende. "

Hugh ve Gerald gerekli sözü verdiler. Bir tekne yatıyordu
_Victor Stroggia_ Gangway ve buna üç İngiliz
adım attı. Tekne geminin kıçının altına vururken, Bay Reeves
Yaklaşık yirmi tonluk küçük bir zanaata işaret etti, siyah boyalı,
Felucca Rig.

"Bu _victor strozzi_," diye açıkladı. "Çok benzerlik yok
İki gemi arasında, ha? "

"Bu kadar uzun bir yolculuk yapmak için oldukça küçük."

"Ama mükemmel denize elverişli. Üst kadar canlıydı. Kemiklerim
Henüz Ache'yi bırakmadım. "

İnişte, bir nöbetçi tarafından durduruldular,
İngiliz izni. Bu hemen üretildi. Adam baktı
Sanki anlıyormuş gibi ve belgeyi iade etti.

"Bu sabah güneşin doğuşundan hemen sonra indiğimde,
İznimi gemiye bıraktı, "dedi Bay Reeves."
Bunun için geri dön, nöbetçiye geldiğim ilk kağıt parçasını verdim
cebimin karşısında. Bu beni iyi geçti; Ama ne düşünüyorsun
oldu?"

"Bir otel faturası?"

"İyi atış, ama tam olarak doğru değil. Alınan bir hesap yüz
Purolar! "

"Çok fazla hasar yok!" Gerald.

"Hayal kırıklığına uğradım, ha? Orada iyi bir iş ya da yerliler
İşleri bu kadar sakin bir şekilde almazdı. O hayırsever eski adama bak! "
Bay Reeves, neredeyse İbranik bir oyuncu kadrosuyla uzun bir Arap'a dikkat çekti.
Kafadan yaya kadar beyaza sarılmış olan özellikler sakince oturuyordu
boş bir mühimmat kasasında ve yemek tarihleri.

"Yanlış bir şekilde ovalarsa kötü bir müşteri olurdu; ama
İtalyanlar, Müslüman'a saygı duymak için iyi bir duyguya ve tada sahipti
din. Şimdi o adamı, bir kedi gibi uysal olarak gözlemleyin
görünüyor. "

İkinci yerli, birincisinden tamamen farklı bir tipti. O
negro özellikleri ve karanlık olan uzun, kıvrak ve uzun bacaklı idi
neredeyse zeytin teniyle canlı bir şekilde kontrast oluşturan cilt
diğeri.

"O çölden bir Arap, Baggaras ile yakından ilgili,
Meydanı kırdıklarında birliklerimizle Dickens'ı oynadı
Tamai ve El Teb. Arapların nasıl bu kadar karıştığı bir harikadır
sakince. Açıkçası, şeylerin görünümünü sevmiyorum ama bu benim değil
Tavsiye sunmak için yer. "

Neredeyse ıssız sokaklar boyunca savaş muhabirini devirdi ve
genç arkadaşları. Her seferinde bir sedye partisi
karşılanın, biri yükleri hareketsiz ve hala, diğeri
Bir askerin inliyor ve ızkasıyla lanetlenmesi ile:
Uzak çöl, daha derinden noktalanan tüfek çıngırak geldi
Hafif Alan Tabancalarının Raporları.

"İşte duruyoruz," diye bağırdı Bay Reeves,
Mimoza çivili kum. "Ateş hattını adil bir şekilde görebilirsiniz
belirgin bir şekilde ve biz de çeyrek milden daha azız
Destekler. Gözlüklerimi al Hugh ve erkekleri bir içine getireceksin
Birkaç metre. "

Hugh Frazer uzun ve ciddiyetle görünüyordu. Savaşın neredeyse yüz yüze olduğunu gördü
yüz-trenchlerin arkasından ateş eden erkeklerin bir saçak
Görünmeyen bir düşmanda dumansız toz.

"Hepsi bu mu?" diye sordu hayal kırıklığına uğrattı.

"Görmeniz için yeterince, Hugh," diye yanıtladı Bay Reeves. "Diğeri
Resmin tarafı neyse ki görünmüyor. "

"Peki ya paçavra?" diye bağırdı Gerald. "Ne zaman vereceksin
Bana bu gözlüklerle bir şans mı var? "

"İşte buradasın." Hugh, chum'a dürbün verdi ve
Bir sonraki an heyecanla ağladı: "Bak, Bay Reeves, bir
Arap!"

Kum boyunca dolaşan üç İtalyan piyade geldi. Bir
Onların İngilizce "Tommies" e çok benziyorlardı.
yeşilimsi-gri üniformalar ve tropik kasklar; Ama yaklaşırken
Halat tabakalı ayakkabıları, yürüyüşçüleri ve uzun kılıçlı tüfekler
Bayonetler benzerliği daha az belirgin hale getirdi. İki adam arasında
beyaz roblu bir Arap yürüdü, elleri arkasından bağlandı ve onun
Kafa meydan okurcasına dik tutuldu. Üçüncü asker üç adımda yürüdü
arka.

Bu grup oluştu ama uzun, sıkıcı bir alayı
erkekler azaltmak yerine sayılarda artmış gibi görünüyordu
Sığınak siperlerine rağmen hızlı düşüyor.

"O mahkumla ne yapacaklar?" diye sordu Gerald.

"Onu kasabaya götür ve onu kilitle, sanırım," diye yanıtladı Bay
Reeves.

"Başka bir şey var ve ---- oh!" Hugh'un sözleri bir ünlem haline geldi
sürpriz ve heyecanla kalın bir yöne işaret etti
Avuç içi yığınını sağa bir milden daha az.

"Bir kanat saldırısı," diye yanıtladı Bay Sakin bir şekilde Reeves, fark etmesine rağmen
çok garip bir öngörü içinde olduklarını; Oasis dışında
Bir dizi Arap, monte edilmiş ve yaya olarak döküldü, başta yarış
İtalyan arka koruması için hız. "Gel; kasa koymalıyız
Biz ve bu arkadaşlar arasındaki mesafe, "diye devam etti." Bunu yap
oyuk. Kendinize yardım edebileceğinizden daha fazlasını göstermeyin. "

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Gerald. Her zamanki gülümseme onu terk etmişti
yüz.

"Hatalar olabilir. Bu Araplar bizi sorgulamak için durmayacak, ben
süslü. Şimdi uzan. "

Kasaba yönünde hızlı bir bakış savaşını gösterdi
Muhabir tüm geri çekilme kesildi. Evlerden bile
etekler, tamamen üzerine düzensiz bir tüfek ateşi açıldı
hazırlıksız İtalyanlar.

Bir kasırga gibi Araplar sedye taşıyıcılarına düştü.
İki elli kılıç ve keskin, geniş kanatlı mızraklar işi tamamladı
O mermiler başlamıştı. Burada ve orada tutulan İtalyanlar,
Küçük düğümlerde omuz omuzlarında çaresizce duruyor
hain saldırganlarına hızla ateş etti; Ancak,
sayıların ağırlığı olarak, kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldılar.
Sonra, bir yan saldırıya yol açtıktan sonra Araplar,
İtalyanların ateş hattına tüfek ateşi.

Peygamberimizin şiddetli oğulları yavaş ve kesinlikle yaklaşıyordu
Bay Reeves ve onun genç suçlamalarının
yalan söylüyordu.

Savaş muhabiri sakindi, ama ölümcül soluktu. Düşünceleri
Kendisi için değil, boş merakı yönlendiren iki çocuk için
onları mevcut tehlikeye atıyor. Katliamla görebiliyordu
kanunsuzdan merhamet beklenmeyecek ambulans adamları
Çölün çocukları. Yattıkları yerden neredeyse yirmi metre büyüdü
Dikenli bir mimoza kümesi. Ovma iki kişiyi gizleyebilir.

"Hızlı ol çocuklar!" dedi muhabir sert bir şekilde. "O çalıya sürün
ve sakla. "

"Peki sen?" diye sordu Gerald.

"Boş ver beni; söylediğin gibi yap. Kendime bakabilirim. İtaat et
anında! "Arthur Reeves'in sesinde çok tehditkar bir yüzük vardı
bayanların emredildiği gibi yapamadılar. Görülmemişler
yetersiz gizlenme yeri kazandı ve keskin bir şekilde parçalandı
Spikes, barınağa sürünmeye başladı.

"Bu çocuklar için çıplak bir şans," diye mırıldandı İngiliz
Mauser tabancasını kılıfından çekti. "Onlara bağıracağım
arkadaşlar, ama korkarım çok fazla kullanılmayacak .... umarım not defterim
Bu iş bittiğinde bulunacak ve eve gönderilecek. "

Sonra, eğer şansının biraz iyileştirileceğini hatırlayarak
silahsız görünüyordu, tabancayı cebine itti
Ceketi, çenesini sıkıca ayarladı ve bekledi.

Zaten Araplar yüz metre içindeydi. Onların aceleci acele
İtalyanların arka rütbesinin ateşi tarafından kontrol edildi ve
Filonun silahlarından şarapnel ateşi; Yine de geldiler
Dauntessly, Cennetin onların olacağına dair kesin bir inançla
Ödül, yanmayı öptükleri bir kibreti öldürebilirler mi?
kum.

Aniden Reeves hafif bir umut parıltısı gördü. Wadi'ye doğru geliyor
bir memur ve üç askerdi. Kırmızı Tarbooshes tarafından
Muhabir onları Türkler olarak biliyordu. Açıkçası öyleydiler
mahkumlar, ancak kaçmak için karışıklıktan yararlandı
esirleri ve vahaya doğru yol alıyorlardı
Türk garnizonun kalıntıları sığındı.

İçi boş sığınaktan yayılan Reeves,
İlerleyen Türkler. Ona kadar bir parçalanan voleybolu hedeflendi.
Kafir'e olan fanatik nefretlerine rağmen,
Müslüman arkadaşlarına, Araplara zarar verme olasılığı vardı
ateş etmeyi bıraktı.

Türklere gelince, silahsız olmak ve onlara acele eden bir giaour görmek,
Tereddüt ettiler; Ama görünüşe göre yalnız olduğunu bulduklarında
Silahsız, kaçak ile karşı karşıya kaldılar.

"Effendi, efendi, ben İngilizim!" diye bağırdı Reeves nefes nefese.

"Bir İngiliz Osmanlı'nın gerçek bir arkadaşıdır," diye yanıtladı Türkçe
Memur. "Peygamber'in sakalıyla seninle arkadaş olacağım."

Ancak Türk'in kolay bir görevi yoktu. Muhabiri onun arasına yerleştirme
Erkekler, ilerledi ve deli olan Araplara bağırdı.
eller. Bir an için fanatikler kontrolün dışındaymış gibi görünüyordu.
Bazıları memurdan geçti ve nefret edilen kâfirlere fırladı.
Güneş ışığında parıldayan mızrak başları; Tüfek fıçıları doluydu
İngilizlerin kafasında, Türk askerleri sadakatle
Üstünlerinin emirlerine uydu ve onların
tehditkar silahlar ve amaçlanan kurbanları arasındaki bedenler. Henüz
Araplar tereddüt etti. Anlamını anlayamadılar
Türk memurunun isteği. Tekrar konuştu, arzu ile ve
otorite. Gerilim rahattı.

Araplar taze kurbanlar bulmak için koştular ve şimdilik
Arthur Reeves güvende.

"Effendi, ekmeği tekrar kırarsan bizimle gelmelisin" dedi
Memur. "Bu gün Peygamberimizin Oğulları meyveleri tattı
zafer. İtalya askerleri tozu ısırıyor. Gece değil
Trablus kıyılarında kalacak. Ama korkmayın. Yemin ederim
Kur'an hayatınızın güvende olacağı. "

Muhabir kaşlarını şaşkınlıkla ördü.

"Tereddüt etmeyin," diye devam etti Türk. "Seni senden
Güvenli olacak, çünkü Oasis'te sevgisi olan Skilanda Bey'i bulacaksınız
İngiltere için anlayışı geçer. Yarın veya bir sonraki perchance
gün, denizi geçişte özgür olacaksınız, eğer öyleyse
Giaours yolda bırakılacak. "

"Ama ben yalnız değilim," diye yanıtladı Bay Reeves. "İki gencim var
Yoldaşlar ---- "

"İtalyanlar?"

"Hayır, İngilizce."

"O zaman da gelip korkmayın. Çabuk, zarar vermez
Onlar! "Savaş gemilerinden birinden bir kabuk için zar zor patlamıştı
Türklerin durduğu noktadan yüz metre uzaklıktadır.

"Hugh, gel," diye bağırdı Bay Reeves. "Gel, ikiniz de."

Tereddüt etmeden, çok korkmuş olsa da, bayanlar itaat etti. İtibaren
Gizlilik yeri olan her şeyi görmüşlerdi
meydana geldi ve şimdi bile onların niyetleri konusunda şüphe duyuyordu
Refakatçinin sözde esirleri.

"Dağınıklıyız, bayanlar," dedi Bay Reeves, iki çocuk olarak sakince,
Keskin sivri uçları tarafından yırtılan yüzleri, elleri ve kıyafetleri
Mimosa, durduğu yere geldi. "Biz pratikte
savaş esirleri. İyilik sadece İtalyanlara ne olduğunu biliyor
birlikler. Hala ateş ediyorlar, duyuyorum ama ses gibi görünüyor
ölmek. "

"Nereye götürülüyoruz?"

"Vahaya. Türk garnizonunun kalıntıları orada. Ben
Durum son derece olmasına rağmen tehlikede olduğumuzu düşünmeyin
garip."

Osmanlı askerleri, Bay Reeves ve arkadaşları tarafından eşlik edildi
Sıcak kumun karşısında dolaşan bayanlar,
Yüzler, sayısız hareketsiz bedenini geçerken
İtalyan askerleri öldürdü. Bir şeyler öğrenmeye başlıyorlardı
savaşın karanlık tarafı.

Ve şimdi kasabanın yönünden ateş etme sesi başladı
arttırmak. İtalyan piyade,
Çölün saçaklarında yoldaşlar; Araplar somut bir şekilde yol verdi
onlardan önce ve vahaya geri dönmeye başladı.

Maalesef üç İngiliz mahkum için hiçbir işaret yoktu
Skilanda Bey ve Türk alaylarının geri kalanı. Vardı
tamamen iki mil uzakta bir pozisyon aldı ve eve itiyorlardı
İtalyan bir yeniden yapılanma üzerine karşı saldırı. Bu Türk subayı
yaralı bir vatandaştan öğrenildi.

"Benim yerim alayım efendi ile," dedi
muhabir; "Bu yüzden seni terk etmeliyim. Ama bu üç asker olacak
senin yanında dur. Korkacak hiçbir şey yok. "

Bir sonraki an nazik Osmanlı gitti ve Arthur Reeves, değil
Yanlışlık olmadan, kendini ve suçlamalarını bir
Arapların kalabalığı, sadece üç Türk ayrıcalığı olasılığı ile
Onları öfkeden, belki de ölümden kurtarmak. Yine de,
Hayatının ondan önceki işinin nesnesi, muhabir onu tuttu
uzak savaş alanına taşıyan gözlükler,
_london istihbarat_ için çarpıcı ve benzersiz bir kopya.

Aniden bir kabuk, zırhlılardan birinden yüksek bir açıyla ateşlendi,
Bir grup geri çekilen Arapların ortasında oldukça patladı, zar zor iki
Palmiye ağaçlarının bir kümesinin kenarından yüz metre. Adamlar kırıldı
kirli beyaz giysilerin lekesi gibi görünen bir koşuya
göz kamaştırıcı kum üzerinde.

Sonra tepeden tıslayan başka bir füze, vaha içine daldı. Bu
hızla üçte biri izledi. Kapak altında yatan Araplar başladı
yol ver.

"Bu iyi!" muhabiri mırıldandı. "Bu devam ederse yapabiliriz
Bunun için bir çizgi yapın. Bu arkadaşlar solumuzdan iyi geçecekler. "

Ne yazık ki başka bir kabuk, şimdi kanatına düşüyor
demoralize kaçaklar, sağa doğru sallanmalarına neden oldu ve,
Ovma içinde patlarken, vaha yakınlarına yakın bir şekilde kazandılar.
Reeves ve arkadaşları ayakta duruyordu.

Nefret edilen Kafirlere bir göz attılar,
Paniklerini unutarak, üç Türk askerini kuşattılar
ve suçlamaları. Bir kez daha mızrak ve tüfek yükseltildi
tehditkar bir şekilde, Türkler bir çaba sarf ederken
Üstün emirlerini yerine getirin.

Yurttaşlarını bir kenara itmek, uzun boylu, kahverengi özellikli bir Arap,
Uzun siyah sakal, Türklerden birini omuzdan tuttu.

"Allah adına, her şey güçlü, bu kâfirler kimler?" O
bağırdı.

"Onlar, Bimbashi Ali'nin korunması altında,"
Adam. "Bu inglees gerçekten de Osmanlı'nın dostları."

"Yine de gerçek oğullarının arkadaşı olmayabilirler
Peygamber, "diye yanıtladı Arap, karanlık gözleri yanıp sönüyor."
Yonder Kafirs'ten farklı bir kabile ol, onlara hayat vereceğim.
Onları ele geçirin ve taşıyın. "

Bir anda Arthur Reeves güvence altına alındı, kolları geride kaldı
Deri bir tanga ile sırtını. Direniş teklif etmedi-
Direniş meseleleri daha da kötüleştirirdi; Ama buna rağmen
pasiflik kıyafetleri, esirleri tarafından sırtından yırtıldı
Saati, tabancası, mühimmat, kendilerine sahip olma çabaları,
ve diğer etkiler. Hugh ve Gerald aynı şekilde ilerlediler, ikincisi
bir baggara ve bir
Tunus Arap. Sonunda Baggara bir
kötü hasar görmüş saat ve diğer adam üç parçayı temin etti
Kırık zincir.

"En iyisini yap bayanlar," diye bağırdı muhabiri,
neşeyle olabildiğince. "Bizi öldürmeyecekler."

"Sessizlik, Kafir!" Şeyh'e emretti, İngilizlere ağır bir şekilde
Ağzın karşısına üfleyin. "Yürüyüş, ve bu çabucak,
Kaburgalarınız arasında bir bıçağın noktası. "

Ayrıca bir deve ipi tarafından güvence altına alınan üç İngiliz
Uzun ve korkunç bir esarete yürüyüşler.




Bölüm III

Mahkum


Davul atan ve
Sallanan silahlar, geri çekilmekten çok muzaffer bir ev sahibi gibi görünüyordu
Ordu, Arthur Reeves ve genç arkadaşları,
Oasis içinde kalınlaşan brambles ve ovma. Açık
Güneş çıplak sırtları ve kafaları üzerinde şiddetle atıyor, çünkü
Üçü de tek taraflı mücadele ketenli şapkalarını kaybetmişti.

Arapların genişliğinde bir patlama kabuğu, bir patlama kabuğu,
onları çölün oğulları için hızlarını artırmaya çağırırlar
Shrapnel'e derin bir saygı duyuyordu; Ama uzunluğunda, menzilin ötesine çizim,
Şiddetli savaşçılar korku duygusunu kaybetti ve onların
Yenilenmiş Vigors ile davullar, alay hareketleri ve tehditler-
Çocuklar için anlaşılmaz-esirlere fırladı.

Uzunlukla parti, vahada oldukça kapsamlı bir açıklığa ulaştı,
Oldukça yüz siyah çadır inşa edildi ve deve koyun ve
Keçiler kısa çimlere göz atıyordu. Örtülü kadınlar ve
Bir karşılama bağırmasını sağlayan kokulu bir şekilde kaplı çocuklar, tanışmak için koştu
Geri dönen savaşçılar, onlarla birlikte su ve kayoubs sürahi taşıyor
arkadaşları ve ilişkileri için kurutulmuş tarihler ve un.

Hızlı haber yayıldı. Araplar yenilgiyi asla kabul etmeyecek
Arkadaşları: Kafirler yönlendirilmiş ve katledilmiş veya sürülmüş
denize. Oasis ve büyük olan bir Kafir kalmadı
tuzlu sular, bir kanıtı olarak getirilen bu üçünü kurtar
Peygamberimizin gerçek takipçilerinin zaferi. Ama parti yapabilir
kayıplarının ağır olduğu gerçeğini gizlemeyin ve
Sevincin bağırışları, yüksek sesle ağlama ve ağıt eklendi
Düşenlerin eşleri ve akrabaları.

Yine de, Arapların iddia ettiği büyük zafere rağmen,
Şeyh Wadherim sık sık gözlerini kuzeye doğru yönlendirdi ve
Erkek tüfeklere yaklaşma sesi için kulaklarını uyarıda tuttu. Onun
Develer, sığır ve koyun bir araya getirildi; malları ve
Chattels demetler halinde doluydu; Çadırları vurulmaya hazırdı
Bir anın bildirimi ortaya çıkmalıdır. Yarın gün doğmasında,
Herhangi bir durumda, çölde wadi tlat'a uzun yürüyüş başlayacaktı,
çünkü şiddetli Arap şefi savaşmıştı-bu ana sebep
Neden gevşek Türk otoritesine uymuştu ve kabilesini yönlendirmişti
Altı yüz mil çöl boyunca. Şimdi,
Savaş sevinçleri ve bunun için çok ödenen, önleyecek hiçbir şey yoktu
Korkunun olmadığı çöl uğraklarına geri dönmesinden
nefret edilen inançsızlardan saldırganlık.

Hala bağlı, Reeves ve iki bayanın ortasına yerleştirildi
Kamp, acımasız güneşten sığınacak hiçbir şey olmadan.
Arkalarında, iş benzeri, geniş kanatlı bir mızrakla
Omuzlar, uzun boylu, sinewy bir Arap duruyordu.

"Bizimle ne yapacaklar, Bay Reeves?" diye sordu Hugh,
çaba ve sonra sadece şişmiş dilini onun üzerine yuvarladıktan sonra
kavrulmuş dudaklar.

"Söyleyemem. Bizi büyük olasılıkla fidye tut."

"Sıcak, bu güneş," dedi Gerald.

"Gömlek kolumu yırttı; neredeyse paçavralarda."

"Neden?" diye sordu genç Kirby merakla.

"Boş ver, neden. Bir nedenden ötürü, kendim yırtamam."

Muhabirken bağlı bileklerini bir çaba ile yükseltmek
delikanlı yönünde yuvarlanan Gerald, parçasını tuttu
İnce pazen ve başka bir anda Reeves bir kol olmadan, içinde
sırtsız bir gömleğe ek.

"Bana parçayı ver. İşte bu. Şimdi yoluma yaslanın" ve
muhabir, geniş pazen şeridini delikanlılara düzgün bir şekilde yerleştirdi
KAFA. "Seni güneş çarpmasından kurtar. Şimdi, şimdi Hugh, bir şerit alıyorsun
Gerald'ın gömleğinden. Yaklaşık aynı birinci sınıf durumda
bana ait."

Ama Hugh görevin bir kısmını yapmadan önce Arap dokundu
mızrakının sapı ile omzunda, sonra birkaçını konuştu
gösteriden zevk alan kalabalıklardan birine söz
yakalanan Kafirs. Açıkça ele alınan genç, huşu içinde duruyordu
Mahkumların velayetini, geniş gülümsemesi kayboldu ve döndü
Kampın eteklerine doğru hızla koştu.

Birkaç dakika içinde elinde iki geniş yaprakla döndü, ki
Onları getirmesini emreten adama teklif etti. Konuşuyorum
Hızla, ikincisi gençlere onları başlarına yerleştirmesini emretti
İkisi ortaya çıkarılan esir.

Arthur Reeves, Arap'ın sözlerinin anlamını yakaladı, ancak
Kendisine haberler. Adamın harekete geçmesi üzücü değildi
Böylece. Başı güneş tarafından döndürülen bir köle daha kötü olurdu
işe yaramaz, Araplar için, bir delisin altında olduğuna inanarak
Allah'ın özel koruması, iyi bakıldığından emin olun,
Ticari açıdan değersiz olsa da.

Yani köle olarak satılacaklar mıydı? En kötüsü en kötüsüne gelirse
Reeves, bir kaçış aracı olduğunu düşündü ve dizlerini getirdi
Akıllıca birlikte. Evet, şükürler olsun! vahşi esirleri yoktu
tamamen mahkumlarının kıyafetlerini çıkardı; ve bağlı
Putte'lerinin kıvrımları küçük ama servis edilebilir bir otomatikti
Tabanca, sol dizinin arkasında bir tütün çantasından daha kalın değil
elli '22 kartuştan oluşan bir paketti, küçük ama yeterince güçlü
Tamamen bir erkekten geçin.

Aniden kulağının üzerine keskin ama uzak bir vızıltı. Birkaç
Araplar da gürültüyü duydu ve yüzlerce koyu kahverengi yüz
gökyüzüne döndü.

[İllüstrasyon: Monoplanın Yaklaşımı]

Acı verici bir çaba ile muhabir başını döndü ve baktı.
Palmiye üstünden beş yüz metre yukarıda bir mono düzlemdi
hızla doğu yönünde geçiyor. Reeves belirgin bir şekilde görebiliyordu
İki adam, biri diğerinin arkasında oturuyor. Araplara gelince, onlar
Bir ses söylemek bile çok şaşırdım. Dev bir kuşun gösterisi
Hareketsiz kanatlarla bedensel olarak iki adamı taşımak çok muhteşemdi
kelimeler için.

Şu anda monoplan hafifçe eğildi ve yolunu değiştirdi
Kampın yönü. Çocuklar boğulmuş bir ünlem verdi
sevinç, ama muhabir yeni bir tehlikenin depolandığını biliyordu
onlar için.

"Düz uzan!" diye bağırdı, kendini yere attı.

Devasa canavarın kendilerine doğru sallandığını görmek, Araplar-Men,
Kadınlar ve çocuklar-uçuşa girdi. İçinde bulunan mızrakçı bile
Esirlerin suçlaması onun topuklarına gitti ve yetersiz koştu
Palmiye ağaçlarının barınağı.

"Bunun için koşmaya devam et!" diye bağırdı Bay Reeves. "Ama Till Tasarla
Sözü veriyorum. "

Muhabir hala gözlerini hızla sabit tuttu
Monoplana yaklaşıyor. İçindeki adamlardan biri tam olarak Reeves'i yaptı
Yapmasını bekliyordu-yanlara eğildi ve küçük bir bomba düşürdü.

Beş saniye sonra füze yere çarptı ve bir
Sağır edici rapor, her yöne kum duşları atıyor. İkisi
En arkadaki Araplar düştü ve koyun ve sığırların birçoğu
kelimenin tam anlamıyla atomlara üflenir; Ancak, küçük demir parçaları ve
Prostrat esirleri, Reeves ve ikisi üzerinde bol miktarda kum süpürdü
Çocuklar yara almadan kaçtı.

"Şimdi koş!" Muhabiri bağırdı, çünkü tek kanatlı
Palmiye ağaçlarının üzerinde kaymak, mürettebatı açıkça olduğunu düşünüyor
Bomba yeterliydi.

Kollarının deve ipi tarafından bağlanmış olmasına rağmen engellendiler,
Kaçaklar iyi ilerleme kaydetti. Barınak kazanabilirlerdi
Oasis'in kampın kuzeyinde yatan kısmı, şansı
Araplar sığındığı için onların lehine olun
en güney tarafı. Ama tıpkı kalınlığın eşiğinde olduğu gibi
Scrub Hugh tökezledi ve düşüşünü kıramadı, ağır bir şekilde çöktü
yerde. Bu diğerlerini ortaya çıkardı ve Bay Reeves olarak
delikanlıya yardım etmek için eğildi ve onun engellenmiş durumu
Kollar izin verirdi, yüksek sesle bir bağırış onlara uçuşlarının
keşfedildi.

Kaçış şimdi söz konusu değildi. Yirmi Arap ile çevrili olan
Öfke, stoklarının çoğunun katliamı ile artmıştı ve
bunun İtalyanların özgür olma girişiminin bir parçası olduğunu kim hayal etti
Üç Kafir, kamplara geri sürüklendiler,
Dövüldüler ve ne olduğunu neredeyse hiç bilmeyen iki bayana kadar tekmelediler
Bedensel ağrı neredeyse ölmüştü. Bay Reeves'e gelince,
Herhangi bir direnişin veya korku işaretinin olacağını bilmek,
Esirlerinin çalışmalarında daha keskin bir lezzet almasını sağlayın.

Kampa yapılan saldırı, üçü için işleri daha da kötüleştirdi
Mahkumlar, Araplar için, hala menzil içinde olduklarını tespit edin
düşmanlarının hemen çadırlarına vurdu ve gün batımından önce
Şeyh Wadherim'in azaltılmış takipçileri yoldaydı
güneye doğru wadi tlatın uzak vahasına.

Karavan'ın bir kısmı askeri emir benzeri bir şeydi
dışarı. Modern tüfeklerle donanmış yirmi veya otuz beyaz roblu Arap,
Önce, yüksek tepe ve destekli eyerlerle tünemiş
ambling ve yuvarlanma develeri. Sonra sığır ve koyunları takip etti,
Doğumla Araplar olsa da, bir insan bedeninin bakımı altında,
Din, görgü ve gümrük-şüphesiz negro kökenli.
Onlardan sonra kadınlar ve çocuklar geldi, bazıları katırlara oturdu ve
Atlar, bazıları ayakta, uzun süren erkeklerin serpilmesi
Bir koruma olarak kibrit kilitleri. Sonraki daha fazla deve-hızlı hieries değil
Savaşçıların, ancak genel olarak yük canavarları olarak kullanılanlar-her
her iki tarafta büyük bir çuval sapmış. Bunların arkasında geldi
Üç mahkum, yürüyerek, yaklaşık elli yarı çıplak bir bekçi
Spearmen ve Flintlock-Men arkadan çıktı.

Hugh ve Gerald zaten yorgunluk, ağrı ve
çaresizlik. Her adımın onları daha uzağa attığını fark ettiler ve
denizden daha uzak, ama hiçbir fikirleri yoktu. Muhtemelen öyleydi
Cehalet içinde kalmaları daha iyi. En azından düşündüm
muhabir, genç arkadaşlarını neşelendirmek için elinden geleni yaptı,
Her ne kadar kendisi belirsiz korkularla doluydu. "Zavallı, şımartılmış
Gençler! "Diye düşündü." Bu zor çizgiler. Ama eğer dışarı çıkarlarsa
Bu karmaşadan, bu onların yapımı olacak. "

Güneşin düşmesinden sonra yanan ısı yaklaşık bir
Saat, kum yayılırken; Ama yakında yoğun sıcaklık verdi
Üç esir olana kadar ürpertici bir soğukluğa yerleştirin, ama kısmen
Karanlıkta titredi. Yine de yaklaşık üç kişilik sabit bir hızda
Bir saat karavan yoluna devam ederek devam ederek yoluna devam etti
Yıldızlar tarafından. Yirmi dört İngiliz miline eşit bir mesafe olmalı
uzun vaha zincirinin bir sonraki zincirine ulaşılabilmeden önce,
Ve Şeyh Wadherim'in bu bölümünü gerçekleştirme niyetiydi.
Yolculuk şafak.

Reeves, acı verici bir şekilde yoluna girerken derinden düşündü. Onun
En büyük endişe iki genç arkadaşı ile ilgiliydi. Ne olur
Ayrılacaklarsa oldu mu? Yalnız olsaydı olmazdı
ilk fırsatta özgürlük için bir çizgi yapmaktan çekinmiş.
Araplar denizden ne kadar uzaktaysa, o kadar gevşek olur
onların uyanıklığı haline gelir. Hızlı bir herie, otomatik tabancası ve
yarım saatlik bir başlangıç ​​ve kendini bütünüyle geri döndürecekti
kabile. Fakat bayanlarla bu düşünülmeyecekti. O içindeydi
Onur, insanca mümkün olduğu sürece onlar tarafından tutmak zorunda.

Her halükarda, muhabir,
Arapça bir dağınık olduğunu imzalayın. Birkaç korumasız kelime
Vahşi esirleri şüphesiz ona muazzam bir fayda sağlayacaktır
gelecek.

Sabah yaklaşık ikisinde bir durma çağrıldı ve bir yemek servis edildi.
Esirlere bir kabakta az miktarda su verildi.
Bir avuç mısır ve birkaç tarih-açıkça aynı
Esirler, bölümlerinin çok daha küçük olduğunu kaydedin. Bir
Bir saatin çeyreği Şeyh yürüyüşe devam etme emri verdi ve
zorunlu dinlendikten sonra yıpranmış bedenlerinin acıları
İngilizler, durmanın hiç yapılmasını diliyorlar.

"Diyorum, paçavralar, bu korkulu değil mi?" dedi Gerald düşük bir sesle. "Sadece
Süslü, dün gece zeminde rahat uyuyorduk
Teğmen Riefi'nin kabini. Şimdi biz ---- "

Ve cezasını tamamlayamayan delikanlı, erkekçe denedi
Boğazında yükselecek bir yumruyu yutun.

"Çok daha uzağa gidemem, paçavralar," diye devam etti, uzun bir süre sonra
duraklama. "Ayak bileğim veriyor."

"Yapabiliyorsan bana yaslanın," diye yanıtladı Hugh; "Oldukça formdayım." Ama gibi bile
Dizlerini anlık olarak konuştu.

"Bu nedir? Ayağa kalkamaz mısın?" diye sordu Bay Reeves. "İşte vereyim
sen bir el "ve onu bükmek zorunda kalarak zorluklarını ekleyerek
Bağlı eller, ikisinin yaşlısı kolun yanında tuttu.

"Ayağa kalkamazsak ne olacak?" diye sordu Hugh. "Öldürecekler mi
biz?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı muhabir. "Ama hakkında konuşma
pes ediyor. Bu arkadaşlar bütün gün dinlenecek. "

Tam o sırada Hugh bu sefer dizlerinin üstünde tekrar tökezledi. Arkadaşları
durdu. Karanlığın dışında devasa bir Arap fırladı ve sekizgenleri kullanarak
Müfettiş eli olmayan tüfeğinin poposu, talihsizliği yapmıştı
Bay Reeves kendi bedenini müdahale edene kadar onunla delikanlı. O zaman adam
Parçasını sırtına kaydırdı ve Hugh'u sinüs içinde kavradı,
Güçlü kavrama, onu ayağa kaldır. Ama delikanlı, ona rağmen
Yürüme çabaları bir kez daha düştü.

Bu arada, durma grubundan kaçınan karavanın geri kalanı
geçti. Arkadaşlarından birini arayan Arap bıçağını çekti-bir
Kısa bir ahşap sapı olan keskin, iki kenarlı silah. Hatta
Starlight Reeves bir tür bıçak tanıdı; benzerdi
Araplar, 21. Lancer'ın Şarj Cihazlarını Hamstring
OMDURMAN.

Bıçak parladı, donuk ışıkta yanıp söndü ve battı-
Lad sırtı, ama kollarını bağlayan tanga ile; Sonra kaldırma
Hugh bir çuval gibi, adam onu ​​yüksek yorumlu eyer içine attı
Başka bir Arap'ın getirdiği bir at.

Hugh'un iki yoldaşı hala deve ipi tarafından bağlıydı,
her iki tarafta; Ancak bu, kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtladı, çünkü
İki ayaklı esir,
kordon.

Şafaktan hemen önce El Khor'un vahasını oluşturan birkaç ağaç
Paling yıldızlarına karşı çıktı. Aniden başındaki adamlar
Sütun develeri kontrol etti ve tüfeklerini hazır hale getirdi.
Reeves, cıvataların metalik tıklamasını duyabiliyordu.

Sonra gergin bir sessizlik, Arapça'da haykıran bir sesle kırıldı:
"Aramızda barış ol!" Şeyh Wadherim'in yanıtladığı: "
Aramızda barış. "Araplar anında tüfeklerini taburcu ettiler
hava ve develerini zaten kabilelerle karışmaya çağırdı
Oasis'e sahip.

Tamamen yıpranmış olan Hugh, atından ve üçü
Sıkıntılı yoldaşlar kendilerini sert zemine attılar. En iyi şekilde
kollarının sıkışık pozisyonunun-Hugh için yine
Güvende-mutlak tükenme uykusunu uyuttılar.

Muhabir uyanık ilk kişi oldu. Geniş gün ışığıydı, ama
Güneş henüz rahatsızlığa neden olacak kadar yüksek değildi.

Üç İngiliz esirinin önünde, Şeyh vardı
Wadherim ve başka bir Arap, açıkça önemli bir kişi.

"Bunlar o zaman kardeşim, zaferimizin jetonları.
İnançsız köpekler? "Diye sordu yabancı.

"Evet, Allah'a ve Muhammed'e teşekkürler peygamberi. Onları bile sürdük
denize. Birkaç masalı anlatmak için kaçtı ve onlar
derinlere yüzen evler. "

"Bu acıma, kardeşim, daha fazlası getirilmedi," diye belirtti
yabancı meditatif olarak. "Biri, gerçekte,
Tuz tavalarında günün çalışması. Diğerlerine gelince, onlar sakallar
çocuklar. Kafir sunucusunun çoğu bu şekilde mi? "

"Yine de, iyi bir fiyata değer, Abdullah. Birkaç ay içinde
Beyaz inanç kadar güçlü ve istekli olacaklar
güneyden getirildi. Onları sorduğum fiyata al ---- "

"Hayır, Wadherim, adamım var, tüysüz gençler değil.
Diyorsun ki, tlat'da iyi bir fiyat getirecekler ---- "

"Ama ----" Şeyhler devam etti, hala gönüllü olarak konuştu. Reeves kavradı
sahip olmasına rağmen konuşmalarının anlamını bilmek için yeterli
Zihnin varlığı tamamen cehaleti etkilemek. O olacaktı
iki genç arkadaşından ayrıldı.




Bölüm IV

Şeyh tuzu


İngiliz uyuyan yoldaşlarına baktı. Çocuklar
Derin bir uyuklama, sıkıntılarını hayal etmek için bile çok yorgun,
Gerçekten de pek başlamadı. Ayırma en kötülerinden biriydi
Onlara gelebilecek şeyler ve mümkünse Reeves
önleyin. Ama nasıl? Bir plan düşünmek için beynini topladı. Şema
Program hızla kendini önerdikten sonra, sadece geçilecek kadar hızlı
uygulanamaz olarak. Arapların ne ritüellerini hatırlamaya çalıştı
kan kardeşliğine yemin ettiklerinde gözlemlediler. İsteyerek iddia ederdi
Kabilenin en düşük seviyesiyle ilişki, öyle tutarak yapabilir mi
Onunla bayanlar. Sonunda geçmiş günlerin loş bir hatırlaması, bir hikaye
Gençliğinde duymuştu, aklında parladı. "Bana ver
Şans, "Kendi kendine mırıldandı" ve ben de riske atacağım! "

Şu anda Hugh gözlerini açtı ve onun acısı olarak inledi
tanga bağlı kollar, kendisinin ve onun
arkadaşlar yerleştirildi.

Tereddüt etmeden ve eylem mükemmel bir şekilde doğalmış gibi
O, delikanlı, vücudu chum'ın yüzünü koruyana kadar hareket etti
Şimdi güneş ışınlarını güçlendiriyor.

"Gençler dersini öğreniyor, zavallı adam!" diye düşündü Bay Reeves.
"Onu evde bencil, düşüncesiz küçük bir prig olarak hatırlıyorum. Zaten
Başkalarını düşünmeye başlıyor. "

Kamp yakında astir oldu. Develer, atlar ve sığır alındı
Wells'e-sadece acı suyun daldırma delikleri-ve
Daha sonra güneş taramışının yetersiz otlakta otlatmasına izin verildi
çimen. Rahatsız suya yerleşmesi için zaman verilmişti,
Mızrak, kısa bıçak ve dairesel ile donatılmış şiddetli görünümlü baggara
Gizli kalkan, esirlerin kuyulara gitmesini ve içeceğe gitmesini sağladı. İkisi birden
Çocuklar Bay Frazer'ın onları uyarmaya ne kadar dikkatli olduğunu hatırladılar.
filtrelenmemiş su içmek. Napoli'nin çeşme suyu mükemmeldi
Bu çamurlu sıvıya nektar, ancak susuzluk onları içmeye zorladı
Ezpetmelerine rağmen derinden.

"Keşke ellerimizi havuza koyabilseydik," dedi Gerald.

"Eğer yapsaydın üzüleceksin, oğlum," diye yanıtladı Bay Reeves. "
Nem, desen tangaların küçülmesine neden olur ve bunlar
Zaten yeterince sıkı. "

"Bu yerde uzun süre tutulacak mıyız?" diye sordu Hugh.

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı muhabir. "Belki sadece bir gün.
Araplar geceye bir yürüyüş daha yapacak, inanıyorum. "

Yaklaşan ayrılık düşünceleri hala en üstte idi.
akıl. Hayati soru tarafından parçalandı: bayanları uyarmalı mı?
Bir yandan hazırlanmak önkollanır; Öte yandan
Sefaletlerine ekleyerek, olmayabilecek bir durum önererek
Sonuçta, çık. Yarı yönde sorunla tanışmak gibiydi. O zaman o
Şeyh'in "Getirilen Beyaz İnançsız
Güneyden ". Güney? Hangi Avrupa'nın sahip olması muhtemeldi
Güneyden Sahara'nın geniş, parçasız çölünü mi geçti?
Nijerya, Kamero, Fransız Kongo-hepsi güneye yalan; ama
Beyaz bir adamın bu korkunç yolculuğu yapması mümkün mü? Ancak
Belki de Güney belirsiz, elastik bir anlamda kullanılan bir terim ve
Atanı atıfta bulunulan Mahdi mahkumlarından kurtulan mıydı?
Reeves kulaklarını açık tutmaya karar verdi ve şimdiki zaman için
Genç yoldaşlarına duyduğu konuşma hakkında hiçbir şey söylemeyin
Şeyhler Wadherim ve Abdullah arasında.

"Buraya bak çocuklar!" diye bağırdı; "Bir şeyler yapmanı isteyebilirim.
Ne şu anda sana söylemeyeceğim ama hemen hareket etmelisin
Kelimeyi veriyorum. Anladın?"

Bir merak için Reeves, hiçbir şey nedenini sormadı. İkisi birden
arkadaşlarının talimatlarına uymaya hazır olduklarını belirtti.

Kampa geri getirildiğinde,
Şeyh Abdullah'ın yaklaşık yüz adımda izlenmesi,
Esirlerin bir ağacın gölgesinin altında uzanmasına izin verildi. Onların
Bağlar kesildi ve deve ipi için tasarruf edildi.
özgür. Ama uzun süredir değil. Eski bir Arap, yüzü bine girdi
Kırışıklıklar, yanan kömürle dolu bir parlaklık ve bir çanta ile geldi
sol kalçasında saplanmış aletler. Brazier'i ayarladı, o
Alev şiddetli bir ısıya dönüşerek,
ayar. Şu anda ellerini çırptı ve diğer üç Arap ortaya çıktı,
Ellerinde hafif demir zincirleri taşıyan.

Üç esirden her biri de bilek tarafından tutturuldu,
Gyves, Brazier'de kırmızı-sıcak yapılan cıvatalarla perçinleniyor,
Smith, perçinleri onun eşliğinde düzleştiren
Doorous Chant. "Şey, bu bir ip ipinden daha iyi," dedi Bay Reeves,
Adam ayrılışını almıştı. "Bize belirli bir miktar verir
özgürlük ve zincirler ağır değil. Ve eğer fırsat ise
Olan, inanıyorum ki onları çok az çaba sarf edebileceğim. "

"Oldukça güçlü görünüyorlar," diye belirtti Gerald.

"Ama yine de yönetebilirim," diye yanıtladı yaşlı yoldaş.
"Şimdi, hazır olun, çünkü bence bir şeyler olacak."

O anda dört silahlı adam esirlerin bulunduğu yere geldi
dinleniyorlardı ve müstehcen işaretlerle
aranan.

Reeves çenesini ortaya çıkarken sıkıca ayarladı ve bayanlardan biriyle
Her iki tarafta da, kampın bir kısmı aracılığıyla gardiyanlara eşlik etti
Şeyh Wadherim'in çadırına.

Şef yerde oturuyordu, Şeyh Abdullah
sağ el ve solda paspas saçlı bir baggara. Onların önünde
bir yemek kalıntıları yayıldı-yapışkan bir karmaşa içeren bir kase
erkeklerin görünüşte olduğu haşlanmış un, bal ve tarihlerin
parmaklarını ortak daldırdı; güçlü içeren küçük pirinç bardaklar
Kahve; ve kahverengi bir madde ile yarı dolu bir toprak havzası
muhabir tuz olarak tanınır. Bitirdikten sonra
Yemek, Araplar sigara içiyordu.

Esirlerinden bir işarette üç İngiliz ayakta duruldu
Şeyhlerin önünde, onlardan yaklaşık beş metre. İçin
Araplar, esirleri sessizce, sanki
fiziksel durumlarını stoklamak.

"Dediğin gibi, kardeşim, iki sakalsız inanç daha iyi görünüyor
dinlenmeleri için, "diye belirtti Abdullah, nargile sapını kaldırarak
dudaklarından ve düşük, guttural bir sesle konuşuyor. "Ben değillim
Bu noktada seni kazan, ama yine de ---- "

Durakladı ve ellerinden bir şekilde avuç içi bir kullanımdan kaldırıldı
jest yapmak.

"Kaybolacak zaman yok," diye yanıtladı Wadherim. "Yemin ettim
Peygamber EL KEIFA ERE MAREWİN DAWN OASIS'a ulaşmak için,
Aksi takdirde buraya uymak ve sizinle pazarlık yapmaktan memnun olurum. Olumsuz
herhangi bir fark yaratacağını. Tam yetişkin kalmaz, yapmayacağım
diğerleri olmadan satmak; iki sakallı olanın sarkacağı
Eğer görünüşe göre babaları olandan alınırsa. "

"Bunlar için hiçbir iş buluşmam yok," dedi Abdullah, Hugh'a işaret ediyor ve
Gerald. "El Sog'un tuz göllerinde çalışmak beyinlerini çevirir,
güneyden gelen kâfirlerin olduğu gibi. Yine de,
Wadherim, kayıtsızım. Ya adam ya da hiç. "

Diğer Şeyh cevap vererek durdu.

"O zaman barutun yanı sıra yarım skor çuval randevusu sormalıyım
üzerinde anlaştı, "diye cevapladı." Abdullah, sen hiç zor bir adamdın ama içeride
Bu konu benim yoluma sahip olmalıyım, çünkü en iyisine sahip olacaksın
üç."

Pazarlık önemli bir arzu ile ilerledi. Reeves fark etti
Bir şey yapılmadıkça, korkunç ayrılma olur
Başarılı bir gerçek, Şeyh Wadherim onun içinde tereddüt ediyordu.
talepler.

"Çocuklar," dedi alçak bir sesle, "sana verdiğim şeyi ye;" Ve ere
Kadınlar sözlerinin anlamını, muhabiri anlayabilir
Hugh ve Gerald'ı onunla sürükleyerek ileri sınırlı. Gardiyanlar yükseldi
Kafirlerin
Kendilerini Şeyhlere atmak üzere; Ama yapabilirler
Bunu önleyin, Reeves elini tuz kasesine itmişti.

"Yemek yemek!" diye bağırdı; Ve memnuniyetine göre, her iki bayan da itaat etti
Tereddüt etmeden, tuzu dudaklarına yerleştirirken,
Aynı.

Abdullah bir öfke bağırdı ve görevli Araplara çağırdı
İnançsızları güvence altına alın; Ama Şeyh Wadherim onu ​​susturdu
elini tutarak.

"Barış seninle olsun kardeşler!" diye bağırdı. "Bu Kafirler, hatta
Shaitan'ın oğulları olmalarına rağmen, çok az cesaret göstermediler ve
kurnaz. Tuzuma katılıyorlar. "

"Senin iznin olmadan," diye mırıldandı Abdullah.

"Ama buna rağmen bir hak iddia ettiler ve yapmalıyım
kabul edin. "

Muhabir memnuniyetini gizleyemezdi. Onun hususu vardı
başarılı oldu. Şeyh'ün tuzuna katılarak o ve arkadaşları
Arapların geleneğine göre, eski zamanlardan beri vardı,
korumasını güvence altına aldı ve kan dökülmesinden başka bir şey
Bu koruma altında olanlar şefi ondan kurtarabilir
yükümlülükler.

Çocuklara gelince, onların önemini anlayamıyor
Eylem, tuzun etkilerini hissetmeye başlamışlardı.

"Yut!" dedi Bay Reeves sertçe. "Yut! Cennet aşkına
Tükürme! Sana neden daha sonra söyleyeceğim. "

Kötü öfkesini gizlemeye çalışan Şeyh Abdullah ayağa kalktı,
Tutulmaz Wadherim'i korkunç bir şekilde selamladı ve ona geri döndü
Kamp, ardından Baggara, şimdi daha arkadaş canlısı
Şef, üç Kafir'in olmasının bir sinyali olarak ellerini çırptı
kaldırıldı.

"Görüyorsun, Hugh, ayrılacağımızı duydum," diye açıkladı Bay
Reeves.

"Ayrılmış!" dehşete düştü. "Ne zaman?"

"Olmalıydık, söylemeliydim. Ama gizlice bakıyor
Şeyh'in tuzu davayı değiştirdi. Şimdi olacağımızı sanmıyorum. Olabiliriz
Ayrıca Şeyh'in daha düşük misafirleri olarak daha iyi tedavi edilmek.
Umarım sadece bizi çok fazla bir yükümlülüğün altına sokmaz, ya da
ona kaymayı vermek için oldukça düşük olurdu. "

"Eğer yaparsak, nerede yapabiliriz?" diye sordu Gerald. "Kilometrelerce var
Kum ve bize rehberlik edecek bir şey değil. "

"Güneş ve yıldızlar hariç," diye yanıtladı Bay Reeves. "Ama zaman
Henüz bir girişimde bulunmak için pek olgunlaşmadı. Yaptığımızda, bir iyilik yapmalıyız
başarı şansı. Başarısızlık ölümden daha kötü olurdu. "




Bölüm V

Kum fırtınası


Arthur Reeves'in tahmin ettiği gibi, esirler şimdi daha iyi muamele gördü
Arap ustaları tarafından. Deve ipi kesildi, ancak
Demir zincirler hala bileklerini güvence altına aldı; Ve kamp vurulduğunda,
ve Mart güneyinde yeniden başlatıldı, sırayla almalarına izin verildi
Bagaj develerinden birine binerken.

İki kabile, birçok bağırışla vahaya barışçıl bir şekilde ayrıldı
veda ve silah ateşleme; Ama hiç şüphe yoktu
Şeyh Abdullah'ın takipçileri daha çok sayıda oldu,
Hayal kırıklığına uğramış pazarlamacı istenen almakta tereddüt etmezdi
Şeyh Wadherim'in zorla sahip olduğu Kafir.

Yeminine sadık kalan, ikincisi sabah El Keifa'ya ulaştı. Bu aşama
Yolculuğun ilk günün kadar sıkıcı değildi,
daha kısa olmak, iki küçük müdahale vahası vardı
Yıldızların ışığı altında durma yapıldı.

Burada Araplar ertesi gün, bir sonraki aşama için dinlendiler,
tek rehber yazıların olduğu susuz bir çöl yolunu geçmek
Bu arada düşmüş develerin ağartılmış kemikleri gerekli
tamamlanması en az kırk saat.

Gün batımından hemen sonra zahmetli görev başladı. Üç esir
Her birine kirli, düzensiz bir _burnous_ ile verilmişti,
Günün ısısı sadece kafayı değil, aynı zamanda sırtını da korudu.
Zaten vücutlarının üst kısımları alışılıyor
güneş. İlk başta cilt canlı bir kırmızı yaktı, ancak yakında bir
Derin bronz renk tonu. Bu aşamadaki esirler
Yıkama amacıyla veya etleri için su kullanılamıyor
şiddetli ısının etkisi ile çiğ olurdu.

Uzun gece boyunca yürüyüş devam etti ve çok önce
Sabah bayanlar, aralarında binmek için bir deve olmasına rağmen
Onları-Reeves'in kendinden yararlanmayı kesin olarak reddetti-
Neredeyse sakat. Geminin yavaş, ölçülmüş, hantal yürüyüşü bile
Çölün kemiklerinin ağrmasına neden oldu, alternatif dinleninceye kadar
Onları kumdan geçmekten çok daha fazla deniyor gibiydi.

Gün boyunca yürüyüşün terörleri yoğunlaştı. Hatta biraz
Arapların-çölün zorlu oğulları-düşmek için de olsa
Her vakada bir deve adam,
Sabırlı ve sabırla yürüyerek trudge. Develerin çoğu da battı
Yanan kumun üzerine, bir daha asla yükselmeyecek, arkasındayken
Sütun Gaunt akbabaları, bir ziyafetin korkunç beklentisinde havada kaldı. .
Koyun ve sığır da şeyh'e kadar büyük miktarlarda öldü
Wadherim, yolculuğunun sonuna geleceğini düşünmeye başladı.
Kendini zenginleştirmek için sahil için yola çıktığından daha fakir
Kafir işgalcilerinin ganimetleri. Garip bir şekilde, atlar geldi
En iyisi. İyice terbiyeli ve dayanabilirler
Her ne kadar bir günlük yolculuğun zorlukları develerden daha iyi
Mesafe daha büyük koşullar tersine çevrilecekti.

Göklerde güneş düşük olmadan önce, bayanların sahip olduğu deve
çaresiz bir Arap'a yardım etmek için sağlandı ve
İngilizler, eğer yapabiliyorlarsa, yolculuğu tamamlamak için bir performans sergiliyorlardı.
Mil'den sonra, kalbi olmadan umutsuzlukla dolaştılar
bir kelime. Onlara göre denemelerinin sonu yoktu. İleride
Korkunç güneş ağartılmış anıtları ile nazikçe dalgalı çöl
kemikler, ama karavanın bulunduğu vahayı gösterecek hiçbir şey
yapım.

Aniden sütunun başından bir uyarı bağırması geldi. Erkekler başladı
Yüce Steeds'lerinden sökmek ve bagaja doğru koşmak
Hayvanlar ve kadınların ve çocukların oturduğu develer.
Çılgın çığlıklarla diğerleri, zaten titreyen hayvanları
dizleri.

"Yüzlerini ört, çocuklar!" muhabiri soluk verdi, onları yönlendirdi
Bir secde herie tarafı. "Bu bir kum fırtınası!"

Çocukların durumu kavramak için neredeyse hiç zamanı yoktu. Etrafındaki hava,
Neredeyse hareketsiz, sıcak ve baskıcıydı; Ama üçten az
Yüz metre uzakta ve anlık olarak yaklaşarak, koyu kahverengiydi
Kum Sütunu, bir şey, kötü tanımlanmış bir buluta dönüş.

Zaten _haiKs_'lerini yüzlerine çeken Araplar
Steed'lerinin yanında diz çöküyor. Ölüm sessizliği sadece kırıldı
Bazı küçük çocukların ürkütücü çığlıkları ve
sürekli artan rüzgar tısır.

Sonra kum fırtınası patladı. Biri deneyimine sahip olsaydı
Sürekli bir sprey duşunun ortasında duruyor ve nefes nefese
Tuz yüklü hava akciğerlere, his hafifçe olabilir
fark edildi-sadece püskürtme yerine kum yüklü, yanmıştı,
boğucu buhar.

Sadece yarım dakika boyunca bayanlar korkunç çile duruyordu; Sonra içinde
çaresizlikleri, ayağa kalktılar, sadece zorlanacak
Arthur Reeves'in güçlü kavramasıyla zemin. Orada yatıyorlardı, nefes nefese
Kaylı balıklar gibi, yaklaşık beş dakikalık bir alan için,
Muhabirin gözaltına alınması rahattı.

Sis zonklamadan önce temizlendiğinde, kan atış gözleri,
Garip görüş bakışlarıyla karşılaştı.

Kumda yarı meraklısı olan bazı atlar çılgınca dalıyordu ve
Terörle homurdanma.

Kendilerini serbest bırakmayı başaran Arapların
Sıcak kum, daha az doğacı yoldaşlarını serbest bırakmaya çalışıyordu;
Yarı gömülü develer diz çökmüş bir pozisyonda kalırken
Uzun dar göz kapakları, büyük karanlık gözlerinin üzerinde sarkıyor, sanki
Kesinlikle yaşadıkları tehlikeye kayıtsız.

Neyse ki fırtına nispeten kısa süredir ve
Sonuç olarak hayat kaybı sığırlarla sınırlıydı ve
atlar. İkincisi, terörlerinde, çılgınca kaçmıştı
Sıcak patlama ve üstesinden gelmek, sefil bir şekilde yok olmuştu, birkaç
Düştükleri yerleri işaretleyen sürüklenmiş kumun hummocks.

Yürüyüşü devam ettirilebilir, uzun bir durma çağrıldı ve
Erkeklere ve sığırlara verilen oldukça liberal miktarda su. Çoğu
Yeterli araçlar için bagajın terk edilmesi gerekiyordu
nakliye.

Yıpranmış adamlar El Tebat'ın vahasına geldi, burada iki
Yürüyüşe devam edildiğinde daha fazla gün geçti. Bundan sonra otuzdan sonra
Günler, geniş aralıklı bir vaha zincirini takip eden Şeyh Wadherim
Kabilesini Wadi Tlat'ın yerli uğrak yerlerine geri getirdi. Onunla
Erkekler, eşleri ve aileleri, sürüler, sürüler ve diğerleri
mallar, denize gitti.
Muhammed'in takipçileri,
İnançsızlar ve ganimet açısından zengin,
Çölün çağrısına kadar sahil tarafından verimli vahalar bir kez
Yine itaat edilmeli. Peygambere olan inancı kaba bir şekilde olsaydı
Sarsıntı, Şeyh kötü servetinin hiçbir işareti vermedi.

Wadi tlat, büyük platonun güney sınırında yer alan
Ahaggar, Tlat Nehri tarafından çevreye verilen isimdi
vadi. Ülke, sağlam olsa da, kaba otla ile dolu ve
Bölgede yaklaşık on bin göçebe geçim araçları buldu
nehir ve iki kolu tarafından sulanır.

Platonun güneyine ne yatıyordu Arapların hiçbiri bilmiyordu. İle
Onlar, Jinns tarafından halk veya halk veya
kötü bir dünyanın ruhları; Ve tlat olmasına rağmen-genellikle biraz daha
bir dizi sığ havuzdan daha fazla, belirli noktalarda
nehir dağlarda bir gölle beslenen dar bir dere ile-
Güney-batı yönü, Arapların hiçbirinin cesareti yoktu
Bab-El-Jinn'in ötesinde-Evil Ruhların Kapısı-İki İki
Ortada dev zirveler gibi duran kasvetli ve büyük kayalar
dar bir geçit.

Burada, Wadi Tlat'da, denizden altı yüz mil, Arthur
Reeves, Hugh ve Gerald esaretlerinin yeni bir aşamasına girdiler,
herhangi bir Avrupa etkisinin çok ötesinde ve mahkum,
Görünüşe göre, ömür boyu köleliğe!




Bölüm VI

Kaçış


Birkaç gün boyunca esirlerin partisi zor olsa da, baskıcı değildi.
Bileklerindeki prangalar için tasarruf edin,
tahviller, ne de hareketleri kısıtlanmış, belirli sınırlar dahilinde.
Çalışmaları develeri, atları, atları, atlamaktan ve sulamaktan ibaretti.
ve sığırlar ve kıyısında bir arazi şeridi yetiştirmek
nehir. Genel olarak konuşursak, Araplar göçebe bir ırktır,
Ve Nazikçe Almayın, Bu Verimli Toprak Şeridi
Göz ardı edilmesi için mısır yetiştirme fırsatı çok iyi sundu;
Ve iş, çoğu Zenci olan kölelere devredildi
iniş, bazıları suçlar sayesinde Araplardı
Kabile yasalarına ve geleneklerine karşı zorunlu olarak indirildi
kulluk.

İngilizlerin kıyafetleri, uzun süredir paçavralarda, artık yeterliydi
onları örtmek için; Ancak, güneş ışınlarına sertleşen rahatsızlık
Beklediklerinden daha az. Reeves'in başlıca kaygı kaynağı
Bu hesap otomatik tabancası ve mühimmatıyla ilgiliydi,
kadar, giysilerinin düzensiz durumunun ortaya çıkacağından korkmak
Değerli hazine, silahı ve kartuşları gizlice sardı
bir koyun derisi parçası ve onları bir kayanın altına sakladı
Kamptan.

Adamın inatçı ruhu işaretleme enerjilerini yükseltiyor gibiydi
iki genç arkadaşı; Ama birçok plan getirilmiş olsa da
kaçma sorunu tartışıldığında, kabul edildi
Olayları beklemek için ihtiyatlı. Muhabir muhteşem bir kontrol tuttu
kendi üzerinde, asla bir kez Arapların
Diliyle oldukça konuştuğundan şüpheleniyor. Henüz o
arazi ile ilgili güvenilir bilgileri duyamadı
Ahaggar platosunun güneyinde uzanıyor: Araplara
neredeyse yasak bir konu.

"Bana öyle geliyor," diye belirtti bir keresinde, "tek kaçış şansımız
güneye bir çizgi yapmaktır. Bu nehir bir yere liderlik etmeli
Kumda kaybolmadıkça. Bunun içindeki ülkenin
Araplar bizim lehimize yönelmek bizim lehimize yönel gibi görünüyor.
Geldiğimiz yolla geri dönmek fiziksel bir imkansızlıktır. Ki
Çölün geçmesinin tehlikeleri, düşme olasılığı eklenir
başka bir kabilenin eline, bu durumda konumumuz
Şu anda olduğundan çok daha kötü. "

"Ama nehrin nereye götürdüğünü düşünüyorsun?" diye sordu Hugh.

"Sadece varsayım yapabilirim. En yüksek zeminde olduğumuzdan beri
Büyük Sahara, nehir Nijerya bölgesine akıyor olabilir.
Eğer denemeyi yaparsak, bu hafif bir görev olmayacaktır. "

"Her şey sefil bir varlığı sürüklemekten daha iyi olacak
Burada, "diye yanıtladı Gerald.

"Daha önce söylediğim gibi, her şeyi bozmamalıyız
Erken, "Bay Reeves'e katıldı." Yine de memnun olmamalıyız
konuyu tartışmak; Hareket etmeliyiz. "

Zaten yetersiz ücretlerinin bir kısmını inkar ederek,
esir, en az muhtemel bir hüküm deposu toplamaya başladı
yaşa göre şımarık olun. İki keçi derisi su şişesi de bir kenara bırakıldı
gizli ve günlük gezilerinden yararlanarak
nehir, İngilizler salgılamak için tespit etmeden başardılar
tabancanın bulunduğu yerden uzak olmayan küçük bir mağarada ödüller ve
Mühimmat gizlidi.

Bir öğleden sonra, üç yoldaş zahmetinden dönerken
Mısır tarlasında, uzun boylu, beyaz roblu bir Arap algıladılar
yaklaşıyor. Bareheaded ve saçları traş edildi, bunu ifade etti
O bir _imam_ ya da kutsal adamdı. Kim olduğunu tam cehaletle,
Gerald, gölgesinin yabancının düşmesine izin verdi
yol.

_İmam_, inanmayanları en güçlü terimlerle durdurdu ve lanetledi
Dili koyabilirdi; Ama delikanlı, ne söylendiğini bilmeden,
arkadaşlarıyla yoluna devam etti.

"Yaptık!" Reeves. "Bu adam rahiplerden biri
ve bir şekilde onu rahatsız ettik. Ona bir
Şeyh ile bizim için sıcak yap. "

Hızlı desenleri
Kumdaki ayak sesleri esirlerin arkasına bakmasına neden oldu.

"İmam", bir oğlu tarafından kasten istismar edilen kendini düşünüyor
Shaitan, sözde iltihabı, elinde bıçak doğru koşuyordu.
Bıçak havada yanıp söndü. Başka bir anda olurdu
Gerald'ın omzuna gömüldü, kendini atarak
Arapları ayak bileklerinin yanında yakalayarak, onu çok düzgün bir şekilde alabora
Yumuşak toprakta.

"Bıçağı ondan uzaklaştır, Hugh," diye bağırdı secde
İngiliz. ERE, delikanlı _imam's_ bileğini ele geçirebilir, ancak
Adam kendini özgürce tekmeledi ve sahip olan kişiye koştu
onu engelledi.

Ancak muhabir, eğer bıçaklanmasına izin vermeyecekti
Yardım edebilirdi. Bileklerini bir araya getirerek Arap'a çarptı
Demir zincirinin ışığı ile. _İmam_,
darbe, ama çıplak kafatasına düşen esnek bağlantılar onu getirdi
yere, bu sefer bir thud ile. Yuvarlanırken, talihsiz
sefil kendi bıçağına düştü ve İngilizlerin farkına varabilir
Olan, Arap öldü.

"Keskin görün, bayanlar; kumda bir delik açın ve onu örtün.
yaptığımız kadar iyi olduğumuz keşfedildi. Umarım bunu başka kimse görmez
iş .... çok geç, Jove tarafından! Oraya bak! "

Reeves, nehrin karşı tarafına işaret etti, burada üç veya dört
Baggaras kamp için yapıyordu. İlişkiyi görmüşlerdi,
ve topuklarına göre, haberleri taşımak için hızlı bir şekilde koştu
Şeyh. Neyse ki bu noktada nehir bir
Adil büyüklüğünde gölet ve erkekler yukarı akış yönünde biraz mesafe gitmek zorunda kaldı
Ford'a geldiler.

"Bunun için bir çizgi yapmalıyız," diye devam etti Reeves
etrafa bak. "Hieries'i yap-o kayaların arkasında."

Üçü de koştu, saklanma yerinde bir an durdu
Boş su derilerini, hükümlerini, tabancayı ve mühimmatı alın.
Şansın olduğu gibi, canavarlardan dördü,
Şeyh ve üç başlı üyenin üçünü taşımaya hazır hale getirildi
Ailesi komşu bir kabileye kısa bir yolculukta.

Üç Kafir'i görmek için şaşkınlıkla nefesi kesilmiş siyah köleler
tarlalarda olmaları gerektiğinde onlara doğru koşmak. Yine de daha fazlası, Reeves'i rahatsız ettiklerinde şaşkına döndüler
hayvanlardan birinin çevresi ve eyer kolunun altındaki,
başka bir diz çökmüş devenin eyerine tırmanın; Ve yapabilirlerdi
Sürprizlerinden kurtulun, üç beyaz adam
çöllere doğru istekli ama hantal olmayan çelikler.

Kaçaklar yarım saatlik bir başlangıç ​​için güvenebilir-
dışarıda-ve aralarındaki mesafe ve kampı olarak
Şeyh Wadherim arttı, yoğun bir memnuniyetle gördüler
Henüz hiçbir takip belirtisi yoktu.

"Neden çölün içine giriyoruz?" diye sordu Hugh, bir süre sonra. "BEN
Nehri takip etmen gerektiğini mi düşündün? "

"O yüzden sahip olmalıydım, o traşlı başındaki karma durumunu çözmemiş olsaydık
Rascal, "yanıtladı Reeves." Kuşkusuz Araplar,
_imam_ onların ölümünün intikamını alıyor, dehşet verici olacak
Jinn istila eden ülke. Bu bizim için biraz talihsiz ama bu
Yardım edilemez. Daha önce kadar çölün içine girmek istiyorum
Şafak, sonra güneybatıda bulun ve akışa tekrar katılın. "

"Susuzuz," diye gözlemledi Gerald.

"Doğru! Kasten işe gitmiş olsaydık, adım atmalıydık
bir tedarik tedarik edin. Bu bizi her durumda nehre bağımlı hale getiriyor.
Keşke parçalarımızı örtecek bir esinti olsaydı "ve
Muhabir, yumuşakta altı farklı, karık benzeri çizgiye işaret etti,
Veren kum.

Üzerinde ve yönlerini sadece pozisyonda tutarak sürdüler
şimdi batan güneşin. Uzun bir süre ateşli küre arkaya battı
Neredeyse seviye ufuk, ama yine de beklenen bir işaret yoktu
kovalama.

"Belki de Jinns'ten korkuyorlar," dedi Hugh.

Reeves, "Ya da onları geride bırakmamız muhtemeldir."
"En iyi hieries'i aldık ve nispeten taze.
Bir dövüş şansımızdan daha fazlası var, bayanlar. "

Yakında geceydi. Yıldızlar ateşli parlaklıkla parladı,
Hava keskindi, alçak yatanda olduğu kadar piercingly soğuk olmasa da
kuzeyde çöller. Birkaç saat boyunca bir kelime konuşulmadı ve
Sadece develerin yumuşak ayakları sessizliği kırdı.

"Bu canavarlardan nasıl kurtulacağız?" diye sordu Hugh sonunda,
Konuşurken zincirini salladı.

Reeves, "Bilezikleri giymekten memnun olmalıyız," diye yanıtladı. "Ne zaman
Gün ışığı, üzerinde tabanca ile birkaç atış denemek istiyorum. .
Tek şey, mühimmatın az olması. "

"Bir dosyam var," diye açıkladı Gerald. "Çadırın dışında yatan birini gördüm
Bu sabah demirci azuf, ve ben de aldım. Demek istediğim
sana daha önce söyledim. "

"İyi!" Reeves'i vurguladı. "Durduğu anda dururuz
operasyonlara başlayın. "

"Yeterince ileri gitmedik mi?" diye sordu Hugh.

"Yeterince mu?" Tekrarlanan Reeves. "Hiçbir şekilde değil. Olacağız
Burada kalırsak, daha önce olmasa da Daybreak'te görüldü. "

Üzerinde güneydoğu'ya kararlı bir şekilde kaldılar. Bir veya iki kez
Hugh, uzak seslerin seslerini ayırt edebileceğini düşündü,
Ancak ne Gerald ne de Reeves,
takipçilerine indirin.

Uzun zaman, şafaktan hemen önce, yoğun bir karansızlık üzerinde düşünüldü
çöl. Yıldızlar ışıklarını sakladılar ve yaklaşık bir saat boyunca
Üç kaçak körü körüne sürüyordu, hangisini tespit edemiyor
yöne gidiyorlardı, ancak onlara rehberlik etmek için Providence'a güveniyor
görev yöneticilerinden.

"Buraya bak," diye bağırdı Reeves, Hierie'yi çekip doğru dönüyor
Neredeyse görünmez arkadaşları, "Bu yapmayacak! İyilik sadece bilir
Nereye gidiyoruz. Şafağa kadar duracağız ya da
Yıldızlar tekrar görünür. Keşke sadece bir saatimiz olsaydı. Uzak olamaz
güneşin dışında. "

Yüce tünellerinden inen kaçaklar develeri engelledi
ve bekledi, muhabir dosyalayarak zamanını iyi kullanıyor
Gerald'ın zincirini güvence altına aldığı bileklerden birinde.

"Şimdi, paçavralar, bir atış var," dedi Hugh'a
Dosya ve nemi kaşından silmek, soğukta bile
gece havası efor deniyordu ve sıkıcı. Delikanlı dosyayı aldı
Reeves Gerald'ın bileğini sabitlerken, Hugh erkekçe çalıştı.
İnatçı metal.

O kadar dalmışlar ki, şafak parlamaya başladı
Kaçaklar bunun farkındaydı. Aniden Reeves baktı.

"Jove tarafından! Bir karışıklık yaratıyoruz," diye bağırdı,
Gökyüzündeki parıltı. Solunu işaret etmek yerine,
tam tersi. Karanlık döneminde
bir yarım daire tamamlamış ve neredeyse mümkün olduğunca
Doğrudan geldikleri yön için.

"Seninle!" Örneği, onu karşılayarak örneği belirlerken devam etti.
Hierie ve yüksek tepe eyer içine tırmanıyor.

Camelin sırtındaki yüce levrekinden endişeyle baktı
kuzey yönü. Güneş ufkun üzerinde görünüyordu,
Ve kırmızı ışığında İngiliz onu yapan bir manzara gördü
nefesi altında mırıldanın.

Bir milden daha az mesafedeki takipçilerdi!




Bölüm VII

Çölde Dövüş


Steed'lerini en üst düzeyde çağıran üç kaçak setle sürdü
Yüzler, ya kaçmak ya da sonuna kadar savaşmaya karar vermek. Yeniden ele geçirmek
ölümden çok daha kötü anlamına gelir.

Tabancasını sağ elinde sıkıca kavramak ve kendini sabitlemek
Soluyla Reeves eyerine döndü ve henüz hızlı bir şekilde aldı
takip eden Arapların kapsamlı bir bakış. Beş tanesi vardı
hepsi tamamen beyaz kaplı, onların baş adamları olduklarını gösteriyor
kabile. Her birinin omzunun karşısında bir silahı vardı ve
İngilizlerin memnuniyetine göre, onlar
Araplar tarafından kullanılan modern tüfekler değil, pürüzsüz delikli çakmaklar değil
sahilde. Silah çakmakları pratik olarak yıkılamaz ve
Barut en çok Araplar tarafından üretilebilir.
kaba ve hazır koşullar; Ancak kartuşlar nispeten azdır.
Sonuç olarak, tüm sıradan amaçlar için-tribal arası hariç
Hızlı ateşleme başarı için gerekli olduğunda kavgalar-
Çöl, modern mühimmat malzemelerini kocayı tercih ediyor ve
Flint kullanmayı tercih edin.

Reeves, "Biraz kazanıyorlar, korkuyorum" dedi. "Yine de var
bir dövüş şansı. Keşke nişan alabilseydik. "

Araplardan biri olana kadar yırttılar, takip edenler ve takip ettiler
Uçan bir atış yaptı. Mermi kısa düştü, duşa çarptı
İngilizlerin neredeyse kırk metre arkasında kum. Bu kesinti
Aradan geçen mesafenin azaldığını belirtin.

"Önümüzde ne var?" diye bağırdı Gerald, küçük, siyah, işaret ederek,
Kumdaki sütun benzeri nesne tam mil uzakta.

"Bu bir kaya," diye yanıtladı Hugh.

"Bu bir nimet!" ejaküle Reeves, çünkü devesi başlıyordu
kendini aşırı açığa çıkardığına dair işaretler göstermek. "Umarım vardır
Pusuda daha fazla kabadayı yok, "diye mırıldandı.

İki alternatif vardı-durma ve durma
açık veya kayaların zaten daha fazla gizlediği riskleri alıyor
Araplar ve değilse, onların ile savaşmanın avantajlarından yararlanıyor
bir duvara geri döner.

Reeves ikincisini seçti. Uçuşun şimdi dışında olduğu açıktı
Soru, çünkü Hierie'ye ek olarak
Yorgunluk, bayanların develeri neredeyse adımlarının sonundaydı.

Kaçaklar, seçtikleri yerde,
çaresiz savunmalarını yapın. Daha yakın tanıdıklarında, büyük bir
Kaya kütlesi, üç tarafta şeffaf ve dik bir şekilde eğimli
Kalan ön. Dünyanın en aktif tırmanıcısı umut edemedi,
tırmanma aletleri olmadan, dik tarafları ölçeklendirmek için
oldukça yirmi feet yüksekliğindeydi ve eylemi ile pürüzsüz giyildi
Sayısız yaş boyunca kum fırtınası. Dördüncü tarafın tabanında
kısmen sürüklenen kumla dolu oldukça geniş bir hendek vardı,
Düzensiz şekilli kaya alçak duvarı iki civarında bir emzirme oluşturur
ayak yüksekliğinde.

"Daha iyi olamazdı!" diye bağırdı Reeves, devesinden kayarken.
"Keskin olun; bu vır. "
Bu son söz, başını bir
Mermi, kayaya altı metre uzakta kendini düzleştirdi.
zemin.

Neyse ki izlenebilir ve uysal olan develer,
hendek, izlemeyeceklerinden mükemmel bir şekilde emin olmak ve
Fugitleri zorla bırakın, Hugh yularlarını sabitledi
birlikte.

"Şimdi oldukça rahatız," diye devam etti muhabir,
Kartuş rezervini yanına yerleştirdi. "Bu arkadaşlar olmayacak
Uzun ateş etmeye devam et, ben süslüyorum. Bunun için acele ettiklerinde, bekle
Onlar bir kriket sahasının uzunluğudur, sonra sahip olmalarına izin verin
Bu taşların bazılarıyla. Ah! Bu yakın bir şeydi! "

Bir kurşun _Burnous_'un kenarını kırpırken, diğer iki kişi çaldı
Üç kaçakın barındırdığı kayadan yongalar.

"Buna bolca durabiliriz," diye devam etti Reeves. "Umarım onlar
Güneş doğana kadar beklemeyeceğim, yoksa bu deliğe pişiriliriz. "

Aniden bir çuval çarpan bir taş gibi sıkıcı bir thud vardı
mısır. Develerden biri akıllıca başını kaldırmıştı ve
Boğazda bir atış aldı. Garip bir tür verdi
Cry-Half-Groan, Half-Shriek-uzun boynunu yere doğru uzattı,
ve hasta görünümlü gözlerini kapattı.

"Bu garip," diye belirtti Reeves. "Bu devam ederse,
nehre karşı çıkmamız gerekiyor. "Sakin bir şekilde konuştu, isteksiz
Ücretlerini alarm ediyor, ancak bir hierie kaybı çok fazla olamazdı
dikkate alındı.

Araplar bir saatin çeyreğinde bir saat boyunca desultour bir yangını sürdürdüler.
antika silahlarını en üst düzeyde müzakere ile tutmak ve
Yüz metreden daha az bir mesafeden ateş ediyor. Reeves
Özellikle "Missfires" in az ve çok uzakta olduğunu fark ettim,
Arapların Flints'in büyük genişliği, bu kadar büyük bir kıvılcım yayar
hazırlamanın nadiren ateş alamadığı.

Bütün bunlar, savunucular doğal kalelerinde alçakta kalırken.
Reeves, Arapların yapması gerektiğinde, cevap vermek istemiyordu
Kapatma korkusu ve bunun yerine ek yardım için yola çıkın. O
İngilizler için ölümcül olurdu. Kıta gereklilik kararlı
Bir taraf için ölümle mücadele olması gerektiğini.

Şu anda Araplar söktü ve develerini hiç olmadan bıraktı
Onları güvence altına almaya çalışın, kayaların arkasında çalıştı.

Reeves düşük bir düdük verdi-her zaman sinirlendiğinde yaptığı bir şey.

"Bizi bu şekilde daha kolay acele edebilecekler," diye bağırdı; "Ama o
Yardım edilemez. Bolca taşınız var mı? İyi! Şimdi dikkat et! "

Hala saygılı bir mesafe sürdüren Araplar, ateş etmeye devam etti,
mermileri kayanın kenarında fısıldıyor, sanki sanki
Onlara koşmadan önce Kafirleri korkutun. İhtiyatlı bir şekilde reeves
ve iki bayan yükselen barınaklarının tabanına yakın sürdü.

"Bir sonraki voleyboldan sonra kapanacaklar," dedi muhabir sakin bir şekilde.
"Bu adamı kırmızı kuşakla görüyor musun? Onunla mücadele ediyorsun, paçavralar. Gerald, sen
Gri ile o sevimli görünümlü beyefendi
sakal. Mızrağı özellikle sinir bozucu görünüyor. Şimdi, serin tutun; hayal etmek
İlk on biriyle bowling yapıyorsun. "

Araplardan üçü kendilerini üst kısmından elden çıkarmışlardı.
giyim ve kutsal metin olarak adlandırılanları başarmıştı
bellerini sarmak. Diğerleri için hiçbir hazırlık yapmadı
ne olursa olsun acele.

Reeves, onun tahmininde mükemmel bir şekilde doğruydu. Araplar almıyor
ateşli silahların kullanımına kolayca ve kapanma ilkel içgüdüsü
Düşmanları ile birlikte hala güçlü.

"İşte geliyorlar!"

Neredeyse tek bir atışa benzeyen bir voleybol
Savunucuların kafaları, ya da mermiler kayaya karşı düzleşti.
Ateşli silahlarını düşüren adamlar mızraklarını veya kılıçlarını aldı,
Ve şiddetli bir bağırışla,
Görünüşe göre savunmasız inançsız.

Reeves, kayaların otuz metre içinde gelmelerine izin verir.

"Henüz değil," diye uyardı aceleyle, bayanlar cesurca dururken
vahşi düşmanlarıyla tanışın. Sol kolunun boşluğunda tabancasının namlusunu sabitleyen,
Muhabir, dikkatli bir hedef aldı.
En başta Arap, uzun bir markalaşan paspas saçlı bir baggara,
Çift elle kılıç.

Tabanca parladı; Bir kırbaç çatlağı gibi bir rapor vardı; Ancak
Hala Araplar savunuculara yöneldi.

Çatırtı! Başka bir atış. Kılıç ustasının hemen arkasında bir Arap fırladı
havada ve düştü ve bir saniye sonra baggara düştü,
İki kez döndü ve düştü, hala ışıltılı silahını kavradı.

Sonra bayanlar füzelerini fırlattılar. Hugh's Stone'dan birini yakaladı
Saldırganlar alnında dolu, onu bir saniye gibi deviriyor
Goliath; Ama Gerald'ın amacı hatalıydı ve taşı fısıldadı
cömertçe uzun boylu, kıvrak bir mızrakçı tarafından.

Bir sonraki an hayatta kalan iki Arap,
Dövüş, üzerilerdi. Şiddetli bir şekilde sıçradığında bile
Keskin, geniş kanatlı mızrağıyla iten Reeves,
yüz. Adam anında öldürüldü, ama acelesinin itici gücü
Başka bir taş atmaya hazırlanan Gerald'ın üstüne düşüyor.
Hızını kontrol edemeyen son Arap, vücudunun üzerinden geçti.
Yoldaş; Ve kendini kurtarmadan önce Reeves onu da vurdu
kafadan.

Çabalarından tükenmiş, galiplerin
bir ses söyle. Şimdi kavga sona erdi, susuzluk kendini iddia etmeye başladı.

"Düşündüğümden daha iyi çıktı," diye belirtti Reeves,
tabancasını şarj etti. "Sonunda oldukça yakın bir tıraş oldu. Ben
Zamanım var Bu mermilerin kafalarını düzleştirmeliyim. On metrenin ötesinde
Bir adamı durdurmak için neredeyse işe yaramazlar. "

"Şimdi kollar için zor olmayacağız," dedi Hugh, "ve develer de."

"Su şu anda en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir" diye yanıtladı
muhabir. "Kuşkusuz develerle birkaç deri var,
Ve belki de bu güzelliklerin bazılarının üzerinde küçük bir tedarik var. Hadi
Görmek!"

Yakın çekilen iki adamın cesetlerinin bir arama
Menzil, su şişeleri şeklinde hiçbir şey ortaya koymadı. Bir adam vardı
Ancak, küçük bir randevu ile kendini engelledi,
Victors eline geçti.

"O adamı o taş, paçavralarla oldukça düzgün bir şekilde düşürdün,"
Gerald'ı gözlemledi, çünkü ilk üçün neresine doğru yola çıktılar
Araplar düşmüştü.

"Dikkat olmak!" iki bayan yaklaştıkça dikkatli Reeves
Hugh'un düştüğü Arap'ın hareketsiz bedeni.

Hugh, bir general olduğunda nedenini sorma noktasındaydı
Arap ayağa kalkarken ve mızrağını dolu fırlatırken kargaşa
lider olan Gerald'da.

Tamamen şaşkınlıkla ele geçirilen Gerald, stokla durdu. O olurdu
Hatling silahı tarafından karıştırıldı Hugh onu çekmemişti
bir tarafta şiddetle.

Arap bir hırıltı ile kısa bıçağını çekti ve bayanlara koştu,
derhal topuklarını aldı.

Bu arayışın imkansız olduğunu bulmak, yarım dazed adam onu ​​yönlendirdi
İstekli olmayan, Stern tarafından harekete geçirilen Reeves'e dikkat
Gereklilik, koşarken onu vurmaya zorlandı.

"Bu eski bir numara," diye belirtti muhabir. "Birçok adamımız
Sudan'daki hayatlarını kaybetti. Şimdi,
Bu ikisine bakalım. Ne olduğunu merak ediyorum. "
Yani, Baggara kılıç ustasının neresine yol açtı.
İkinci Arap vuruldu.

Baggara sırtında yatıyordu. Sol omuz bıçağının hemen altında
Küçük delinme, bir diğeri görünürken neredeyse üç inç daha düşük
aşağı. Her iki çekim de yürürlüğe girmişti, ancak yüksek hızları nedeniyle
adamı anında durduramamıştı. Ama garip kısım şu ki
İkinci atış, adamın vücudundan temizlendikten sonra ve
Hız oranının bir kısmını kaybetmek, geride kalan Arap'ı vurmuştu
alnında, anında ölüme neden olur.

Bu adam küçük bir keçi su şişesi taşıyordu, ama sonbaharda
Patlamıştı ve değerli sıvı tamamen boşa harcandı.

"Zor çizgiler!" Hugh'u boşaltan, dilini kavrulmuş olarak yuvarlayarak
ağız. "Develerin üzerlerinde ne olduğunu görmeliyiz," dedi muhabir.
"Onlara nasıl yaklaştığınıza dikkat edin; koşabilirler."

"Onlar bize alışkınlar," diye yanıtladı Hugh. "Onları sulandırmaya götürdük
birçok zaman; "ve" lu-lu-lu "ın Arap ağlamasını söyleyen delikanlı
Beş devenin durduğu yere doğru yol.

"Hareket etmeyecekler, görüyorsun," diye devam etti, hızını hızlandırdı. "Bakmak!
İkisinde eyerlerden su şişeleri var. "

"İki canavarımızı çıkarana kadar bekle,"
mesafe.

Ya Hugh'un kendi tarafında saf bir inatçılıktı, yoksa başarısız oldu
Zaten beklemeden yaşlı yoldaşının uyarısını duyun
diğerlerini ikna etmek için çıkarılacak izlenebilir develer, ilerledi
ustaca ustasız hayvanlara doğru.

Aniden beş deve cıvatalı ve bir kum bulutunda yakında
görmeye kayboldu.

Reeves dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi. Hugh da sessizdi, ama Gerald
Bir umutsuzluk ünlemini verdi. Aynı gerçek her biri için de açıktı
onlara. Çölde mahsur kaldılar, aralarında sadece iki adet var
Onları ve içmek için bir damla su değil.




Bölüm VIII

Bir keşif


"Bütün gün burada kalmanın bir faydası yok," diye belirtti Reeves uzunluğunda.
"Hükümleri toplayın ve bir tüfek ve mühimmat alın,
Ve nehir için bir çizgi yapacağız; Çok daha fazlası olamaz
yirmi mil uzakta. "

Doğal olarak olabildiğince konuştu, ancak yirmi mil
yanan güneşin tam sıcaklığında izsiz çöl ışık değildi
Yolculuk, özellikle de ayakta olması gerektiğinde. Ayrıca, varlığı
Nehir tamamen varsayımsal olabilir; ani bir viraj yapabilir
Batı ve yirmi kilometreyi tramp etmek yerine, gezginler
Düşene kadar sendeleyin ve hala su bulamayın.

Ancak, kelimeler için değil, eylemler için bir kursdu; Ve silahlı
kendileri, Hugh ve Gerald kalan iki hiyeriyi monte ederken
Reeves hayvanlar arasında yürüdü.

Ama yüzlerce yarda geçmeden önce muhabir
durdu.

"Bana o keçi derisi!" diye bağırdı ve onun hakkında tek bir kelime olmadan
Niyetler Adımlarını kayaya geri çekti.

Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar, ama her ikisi de çok
Yorgun ve konuşmak için kavrulmuş.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede muhabir geri döndü, şaşırtıcı
şişmiş bir su şişesinin yükü altında.

"İçki" dedi, Gerald'ın alması için cildi tutarak "ama
Bir damla dökmemeye dikkat et. "

Özlemle Hugh, arkadaşının derin bir taslağı almasını izledi.
Hayat veren sıvı, ama sabırla sırasını bekledi.

"Peki sen, Bay Reeves?" diye sordu Gerald, muhabir olarak dikkatlice
Hugh sarhoşken keçi derisinin ağzını tuttu.

"Zaten biraz vardı. Bitmiş olan şey vardı; fazla değildi, ama
yeterli."

Her iki bayan da suyun nerede alındığını biliyordu, ancak fikir
daha önce başlarına girmemişti. Doğa deve sağladı
büyük bir su kaynağı taşımanın benzersiz araçlarıyla
Gerekli, beklendiği kadar taze kalır; Ve ile
Bu tuhaflığın bilgisi, Reeves değerli olanı ustaca çizmişti
Ölü Hierie'den sıvı.

Sonra sıkıcı, endişeli yolculuk yeniden başladı. Güneş, şimdi yüksek
gökler, beyaz _burnouses_ üzerinde şiddetle dövmek
Gezginler, ayak altındaki kum o kadar sıcakken Reeves olabilir
kıt, onun
İyi yapılmış botlar hala çölde günlerin aşınması ve yıpranmasıdır.
Yine de şikayetçi bir şekilde Gerald'dan önce tam beş yorgun milden önce çarptı
Devesini yaşlısına bırakmada ısrar etti.

Saatlerce, umudun nehrinin herhangi bir işareti olmadan geçti. -Den
burada ve orada noktalı olsa da, hala kumlu, zemini uzun süre
Pürüzsüz, yuvarlak kaya kütleleri, görünüşe göre yukarı doğru eğilmeye başladı
Mola olmadan, yaklaşık beş mil.

Reeves bunu görünce mezar görünüyordu. Sağa gidiyorlardı
Nehrin sözde yönünü açıyor ve toprak yükseliyordu.
Nehir yokuş yukarı koşamadı. Belki de ötesinde-değilse,
Hayal kırıklığı, güçlerini bile ezmek için yeterli olurdu
çözünürlük.

Bir kez daha susuzluğun acıları, kendilerine rağmen kendilerini iddia etmeye başladı
kurutulmuş tarihlerin tutumlu bir yemeğinden ve yakında en büyük
şişmiş dillerini hareket ettirebilecekleri zorluk
kavrulmuş ağızlar.

Öğleden sonra Gerald çöküş noktasındaydı. Sadece
eyerin iki yükseltilmiş kısmı Reeves'ti
Genç suçlamasını sarmaktan ve yere düşmesini engelleyebilir.

"Bir süre durmalıyız," diye bağırdı. "O rock'ı yap
Orada, Hugh. "

Hafifçe eğilerek, muhtemelen bir taş kütlesine işaret etti.
Güneşten biraz barınak verir. Druidical'e benzeyen kaya
Sütun, yönün sağında yaklaşık iki yüz metre duruyordu
içinde seyahat ediyorlardı; Ama muhtemel tek nesne olmak
Makul bir gölge atın, bir kenara dönme tavsiye edildi.

Gerald, bir deve üzerinde, Reeves hafifçe yürüyordu
Sol kanat, Hugh'un herie on adımda yaklaşık on adımda
arka.

Aniden Gerald kendini eyerde sertleştirdi ve yüksek sesle,
Varlık sesi bağırdı, "Su!"

Hugh, zayıf bir zevk çığlığı ile cevap verdi, ancak Reeves,
Duyuruda umutlar yükseldi, Gerald'ın ünlemini düşündü
düzensiz bir hayal gücünün sonucuydu. Yatmak için
Ancak delikanlı şöyle sordu: "Nerede, Gerald?"

Cevap için delikanlı uzun, alçak bir kum sırtına işaret etti
Kaya çıkıntı yaptı. Ötesinde bir dalıştı, ama onun seviyesinden Reeves olabilir
Crest'in yanı sıra deveyi de görmüyordu. Eşitten
çok kısa bir mesafe kumun radyasyonu her anahattı
Bulanık ve dalgalı görünmek ve sırtın ötesindeki depresyon
Sonuç olarak şimdiye kadar fark edilmedi.

"Neden, nehir!" diye bağırdı Gerald.

Reeves artık beklemedi, ama tökezleyen bir koşuya girerek basıldı
önde ve kayanın yanını kazandı. Gerald haklıydı. Bir
Dar khor veya vadi akışı aktı. Doğru, biraz daha iyiydi
sadece bir damlama ile bağlanan sığ göl zincirinden
sarımsı su, ama neredeyse bitkin kaçaklara göre yaşam anlamına geliyordu.

Yorgunluklarını unutan bayanlar eyerlerinden kaydı ve
En yakın havuza doğru sendeledi, Reeves, sadece dururken
Develeri engelleyin, onları takip etmek için acele etti. Yarım dakika sonra
Üçü dizlerinin üstünde, başlarını ılık suya daldırdı,
ve canlandırıcı sıvının bol taslaklarını almak.

"Sabit, çocuklar!" Bir fazlalığın olacağını bilerek,
neredeyse su eksikliği kadar kötü; "Çok zaman var. İşte
Günün geri kalanında kalın. "

"Güvende miyiz?" diye sordu Hugh.

"Olmayı umabildiğimiz kadar güvenli," diye yanıtladı muhabir.
"Develeri indireceğim ve onlar içerken bir
yemek."

"Bu Wadi Tlat'la aynı nehir mi?" diye sordu Gerald.

"Yargılayabildiğim kadarıyla, ama
Güney-Batı. Sanırım güneyden gelen yerden kalmış olduğumuza inanıyorum
Gündoğumdaydık, bir saat içinde nehre çarpmalıydık veya
Bu yüzden."

"Belki de en iyisi ortaya çıktı."

"Şüphesiz. Böyle takdire şayan bir yer bulamamış olabiliriz
Araplara karşı kendimizi tutmak ve bu arkadaşlar bizi yakaladı
Açık, bizimle zorlaşacaktı. Bu beni hatırlatıyor-sen
Bu silahları nasıl yükleyeceğinizi biliyor musun? "

Çocuklar başlarını salladı. İkisi de daha önce Rook Tüfekleri kullanmışlardı,
Fakat bu uzun namlulu çakmaktaşı onların ötesindeydi.

"Kapakların yerini göremiyorum," dedi Gerald.

"Perküsyon kapaklarının kullanılmaması basit bir nedenden dolayı," diye yanıtladı
Reeves, tüfeklerden birini alarak. "Bu çelik parçasını gör
menteşe? Geri atıyorum ve altında sığ bir kase görüyorsunuz.
Bu tava. İfadesini duydunuz, '
tava'? Şimdi, önce namluyu toz ve topla yükleyin, unutmadan
Wads ve şarjı sert ev, yani. Sonraki yarı cock
Çekiç, tozu tavaya yerleştirin ve çelikle tekrar örtün.
Ateş etmek, tüfeği tam olarak yakalamak, nişan al ve tetiği çekin. .
Flint çelikten ateş çekecek ve aynı zamanda açılacak
Pan. Kıvılcım, tavada hazırlama tozunu tutuşturur,
Turn, küçük bir delik yoluyla, şarjla
varil. Biraz güvenilmez, çünkü çakmaktaşı olmadan kıvılcımlayabilir
Hazırlama veya hazırlama, tavada yanıp sönebilir
suçlamayı patlatıyor. "

"Ne kadar hantal!" Hugh.

"Ama onlara sahip olduğumuz için şanslıyız," diye yanıtladı muhabir.
"Yaklaşık yüz elli yıl boyunca atalarımız savaştı ve kazandı
tam olarak aynı şekilde hareket eden silahlarla savaşları
Bu. Sonuç olarak, bu silahları kullanmaya zorlanırsak
kendini savunma, maksimum onların hatırlamalıyız: 'Yapmadan asla ateş etmeyin
Düşmanın gözlerinin beyazlarını görün '. Şimdi çocuklar, daha iyiydin
Kayanın gölgesinde birkaç saat uykuyu koparın. Bir tutabilirim
İyi bir süre, bu yüzden izlemeye devam edeceğim. "

Hem Hugh hem de Gerald,
ilk saat ve yaşlılarının daha fazla dinlenmesi gerekiyordu
onlar; Ama Reeves sert bir şekilde onlara itaat etmelerini emretti.

Üç dakikadan daha kısa bir sürede her iki bayan da hızlı uykuya dalarken
Muhabir, gölgede olabildiğince fazla pozisyon aldı,
görünüşte bitişmez görünen israfa karşı uyanık bir gözetleme
kum.

Bir kez daha durumu gözden geçirdi. Burada bir
Küçük, bilinmeyen nehir, çok geniş bir ülke ile, şimdiye kadar
Avrupalılar tarafından görülmedi, güneye doğru uzanıyor-ne olursa olsun? Uygun olmadan
Ekipman, kötü korunmuş ve zaten yorgunluk ve yetersiz olan zayıf
Ücret, nasıl, iki bayanı bırakarak, geçmeyi umuyor
Harika, bilinmeyen çöl? Nehir,
Sonunda kendilerini kumda kaybeder veya periyodik olarak kurutur veya
Daha büyük ve daha güçlü olabilir ve muazzamlardan birine katılabilir
Nijer kolları; Ama geri dönmek söz konusu değildi. Onlar
devam etmeli, büyük zorluklarının üstesinden gelmeli veya
onların üstesinden gelin.

Uzunlukta Hugh uyandı, önemli ölçüde yenilenmiş hissediyorum ve sonra
katı uyanıklığın zorunlu olduğu konusunda uyarılmak,
muhabirin yeri, ikincisi kısa bir süre kaptı ama
iyi kazanılmış dinlenme.

Halen Hugh'a chum ile birleştirildi ve güneş düşene kadar değil
Cennette dikkatli ve endişeli bir şekilde sürdürmeyi bıraktılar
dikkat. Fakat insanın bir işareti yoktu. Araplar, korkuları
Jinns'lerin geri çekilmemesi nedeniyle önemli ölçüde arttı
Yoldaşlar, daha fazla arayış denemedi.

Bütün gece Reeves izlemeye devam etti, servis edilebilir kulağı yakınında yatıyordu
Kum, yumuşak ayakları tespit etmek için daha kolay
Yaklaşan devrelere yaklaşan veya ağrısını germek için aralıklarla dururken
Çerçeve ve yıldız ışığı çölüne bakmak.

Daybreak'te nehrin kıyısının yolculuğu başladı. İçin
olası sürprizlere karşı koruyun, kaçaklar
Akışın seyrini takip eden sert pişmiş toprak
ondan elli metre. Çok fazla çaba olmadan istikrarlı bir hız olabilir
sırayla, ayakta kalma şansı olan kişi tarafından sürdürülürken
Devrelere binerken çok daha büyük bir mesafe kaplanabilir.

Dört gün boyunca nehrin seyri izlenmeden takip edildi.
başka insanlar. Bazen küçük bir ovma yaması
görüldü, ama bunun ötesinde develerin üzerinde herhangi bir bitki yoktu
Besleyebilir. Üstatları için henüz yeterliydi
ihtiyaçlar; Ancak Reeves, dışa doğru sanguine olsa da,
arzın üç gün daha süreceği gerçeği.

Dördüncü günün sonunda, tıpkı kaçakların hazırlandığı gibi
Gece için kamp yapan Hugh, üzerinde yatan koyu kahverengi bir nesneye işaret etti
Sandhills'den birinin tarafı.

"Bu bir adam mı?" diye sordu. "Kesinlikle birine benziyor," diye yanıtladı Reeves; "Ama eğer öyleyse, o
Kesinlikle kendini gizlemeye çalışmıyorum. Silahlarını getir,
ve gerçekten ne olduğunu göreceğiz. "

Yaklaşık dört yüz metre mesafeden geçmek zorunda kaldılar
Önde gelen muhabir, sonuncunun yamacını kısır
aralarında ve aramalarının nesnesi arasında uzanan tepeler.

"Bu bir adamdı," diye açıkladı Reeves. "Zavallı adam öldü,
Görünüşe göre açlık ve susuzluktan. "

Üç İngiliz, dururken baş kapaklarını kaldırdı.
sadece ağartılmış bir iskeletin şanssız gezgin tarafı
kaldı. Bayanların sürprizine, yüzü uzanan beden
aşağı doğru, bir zincir zırhı hauberk içine yerleştirilirken, kısa bir süre
Kafadan mesafe çelik bir kasktı, kısa bir koruma ile
burun. Hem Helm hem de Hauberk Rust tarafından hafifçe yenildi.

"Neden, ortaçağ şövalyesinin cesedi!" diye bağırdı Gerald.
"Ben ----"

"O kadar hızlı değil!" Müdahale Reeves. "Zavallı adam şüphesiz bir
Arap Emir. Onbeş yıl önce Sudanlıydık, postayla kaplı,
Haçlı tarafından tam olarak giyilen olmasa da, iyi bir kopyaydı
BT. Arapların zincir kullanımını elde ettikleri varsayılmaktadır.
Elbette uyarlayan Saracen atalarından posta
Hıristiyan düşmanlarının kolları ve postası kendi amaçlarına. Döneceğim
adam bitti. Belki de bize hizmet eden bir şey olabilir. "

Böylece, muhabir ellerini yavaşça altına yerleştirdi
Haubek ve iskeleti sırtına çevirdi. Yaptığı gibi bir
Paslı Pasalı Posta'nın sağ göğsüne için sürprizin homurdanması
görünüşe göre bakırdan yapılmış, ancak yeşil bir metal haç yapıştırıldı
havaya maruz kalma.

"Ne de olsa bana çok zorlanıyor Gerald,"
diye bağırdı. "Ama aynı zamanda bunun mümkün olduğuna inanamıyorum,
atmosferin kuruluğunu göz önünde bulundurarak bile
Zırh yedi veya sekiz için havanın yıkımına dayanabilir
yüz yıl. "

"Bir hançer var," dedi Hugh, bir silahın kabzasına işaret ediyor
iskeletin sağ tarafında asılı, kalan kısım
Kuma gömüldü.

Reeves, "Kesinlikle bir Misericord'a benziyor," dedi.
Kalıplı kılıfından paslı çelik. "Bak! Adam zengin giyiyor
Leathern Baldrick. Bir zamanlar bir kılıç taşıdı-asla
bir kılıf parçaları; Ve hala yabancı, görünmüyor
Ateşli silahlar vardı! "

"Neden garip?" diye sordu Hugh.

"Çünkü bir emir, zincir postayla kaplanmış olsa bile, neredeyse her zaman
Onunla bir tabanca ve toz boynuzu taşır. Bu adamın hiçbiri yok.
Ancak, gizem bir gizem olarak kalmalı, korkarım. Yapabiliriz, herhangi bir
oran, iskeleti kumla örtün. "

Buna göre bu yapıldı; Ama İngilizler geri dönmek üzere olduğu için
Develerin bırakıldığı yere, Reeves eğildi ve
hançer.

"Her ek ağırlık bizi engelliyor," diye belirtti, "ama sanırım ben
bunu alacak. Geri dönmemiz durumunda bir hatıra olacak
güvenlikte medeniyet. "

"Acaba adam bir at mı yoksa deve mi sürüyor?" diye sordu Hugh. "Eğer öyleyse,
Herhangi bir iz var mı? "

"Ayrıca etrafa bakabiliriz," diye yanıtladı Reeves. "Başka bir şey
Beni bulmaca, adam neden onu yapmak yerine kumda öldü
Yüz metreden daha az olan nehre giden yolu ve oldukça
Buradan görülebilir mi? Ancak devam edin. Sen, hugh, devam et
yüz adım; Gerald, soluna gidiyorsun, ama daha uzak değil
Yonder Hillock; Nehir kenarındaki kayaları keşfedeceğim. "

Reeves, Gerald'dan bir bağırışta otuz adım atmıştı
dikkatini tutukladı. "Sandhill'e sıkışmış bir haç var,"
delikanlı duyurdu.

Belirtilen yöne doğru yol alarak, Hugh ona yeniden katıldı,
Muhabir, haçın gerçekte büyük olduğunu buldu,
Çapraz kafalı kılıç, kayalarda bir yarık içinde aşağı doğru dikildi,
sürüklenen kum ile yaklaşık bir ayak derinliğine kaplanmıştı.

Silahı çıkaran Reeves, bıçağı inceledi. Paslıydı ama
Hauberk ve dümen gibi kötü bir durumda değil, sık
Çeliğin kötü yenilmesini engelleyen kumun sürtünmesi
uzak. Bıçak yaklaşık üç fit altı inç uzunluğunda, mükemmel bir şekilde
sondan üç inç hariç, konikleştiği yer
keskin bir noktaya. Kablo, süslemeden yoksun demirdi.

"Sanki buraya bir amaç için yerleştirilmiş gibi görünüyor," dedi Hugh.

"Öyle," diye yanıtladı Reeves, "-İnanç sembolü olarak. Bakın!
doğuya doğru gösterir. Ama geri dönmeliyiz. Karanlık olacak
Birkaç dakika içinde. "

Ve kılıcını yanına taşıyan muhabir geri döndü
nehir kenarında bivouac.




Bölüm IX

Mirage


Ertesi sabah bayanlar uyandığında,
Eti kavurma kokularını koklayın.

Muhabir oturuyordu, yoğun bir şekilde sürtünmek
Bir parça ıslak bezle kum daldırılmış kılıç. Beş metre uzakta ateş
Güneş ışığında dully yaktı, karşısında büyük bir et parçası
Arap silahlarının uzun ramrodlarında desteklendi.

"Bir şey mi öldürdü?" diye sordu hugh, geleneksel olarak, geleneksel olarak
Sabah selamları değiştirilmişti. Çölde yaşam değil
İyi bir arkadaşlığa sahip olsa da, iyi davranışlara elverişli. "BEN
Hiç bir şans duymadım. "

"Hayır, yapmadın," diye yanıtladı Reeves kuru. "Eğer olsaydın, sana güveniyorum
anında uyanırdı ve kollarınıza duracaktı. Ne yazık ki ben
develerimizden birini öldürmek zorunda kaldı. Zavallı kaba topal oldu. BEN
dün kadar korktum, onları içmek için nehre götürdüğümde;
Bu sabah bunun umutsuz bir durum olduğunu gördüm. Bir taraftan,
İyi bir Hierie kaybettik; Öte yandan, iyi bir et tedarikimiz var
Ve başka bir yemek alacağımızda sadece bir deve beslenecek
Bunun için iyilik sadece bilir. Ama ayarlayın, çocuklar ve iyi
kahvaltı. Bizimle taşıyabileceğimizden daha fazlasına sahibiz. "

"Kılıcını ne için temizliyorsun?" diye sordu Gerald, yardım ederken
kendisi tuzlu etin ikinci bir dilimine.

Reeves, "Sadece bıçakta hangi işaretlerin olduğunu görmek için," diye yanıtladı. "Bu yüzden
Ben başarılı oldum. Üç haç var, bazıları yazıyor
şimdiye kadar yapamadığım ilginç karakterler
Decipher ve tarih. "

"Hangi tarih?" diye sordu her iki bayan da aynı nefeste.

"Buradasınız-MDCCIX veya 1709.
teori. "

"Olası herhangi bir açıklamanız var mı?" diye sordu Hugh.

"Söyleyemez," diye yanıtladı Reeves; "Ama bu şimdiki zamana dayanacak.
Başka bir başlangıç ​​yapmadan önce yapacak çok şeyimiz var. "

Kalan deve yüklendiğinde öğlen erkendi; ama
Güneş, üç İngilizceyi olduğu gibi etkilemiyor gibiydi.
Gezinmelerinin daha erken kısmı. Bir günlük yolculukta her zaman
günün sıcağında dinlendi; Ama birkaç değerli saat olarak
Daybreak zaten uçtuğundan beri Reeves, geleneksel olduğuna karar verdi
Durdur, bir kez dağıtıldıktan sonra olmalıdır.

Yaklaşık on mil geçtikten sonra parti aniden geldi
durma. Asla hacimli olan nehir, çevrili bir bataklığa girmedi
Düşük kum tepeleri. Orada, yargılayabildikleri kadarıyla sona erdi.

Üç yoldaş birbirlerine şaşkınlıkla baktı. Rağmen
Reeves daha önce kendini bu tür bir keşif için hazırlamıştı,
Hayal kırıklığını kesin olarak hissetti; Bayanlar,
Umut ve Gençliğin Enerjisi tarafından şamandıralı, kesinlikle "
Zamandan ". Geri çekilme pratik olmayan, izsiz bir çizgi
Çöl, olduğu yerde kalırken, delilikten biraz kısaydı
sadece açlıktan mahkemeye ölümüne.

Reeves, "Bu Sandhill'in tepesini de yapabiliriz," dedi.
uzunluk. "Belki nehir sadece kumdan süzülür ve görünür
Yine birkaç mil ötesinde. Nehirler bazen böyle bir şey yaparlar. "

Muhabirin belirttiği tepe, en yüksekti.
Bataklığı çevreleyen zincir ve durdukları yerden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Hafif bir umut ışığı idi, ama onların durumunda gezginler
dönebilecek en gölgeli planı bile kavramaktan mutluluk duyuyordu
felaket başarıya.

"Başlamadan önce o keçi derisini doldur," dedi Reeves. "Bundan fazla
Muhtemelen geri dönmeden önce su isteyeceğimizi hissedeceğiz. "

Gerald şişeyi nehre götürdü, ancak birkaç dakika içinde geri döndü
O kadar kötü sızdırdığı küstah zeka ile
kullanışsız.

"Onu nemlendirmeliyiz. Isı,
Deri, "dedi Reeves." Şey, onsuz gitmeliyiz. Bu arada lavabo
sığ suda; Zamanında alabilir. Ağırlığa dikkat edin,
Yine de, ya da taşınabilir. "

Bunu yaptıktan sonra Gerald tekrar geri döndü ve küçük parti taşıyarak
Sadece ateşli silahları, tepeye doğru yola çıktı, Hierie kaldı
Bagajın geri kalanı ile hobbled.

Altta yatan zemin geçer geçmez yolculuk
ağır. Genellikle gezginler sıcakta ayak bileğinden daha fazladır
Kum, tepenin eğimine geldiklerinde, sık sık
ayaklarının kazandıklarından daha fazla geri kaytığını buldu. Ama Dint tarafından
Büyük efor olarak tepenin zirvesine ulaştılar.

Burada üçü büyüdü. Ötesinde, çöl genişlemiş
Yaklaşık bir mil boyunca kırılgan bir şekilde, o zaman zemin aniden bir
yaklaşık dört yüz feet yükseklik. Bu tepenin zirvesi
Verdure'de giyinmişken, avuç içlerinin üst kısmının üstünde görünür
Büyük bir kasabanın savaşlı duvarları ve kuleleri. İkincisi bazıları
düz tepeli, diğerleri parlak konik çatılarla kaplandı
Güneş ışığında parıldayan metal. En üst taretten yüzer
bir afiş, ancak seyircilerin için çok büyüktü
cihazını ayırt edin.

"Yaşasın!" diye bağırdı Hugh. "Kurtarıldık. Ama ne tür garip bir kasaba
Çölün ortasında gezinmek! "

"Daha çok masal kitaplarındaki bir şehre benziyor," dedi Gerald.
"Hadi hemen itelim."

"Sabit, bayanlar!" diye bağırdı Reeves. Adam sanki kaybolmuş gibi konuştu
düşünce. "Bu olabilir ---- ah!"

Konuşurken bile, şehrin durduğu tepe
Riven asunder. Duvarlar ve taretler sanki bir
deprem; Sonra, bir titanik el tarafından yok edilmiş gibi, vizyon
yok oldu, sadece izsiz çölün ışınlarında parıldayan
güçlü güneş.

"Bir serap!" üçünü aynı anda haykırdı; O zaman bir kez daha dehşete düş
Sadece önlerinde acımasız atık gördükleri için onları geçti.

"Elbette orada gerçek bir kasaba olmalı!" diye bağırdı Gerald
Uzunluk, yok olan sahne yönünde işaret ediyor.

"Bundan hiç şüphem yok," diye yanıtladı Reeves. "Bir serap
Gerçek bir nesnenin yansıması, ancak bu nesne on mil uzakta olabilir,
Ya da yüz-ya da daha fazlası olabilir. Bu tür şeyler sık ​​sık çekildi
Erkekler ölüme. "

Çocuklar cevap vermedi. Hugh bir noktada istikrarlı bir şekilde bakıyordu
uzak ufuk.

"Naber paçavra?" diye sordu Gerald.

"Palmiye ağaçlarını görebildiğime inanıyorum. Orada-sağda. Sen
doğrudan yere işaret ediyor. "

"Ben de öyle," diye açıkladı Gerald, belirsiz bir ses olmadan; O zaman,
Daha sonra şöyle ekledi: "Umarım bu da bir serap değildir!"

"Ne dedin?" diye sordu Reeves, kısa bir mesafede duran
uzak.

"Avuç içlerini görebiliriz."

"Haklı olduğuna inanıyorum" diye cevap verdi, "sadece emin olamıyorum
onun. "

"Gerald bunun bir serap olabileceğini öne sürdü. Değilse, bu bir yığın
Avuç içi, yeterince doğru. "

"Bir gün için yeterince hayal kırıklıkları yaşadık," diye yanıtladı Reeves
kararlı bir şekilde. Meditatif ruh halini sarstı ve şimdi uyanıktı
ve becerikli. "Şimdi geri döneceğiz ve yarına kadar dinleneceğiz. Şafakta
Buraya tekrar geleceğiz ve açık sabah ışığında ağaçlar
hala görülebilir, o zaman bunun bir serap olmadığını bileceğiz. O
Durum, bunun için bir çizgi yapacağız. "

Topuğunu açarak nehre geri döndü. Karşın
Fortune'un geri dönüşü, başarılı bir sonun
Sorunlar ve sıkıntılar görünürdü. Bölüm X

Zorlu


Öğleden sonra Reeves ayağa kalktı, gerdi
uzun uzuvlar ve tepenin yönünde meditatif olarak baktı
Üç Yoldaşın Mirage'a tanık olduğu.

"Kadarlar," diye bağırdı, "Planlarımı değiştirdim.
Deve, bizimle bir su stoğu al-yani keçi derisi ise
Sızdırmıyor ve bir kez daha Yonder Hill'i yap. Avuç içi ise
Hala görünür, bir rulman alacağım ve kararır hava almazız
Bunun için bir çizgi yapın. Yıldızlar bize rehberlik edecek. "

"Ben oyunum," diye yanıtladı Hugh. "Ama neden gece yolculuk yapmak istiyorsun?"

"Zaten bir başkası tarafından işgal edilen vaha bulabiliriz," diye yanıtladı
Reeves. "Bu durumda yeri çok fazla risk almadan etleyebiliriz
keşfedilmek. "

"Peki ya bunun ötesinde daha fazla vaha yoksa?" diye sordu Gerald.

"Ya olmalı, yoksa kimseyi bulamayacağız
sahip olma. Benim fikrim, en kuzey kısım olması
verimli bir toprak zinciri; Ve dahası, bulacağımızı sanmıyorum
Araplar orada. "

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu Hugh.

"Söyleyemem," diye yanıtladı muhabir. Delikanlı yaşlısını duymuştu
daha önce konuşun. Reeves'in bir açıklaması olduğunu biliyordu, ama
Bazı nedenler onu kendine saklamayı tercih etti.

Çok kısa bir süre içinde Hierie yüklendi-
Leathern Botth, değerli içeriğini çok tatmin edici bir şekilde tuttu-ve
İstekli basamaklarla üç gezgin Sandhill'e doğru yola çıktı.

Batan güneşin eğimli ışınlarında palmiye ağaçlarının kümesi durdu
Açıkça ufka karşı. Üçlü yükseklikten
durdu-çöl seviyesinin yaklaşık yüz metre yukarısında-
Mesafe on bir milden az olamazdı. Hakkında tüm şüpheler
Avuç içi varlığı sona erdi.

Kumdaki ramrodların ikisini ayarlayın, böylece sırada olmaları
Uzak vaha ile Reeves, güneşin altına batılıncaya kadar bekledi.
ufuk ve yıldızlar aşırı parlaklığıyla parladı
Tropikler.

"Düzelttim!" Diye bağırdı, rulmanlarını dikkatlice kontrol ettikten sonra.
"Şimdi ileri!"

İlerleme oranlarının saatte iki mil olmasına izin vermek
ve altı saat, umulan cennetin umudunu kazanmadan önce geçmelidir.
Dinlen, çöl, önlemsiz engeller sunmasa bile ve
Durmaya gerek yoktu. Partinin her biri için binecekti
Yaklaşık bir saat, Gerald'a birincisi veriliyor
Hierie.

Mile olaysız geçtikten sonra, aniden gezginlere kadar
Korkunç çığlıklar söyleyen bir dizi büyük kuşu rahatsız etti,
çılgınca havada yükseldi.

"Bu iyi!" diye bağırdı Reeves. "Bizden beri tanıştığımız ilk kuşlar
Sol wadi tlat. Bu, yetenekli bir yere yaklaşmamız gerektiğini gösteriyor
bu yaratıklara yiyecek tedarik etmek. "

Oldukça mesafenin üçte ikisinden fazlası tamamlandı
Yoğun ovma ile karşılaşıldı, dikenli kaktüs kümeleri
Zaten küçük bandın yavaş ilerlemesi. Toprak da yerine
Yumuşak, sürüklenen kumdan oluşan, sertleşmeye başladı ve
Güneş pişmiş. Bütün bunlar, yetenekli koşulların varlığını anlattı
hayvan yaşamını desteklemek.

"Bu da ne?" Diye sordu Hugh, düşük bir gürleme kulaklarına taşındı.
Reeves cevap vermedi, ancak tabancasını kıvrımlarında gevşeterek
şal, genç arkadaşlarının ateşli silahlarının olduğunu görüyor
Anında kullanıma hazır.

"Onlar aslanlar mı?" diye sordu Gerald, bir süre sonra.

"Evet," diye yanıtladı muhabiri korkunç bir şekilde ve çok yakın
Like. Silahlarımızı kullanmamız gerekebilir, ancak istemiyorum, ancak
Son kaynak. O deve in, hugh. Kendini çok daha güvenli hissedeceksin
Ayakların. "

Hugh anında itaat etti, ama bir şekilde çok daha güvenlimiş gibi hissetti
Yüce levrek üzerinde. Yine de hantalını yarı yarıya taktı
Flintlock ve Gerald'ın yanında yürüdü. Reeves sağda yürüyordu
Dışarıda, diğerlerinden biraz önce, Hierie hizmet ederken
Soldaki saldırıdan bir ekran olarak. Birdenbire ağır bir vücut, donuk bir thud ve bir
Zavallı kaba yere taşındıkça deveden gıcırdatın. .
Çocuklar, bazı muazzam gözlerin yanıp sönen gözlerine anlık bir bakış attı
Hierie'yi vuran ve vahşice onu sürdüren hayvan
İnce boyun.

Reeves, uzunluğuyla üç metreden daha az bir mesafeyi hedefledi.
Flintlock, ama silah ateşi kaçırdı.

"Ona sahip olsun, bayanlar!" diye bağırdı; Ama her ikisi de sunduklarında
Silahları, ateş edemedi. Mırıldanmış bir ünlemle
Muhabir Misseti Hugh'dan kopardı ve yine nişan aldı. Bu
Zaman sağır edici bir sarsıntı vardı; Ama görmeyi beklemeden
Atışının sonucu, Reeves taburcu edilen silahı attı ve
Otomatik tabancasını çizerek hızlı bir şekilde art arda dört atış gönderdi
Hala inilti canavarının başına
Talihsiz Hierie.

"Bunu yaptı!" Diye bağırdı, büyük kaba zirveye çıkarken
kurbanının. "Dikkat et, bayanlar! Hakkında başka bir şey olabilir, bu yüzden yeniden yükle
o tüfek. "

Ama ateş ile kükreme sona erdi ve büyük bir çatlak
Woodwood, aslanların tamamı olmasa da bazılarının tam olduğunu gösterdi
geri çekilme.

"Hierie'yi bizim için yerleşti," diye belirtti Reeves, boşuna
Ölü aslanı devenin vücudundan çekmeye çalışmak. "Tramp
Şimdi bir intikamla. Su şişesini ve tarihleri ​​alın, Gerald;
Şu anda en çok ihtiyacımız olan şey. "

"Yerin her sakinini uyandırmak için yeterince gürültü yaptık
Miles etrafında, "diye devam etti, iyi yüklü, üçü devam etti
onların yolu. "Sana söylediğimde neden kaba vurmadın?"

"Denedim ama tetiği çekemedim," diye yanıtladı Gerald ve
Hugh benzer şekilde cevap verdi.

"Cesaretten yoksun değildin," dedi Reeves. "İkiniz de ayağa kalktınız
Doğan avcılar gibi. Ama ne yapmadığını biliyor musun? Söyleyeceğim
Sen. Silahlarını tam olarak takmayı unuttun. Şimdi boş ver, ama
Gelecekte hatırlayın. Birçok adam aynı şeyi daha önce yaptı
Bugün."

Bir süre sonra ovma, bir ayak civarında kaba çimlere yer verdi
Yükseklik, yıldız ışığı gökyüzüne karşı açıkça dururken yüce
İstenen vahanın palmiye ağaçlarının ana hatları.

"Şimdi bir kelime değil," diye uyardı Reeves.

Mümkün olduğunca sessizce davranan üçü daha yakın ve daha yakın çekildi
Oasis. Birkaç kez durdular ve dikkatle dinlediler, ama hayır
Ses, kulaklarına geldi.
hafif esinti.

Bir kerede sessizlik bir insan sesi ile kırıldı,
Anglo-Fransız'ın garip karışımı.

"Stand, her kim olursan ol, Croixilia Overlord adına!"

"Biz arkadaşız," diye yanıtladı Reeves, Fransızca konuşarak.

"Silahlarını at ve dediğin şeyseniz ilerleyin,"
Sesi cevapladı.

"Silahlarınızı yere yerleştirin," dedi Reeves düşük bir tonda. "BEN
Korkuya ihtiyacımız olduğunu düşünmeyin. "Yine de otomatik olarak korudu
Tabanca, şallarının kıvrımlarında görüşten gizlenmiş olmasına rağmen.

Üç İngiliz, avuç içlerinin gölgesine doğru ilerledi,
Muhabir biraz diğerlerinin önünde. Bir boynuz
Fener yüzlerinde yanıp söndü ve parıltısında görebiliyorlardı
Sorgulayıcının yüzleri ve onunla birlikte olan erkekler.

Beş tanesi vardı-kesici boy, hiçbiri beş metreden fazla değil
Altı inç yüksekliğinde, ancak geniş omuzlu ve güçlü bir şekilde inşa edildi. Onlar
koyu kompleksi, ancak bronz özelliklerine rağmen
Arap ya da negro kökenli olmadıkları açıktır. Hepsinin kısa vardı
Dikkatli bir şekilde süslenmiş siyah veya koyu kahverengi sakallar. Kıyafetlerine gelince,
İngilizlerin ayırt edebildiği sürece, kısa süreli giydiler
etekler ve soyulmamış saklanmanın buskins'i, vücutları kaplandı
çölde iskelette bulunanlara benzer zincir haubers,
Kafalarında kapitone kapaklardayken,
çelik. Bir adamın sırtında armut şeklindeki bir kalkan vardı, iki
Daha fazlasının yayları ve yararlıları vardı ve hepsi kısa mızraklar taşıdı. "Sen kimsin ve nereden gel?" lambalı adamı istedi
Neyse ki Reeves'in aynı garip jargon
anlamak.

"Biz İngiliziz ve ----"

"İngilizce?" soruyu kesintiye uğrattı.

"O zaman," diye yanıtladı Reeves, erkeklerin yapmadığını düşünüyor
Cevabının önemini kavrayın.

"İngiltere? Mümkün mü? Hatırlayın arkadaşlar, bilge sözleri
Keşiş Andre, "diye bağırdı adamı arkadaşlarına döndü.

"Dilimize göre biraz konuşuyorlar," dedi
Silahların yerleştirildiği noktaya doğru yürüdü. "Ancak
dikkat et; Tahliye edilen kafirlerin silahları var. "

"Onlar gerçekten bizi esir tutan Arapların kolları, ama biz
onları adil dövüşte onlardan aldılar, "diye yanıtladı Reeves.

"O zaman çok fazla yolculuk yaptın ve ıslandınız mı?"

"Biz," muhabiri onayladı.

"O zaman dinlen, şafak vakti," diye yanıtladı adamla. "Senin
Silahlar Dürüst adamlar olmayı bulana kadar tutmalıyız. Dinlenmek
huzur içinde ve hiçbir şeyden korkun. Yarın seni Sir Jehan De'ye götürmeliyiz
Valx, Croixilia Overlord'umuz. "

Partinin lideri, bir alt tonda birkaç kelime söyledi
adamları. İkincisi mızrağını selamda yükseltti ve üçünü
İngilizler onu takip ediyor.

Oasis'in kenarından elli metreden daha azı yarım düzine
Araplarınkiler gibi, deve bezi değil, yapılan çadırlar, ancak bir
kaba beyaz keten kumaş ve bir daire içinde değişiyordu. Merkezde a
Yangın karanlık parladı, çünkü közler kaldı.

"Walter!" Rehberi bağırdı ve şu anda bir adam,
Diğerleri, bir leathern jinkin Hauberk'in yerini aldı,
çadırlardan birinden ortaya çıktı.

"Bu yabancılar için yiyecek ve içecek Walter," dedi rehber
yetkili olarak. "O zaman sabaha kadar rahatlıklarını iyi görün. Ben
Seni selamlayın-iyi! "Ve mızrağını saygılı bir şekilde yükseltmek
jest, palmiye gövdeleri arasında döndü ve kayboldu.

Bir kelime olmadan Walter buhar kuzuların bir kısmını getirdi,
kase sebze, bir somun kahverengi ekmek ve bir toprak kapı
şarapla dolu. Bıçaklar, çatallar ve bardaklar yoktu. Bu
iştah açıcı ücret, yere koydu, sonra sessizce emekli oldu
o gelmiş gibi.

Şaşkınlıklarının ortasında bile gezginler yapamadı
Açlığın Pangs'ını görmezden gelin ve yakında onların repastlarında derinlerdi,
Eti de gizlediği hançerle kesen reeves
kanatında.

"Avrupalıların ortaçağ ırkına düştük.
en ufak bir şüphe değil, "açlığında muhabiri belirtti
kısmen yatıştırıldı. "Kullanımına bile ilerlemediler
bıçaklar ve çatallar, etlerini tam olarak aynı şekilde paylaşmak
Norman ve erken İngiliz atalarımızı yaptı. "

"Sence kimler?" diye sordu Hugh.

"Haçlıların torunları. Birkaç hafta önce alay ederdim
Öneri, ama Jove tarafından! Görünüşe göre eski efsane doğru
Nihayet. Bize iyi davranıyor gibi görünüyorlar, bu yüzden bu bir
konfor. "

"Umarım bizi kıyıya gönderirler," dedi Gerald.

"Kuşkusuz yapacaklarsa yapacaklar," diye yanıtladı Reeves,
etin kısmı. "Ama o adamı sormak kötü bir plan olmaz
birkaç soru. Walter! "

Galald, "Bunun yerine" Garson "diye bağırmayı deneyin"
Yanıt getirmedi.

Muhabir tekrar aradı, ama yine de cevap yoktu. Daha sonra,
Bir süre göz önüne alındığında, ellerini çırptı. Adam hemen
göründü.

"Söyle bana," dedi Reeves, yavaş ve açıkça İngilizce konuşarak,
"Çölde yaşayan adil tenli adamları nasıl buluyoruz?"

Walter cevap vermedi, ama sanki sanki
soruyu kavramak. Reeves sözlerini tekrarladı
Fransızca.

"Gözlerim, kulaklarım, ağzım sadece ustamda kullanmak için
ilgi alanları, "diye yanıtladı adam, aynı garip lehçede
Diğerleri konuşmuştu, ancak birkaç kelime Fransızca kullandı
türev. Reeves, akıllıca dili çok az takip edebilir
Zorluk-dil sorunu onu rahatsız etti ama biraz. .
Chaucer'ın _canterbury masallarına aşina olan iki erkek çocuk bulundu
Walter'ın konuşması onlar için
onları ilk selamlayan ve bir insan gibi görünen adam
konum. "Bu yüzden," diye bitirdi birincisi, "sana söyleyemem."

"Keşke sigara içecek bir şeyim olsaydı," dedi Reeves bayanlara. "İyi
Bitirmek için dumansız yemek,
Milli marş-sanki bir şey istiyormuş gibi hissediyorsunuz. "Sonra dönüyor
Hala ateşte katı bir şekilde duran adama şunları sordu:
"Biraz tütün almama izin verebilir misin?"

Walter başını salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı. "Eğer
İhtiyacınız olan uyku, bu çadırlar hizmetinizde. "

Bir jestle Reeves onu reddetti.

"Zamanın yüzyıl gerisindeler," diye bağırdı. "Çok
İlginç, ama bazı şeyler için rahatça garip. Şey, biz, biz
de dönebilir. Bence korkmadan uyuyabiliriz
Kesinti, bir süredir yaptığımızdan daha fazla.
Yarın daha ilginç bir şey öğrenebiliriz. "

Birkaç dakika içinde bayanlar sağlıklı uyuyordu, ama Reeves
Yumuşak kanepesine huzursuzca attı. Zihni garipti
tanıştığı karakterler ve şeyler. Ortaçağ silahları, bozulmuş
dil, en olağan masa mutfak eşyalarının olmaması ve (reeves
içini çekti) Tobacco- Herkes,
şaşkınlıkla medeni dünya. Ve o, Arthur Reeves,
İki bayan, önemli haberlerin müjdeleyecekti! O olurdu
editörüyle telefonla iletişimde olmak için bir şey verildi
kısa bir saat.

Yatağının kolaylığı hissetmeye başlayana kadar uzandı ve düşündü
rahatsız. Yere bir battaniye yerleştirerek kendini uzattı
Toprak Ana'nın sert kanepesinde ve beş dakikadan az bir sürede
hızlı uyuyordu.




Bölüm XI

Ortaçağ Şehri


Üç yoldaş uyandığında göklerde güneş yüksekti.
Çadırın kapağını geri atarak Reeves dışarı çıktı. Diğeri
çadırlar vurulmuştu ve zaten
Küçük, ağır sırllü atlar, yerde otururken
Bir önceki gece üçlüye meydan okuyan beş adam. Vardı
kendilerini zırhlarından mahrum ettiler ve parlatma ile uğraştılar
Haubersks'in yakından kilitlenmiş halkaları.

İngiliz, uzuvları olmasına rağmen bunu fark edemedi
güçlü bir şekilde inşa edildi ve kasları topaklar gibi göze çarpıyordu
Cilalı taş, ayakları küçük ve iyi biçimlendirilmişti.

"İyi Morrow, yabancı," diye bağırdı, gördüklerinde
Reeves'in astir olduğunu; ve muhabir, devre dışı bırakılmamak için
nazikçe cevapladı.

"Hizmetçimiz Walter'a sordun, bizimle ilgili sorular," dedi
bir gecede sözcü olmuştu. "Sana olduğu kadar söyleyeceğiz
uygun. Geri kalanı için Sir Jehan'ı görene kadar beklemelisiniz.
Ne sorarsın?

Reeves'in cevabına "Croixilia eyaletindeyiz" diye yanıtladı.
soru. "Tarihi ile ilgili olarak çok daha sonra öğrenebilirsiniz-eğer öyleyse
Rabbimizin iradesi. Şu anda bir saldırı bekliyoruz
kalıtsal düşmanlar, kabilelerin kâfir arapları olarak bilinen
Kharili. Bu amaçla izlemeye devam ediyoruz ve
Bölgemizin doğu sınırları, bu gün yardımımız geldi,
Ve bir ay daha şehre dönmekte özgürüz. "

"Şehrinizin adı nedir?"

"Buna Charleton denir, Sir Charles de Wyke'den sonra
Atalar o zaman. Ama söyle bana bu silahların nasıl çalışıldığını söyle
Kesintiler kullanır. BoreveTimes, birkaç tane gördük,
Dövüşte yakalandı ve bize rağmen bize büyük zarar verdiler
Hauberk ve Delm, nasıl vurulduklarını, sahip olduklarını bulamadık
Çarpıklarımızın olduğu gibi ne yay ne de kordon. "

"Açıklayabilirim," diye yanıtladı Reeves; Ama dikkatli ve
Pratik Talimat Croixilian,
Toz ve atış prensibi.

"İnancımı bundan daha dürüst bir longbow'a yerleştirmeyi tercih ederim
kötü kokulu ve gürleyen tüp, "
Muhabir olarak kulaklar, çakmaktaşı kilitlerden birini boşalttı. "Oldu
Gece duyduğumuz gürültü ve tamamen bir kalabalık bekliyorduk
Bu Kharili adamlarının karakolumuza dökülmesi için. "

"Bir aslan tarafından kuşatıldık."

"Geceleri aslan ülkesini geçmek gerçekten cesaret istiyor," diye yanıtladı
adam meditatif olarak. "O kadar gittiğimizde bile-ve bu
Nadiren-Yaylı yirmi adam onları kıt olabilir. "

"Bunlar bize güven verdi," dedi Reeves,
tüfek. "Ve burada da, küçük olmasına rağmen delilecek bir silah
Yonder çadırından çekilen bir ok gibi bir Hauberk. "

"Dikkat et!" diye bağırdı Croixilian. "Bizimize söylemem
Overlord, Sir Jehan veya öfkesi uyandırılacak. Cesur seviyor
Erkekler, ama boutter nefret ediyor. "

"Övünmüyorum," diye yanıtladı Reeves sakince. "Eğer istersen
O kalkanın önünde posta kat, sözlerimi kanıtlayacağım. "

"Deneyin Garth!" diğerlerini haykırdı.

Tek kelime etmeden adam Haubek'i bir avucunun gövdesine yerleştirdi
Ağaç, armut şeklinde bir kalkanla destekliyor ve hareket etti
Sözünü yerine getirmek için muhabire.

Buckler ağır ahşap, neredeyse bir inç kalınlığında ve güçlendi
demir tabakları ile; Posta çelik bağlantılarından yapılmıştır.

"Zırhı kalkanın önüne koy, paçavralar," dedi Reeves,
On çentikli kartuşunu attı ve iki sivri ile şarj edildi
Nikel mermileri.

On metreden daha az mesafede duran muhabir yükseldi
Silahı ve görünüşe göre hedef almadan tetiğe baskı yaptı.
Hafif bir flaş, keskin bir çatlak ve çok ince bir çelenk vardı
duman.

"Başarısız oldun!" diye bağırdı adam Garth. "Okun ya da her neyse
Sen diyorsun, Hauberk'i bile vurmadı. "

"Eğer içinde olsaydın şimdi hayatta olmazdın," diye yanıtladı Reeves,
Palmiye ağacına doğru ilerliyor. "Görmek!"

Croixilian askerlerinin yüzlerinde inanılmazlık görünümü
her ikisinde de bir bağlantının görüldüğünde boş şaşkınlıktan birine döndü
Hauberk'in arkası ve önü sanki soğuk algınlığı gibi kopmuştu
kesim, küçük bir dairesel delik merminin geçişini işaretledi
Kalkana. Buckler'ı döndürmek, pürüzlü bir yara, neden
Çeliğe karşı düzleşen mermi açıklandı. Çekme
Hançeri Reeves, ağaç gövdesini araştırdı ve şu anda çıkardı.
Çarpık nikel ve kurşun yumru.

"Aziz George, affediyorum, yabancı!" diye bağırdı Garth.
"Bu benim anlayışımdan geçiyor. Posta silaha karşı işe yaramaz.
Ama şimdi hızlı bir şekilde kırmalısın, çünkü bu iyi bir beş lig
şehir. "

"Harika görünmüyor mu?" Gerald, üçü otururken
Kahvaltıya. "Aniden Orta Çağ'a geri döndük.
Neden bu arkadaşlar ilerleme kaydetmediler, geri kalanıyla aynı
dünya?"

Reeves, "Muhtemelen bir modaya göre var," diye yanıtladı Reeves; "sadece sen
Bakın, ilerleme oranları daha yavaş olmuştur. Onu indirmeliyim
diğer uluslarla ilişki istemek; Sonuç olarak bir tür
Ulusal durgunluk başladı. Bu inançsızlık tarafından belirgindir
oldukça iyi bir adam gibi görünen adam Garth tarafından ifade edildi
Buna rağmen. "

"Demiryolları, uçaklar hakkında iplikleri nasıl yutacaklarını merak ediyorum,
Örneğin denizaltılar ve kablosuz telgrafi? "Dedi Hugh.

"Bunları bir kerede bunlara yaymamanızı tavsiye ederim,"
Reeves kuru cevap verdi. "Oküler gösteriye ihtiyaç duyabilirler-o zaman
Nerede olurdun? Ama kahvaltınızla acele edin; bunlar
Başlamadan önce bizi bekliyorum. "

Yakında süvari ev yolculuğuna başladı, askerler biniyor
Bagajın paketlendiği atlardan çok daha yüksek,
Üç İngiliz'e bunlara benzeyen çentikler sağlanırken
Croixilians tarafından sürüldü. Reeves eyerin çok olduğunu fark etti
İnşaatta Araplar tarafından kullanılanlara benzer, ancak üzengi
Avrupa tarzından sonra daha fazlaydı. Ayrıca tüm
Erkekler, göğsüne yapıştırılmış bir bakır haç giyiyorlardı.
Posta katından sonra Haubek bağışlandı.

Oasis yaklaşık bir mil uzandı ve geniş bir yer ve
Bir nehrin aşırı şiddet ile aktığı derin dağ geçidi,
çıkıntıların üzerinden sıçramak ve betwixt kaya kayaları olacak şekilde köpürmek
bir süvari geçmesini imkansız hale getirdi.

"Bu nehir nereden geliyor?" diye sordu Reeves.

"Zachor ovasının ötesindeki kumdan," diye yanıtladı Garth. "Fışkırıyor
büyük bir gölden; Ama tünel olduğunu söyleyen erkekler var
Kuzey Büyük Çölü'nden yeraltı. Birçoğumuz var
Bu yolculuk yaptı, ama hiçbiri bu kelimelerin doğru olduğunu bulamadı. "

"Nehrin yakınında kumda ölü bir kroxilian bulduk.
Konuşuyorsun, "dedi muhabir." Bakın! İşte onun hançeri. "

Garth silahı aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bunun, bunun birimizden birine ait olduğu kesin," diye bağırdı. "Görmek
Aziz Peter Şövalyelerinin işareti, hepimizin
Burada bugün ait. "

"Adam ne kadar önce öldü?" diye sordu Reeves.

"Söyleyemiyorum. Yıllarca çölün içine yolculuk ettik,
Ve çoğumuz geri dönmedik. "

"Neden gittiler?" diye sordu Hugh, kim takip edebildi
tolere edilebilir kolaylıkla konuşma.

"Bir işaret aramak için," diye yanıtladı adamı kısaca ve
dinleyicilerini daha da aydınlatmak istemediğini gösterdi
mesele. "Ama işte burada bir kenara dönüyoruz. Açık bir gün miydi?
Şehri bu tepeden algılayabilir; Ama nehri geçiyoruz
Vadiye uzun bir mesafe yolculuğuna ihtiyacımız olmalı. "

Nehir ve kuzey tarafında dik yükselen kayalar arasında
Vadi, uzun zaman önce şüphesiz olan geniş bir yol koştu
Suyun eylemiyle oluşturuldu, akarsu olduğunu gösteriyor
şimdi olduğundan çok daha büyük. Kayalıklar, pürüzlü ve işaretleri gösteriyor
volkanik ajans, yüksek parçalarında pürüzsüz ve yuvarlandı
Onların üsleri; Zemini oluşturan sert çamurdayken
Vadi tropikal bitki örtüsü bolca büyüdü.

"Bu nehir, uygun şekilde tutulursa, düşmanlarınızı geri tutmalı,
Araplar, "gözlemledi Reeves.

"Ve eğer croixilia'yı çevrelerse bunu yapardı," diye yanıtladı rehberleri.
"Bu taraftan düşmandan korkmuyoruz, ama doğudan ve batıdan
Keçolar sıklıkla çok sayıda görünür. "

"Peki nehir nereye akıyor?" diye sordu İngiliz.

"Bu da sana söyleyemem," diye cevap verdi. "Güneye doğru uzakta
Elliden fazla lig kursunu takip ettik, ama ---- "

Adam, sanki bir gizemden bahsediyormuş gibi tereddüt ederek durdu; Daha sonra,
Atına mahmuz koyarak atlılara katılmak için öne geçti
üç yoldaşını terk eden süvarlara liderlik eden
kendi arkadaşlığı.

Şu anda nehrin her iki tarafındaki uçurumlar birleşmeye başladı,
Bir kapı oluşturuncaya kadar veya çok fazla elli metre genişliğinde dar bir geçiş.
Burada yol aniden doğal bir tünele daldı, burada
Güneş parıltısından ani kontrast, İngilizler
ileride bir avlu görmek için.

"Kasvete alışana kadar yukarı çek," diye bağırdı Reeves, "ya da
Katı kayaya karşı başımızı vuracak. "

Görünüşe göre Croixilians,
Konuklar yerleştirildi, üçü söküldü ve dizginleri aldı
Atlardan İngilizler biniyorlardı. Uzunluğunda, elliden sonra
Beyaz küçük, yarım daire biçimli bir disk, yarda veya daha fazlası geçti
uzaktan gözlemlendi. Tünelin sonuydu.

Beş dakika sonra Reeves ve arkadaşları
güneş ışığı. Kendilerini açık bir ovanın sınırlarında buldular,
nehir büyük bir göle birleşiyor, görünüşe göre daha fazla olmasa da
Gözün ulaşabileceği kadar geniş bir mil genişliğinde. Üzerinde
Karşı taraf, küçük bir taş kale idi, boşluklar
Feodal'da tatar yayı kullanımı için olanlar gibi bir haç şekli
kaleler.

Koynunu saran eskorttan biri yüksek bir patlama patladı ve şu anda
Düşük taş rıhtımın arkasından bir tekne vuruldu. İçinde dört adam vardı
Adil tenlerle ve tekneyi karaya çıkardılar ve sıçradılar
Dışarıda, Reeves de sağda bir cihaz taktıklarını fark etti
gri tuniklerinin göğüsleri, sadece bir haç yerine bu
Mektup T.

Bagajları ile gezginler tekneye doğru yol aldı,
Beslemek zorunda atlar; ve güçlü vuruşlar tarafından çağrıldı
Kürekçiler, zanaat karşı kıyı için vuruldu.

Yolculuk sırasında çapraz taşıyan erkekler t'den iyi uzak durdu
Kendi adına itaatkâr bir sessizlik sağlayan kullanıcılar. Reeves
soru sormak isterdi, ama sessizlik bulaşıcı görünüyordu,
Ve dilini tuttu.

"Bizi dikkatli bir şekilde takip et, diğerinin arkasına binerek," diye uyardı Garth
Süvari yoluna devam etti. "Sağ elinize veya
Sol ölüm demek. "

Üç yoldaş anında uydu ve ne olabileceğini merak ediyor
Arazi düzdür ve olağanüstü bir uyarı nedeni ve
görebildikleri kadarıyla, sert, güneşte pişmiş kilin
Herhangi bir açıklamanın bir yol veya dövülmüş iz belirtisi.

İki milden fazla, mükemmel bir düz olarak sürdüler
astar. Ancak Reeves, yönün korunduğunu fark etti.
Yalnız bir ağacı tuhaf şekilli bir crag ile uyumlu tutmak, her ikisi de
nehirden uzun bir mesafe.

Aniden önderlik eden, duran ve sökülen Garth. Onu kavradı
Kısa mızrak ve dikkatli bir şekilde tereddüt ederek, onu yere yapıştırdı. BT
bir pasta kabuğundan keskin bir bıçak sürmek gibiydi. Sunulan toprak
geçici bir direnç ve sonra mızrak kafası battı, neredeyse
en hafif çaba olmadan elinde tutan el olarak.

Rahatsızlık jesti ile Croixilian silahı geri çekti ve
Bu sefer daha dikkatli bir şekilde farklı bir noktada sürdü. Burada
Toprak sertti ve mızrak başlığı eve zorlanmalıdır.

Yeniden yapılanma, Garth şimdi kursunu neredeyse dik açılara yönlendirdi
Eski yol, partinin geri kalanı onu yakından takip ediyor. Gibi
Son adam, geri çektiği mızrağı geçti, amaç için sökerek
Yeryüzündeki deliği damgalamak. Gerald tek kişi
Bu eyleme tanık olan üç İngiliz
gizli ve Reeves'i ilk başta anlatmaya karar verdi
fırsat.

Ama muhabir gözlerini iyi tuttu ve
Yeni yön için bazı önde gelen işaretleri tespit edin. Şu anda verdi
Nazik bir kıkırdama havalandırın. Garth, bir
kayalıklarda küçük bir yarık ile uyumlu muazzam baobab ağacı
Üç tarafta hain ovayı sınırladı.

"Şimdi efendim, birlikte binmekte özgürsünüz," diye bağırdı Croixilian,
Tekerlekli ve yanından geçerken, arka korumayı oluşturan erkeklere doğru,
mızrağını kurtarmak için. Hâlâ üzerinde olsalar da
Güneş pişmiş sade, Reeves'den yararlanmakta tereddüt etmedi
izin. Treachery fikri söz konusu değildi. Vardı
Croixilians onlardan yararlanmak istediler, bunu yaparlardı
bu; Ancak Reeves, yumuşak kabuğun nerede olduğunu merak etmeye yardım edemedi
bitti ve firma zemin başladı, çünkü orada hiçbir işaret yoktu
Böyle bir yerdi.

"Eğer geçmeye çalışsaydık uygun şekilde satılmalıydık.
Kendi hesabımızda sade, "dedi Hugh.

"Denememeliydim," diye tekrarladı Reeves. "Nehre yapış
benim planım olurdu. "

"Umarım kendimiz geri dönüş yolumuzu bulmak zorunda kalmayacağız," diye belirtti
Gerald. "Garth'ın mızrağını alan adamın göründüğünü gördüm
Pistlerini örtmeye dikkat ediyor. "

"Nasıl?" muhabir sordu ve Gerald ona söyledi.

"H'm! Hesabımızda olmasa da, belki de uyarı gerekliydi,"
gözlemledi. "Ancak, eğer koyulursak yolu bulabilirim
BT. Ama burada olağanüstü bir doğa ucube. "

Şimdi görünüşü üstlenen uçurumlardaki boşluğa dikkat çekti
Z harfinin hafifçe çarpık döndü. Şimdiye kadar bunun bir kısmı vardı
Büyük Baobab tarafından gizlendi, ama şimdi geçit açılışı
tamamen ortaya çıktı.

"Hayatınıza değer verdiğinizde gürültü yapma!" diye bağırdı Garth, kim
Yine süvariyi liderlik etmek için geri döndü. "Bir bağırış kayalar getirir
kafalarınız hakkında. "

Gorge'nin kendine özgü oluşumu nedeniyle,
Yukarıdan giriş için doğrudan ışık, ama kasvet hiçbir şekilde öyle değildi
Nehrin diğer tarafındaki tünelde olduğu gibi yoğun. Zemin,
Ayrıca, yumuşak kumdan oluşuyordu, böylece atların toynakları çok az
veya gürültü yok. Burada ve orada gezginler büyük kayalardan kaçınmak zorunda kaldı
Bu yukarıdan düşmüştü, Croixilian'ın uyarısının
gereksiz değildi. Bu müthiş geçişin uzunluğu boyunca
Yol bir milden fazla dik koştu; Sonra kaya duvarları
ayrılmaya başladı, böylece güneş ışığı kesintisiz olarak aktı
zemin.

"Tehlike şimdi geçmiş," dedi Garth, "bu geçiş olmasına rağmen
Hala biraz mesafe. "

Şu anda boynuz tekrar havaya uçtu ve yanıt olarak uzun çizik bir not
dar yolun ekstremitesinden geldi ve İngilizler gördü
neredeyse bir düzine adam küçük süvariyi bekliyordu.

[İllüstrasyon: Charleton Şehri]

"Hangi haber kardeşim?" Partiler geldiğinde birine sordu
birlikte.

"Harika bir haber!" Garth cevapladı.

"Tahmin edilen Müslümanlardan mı?"

"Hayır; bunlardan," diye yanıtladı Reeves ve arkadaşlarına işaret ederek.

Geçişin koruyucuları çoğunlukla bowmen, kaplı
kapitone katlar; ikisi hauberk giyerken ve açıkça adamlardı
otorite. Hepsi bakır haçın ayırt edici işaretini taşıyordu.

"Uzaklaşmalıyız, Gaston," dedi Garth, bir kenara konuştuktan sonra
bazı anlar için. "Efendim Jehan bunları görmekten memnun olacak" ve o
yeni bulunan arkadaşlarını belirtti.

Bir sonraki tepeyi kısmak için bayanlar sürpriz bir ünlem verdi,
ve istemsizce onların çeliğini alacak şekilde dizildi
onlardan önce uzan.

Bir milden daha az uzakta, dik bir crag üzerine tünemiş büyük bir kasaba vardı. BT
Mirage'de gördükleri şehirdi.

"Yonder Charleton yatıyor," diye bağırdı Garth gururla
Savaşla meraklı duvarlar ve kulelerin toplanması. "Hiç gördün mü
benzeri? "

Reeves, "Daha büyük gördüm, ama hiçbiri çok adil," diye yanıtladı.
Şimdiye kadar kendini aciz düşündüğü gallantry.

"Yonder, saray sarayı inşa edilen Pharamond'un höyüğü
Overlord'umuz Sir Jehan. Solda St.
George ve St. Michael, son zamanlarda devrildi.
Sahte peygamberin aşağılık takipçileri duvarlarımıza karşı yükseldi. İnanç!
Bu tür zamanların bir daha gerçekleşmeyeceğine inanıyorum, ancak sanki olabiliriz gibi görünüyor
Yakında kapılarımızı bir kez daha savunmak için çağrılacak. "




XII. Bölüm

Sir Jehan de Valx


Şehrin baş kapısına kadar kalan mesafe için arazi
ekime verildi, kapalı mısır tarlaları,
Yatırma, kendi ülkelerinin bayanlar. Her arsa veya alan
Nispeten küçük ve her muhafazada büyük bir yığın vardı
yakıt.

"Bu bizim savunma araçlarımızdan biri," dedi Garth,
muhabirin sorusu. "Her alan iki koca tarafından yönlendirilir.
Düşmanlarımızın yaklaştığı sinyal verilirse, mısır
kesilecek ve şehre taşınacak. Zaman olmalı
Yetersiz, bu yakıt yığınları ateşlenecek ve atılacak
ayakta buğday, böylece tüketilebilir. "

Savunma hazırlıkları o kadar iyi ki, ağaç yok
duvarların bir mil içinde yetiştirilmesine izin verildi ve
gizlenen bir düşmana sığınan zemin
Dikkatli seviyeli. Yakında büyük bir dedikodu derin bir hendek kapsar
çaprazlandı ve yüce yuvarlak kemerin altından geçerek Reeves
ve arkadaşları kendilerini Croixilia'nın başkentinde buldular.
Dar ama bakımlı sokaklar insanlarla kalabalıktı.
Giyinmiş olsa da yabancılara en büyük ilgi duydular
Arap kıyafetlerinde, müslüman değil, büyük bir beyaz ırkın üyeleri
vatandaşların hiçbirinin daha önce görmediği.

Tüm evler modifiye Doğu tarzında inşa edildi, duvarlar
Önemli kalınlıkta, pencereler dar ve çatılar
düz. Her durumda parapet machicole edildi, böylece
Bir dizi tahkimata ev sahipliği yapıyor ve aynı zamanda
Bu ulusun silahlı olduğu tehlikelere sessiz tanıklık
maruz.

Garth, adamlarını höyükte sarayın önünde durdurdu
Üzerinde beyaz bir bayrağı kırmızı haç ile yüzen Pharamond-açıkça
St. George bayrağı ile aynı. Sonra İngilizlere teklif vermek
Ona eşlik ederek, rehberleri büyük yüzsüz vurucuyu çaldı.

Hemen kapı açıldı ve üç yoldaş bulundu
kendileri sarayın avlusunda, yeşil çimin-
Afrika'nın kalbinde tamamen beklenmedik-tekrar hatırlattı
İngiltere'nin atalarının evlerinin gölgeli çimleri. İçinde
Avlu, tüm koşullardan adamlardı-bazıları silahlı, diğerleri
tüccarların görünümü; Çünkü seyirci günüydü ve Sir Jehan
Overlord ile konuşmak istemeyen kimseye kabul edilmedi.

Mevcut kişilerin çoğu bakır haçı giydi, birkaç tane daha giydi
T şeklinde cihaz, diğerleri ise bir kırmızı haç ile
Yatay çizginin üstünde ek çubuk.

"İşte kendinizi yenileyebileceğiniz konuk odası. Su,
Ayrıca ve temiz raiment hizmetinizde, "dedi Garth." Daha sonra
Sir Jehan sizi almaktan memnuniyet duyacak. "

Biraz sonra kendilerini beyaz cüppelerle yıkamak ve giydirmiş
Üstün Arap sınıfının tarzı, İngilizler
cazip viandler üzerine bir irade ile.

Kalplerinin içeriğini yediklerinde, Garth'a kadar beklediler
Yine ortaya çıktı.

"Varışınızı zaten duyurdum ve genel izleyici
Ertelendi, "Onları bilgilendirdi."
bir kerede. Ama kollarını yanınızda getirmekten memnun olun. "

Geniş bir salondan ve geniş bir merdiven uçuşundan geçerek,
Croixilian, zengin bir kapının dışında durdu
Asma. Burada, arkadaşlarına kıyasla uzun boylu iki adam durdu
Koruma, tamamen zincir zırhlı ve taşıma
muazzam eksenler; bir diğeri, siyah kadife ile kaplanmış, bir kapak
Kafasında bakım ve boynunun etrafına fırlatılan altın bir zincir,
Üç yabancının isimlerini ve stilini istedi.

"Stil!" Reeves'in genç arkadaşlarına dikkat ettikten sonra
Yetkili isimleri. "Yapabileceğim en yakın stile yaklaşımı
Benim stylo benim oldu. Pen ve bu rascal Araplar bunu gizlice yaptılar.
Şimdi, "Devam etti, şakasını düşürdü," gözünüzü Garth'ta tut ve
Yaptığı şeyi yap-daha önce kendini çok fazla aptal yerine getirmediğinden
Bu büyük pot. "

Bir sonraki anda İngilizler kendilerini geniş bir salonda buldular
Beyaz taştan yapılmış ve ayrılmış koridorlarla çevrili
Ana binadan ovadan yayılan büyük yuvarlak kemerlerin
Yuvarlak sütunlar.

Kiremit zeminin ortasında bir çeşme vardı, bunlardan
Su, eğrelti otu yetiştirilen bir gölete melodik bir şekilde sıçradı. Burada ve orada
tek mobilyalarını oluşturan ağır ahşap banklardı
salon. Uzakta, yedi taş tarafından yaklaşılan bir papatya vardı
adımlar; Ve üzerinde, büyük bir ahşap sandalyede, X harfine benzeyen,
Croixilia'nın Overlord'u oturdu. Sir Jehan de Valx orta boylu bir adamdı,
Karanlık kompleksi ve yakından süslenmiş bir sakal giymek,
Croixilia adamlarının çoğunun modası. O giymişti
ERMINE ile kenarlı koyu mavi Kirtle, omuzlarının üstünde iken
Kırmızı bir üçlü taç ile işaretlenmiş beyaz bir samit pelerini. O öyleydi
Silahsız, ama sağ elinde kısa bir fildişi çubuk tuttu. Aralıklı
Her iki tarafı da yaklaşık yirmi rütbeydi, hepsi giyiyor
Reeves'e benzer çift astarlı haçlar
avlu.

Dais'in dibine kadar baş dikerek yürürken, Garth selamladı,
iki el tarafından yapılan askeri selamlara benzeyen hareket
aynı zamanda. Reeves ve bayanlar da aynı şekilde yaptıktan sonra
Yerde çakmaktaşı.

"O zaman bunlar İngiltere'den gelen adamlar mı?" diye bağırdı Sir Jehan
derin ses. "Hoş geldin!"

Yaklaşık iki saat boyunca Reeves, croixilia hükümdarını tuttu
Çöldeki maceralarının hikayesi ve harikalarıyla
Avrupa, özellikle Büyük Britanya. Sir Jehan, Reeves fark etti,
Anglo-Norman diline karşılık gelen bir dil kullandı,
Zamanın geçtiği küçük varyasyonlara tabi
sorumlu. (Çocuklar zaten çalışmada büyük adımlar atıyordu
Fransızca hakkındaki adil bilgileri sayesinde Croixilian dilinin
ve Geoffrey Chaucer'ın çalışmalarına olan ilgileri.)

Sir Jehan, yabancıların silahlarıyla derinden ilgileniyordu,
Özellikle Reeves'in otomatik tabancasında. Muhabir yalvardı
Sir Jehan'a pratik bir sergi vermenin zevkinden mazur görülebilir.
Tabanca, mühimmatın kullanıldığı takdirde makul gerekçelerle
değiştirilemedi; Ancak öte yandan, birkaç tane ateşledi
Flintlocks'tan bir dizi şişman tahtalarda
amaç için salona getirildi.

"Aziz Michael tarafından, eğer bu silahlarımız varsa
Müslümanlarla eşleştirin! "Şövalyeyi haykırdı."
Toz oluşturuldu mu? "

Reeves, üzerine malzemelerin doğasını açıklamak için acele etti
Sir Jehan (garip isimler nedeniyle önemli zorluktan sonra)
Meclis üyelerinden benzer minerallerin bulunacağı
Kadir dağlarında.

Ancak muhabir Demiryollarından Sir Jehan'a söylemeye devam ettiğinde,
Buharlı gemiler, telefonlar ve uçaklar, Croixilian'ın yüzü
Görevlilerden biri hatırlatana kadar, açık bir inançsızlık belirtileri,
Yüzyıllar önce belirli bir Peter de tarafından söylenen bir kehanetin
Calvador, erkeklerin uçması ve ateşli arabaların geçmesi gerektiğinde
Atlar tarafından çizilmeden toprak, kroxilia'nın kurtuluşu
elimde olurdu.

Seyirci sona erdi, Sir Jehan Garth'ı isteyen
İngilizleri onurlu misafirleri olarak kabul edin ve
Konforları için her şey gerekli; Ve ayrıldıktan sonra
Devletin başkanı Reeves ve arkadaşları geri çekildi.

Gün bitmeden İngilizler bunun tarihini öğrendi
sahipsiz Avrupa kolonisi. Reeves'in yaptığı gibi Croixilians
beklenen, haçlıların torunları. Yakalanmadan hemen önce
Saladin tarafından Kudüs, eşleriyle birkaç İngiliz şövalyesi,
aileler ve takipçiler,
kapılar, en zayıf kısmından çok az kayıpla geçmeye başladı
kuşatıcıların çizgileri ve güneye Mısır'a kaçtı. Burada,
Akdeniz kıyılarına geri çekilmelerinin kesildiğini bulmak
Kapalı, Süveyş'in isthmus'unu geçtiler ve zorla mülkiyet aldılar
altı büyük kadırgadan. On ikinci yüzyılda bile
Afrika çevresinde yer alan kabul edilen bir gerçek olarak kabul edildi ve bu üzgünüm
Haçlıların kalıntısı bu tehlikeli işletmeye girdi.

Ancak yolculuk felaketle sona erdi, tüm gemiler harap oldu
Kızıldeniz Batı Kıyısı. Uzun zamandır sadık grup
Ahlissinia'nın profesyonelce Hıristiyan ülkesinde kaldı.
Bir keşişten etkilenen, iç mekana bir yürüyüşe çıktılar,
Herkül direğinde denizi geri kazanma nesnesi.

Birçok özelleştirmeden sonra maceracılar kendilerini platoda buldular
Khir. Orada, Peter'a görünen bir vizyona göre
Monk, yürüyüş sona erdi, Sir Jehan'ın
Görevli ortaya çıkmıştı.

Oldukça doğru kayıtlar,
Croixilia ve makalelere göre neredeyse bir
Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasındaki sürekli savaş
On dördüncü yüzyılın ortasında bugüne kadar.
Yine de, Charleton Şehri-kurucusundan sonra adlandırılan efendim
Charles de Wyke-iyi bir savunma durumuna inşa edildi ve koydu.

Croixilians üç sınıfa ayrıldı: Şövalyeler-
Keşifin üç liderinin doğrudan torunları-
Ayırt edici işaret çift çizgili haçtı; ortaklar, oluşan
hepsi silah kullanımına eğitilmiş olan esnaf, çiftçiler ve zanaatkârların
Rozeti basit haç; ve giyen serfler
Bu ikinci sınıf, tembellik yoluyla veya
Eyaletteki bireylere karşı suç,
Ücretsiz vatandaşlık. Şövalyeler ve halk bir fuardan sonra suçlu bulundu
Akranlarının yargılanması bu sınıfa düştü ve onlar üzerinde
Devletin Minial çalışması devredildi. Bir kez bir SERF, şansı yoktu
bazı cesurlar yoluyla eski sınıflara geri yüklenmenin
silah tapusu. SERF'lerin dış işareti bir kısmı
onurlu vatandaşlığı temsil eden haç alınmıştı
Onlardan uzakta, sadece T şeklindeki cihazı bırakın. Birkaç suç
Devlete karşı-ihanet ve isyan gibi-cezalandırılabilir
Ölümün yanı sıra kasıtlı cinayet, şaşkınlık ve küfür. Bunlarla
İstisnalar Sivil Bürolar için bir ceza vardı-A
Yaşam boyu serf.

Üç kez Arapların şehre girmeyi başardıkları kaydedildi,
ve her vesileyle ciddi bir tersiyle tanıştıkları
Batavyolu evler arasındaki sokaklar, sonuncusu 1617'de. Ama
Araplar tarafından ateşli silah kullanımı nedeniyle ölçek yavaş yavaş dönüyordu
onların lehine. Croixilians bu zırh ve kişisel
Cesaret, açık bir karşılaşmada umutsuzdu ve sadece
Şehrin büyük duvarları, devletin imha edilmesini engelledi.
Mohammedans'ın elleri.

İlginçtir ki, Croixilia onunla karşılaştırıldığında çok az ilerleme kaydetti
Ebeveyn Milleti. Reeves'in önerdiği gibi, eksiklik nedeniyle
diğer halklarla ilişki. Adamların yapamadığı ateşli silahlar
anlayın, baskı bilinmiyordu, iç sanatlar ve el sanatları
Hala ortaçağ. Kısacası, devlet neredeyse tam olarak aynıydı
İngiltere'nin on ikinci yüzyılda olduğu gibi-
batıl inanç ve önyargı.

Yine de askeri organizasyonu tarafından tamamen canlı tutuldu. Her erkek
biraz silah kullanabilir. Şövalyeler Lance, Kılıç ve
topuz; Ortaklar, tatar yayı, longbow, kullanımında uzmandı.
ve kılıç; SERF'ler mızrak ve kısa kılıçlarla silahlandırıldı.

İngilizlerin gelişinden birkaç hafta önce, güçlü bir kombinasyon
Croixilia'nın doğusunda ve batısında yatan Arap kabilelerinin
Şehri tehdit etti ve her tarafta karakollar kuruldu. Kuzey
Taraf, doğal savunmalar nedeniyle saldırıdan oldukça güvenlidi
nehir ve "tuzakların ovası" tarafından sağlandı, ancak olabilmek için
o taraftaki düşmanın olası bir kavşağından uyarıda bulundu,
Croixilian karakolları çölde iyi ilerlemişti; Ve o
İngiliz kaçaklarının düştüğü bu istasyondaydı
Garth ve yoldaşları. Önümüzdeki iki hafta boyunca Reeves ve iki bayan alındı
Sir Jehan'ın günlük seyirci,
Modern savaş biliminin bilgisi,
Tehdit altındaki istilada ona muazzam bir değer.

Reeves, onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya rıza gösterdi.
şovmen. Arapların Batı'yı tutan olduğunu fark etti.
Ovalar, nehri takip etme girişimi umutsuz olurdu; ve kadar
Yol, karşılaştırmalı güvenlikte kalmanın iyi olacağı açıktı
Charleton'da, bilinmeyen bir şekilde sıkıcı bir yolculuğu riske atmak yerine
ve düşmanca ülke.

İlk eylemlerinden biri bir toz fabrikası, kükürt ve
Saltpetre şehrin güneyinde yatan tepelerde bulunur.
Doğrudan denetim altında SERF'ler mükemmel ve zeki olduğunu kanıtladı
işçiler ve yakında Reeves orada olduğunu bilmekten memnuniyet duyuyordu
bir
Uzun kuşatılmış kuşatma.

Bir sonraki düşüncesi ateşli silahlar sağlamaktı. Toplamı bugüne kadar
Mevcut numara dördü-üç çakmaktaşı ve
otomatik tabanca. İkincisi için sadece otuz beş kartuş
kaldı ve uygun bir kapatma makinesinin başarısız olması, muhabir
başka bir mühimmat arzının elde edilemez olduğunu fark etti.

Bu nedenle dikkatini Flintlock üretimine yönlendirdi
silahlar; Ama burada engellendi. Parçalardan birini parçalara ayırmasına rağmen
silahlar ve çalışma parçalarını dikkatlice açıkladı, zanaatkârlar
işin onların ötesinde olduğunu söyledi. Flints da
Bulaşmaz, bu yüzden Reeves bir dizi küçük inşa etmeye karar verdiler
toplar ve bunları duvarın üzerine uygun pozisyonlara monte edin.

Buna göre bu yapıldı, çünkü Croixilians oldukça uzmanlardı
zil içeren ve planlara kalıplar inşa edebildik
Reeves rehberlikleri için çizdi. Gündüz ve gece büyük ahşap beslemeli
Forlar, kırk parçaya kadar sürekli işte tutuldu.
Namludan yükleme, pürüzsüz delikli, altı kiloluk bir top ateşleme hazırdı
kullanmak.

Hala memnun değil, tartışılmaz İngiliz onu yönlendirdi
Doldurulmuş dökme demir kabuklarının üretimine dikkat
ince kıvrımlardan oluşan kaba ve hazır bir sigorta ile nemli pamuklu
toz ile serpilir.

İlk deneysel atış felaketle çıktı, kabuk
Neredeyse namluyu terk etmez patlıyor. Üç adam
Uçan parçalar tarafından ciddi şekilde yaralanırken, hizmet edenler
Silah öyle bir şaşkınlık durumuna atıldı ki
Silahın yirmi metre içine girmesi için teşvik edilmez.

"Şey, Hugh," diye bağırdı yeni atanan Ordnance Direktörü, "
Kabuklarımızın etkisiz olduğu söylenemez. Sanırım ne olduğunu görüyorum
Yanlış: Silahtaki şarjın patlaması sigorta
kabuğun patlama yükü. Bunun için izin vereceğim. "

Ertesi gün, Sir Jehan ve şövalyelerinin ve çoğu
Başlıca sakinler, silahlardan biri tekrar ortaya çıktı
duruşma. Bu sefer Reeves ve iki çocuk işi yapmak zorunda kaldı
yükleme ve ateşleme; Ancak, bir önceki tekrarlamayı hayal etmek
Başarısızlık, muhabir bile "
Linstock.

Silah sıçrarken kör edici bir flaş ve sağır edici bir kükreme vardı
Geri tepme ile geriye doğru. Endişeyle Reeves uçuşunu izledi
mermi, bir milden fazla bir mesafeye kadar yüksek sesle patladı
patlama.

"Bu tam beş ok uçuşu!" diye bağırdı Sir Jehan
şaşkınlık. "Müslümanlar,
duvarlar. "

"Bundan daha iyisini yapmayı umuyorum," diye yanıtladı Reeves; "Ama yapamam çünkü
Kırk parça top servis et, adamlarınızdan yardım almalıyım. "

[İllüstrasyon: İkinci Tabanca Testi]

"Sahip olmalısın," diye kabul etti Sir Jehan ve doğrudan o
Bazı okçular silahları adamı emretti. Dostlar itaat etti
hızlı, ancak kıyametlerine gitme beklentisiyle; Ancak
Birkaç atıştan sonra, hala zarar görmediklerini tespit ettiler, ısındılar
çalışmalarına ve yakında büyük bir vaat gösterdi.

Hala yapılacak çok şey vardı. Doğru miktarda toz gerekli
En iyi sonuçları vermek için belirlenmeli ve her silah için manzaralar
Özelliklerine göre takıldı, bazıları daha az ateş ediyor
diğerlerinden daha fazla yörünge.

Kısa bir süre sonra savaş benzeri hazırlıklar haklı çıkarıldı
Bir sabah gündüzü, doğu tarafındaki karakollar
Croixilian bölgesi, geniş bir kalabalık zekası ile birlikte dolaştı
Arapların yaklaşıyordu.




Bölüm XIII

Müslüman ev sahibi


Anında şehir düzenli bir kargaşa halindeydi. Erkekler acele etti
Bu, her biri belirli bir amaca sahip-şövalyeler onların
zırh, ortaklar kendilerini silahlandıracak ve atananlara koşacaklar
Duvarlardaki istasyonlar, SERF'ler kapılardan verilen SERF'ler
Şimdi orak için uygun olan mısırda toplayın. İkincisi,
Görevlerini yerine getirmek için neredeyse üç saat olmasına rağmen,
Müslümanların ön koruyucusu ortaya çıktığında hızla
Vadi Mısırların çoğu toplandı.
Ateş ve Serfler duvarların arkasında emekli oldu. Beş Çekme
yükseltildi ve büyük kapılar kapandı ve güvenli bir şekilde yasaklandı
Battlamaların arkasında Croixilia vatandaşı ordusu bekledi
Kalıtsal düşmanlarının ilerlemesini düzenli olarak susturun.

Müslüman Vanguard geldi-monte edilmiş erkekler, uzun silahlarla donatılmış ve
Mızraklar, Doğu'nun Barbarca Finery'sinde Görkemli. Ziller ve
Davullar meydan okumaya çarptı, sallanan yeşil afişlerin altında
İslam Fanatik Savaşçılar sessiz askerlere ölüm bağırdılar.
duvarlar. Saf bravado'daki bazı Araplar,
hendek kenarı ve silahlarını düşmanlarında cesurca taburcu etti,
İyi yönetilmiş bir ok duşu birkaç aşağı inene ve sola
geri kalanı gevşek dizginle geri dönmek, hala meydan okumayı bağırıyor
Hıristiyan Savaşçılar.

Bu arada öncüleri bir oktan biraz daha fazla ayrıldı
duvarlardan uçuş ve Mohammedan ev sahibinin geri kalanını bekledi.

İki bayana, gösteri büyüleyiciydi,
ortaya çıkabilecek olası tehlike. Sanki sonu yokmuş gibi görünüyordu
Şiddetli kuşatıcıların sayısı. Atlara veya üzerinde monte edilmiş Bedeviler
Develer, mızraklar ve dairesel gizlenmiş yarı çıplak baggaras
Kalkanlar, Kordofan vahşi doğalarından ve engebeli çöllerden
Batı'nın fethedilemeyen çöllerinden Ahaggar ve Zenciler
Sudan-Kuzey Afrika'nın tüm kabilelerini ve uluslarını temsil eden adamlar
üzerinde olan küçük, izole durumu ezmek için unutmuştu
Hıristiyanların nefret edilen haçı hala esintiyle gururla yüzüyordu.

Bu arada Reeves boşta değildi. Birkaç top olmasına rağmen
Her taraftaki duvarlara yerleştirilmiş, konumları dikkatlice taranmış
Dış gözlemden, on parça yedekte tutmuştu, monte edilmiş
seyahat arabalarında. Bunlar olası olana getirmişti
saldırı noktası, ancak hiçbir atış yapmadığı katı emirler verilmişti.
İngilizcenin kendisi deşarj ederek sinyali verene kadar kovulun
kendi elleri olan bir top.

Geleneklerine düşmanla kapanmaya sadık kalan Araplar
Uzun bagaj trenleri gelene kadar bekleyin, ancak
Kompakt kitleler, saldırıya başladı.

Yaklaşık iki bin tüfeğin ateşi ile destekleniyor, mızrakçılar
en büyük cesurluk ile gelişti. Birçoğu kanadı
kabaca yapılandırılmış merdivenler, palmiye ağaçları ve demetler
Saman, hendekleri köprülemek ve yüce ölçeklendirmek amacıyla
Duvarlar-fethetmek veya ölmek için. Mermiler tepede fısıldadığında veya kendilerini zararsız bir şekilde düzleştirirken
Taş işçiliğine karşı, Croixilyalılar barınağın arkasında yatıyordu
Onların savaşları-yayları ile okçular ve
Ellere yakın uzanan oklar, Güçlüleri ile tatar yayı adamları
Silahlar neredeyse kırılma noktasına eğildi ve şövalyeler hazır,
Kılıç, balta veya topuz, işgalcileri korkuluktan süpürmek için.
Taş yığınları, yanan saman demetleri, büyük balklar
Spike ile çirkin ahşap ve erimiş kurşun ve sıcak perde kaseleri vardı
pervasız saldırganların kafalarına fırlatılmaya hazır.

Reeves, duvarların savunmasını sadece
Topçu için emir verirken şövalyeler ve okçular
hala şüpheli olmayan destekler üzerinde eğitildi, kimin ötesinden ateş ediyor
Bowshot, savunucuları cezasız kalabileceklerini hayal etti.

O zamanlar fırtına partisi geldi, yer siyah görünene kadar
insanlar. Hala savaşlardan şaft yok. Bir
Kendi güçlerine olan inanç, baggaras,
düşmanları zaten demoralize edildi, yüksek sesle çığlıklarla koştu
duvarlar. Zaten hendekleri köprüüyorlardı ve ateşi
Kapak kuvveti, mermilerin yapması gerektiği için durmaya zorlandı
arkadaşlarına düşmanlarından daha fazla zarar.

Sakin bir şekilde Reeves linstock'u silahına uyguladı, Croixilian Topçular
Aynı şekilde onlarınkine de yaptı ve meydan okuyan seslerin kükremesi tarafından boğuldu
Ordunun gök gürültüsü.

Duman sürüklenmeden önce topçular
Sünger ve Rammer ile parçalar, bebeklikten gelmiş gibi,
Ateşlerini yönlendirecek şekilde üzüm torbalarıyla yükleme
Fırtınalar.

Reeves, ilk voleybolun sonucunu görmek için aceleci bir bakış attı. .
Muhteşem bir şekilde hedeflenen ve zamanlanmış kabuklar, yoğun bir şekilde iyi patlamıştı
Ana Arap Ordusu kitleleri.

Tamamen beklenmedik, ani atış fırtınası,
şaşkın düşman ve düzensiz bir rabble içinde kaçtılar,
Yüzlerce yoldaş sahada ölü ya da yaralandı. Ne
Aralarında iki mil yerleştirene kadar durdular mı ve
Duvarlar, derin ve geniş bir khor veya vadiye sığınan
ovanın doğu tarafı.

Ama şiddetli baggaras, ancak
Topçu, daha sert şeylerden yapılmıştı. Okların voleyboluna rağmen
bazıları sefil bir şekilde ölmekte olan merdivenlerini yetiştirmeyi başardılar.
hendekte ateş ederken, başları üzerinde görünenler
Battlamalar soğuk çelik tarafından vuruldu. Hala sebat ettiler
Savaşçıların dininin üzerinde yükselen "Allah" ın bağırması
Bir düzine iyi depresyondan gelen ikinci topçu voleybolu
Muzzles, kalabalık ve düzensiz saflarından şerit yırttı. O
en fanatik Arap'ın dayanabileceğinden daha fazlaydı ve birkaç
Panikten çekilmiş hayatta kalanların yeniden katılması için kaçtıkları anlar
Zaten dağılmış ana gövde.

"Bundan sonra temizlenecekler," diye bağırdı Hugh; "Daha fazlası vardı
pazarlık ettiler. "

"Sözlerinizin ikinci kısmına oldukça katılıyorum, paçavralar," dedi
Yanmış tozla baştan ayağa siyah olan Reeves; "Ama ben
Bizi tam olarak huzur içinde bırakacaklarını düşünmeyin. Öğrendiler
ders ve şüphesiz onun tarafından kâr edecek. "

Muhabir haklıydı. Geceden önce diğer büyük Arap bedenleri
ortaya çıktı ve saygılı bir mesafede tutmak, kamplar kurmaya başladı
şehrin her tarafında.

"Bizi aç bırakmak istiyorlarsa, uzun süre beklemek zorunda kalacaklar,"
dedi Sir Jehan, duvarlardan geçerken.

"Hükümler ne kadar sürecek?" muhabir sordu.

"En azından on iki kez, umarım,
şehir içinde büyüyebilir. "

"Ve su?"

"Yedeklemek için yeterli, ----" Sir Jehan durakladı, sonra daha düşük bir tonda
Devam etti: "Yeraltı su kemerini keşfetmedikçe
tepeler. "

Reeves düşük bir düdük verdi.

"Umarım olmazlar," diye yanıtladı. "Burada dürbünlerimin olması için bir şey verirdim," diye bağırdı.
Sir Jehan geçmişti. "Bu arkadaşlar biraz yaramazlık" ve
Arap kampına işaret etti.

"Sizce ne yapıyorlar?" diye sordu Gerald.

"Gerçek Arapların daha önce yaptığını hiç bilmediğim bir şey. Onlar
Aslında kendilerine inanıyorum inanıyorum. "

"Peki, bu ne anlama geliyor?"

"Onlarla birlikte bir Avrupa'da eğitilmiş biri var
ordu. Genellikle Araplar, bir zariba diken yapmaktan memnunlar,
Savunma işleri yapma zahmetine gidiyorlar; Ama yapardım
Bahse girerim, orada öfke gibi kazdıklarına bahse girerim. "

Gün batımından hemen önce şehre şiddetli bir tüfek ateşi açıldı
her tarafta ve duman puflarının göreceli pozisyonlarıyla
Muhabir, düşmanın uzun bir süre ateş ettiğini biliyordu.
Yakın ve yaklaştılar ve yangın gevşemesine rağmen
Biraz, gece boyunca devam etti, böylece savunucular
Dinlenme şansı az vardı. Bazen geri döneceklerdi
silahlardan birinden bir turla iltifat edin; Ama hasardan beri
Dağınık tüfekler çizgisinde yapılan
Toz harcamaları, Reeves diğer topçulara durmasını emretti.
Ama cevap vermemek.

Genç yoldaşlarına "Bu raskalları izlemeliyiz," diye belirtti.
"Efendim Jehan bana son vesileyle ortaya çıktıklarını söyledi
Duvarlardan önce kuzey kapısında üflemeyi başardılar.
Ona bir torba toz dökmek. Şeylerin olacağından emin olmak için
Yukarı çık, o neşeli baggaralardan biri sakince durdu ve yaktı
bir meşale ile. Hangi umutsuz arkadaşlarımızla uğraşmamız gerektiğini gösteriyor. "

Önceki gece saldırı sırasında Croixilians
Zararsız olarak çık. Yedi, Stormers tarafından fırlatılan Spears tarafından düşmüştü,
Yaklaşık yirmi kişiden atış yaparak öldürülmüş veya yaralanmış
Arap keskin nişancılar; Ama bugüne kadar savaşın gelgiti
büyük kuşatılmış lehine. Yine de Reeves hissetmedi
özellikle rahat. İçgüdü ona bir şeyin olduğunu söyledi
Düşmanın hesap verilemez yerleşim taktiklerinin arkasında. Belki,
Ayrıca, kazıları sırasında,
gömülü su kemeri. Durum buysa, bu bir
duvarların içindeki susuzluktan sefil ölüm veya bir
Doomed City'den umutsuz sorti.

Sunrise'da muhabir Pharamond'un höyüğüne yükseldi ve,
en yüksek kulenin tepesine tırmanmak,
En büyük düşman kampı.

Hafif esinti üzerine doğan karışık bir Babel Sesler
Müslümanlar sabah bağlılıklarını gerçekleştiriyorlardı. Beklerken ve
İzlendi, bir sus istilacı ev sahibine düşmüş gibiydi. Aniden bir
Beyaz duman bulutu bir kumdan patladı ve bir kabuk, çığlık atıyor
Duvarların üzerinde, bitişik evlerden birinde patladı
pazar.

Reeves dişlerini toprakladı. Araplar modern bir tüfek silahı kullanıyorlardı!
Durum gerçekten ciddiydi.




Bölüm XIV

Silah için çizgi


Duvarlara döndüğünde, muhabir Hugh ve
Patlamadan endişe duyan Gerald, yataklarından aceleyle yükselmişti,
ve onu görevlerinde bekliyorlardı. Sir Jehan, birkaçıyla
Şövalyeler de mevcuttu, sokaklar doluydu
Panikle kaplı kadınlar ve çocuklar.

"Yanlış nedir efendim?" diye bağırdı Croixilia'nın cetveli nefessiz bir şekilde.

"Araplar bizi kendi madeni paramızda geri ödüyor, korkarım" diye yanıtladı
Reeves. "Bir saha parçası getirdiler, iyilikten sadece
Neresi!"

Konuşurken başka bir sıkıcı rapor vardı ve ikinci bir kabuk fısıldadı
Duvarların üzerinde, pazarın merkezinde patlıyor.

Reeves, "Bu, ilk atıştan çok daha düşüktü," dedi.
"Menzili deniyorlar. Kötü bir iş olacak.
duvarları dövmek; Birkaç I I A ev çok önemli olmaz, eğer
İnsanlar zamanında onları temizliyorlar. En kötüsü, biz
geride kaldı ve cevap veremiyor. "

"Neyle ateş ediyorlar?" diye sordu Hugh. "Kesinlikle, kabuklardan biri patlayamayana kadar söyleyemem;
O zaman bir ipucu bulabilirim. Ama eğer bir şey olsaydı şaşırmamalıyım
Krupp Gun. "

"Bir Krupp!" diye bağırdı Hugh. "Bunun silahını nasıl tutabilirler
düzenlemek?"

"Maalesef en az yarım düzine terk edilmiş silah var
Sahara. Hicks Paşa ve Baker Paşa altındaki Mısır orduları
Seksenler silindi, bu silahların birçoğu içine düştü
Arapların elleri. Birçoğu sonraki kampanyalarımızda geri alındı,
Bize karşı olduktan sonra,
Gippy topçuları yakaladı. Kuşkusuz bu olmayan
yeniden yakalandı. "

"Şimdi yeniden yakalanamayacağı üzücü," dedi Gerald, üçüncü olarak
Füze parapeti bir ayaktan daha az kaçırdı, talihsiz bir şekilde süpürdü
Duvardan Okçu ve ıssız bir sokağın ortasına düştü
patlamadan.

Reeves, "Bu karmaşadan çıkacak olursak," diye yanıtladı Reeves
kararlı bir şekilde; ve yanında duran bazı erkeklere dönerek
Onlara kabuğunu getirmelerini söyledim, dikkatlice olsaydı
Tehlikenin korkulmasına gerek yok.

Şu anda erkekler görevlerini yerine getirdiler. Reeves
Silindiri aldı ve dikkatlice inceledi. "Düşündüğüm gibi-bir
Yedi librelik Krupp, "diye belirtti." Keşke onun yerine toprak işlerimiz olsaydı
Bu taş işçiliği kütlesinin. Kendimizi aşağı kayarken bulacağız
Korkarım çok uzun zaman önce moloz kütlesi. "

"Ne yapılacak?" diye sordu efendim jehan endişeyle, başka bir kabuk olarak,
kuşatan kulelerden birini çarparak, duvarda bir delik açtı
Bir deveyi sürecek kadar büyük. "Duvarlar durmayacak
Bu cehennem tasarlanmış füzelerin şoku. "

"Katlanmalıyız," diye yanıtladı Reeves sakin bir şekilde. "Üçlü ile bile
Toz yükü silahlarımız o kadar ileri taşıyamazdı. Buna dayanmalıyız
Cesurca, "Geceye kadar tekrarladı."

"Ve daha sonra?"

"Silahı yakalamak için bir insan bedenini yönlendirmeyi umuyorum."

Aralığı bulduktan sonra, Arap Topçular
aynı nokta, şüphesiz niyetleri
duvarlar ve kütle ile şehre giriş kazanın
Geniş hendekleri tamamen köprülemekle tehdit eden moloz. Görme
Bu, Reeves Sir Jehan'a askerlerin olması gerektiğini önerdi.
Tehdit altındaki duvarın hemen yakınından çıkarıldı, ancak
Aynı zamanda, düşman olması durumunda ihlali savunmaya hazır tutulacak
Saldırı ile taşımaya çalışın.

Croixilia'nın Overlord, anında bu fikre göre hareket etti ve
savunucuların duydukları ve gördüklerini gördüler ve gördü
Kalıcı ve iyi yönlendirilmiş bir kabuk ateşi ile yıkılmak.

Bu arada Reeves, tehlikeli için gönüllü bulmaya başladı
işletme ve planlarını açıkladığında bol miktarda
Cesur adamlar sortide paylarını almaya hazır. Hem Hugh hem de
Gerald'ın ona eşlik etmesine izin verilmesini istedi, ancak Reeves künt verdi
reddetmek. Sonunda Garth ve diğer dört kişiyi seçti, hepsi
Zaten kendilerini cesaret ve kaynakların erkeklerini kanıtladı
Duvarlara ilk saldırı.

Forlorn Hope üyeleri Arap'a yaklaşmaktı
Keşif riski olmadan yapabildikleri gibi kamp. O zaman onlar
Sökecekti, bir adam atlardan sorumlu kaldı ve
Silaha yürüyerek yola çıkın. Reeves dikkatle açıkladı
Engellenmesi durumunda makat bloğunun mekanizması. Eğer
Mümkün olan bu çok önemli nesne gizlice kaldırılacaktı; eğer
Değil, çekiçlerle ağır darbelerle devre dışı bırakılacaktı.

O zaman erkekler şehre geri döneceklerdi.
duvarlardan bir ateşle kaplı oldu.

"Sir Jehan ile konuştum, bayanlar," dedi Reeves, ikisine hitap ederek
ücretler. "Bana bir şey olursa, ciddi bir yeminle söz verdi
Sizi Nijerya Korumasına göndermek için elinden geleni yapmak için,
Yapabildiğim kadarıyla, yaklaşık yedi yüz mil güneybatı yatıyor
Croixilia. Geçtiğimiz nehir hissettiğim o bölgeye akıyor
kesin. "

"Size hiçbir şey olmayacağını umuyoruz," diye bağırdı her iki bayan.

"Ben de öyle. Eğer öyleyse, yardım edilemez. Bu silah susturulmalı
Ya da önümüzdeki birkaç gün içinde hepsi bizimle birlikte olacak. "

Gün batımında-Mohammedans'ın akşam namazının zamanı-ateş
durdu. Yapılan hasar muazzamdı. On altı saat aralıksız
Cannonading, duvarlarda otuz feet genişliğinde bir ihlal etmişti. Henüz
Reeves, Arapların bir saldırı denemeyeceğinden emin oldu
Karanlık saatlerinde.

İngiliz arkadaşlarından ayrıldı ve katılmak üzereydi
Yoldaşları, şövalyelerden biri olan umutsuz işlerinde, efendim
Oliver Fayne, yolunda durdu.

"Yapma isteğim var, efendim," dedi. "Beş yüz iyi silahlı
ve monte edilmiş erkekler olmadan çizilir. Size şirket taşımayalım ve
Kendimizi kâfirlere mi atmak mı? Silahı suçlayan yakın dövüşte
şehre taşınabilir. "

Reeves cevap vermedi. İşte iyi vaat eden yeni bir plan vardı.

"Ya beş yüz adam öldürülürse, şehir kurtarılır?" devam eden
Sir Oliver endişeli. "Devletin onuru ve refahımız
Creed fedakarlığı talep ediyor. Beni inkar et, efendim! "

"Tamam," diye yanıtladı Reeves. "Ama tüm planlarımı üzüyorsun. Yapmalıyım
Herkesin ne yapacağını tam olarak bildiğinden emin olun. "

Şövalye, "Planlarınızın çok fazla değiştirilmesi gerekmiyor" dedi. "Biz
ilerleyecek ve Müslüman kampına şarj olacak. O zaman olacaksın
Atları silahı kullanmak ve geri getirmek için özgür. "

Aceleyle Garth ile görüşürken, Reeves yakında orijinal planını değiştirdi,
ve sekiz güçlü atlı bir ekip eşlik etmek için talep edildi
Umutsuz girişimlerin orijinal üyeleri.

Gece yarısından kısa bir süre sonra şehrin batı tarafındaki çekiliş
yavaş ve dikkatli bir şekilde indirildi, zincirler sarıldı
gıcırdatmalarını önlemek için yağlanmış paçavralar. Bu Sir Oliver Fayne'nin karşısında
Beş yüz atlı geçti, sonra yürüme hızında
sayısız ışığın parıltısının birçoğunun
Arapların çadırlarında şölen yapıyorlardı.

Bir at komşusu olmadan, Croixilian Süvari
Müslüman kampının iki yüz metre içinde yaklaşırken Reeves
Ve yoldaşları neredeyse arkada kısa bir mesafe sürdü
Görünmez atlı kütlesi. Gece karanlıktı ve sadece ana hatlar
çadırların rehber olarak hizmet ettiği.

Aniden bir atış düşmanın çizgilerinden çıktı, ardından hızla
Birkaç tane daha; Ama yankılar öldü
Arap voleybollarının sesi, şarj süvarilerinin toynakları
Croixilian atlılarının şiddetli bağırışları tarafından boğuldu.

Bir kasırga gibi, aradan geçen ovanın üzerinden geçtiler. Soğuk çelik
Silah namlusu üzerinde çatıştı ve sivri Lance, scimitar ve öküz-hide karşılaştı
kalkan. Eğik ve sağa ve sola doğru, korkusuz beş
Yüz, Müslüman kampının merkezinde yolunu kesti,
Krupp silahını ölü veya çok yaralı tarafından gözetimsiz bırakmak
Araplarının şiddetli tehditleri altında Mısır Topçu
Üstatlar, müthiş silahı insana yönlendirmişti.

Çabucak Reeves ve adamları silahın üzerindeydi. Limber bulundu
arkaya neredeyse yirmi metre ve atlar ona koştu
ve yakalanan sahaya getirildi. Biraz uğraştıktan sonra
Muhabir, izi silaha bağlamayı başardı
taşıma ve beş dakikadan az bir sürede küçük bant
şehre geri dön.

Şimdi sessizliğe gerek yok. Garnizonun eski çığlıklarının ortasında,
Meşaleler ve fenerlerle donatılmış, kapıya akın etmişti
Battlamaların zirvesi olan yakalanan kupa,
Drawbridge ve hala açık olmayan ve hala açık olan
geçit. Yoğun memnuniyetine göre Reeves,
Caissons'ta en az elli tur. İçine bir kabuk yerleştirildi
Makat ve blok temizlendi ve silah ateş etmeye hazırdı
geç sahipleri. Peki ya gallant beş yüz? Uzaktan uzakta kükreme
Savaş hala devam etti, her an daha yüksek sesle ağda. Uzun ve
Endişeyle duvarlardaki gözlemciler Müslüman kampına doğru baktı.
Karanlık şimdi çadır kasabası üzerinde düşünülür, hızlı bir şekilde tasarruf edin
Tüfek flaşları. Lambalar,
Araplar kendilerini savunmak için koşarken ya da devrilme ile
çadırların.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" Yüz ses bağırdı. "Kale
kapıları aç. "

Meşalelerin parıltısına, bir kroxilian süvari sürdü,
Köpük fıstığı atının boynunda. Bir düzine el olarak bile
Yorgun hayvanın dizisinde kavrayan binicisi düştü
Eyer, beş derin yaranın etkilerinden yarı ölü. Sonra geldi
Bir diğeri ve iki tane daha, hepsi acımasızca incindi.

Croixilian'a kadar çatışmanın sesi geldi
Atlılar ağ geçidinden içeri girmeye başladı. Diğerleri hala
Dövüş, yavaşça izledi, kapıdaki basın tarafından engellendi.
Birkaç, düşmanlarının boğazlarına sürüklenen,
Drawbridge. Uzun zamandır, henüz sadık beş yüzün hepsi
canlı kaldı-barış yüz yirmi hepsi anlatıldı-
Şehir, topuklarında şiddetli bir müslüman kalabalığı ile.

Büyük kapıları kapatmak için çok geçti. Reeves fırladı
Krupp Gun, ama içeriğini basına kaybedebilir
Göz alıcı portcullis bir koşu ile indirildi ve yarım puan tuttu
Müthiş çatallarının altında fanatik savaşçılar.

Mızrak veya çift elle silahlanmış otuz veya kırk baggara
Kılıçlar, şehir içinde kaldı. "Allah It Allah!"
Savunuculara atıldılar-öldürmek ya da katledileceklerdi.

Kısa ve şiddetli kapının içindeki çatışma oldu. Çok
Hauberk kaplı adam neredeyse karşı konulmaz süpürmenin altındaki tozu ısırdı
Bu çöl sertleşmiş silahlar; Ama sayılar galip geldi ve uzun süredir yok
Yaşayan bir Arap şehir içinde kaldı.

Şimdi okçular ölümcül okların voleybolunu dökmekte özgürdü
Portcullis'lerin çubuklarından olmadan.
Araplardan çok azı hantal çakmaktaşlarını yanlarında getirmişlerdi.
Ve bunlar bile basında yeniden yüklenemedi ve ateşlenemedi. Hariç
Müthiş güçle atılan birkaç mızrak için, Mohammedan fanatikleri
cevap veremedi. Duvarlardan galip geldi, oklar tarafından temizlendi
Ağ geçidinden kırıldılar ve kaçtılar.

Croixilian saflarından boğuk bir tezahürat kırıldı; Ama bağırıyor
Zafer aniden bir sesle bağırdı: "İhlal
-Müslümanlar üzerimizde! "




Bölüm XV

İhlalde mücadele


Baggaras durumunda iki yüz adamı geçidi korumaya bırakıyor
Ralli yapmalı, Reeves ihlali hızlandırırken, Hugh ve Gerald
duvarlara monte edilen silahların yönlendirildiğini görmesi söylendi
Enerjilerini bu kısmına ayıran Araplara karşı
Tahkimatlar. Krupp'ı bu aşamada gündeme getirmek
Bildiriler boşuna olurdu. Muhabir,
zaten yüklediği ve eğitmiş olması
Kabukların zaman sigortalarının manipülasyonu şimdiki içindi
onun ötesinde; Düşmanın bilgisinde içerik dinlemelidir
Artık şehri cezasızlıkla saflaştıramıyordu. Hala tehlike vardı
Ancak ve mevcut her adamın uğursuz olanı savunması gerekiyordu
duvarlarda boşluk.

Üzerine aydınlatılan muazzam ahşap yangınların parıltısıyla
Battlamalar, Reeves neler olup bittiğine dair bir fikir oluşturabilir.
Zaten Araplar, geleneksel fanatik gayretleri ile atıyorlardı
Sir Jehan tarafından yönetilen şövalyeler ve okçular üzerinde kendileri
Kişi, müthiş cesaret eylemleri yapıyordu.

Yavaşça, ama elbette, Croixilians geri sürülüyordu. .
Kılıç odası isteği için engellenen şövalyeler ayak bilekleri tarafından tutuldu
bedenlerini atmaktan çekinmeyen vahşi düşmanlarıyla
Posta kaplı mızrak başlıkları üzerinde tribesmenleri
rakipler. Korku için şaftlarını kaybedemeyen okçular
Melee'deki arkadaşın yanı sıra düşman, sadece
kılıçları ve mızrakları ile çatışma. İnilti, lanet ve çığlıklar
gece havasında ağrı, zafer ve dehşet yükseldi,
Keskin çelik çatışması veya saklanmaya düşen kılıç kılıçının donuk swish
kalkan veya insan eti.

Tabancasını çizerek Reeves, rütbeler arasında yolunu zorladı
Çatışma sahnesini saçaklı adamlar. Hızlı bir şekilde ateş ettiği on atış,
henüz kasıtlı olarak. Hiçbiri işaretini kaçırmadı. Bu geçici olarak bir
Sir Jehan ve onun Hauberk kaplı adamları ve savaşın gelgiti için yol
değişti. Mükemmel bir cesaretle savaşmak, croixilians bile
hayranlık uyandıramadı, Arapların en önemlisi geri döndü
arkasındaki baskılar tarafından durdurulana kadar. O zaman,
devasa bahar, Müslümanlar tekrar şarj oldu ve
Croixilia'nın servetleri bir kez daha başladı.

Otomatik silahını taburcu eden Reeves gizlice kaydı
tahttan, güvenli bir mesafeye emekli oldu ve on daha
Dergiye değerli kartuşlar.

"Bu silahların ne var?" Her ikisinde de sabırsızlıkla mırıldandı
İhlalin tarafı, duvarları siyah görebiliyordu
Croixilia. "Ask! Neden ateş açmıyorlar?"

Ama yakında sormadan yapılacak bir şey olduğunu gördü
Sorular ve bir kez daha basına girdi, Arap'ı kontrol etti
eskisi gibi acele.

"Bu yapmayacak!" diye bağırdı. "Değerli kartuşlarımın yirmi
Zaten ve kalıcı iyi bir şey yapıldı! Dilenciler başka bir baskıya basarsa
Saldırı Bu kadar belirlendiğinde, dokunacak ve bizimle gidecek. Ugh,
Sen kaba!
Keskin bir mızrak gelişen yerden, düz koştu
Pratik olarak silahsız İngiliz.

UP Reeves'in Tabanca'ya gitti; Ama çölün oğlu, bir zamanlar o
Savaşın şehvetinin tadını çıkarmak, yüklü bir ateşli silahı önemsemiyor,
Yalnız boş bir tane. İşte bir inançsız gönderme şansı
Shaitan Krallığı'na ve kendisi de garantili bir cennete giden yol.

Baggara'da işe yaramaz silahını fırlattı ve
Şok saçlı kafası bir inç, Reeves kendini onaylanmış olana attı
Boks tutumu. Ama Arap'ın bıçağı çarpıcı geldi
mesafe, bir adam solundaki Reeves üzerine bedensel olarak attı.
taraf. Tamamen şaşkınlıkla alınan İngiliz
Yarım düzine adım ve son olarak, ölü bir okçu üzerinde açarak oturdu
Yerde yarı dozlu.

Orada otursa bile, meşale ışığında harika bir bıçak flaşı gördü,
ve baggara, saklandığı kalkan ve kas sandığı tarafından
Tek bir darbe, cansız düştü.

"Hasta kurtulabilirsin kardeşim," diye bağırdı tanınmış bir ses,
Garth, İngilizceyi elinden tuttu ve kavradı.

"Teşekkürler!" Kısa süre içinde Reeves'i yanıtladı, ancak yine de minnetle; Ve
Tabancasını kurtarmak ve yeniden yüklemek, silahlı yoldaşını takip etti
Bir kez daha mücadeleye.

Aniden, müthiş, kulak bölünen bir patlama ile, iki silah üzerine
Duvar, ölümle uğraşan grapeshot suçlamalarını
Arap saldırganlarının en kalın. Sonuç,
Keskin tırpan kesme buğday ve bir çift çizgi ortaya çıktı
Kompakt, uluyan, yükselen basın. İki katına çıkmış bağırıyor
Teşvik ve zafer, Croixilians onlarınkini süpürdüler
Hemen onlara karşı olan düşmanlar ve rahatsız edici olmadan önce
Taş moloz eğimli bankasının dış tarafındaki Araplar
Ralli, onlar da boğulmuş hendek boyunca geri döndüler. Şimdi orada
okçular için yerdi ve duvarlardan, arkasındaki evler
ihlal ve ölümcül boşluğun kendisi,
Müslüman rütbeleri. Bir kez daha silahlar, umutsuz acele ile yeniden yüklendi,
katliam eklendi. Bu fanatik cesaretin yapabileceğinden daha fazlasıydı
durmak; itme düzensiz bir geri çekilme oldu. Croixilian şövalyelerinin çoğu Sir Jehan'ı yönetmelerine izin vermek için kuşattı
Takipte süvari, ama onların entrikasyonlarına sağır bir kulağa döndü.
Atılmamış olmasına rağmen zaten yeterince hayat kaybolmuştu ve
Çok uzak bir şiddetli ve wily düşmanını takip etme riskini biliyordu
açık ülke.

Ancak, saldırı dövülmüş olsa da,
Harried ve yorgun savunucular için gece. Şövalyeler, ortaklar ve
SERF'lerin hepsi bir vasiyetle çalıştı, hendekleri temizledi ve
Verimli bir göğüs işi oluşturmak için yerinden edilmiş duvarcılık
Gün ışığı yanında başka bir umutsuz saldırı getirir.

Şafak ile sanguinary çatışmasının büyüklüğü
görünür. İhlal içinde ve olmadan yer kaplandı
cesetler, birçoğu korkunç yığınlarda yatıyor. Kapının dışında,
Araplar ama taşımayı başardı, katliam neredeyse
Harika; Ana Arap kampı yönündeyken uzun bir çizgi
Ölü Adamlar ve Atlar
Croixilian atı şehri yeniden kazanmak için çaba sarf etmişti.

Belki de en garip manzara, düşmanca sitenin
kamp. Her çadırın yok olmuştu ve sadece uğursuz siper çizgisi
Ve daha hareketsiz ve sessiz bedenler,
Folyo istilacılar. Birkaçının sağladığı fırsatı yakaladılar
Çadırlarına çarpmak ve bir geri çekilmeyi yenmek için kalan saatlerce karanlık
doğuya doğru.

Diğer kamplarla aynıydı. Araplar, cesaretsiz
Kayıplarıyla, bir kez daha duvarlarından önce düşmüştü
Yüzyıllar boyunca çabalarına meydan okuyan şehir.

"Ne yaptın, Gerald?" diye sordu Reeves, ikisi olarak
bayanlar, toz siyahlanmış, köpek tired, ama zevkle vahşi, yeniden katıldı
Yoldaşları. Neredeyse tüm saçlar genç Kirby'nin yüzü ve kafası
kavurulmuştu: kaşları sadece birkaçıyla işaretlendi
Kırpan saçlar, pate bir keşiş kadar keldi.

"Kör olmaması şaşırtıcı," dedi Hugh. "Silahlardan biri
Görünüşe göre kaçırılan ateş ve taze toz yerleştirirken
Touchhole şeyler söndü. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Gerald. "İkimiz de bir eve gelmeyi başardık
aynı zamanda. "

"Bizim için şanslı yaptın," diye homurdandı Reeves; "Ama sen bir
Bu konuda değerli uzun zaman. "

"Daha hızlı yapamam," diye yanıtladı Hugh önemsiz bir şekilde. "Yapmalıydık
Yarım düzine zencileri duvardan itin-yalnız değil,
kurs. Buraya bak! "Ve muhabir ilk kez fark etti
Hugh'un sağ bacağı bir keten şeridi ile bağlıydı.

"Ah, hiçbir şey!" İkincisi neşeyle devam etti; "Sadece hafif
Bir bıçaktan kes-en azından sanırım. "

"Ve Araplar zaten duvardaydı?" diye sordu Reeves, içinde
şaşkınlık. "Daha ziyade! Ne zaman silahları sallamaya çalışıyorlardı
Biz geldik. "

Muhabir daha fazla dedi. Şimdi başarıya ne kadar yaklaştı
Araplar olmuştu. Bu iki silah savunuculara döndün
"Hepsi yukarı" olurdu. Sadece girişim içindi
iki genç yoldaşı tarafından sergilendi
Peygamber, Pharamond'un höyüğü ve şehirde yüzüyordu
Mohammedans'ın elleri.

Aceleci bir yemek ve banyodan sonra üç İngiliz
Sir Jehan'a Müslüman Kampı'na eşlik ediyor. Çadırlar vardı
makaleler tarafından belirgin hale getirildiği gibi büyük acele ile vuruldu
her yöne yalan söylemek sol; Ama herkesin dikkati
Kama şeklindeki ölü kütlesi tarafından anlatılan sessiz hikayeye çekildi
cesur croixilian süvarilerini temsil eden bedenler ve
Müthiş ve çok daha fazla düşman. Şiddetli suçlamanın çizgisi
kampın neredeyse merkezine ulaşana kadar açıkça tanımlandı,
Müslüman komutanının çadırının atıldığı yer.
Burada Hauberk kaplı şövalyelerin cesetleri en kalın yatıyordu, ancak
çok küçük pusula; ve tam ön planda, daha az değil
Yedi onurlu yara, Sir Oliver Fayne'nin cesediydi. Tarafından
Umutsuz girişimden çok az hayatta kalan kişi,
Gallant Knight, Arap komutanına ulaşmak için sözünü vermişti.
çadır ya da denemeye düştü ve gerçekten de gerçekleştirdi
yemininin ilk kısmı.

Sir Jehan, yurt içinde yas tutarken, gururla bakarken
Bu başarı, gevşek dizgin ve sıcak mahmuzlu üç monte edilmiş adam,
Emekli ev sahibinin zaten beş yerleştirdiği haberi ile geldi
Onlara ve şehir aralarında ligler ve hiçbir belirtisi yok
onların toplanması.

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye bağırdı Sir Jehan. "Bizden güvende
Birkaç yıl boyunca saldırı, umarım. "

"Bunu kabul etmemeliyim," diye gözlemledi Reeves. "Eşit
Şimdi onların geri çekilmeleri ustaca planlanmış bir ruse olabilir. Artık var mı
onları takip eden adamlarımız mı? "

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı Sir Jehan. "Yok ettiler
Bizim topraklarımız ve hepsi için. Ben ---- "

Croixilia'nın sözlerinin hükümdarı çökmekte olan bir voleybolu kesildi,
Yüz metreden daha az bir mesafede teslim edildi. Hugh'un atı battı
dizlerinin üzerinde ve binicisini toza fırlatırken, Reeves bir
Mermi saçından çıkıyor.

"Sökül ve örtme," diye bağırdı ve hatta eylemde olduğu gibi
Sir Jehan'ın eğildiğini gördüğü eyerden atmanın
Şarj cihazının boynu. Muhabir veya etrafındaki herhangi bir şey
Şövalyenin yardımına koşabilir,
Croixilians bir thud ile dünyaya düştüler. Çabucak Reeves onu çevirdi
üzerinde. Bir görünüm yeterliydi. Sir Jehan de Valx öldü. İki atış yaptı
Biri tapınaklardan geçerek, diğeri biraz yukarıda
kalp.

Ama keder için zaman yoktu. Kapağından yayılmak
Sığ hendek, yukarıda voleybolun dumanı hala boşta yükseldi
Sakin havada, en az otuz Araptan oluşan bir beden geldi,
Markalı silahlar ve şiddetli sevinç yüksek sesle bağırıyor, sınırlı
Şaşırmış Croixilian'lara ve İngilizcelerine doğru hızla
Yoldaşlar.

Sürpriz tamamlandı.




Bölüm XVI

Sir Jehan'ın halefi


"At!" diye bağırdı Reeves, saldırganların düştüğünü görerek
ateşli silahları ve soğuk çelik kullanmaya hazırlanıyorlardı.

Hızlı bir şekilde Croixilian Şövalyeleri eyerlerine tonozlar, hala
Kararsız nasıl davranılacağı. Tehdit altından kaçmak için küçümsediler
Tehlike ve Sir Jehan'ın cesedini barbarca hakaretlerine bırak
düşmanlar; Ancak, öte yandan, en az üç kişiden fazla sayıca fazla
Birine, bazı atları öldürüldü ya da sakatlandı
tek voleybol tarafından.

Bu arada Hugh, Gerald'ın teklifinden yararlandı ve tünemişti
Kendisi, uzun ve güçlü bir şeyden geçen yoldaşının arkasında
avcı; en büyük özveri ile ikisi croixilians
geç derebenin gövdesini kaldırdı ve arkaya yerleştirdi
Şarj cihazlarından birinin.

"Nasıl bildiğin kadar hızlı sür," diye bağırdı Reeves iki bayana.
"Bu kaba ikinizi de kolayca taşıyacak. Yardım getir ve hızlı olun
Bu konuda, çünkü Jove tarafından isteyeceğiz! "

Yoldaşlarını terk etmekten nefret etse de, bayanlar itaat etti
yardım getirmede daha fazla hizmet verebileceklerini fark etmek
tehdit altındaki arkadaşları tarafından kalıyor.

Sonra Sir Jehan'ın cesedini koruyan iki şövalye yola çıktı.
şehir, yürüyebildikleri kadar hızlı, dört tane daha katıldıkları,
Chargers zaten eylem dışı bırakılmıştı. Reeves, Garth ve dört
diğerleri, çizilmiş kılıçlarla, Arapların kalabalığını tutmaya hazır
kontrol etmek.

Bir dereceye kadar İngilizlerin yoldaşları avantaj oldu,
zincir zırhla kaplı olmak; Ama atları, tamamen
korumasız, özellikle öldürülmek veya hamstung tarafından sorumludur
Baggaras'ın bıçakları ve mızrakları. Öte yandan, Reeves'in
güvenilir tabanca, uzun, düz bir kılıcın yanı sıra
kendini sağlamıştı.

Hız toplamak için yeterli mesafe vardı, ancak
Zoruncu olmayan, gevşek dizginle, korkusuz altı doğrudan
düşmanları. Onların içinde çok umutsuz, çok vahşi bir şey vardı
Fanatik Arapların bile durakladığı ve geri vermeye başladığı eylem.

Ama atlıların niyeti kendilerini başlatmak değildi
Saldırganlarının en kalın. Mükemmel işbirliği komutuyla
neredeyse mızrakların Arapların uzunluğu içinde tekerlekli, o zaman,
düzensiz cephelerini geçerek, birkaçını kes ve bir
onlar ve antagonistlerinin arkası arasındaki saygın mesafe.

Burada hızlarını gevşettiler ve kaçakların rolünü benimseyerek,
Filo ayaklı Baggaras'ın peşinde akmasına izin verdi, böylece
Araplar ve Croixilyalılar arasındaki mesafeyi arttırmak için
Sir Jehan'ın şehre karşı cesedi taşıyordu.

Ruse, bir süredir başarılı oldu, bazı vahşi
Yoldaşlarını terk eden savaşçılar, sökülmeden sonra koşmaya başladı
Şövalyeler. Sonra ana gövdeyi atlatarak Reeves ve Beş
Croixilians, müstakil Araplarla çok iyi kılıç oyunu yaptı.
büyük kısmı ile el ele mücadele ile tehdit edildi
Antagonistler.

Bu taktikler, Hugh ve Gerald'ın
şehir içinde güvenli ve çok az olasılık vardı efendim
Jehan'ın koruması kesiliyor; Sonra, son kuşatma şarjıyla,
Gallant altı kaçışlarını etkilemeye çalıştı.

Bu, bir mızrak, fırlatıldığında başarmayı başardılar.
Devasa bir zenci, kendini Garth'ın atının yanlarına gömdü. .
Brute birkaç metre sendeledi, sonra düşerek binicisini attı; Ve
Diğerleri önlüklerini çekmeden önce, yirmi vahşi Arap
talihsiz Croixilian üzerindeydi.

Şimdi Reeves'in hala tam şarjlı bir şekilde yararlanma şansı oldu
tabanca. Güçlü atını mücadele eden çeteye çağırıyor,
Kesintiyi gönderme hevesleri birbirlerini engelliyordu,
İngiliz tekrar tekrar ateş etti, mermiler harika yapıyor
Yükselen ve sallanan bedenlerin yoğun tahtında infaz.

Tıpkı son atışı ateşlemek üzereyken, bir mızrak onun
sol omuz. Tabanca sinirsel kavramasından düştü, ama onunla
Sağ el, keskin bıçağı buruşturdu. Acı onu dönüştürdü
gerçek bir çılgına dönüştü ve geri kalanından ikincil olarak
Yoldaşlar, kendini basına attı, sağ ve sola
onun bıçağı.

Aniden atı çılgınca yetiştirildi, iki baggarayı vurdu.
daldırma toynakları, sonra geriye düştü, İngilizceyi arasın
Vücudu ve zaten ölü iki Araptan. Göz kamaştırıcı bir parıltı
Ruddy ışık Reeves'in gözlerinde parladı ve bilincini kaybetti.

Kendisine geldiğinde karanlık bir odadaydı. O kadar zayıf hissetti
Atasözü sıçan, uzuvları güçsüzdü,
bir ses söyle. Bir süredir hayatta olup olmadığını merak ederek yatıyordu.
Bir çaba ile seslendi-o kadar zayıf bir şekilde tanıdı
kendi sesi.

Şu anda birisi dikkatlice gölgeli bir lambaya girdi
Bir el ile parlama yaralı adama düşmelidir. Reeves
Gerald olduğunu gördüm.

"Daha iyi?" Diye sordu delikanlı, kesinlikle bir şey söylemek için bir kayıpta olmak
farklı.

"Evet," diye yanıtladı muhabiri bir inilti ile. "Hugh nerede?"

"Uykuda ses. İyi."

"Ve Garth?"

"Kendin gibi; biraz kes, ama tamir."

"Ve diğerleri?"

"Garth'ın dışında sadece ikisi hurdadan çıktı ve
Kendiniz-hem aşağı yukarı ölür. ”

"Benimle ne var?" Reeves istedi. "Yaşam için sakat değil, ben
umut?"

"Yaşam için sakat! Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Gerald. "Söyleyeceğim
Sen, sadece sen daha fazla konuşmamalısın, ama uyumalısın. Doktor
Siparişler, biliyorsun. Omuzdan bir mızrak.
Dizin üstünde sağ bacağınızdan alnınızda bir yara,
İnanıyorum ki, atınızdan bir vuruşla ve yarım düzine yara
vücudunuzun çeşitli kısımları üzerinde küçük sonuç. Bu neşeli;
Ama sen iyisin, bu yüzden doktor diyor. Şimdi emirlere uyun! "

"Bir soru daha: Ne zamandır buradayım?"

"Sekiz gün," diye yanıtladı Gerald. "Şimdi doktora seni bilgilendirmeliyim
uyanık. "

Şu anda Sir Jehan'ın kendi cerrahı-otların kullanımında yetenekli bir adam
ve temel ameliyatta-girilmiş, hastasına baktı ve verdi
ona uyuyan bir taslak. Beş dakikadan az bir sürede Reeves uyuyordu
huzur içinde.

"Yapacak," diye yanıtladı Doktor, Gerald'ın endişesine cevap olarak
Sorular. "Bir insanın olabileceği kadar canlılıkla doludur. Bir
Hafta ya da öylesine yine kendisi olacak. "

Bu bir dokunuş ve gitmek olmuştu. Ancak zamanında bir
Güçlü atlı beden, Gallant Altı olurdu
imha edildi. Olduğu gibi, kurtarıcılar sadece iki çok yaralı buldu
Erkekler, sökülmüş, umutsuzca arka arkaya savaşmak
Arapların kalabalığı.

Böylece Müslüman gücünün istila edilmesi için en büyük girişim
Croixilia. Her iki taraf da yoğun bir şekilde kaybetmişti, ama genel olarak
Sir Jehan'ın ölümü, Hıristiyanlar kazananlardı. Vardı
uzun yıllar boyunca saldırıdan muafiyeti sağladı,
Ateşli silah sayısı-ancak eski moda firelocks-bulundu
Çeşitli sanguinary mücadelelerinin yerlerinde. Bunlarla
Croixilians, şimdi bir bilgiye sahip dört alay sağlayabildiler
silahların nasıl kullanılacağına dair; ve araçlara sahip olmak
Toz yaparken, herhangi bir düşmana karşı kendi tutabildiler
benzer şekilde donanımlı.

Sir Jehan de Valx'in kaybı tüm sınıflar tarafından ciddi şekilde hissedildi. O
dik olmuştu, sağlam ama insancıl bir hükümdardı ve
Devletin refahı. Gücü mutlak olmasına rağmen,
Herhangi bir şikayeti veya öneriyi dikkatlice dinlemeye her zaman hazır
konularından ve meclis üyelerinden; Yine de zayıf iradesi değildi veya
Tüm tarafları memnun etmeye çalışmak için endişeli. Onun iradesi yasaydı.

Obrex'lerini takip eden gün halefi ilan edildi-
Oğlum, on yaşında bir delikanlı. Azınlığı sırasında, ki
Croixilian Custom, on altı yaşına kadar sürecekti,
Hükümet, Sir John Cahars'ın eline geçecekti,
Aşırı uyarma hatasının her zaman mevcut olduğu adam. Efendim John
popüler olmaktan uzaktı ve Sir Jehan de Valx'in demir sinirinden yoksundu.
Ancak onların derebenin tercihi olduğu için, nüfusun hiçbir seçeneği yoktu
ancak önümüzdeki altı yılın görünümü olmasına rağmen kuralını kabul etmek
umut verici olmaktan çok uzaktı.

Croixilia Platosu'nun saf, destek havası sayesinde Reeves
İyileşmeye doğru hızlı ilerleme kaydetti ve iki hafta içinde
yurtdışında yürüyebilir.

Arap işgalcilerinden gelen tüm tehlikeler şu anda kaldırılıyor ve geniş
güney-batıdaki topraklarından özgür ilan ediliyor
Dikkatli kural, Reeves adım atmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı.
Croixilian arkadaşlarına veda et ve gençliğini yönlendirmeye çalış
Sahile arkadaşlar.

Üç gezgin Sir John'un birinde ortaya çıktı
izleyiciler ve Reeves croixilia'dan ayrılma niyetini belirtti.
Haftanın sonu. İlk başta oyunculuk hükümdarı görüşünü dile getirdi
herkesin kendi topraklarından çıkmasının imkansız olacağını
Araplar tarafından veya üzerinde yaşayan Zenci kabileler tarafından öldürülmeden
Çölün ötesinde geniş, keşfedilmemiş topraklar.

"Seyahatlerimizin en kötü kısmından geçtik,"
cevapladı Reeves. "Nehri takip ederek adil bir şansımız var
nesnemizi başarmak. "

"Bu bayanları almak riske değer mi?
Kendilerini bu bilinmeyen tehlikelerde kanıtladılar mı? "Diye sordu Sir John.

Reeves, "Ev onların hedefi olduğunda riske değer." "Onlar
tehlikeyi saydı ve istekli. "

"Neden croixilia'yı eviniz yapmıyorsunuz? Gücün, eşyalarınız olacak
Zenginlikler ---- "

"Teklifiniz için teşekkürler, düşmeliyiz," dedi
muhabir ve arkadaşları oybirliğini belirtileri ile gösterdi
onay.

Croixilia'nın oyunculuk başkanı bir kerede cevap vermedi, ancak kaldı
Görünüşe göre düşüncede kayboldu. Uzunlukta, işten çıkarılma jesti ile,
Onlara tanrı ve veda etti. "Sanırım bizi tekrar görmeyi beklemiyor," diye belirtti Hugh,
avlu kazandı.

"Garip olduğunu düşündüm," diye onayladı Reeves, gülerek. "Ama yapmıyorum
Dikkat edin, sanırım yapıyorsun, bu yüzden Sir John'u bir daha rahatsız etmeyeceğiz.
Garth'a ve diğerlerinin birçoğuna veda ettiğim için üzgün olacağım. "

"Korkarım Garth bizi görmek için uygun olmayacak," dedi Gerald. "O var
hala yatağında tutmak için. "

"Hayatta olduğu bir harikası," diye belirtti yaşlı yoldaş. "Ama yapmalıyız
Zamanımızdan en iyi şekilde yararlanın, çünkü birçok hazırlık var
yola çıkmadan önce. "

"Gitmeyi nasıl öneriyorsun?" diye sordu Hugh.

"Su ile, eğer bir çeşit zanaat tutabilirsek. Sonsuza dek
At sırtından daha iyi ve develer burada temin edilemez.
Ayrıca, bataklıklarla ve bataklıklarla karşılaşırsak, atlar
Tamamen çıktı. "

"Umarım tekneyle gidebiliz; iyi olurdu," diye yanıtladı
Hugh coşkuyla.

"----"

"Ne olmadıkça?"

"Rapids ve şelalelerle karşılaştık. Görüyorsunuz, harikayız
deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik ve eğer olağanüstü olacaksa
Nehir, parkurunun tamamı boyunca eşit oranda koşar
Birkaç yüz metre dalış yapmadan. Ama bununla yüzleşmeliyiz
Zaman geldiğinde olasılık. "

Aynı gece, İngilizler emekli olmak üzereyken, bir kaptan
Sir John'un koruması Reeves'e bir mektup verdi. Açmak,
Alıcı, onun büyük şaşkınlığı ve öfkesini okudu, efendim
John Cahars isteğine en büyük dikkati vermişti, ancak
varlıklarının savunulması için gerekli olduğu gerekçeleri
Ve aynı zamanda üçüne çok büyük bir saygı duyduğunu
yabancılar, şehir içinde kalmalarını emretmeye zorlandı
Charleton.

"Şey, asıldım!" diye bağırdı Reeves; Sonra kaptana dönerek,
Raoul Gare, doğasının doğasının farkında olup olmadığını sordu.
İletişimin içeriği.

"Elbette efendim," diye yanıtladı memur, "emredildiğimden beri
Şehrin bir liginin ötesine geçmemek için parollerinizi elde etmek
kapılar. "

"Hiçbir şartlı tahliye vermiyoruz," diye yanıtladı Reeves sert bir şekilde. "Söyle
Usta. "

"O zaman pişmanım, efendim, emirlerim sizi sınırlar içinde tutacak
Pharamond höyüğünün "diye yanıtladı Gare." Üzgünüm, ama bu benim
"ve bir selamla geri çekildi.




Bölüm XVII

Croixilia'dan uçuş


"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Gerald. "Biz herkese mahkumuz
niyet ve amaçlar. "

Reeves, "Bir kediyi öldürmekten daha fazlası var," diye yanıtladı Reeves,
Mektubu küçük bitlere yırtmak ve genişe atmak,
açık ocak. "Fransız iznini almalıyız, hepsi bu. Yarın olacağım
Sir John'a bakın ve onunla birlikte yap. "

Ama Sir John adamı kırdığı sözünü görmezdi. O
sadece yabancıların sınırları içinde kalması gerektiğini söyledi
gerekli sözü verene kadar adlandırmıştı. Reeves bir şey söyledi
nefesi altında ve mahalleleri olan Garth'ı aramaya gitti
aynı bina.

Yaralı Croixilian,
Devletin oyunculuk hükümdarı tarafından yapılan eylem.

"Üzgünüm sana veda etmem gerekecek," diye bağırdı "ama
senin refahınız. Kolayca yapabileceğiniz gibi bir mağaza tarafından ayarlayın
taşımak. Bu arada tanıdığım Kaptan Raoul Gare ile konuşacağım
Sıkı bir şekilde, ne yapılması gerektiğini göreceğiz. İki gencini getir
Girişimden önce beni görmek için yoldaşlar; Ve hatırla, eğer sen
Şehirden uzaklaşın, Quicksands Ovası'na dikkat edin. Gitmek
daha ziyade güneydeki vahşi ülke tarafından. Dimi daha uzun sürüyor, ama
Zaman iyi harcanacak. "

Reeves, tekrar gelmeyi vaat ederek izledi.
genç suçlamalar. Garth'a onun
Hain ovası üzerindeki gizli yolu biliyordu. Ama bir şeydi
Açıkça, Garth gerçek bir yoldaştı ve en çok onun için
Şehri terk etme girişimlerinde onlara yardımcı olun.

Ertesi sabah Raoul Gare turlarına baktı.

"Hola, yoldaşlar!" diye bağırdı. "Egzersiz yapmak,
eklemler. Yürüyüşleriniz sınırlı olduğunda atlamak gibi bir şey yok. "

Reeves bunu bir düşünce aniden vuruncaya kadar garip bir söz olarak gördü
o.

"Evet," diye yanıtladı, "'Bu iyi bir fikir. Küçük bir ip parçası olmayacak
Yanlış gel. "

O akşam bir asker İngilizlerin mahallelerine bir kutu ile girdi
Kolunun altında, Kaptan Gare'den bir hediye olduğunu söylüyor. Doğrudan
Adam gitmişti, Reeves kutuyu açtı. İçeride bir bobin vardı
Üç inçlik ipin yüksekliğine ulaşmak için yeterli
savaşlar.

"Bu savaşın yarısı!" diye bağırdı,
Kaptanın atlama ipinin gerçek nedenini bayanlar. "Onlar iyi
Üyeler, bu kroxilians. Gizlenmek zorunda kalacak üzülüyor ama
Bu kaba, Sir John, her şeyi şımarttı. "

Sözü için, Reeves, Garth veda etmek için bayanları aldı. Oldu
kederli bir parti, her insan için her birinin onun riskini verdiğini fark etti
diğerlerini kurtarmak için hayat 've onlar
Birden fazla şiddetli tartışmalı savaşta savaş alanı.

"Büyük geçitteki bekçi sizi engellemeyecek," dedi Garth
ayrılık. "Ülkeme görevimi yapmak istediğim kadar, zamanlar var
ve zalim emirlerin gevşeyebileceği yerler. Ne zaman
Geçişi arkanızda bırakın, kuzeye doğru tut ve
QuickSands. Atlar seni bekleyecek. Bu yüzüğü erkeklere göster
Onlarla ve hepsi iyi olacak. "

Aynı gece Reeves, ip bobinin bir ucunu taşıyan, ölçeklendirilmiş
baca; Üç tüfek, mühimmat ve yemek gönderildi
ve yakında Hugh ve Gerald ona düz çatıda tekrar katıldı. Altında
Onları, savaşlarda, ana hatlarını görebiliyorlardı.
Sentinels, ama erkeklerin sırtları kararlı bir şekilde onlara doğru döndü. A
Çift uzunluk ipi düşürüldü, bight tarafından tutuluyor
Batavyolu duvardaki açıklıklardan ikisi arasındaki duvar. Aşağı
Bu uzunluklar bayanlar sürdü, Reeves takip etti ve ip
dışa inmek amacıyla hizmet etmek için net çekildi
duvar.

Beş dakika sonra gezginler Charleton'un tozunu sarstı
Ayaklarından-son kez, sevgiyle umdukları gibi.

Yıkılmış mısır tarlaları arasında rotaları yatıyordu, burada hiçbir kapak
mevcut; Ancak şehrin kapıları gece kapalı olduğundan, hayır
Birinin karşılanması muhtemeldi.

Uzunluk olarak, müthiş boşluğun girişini kazandılar.
Kayalar ve burada yine, Guardhouse'da ışıklar parlasa da, hiçbiri
onlara meydan okudu. Geçitte karanlık yoğundu ve
Mülteciler düşen taşlardan kaçınmakta büyük zorluk çekti
yukarıdan; Ancak, mükemmel bir sessizliği koruyarak, yollarına devam ettiler,
gün kırılırken kasvetli dağ geçidinden ortaya çıktı.

"İzlenmemiz durumunda da uygun önlemler alabiliriz.
Uçağımız keşfedildi, "dedi Reeves ve tüfeğini getirerek
Omzu, arkalarında bıraktıkları geçite ateş etti.
Raporun yankıları, ton gibi gök gürültüsü gibi bir kükreme tarafından boğuldu
Rock, yukarıdaki yüksekliklerden yaralandı.

"Bu onları temizlemeleri biraz zaman alacak," diye devam etti.
Sakar silahını yeniden yükledi. "Bizimdeki ön kapıyı çarptık
ev sahibinin yüzü. Şimdi güneye gitmeyeceğiz, ama şansımızı deneyeceğiz
QuickSands. "

Çocuklar, arkadaşlarının neden taşımada sorun yaşadığını merak ettiler.
Onunla ağır ip bobini, ama merakları dinlenmeye ayarlandı
Reeves onları bir araya getirmeye devam ettiğinde, yaklaşık otuz bırakarak
Her biri arasında "gevşeklik" ayakları.

Bu yaptı, tehlikeli pasaja başladı, geriye doğru yürüdü
Önde gelen işaretleri sıraya koyduğunuzdan emin olun; Hugh ve Gerald,
Aradan geçen ipin uzunluklarını oldukça gergin tutarak,
ayak sesleri.

Reeves'de ve üzerinde gitti, neredeyse bir mil örtdükten sonra durdu.
"İşte dönüyoruz," diye bağırdı. "Şimdi, nasıl gittiğine dikkat et. Beni çok takip et
dikkatlice."

"Önderim alalım mı?" diye sordu Gerald. "Korkunç olmalısın
Bu şekilde geriye doğru yürürken ibne. "

"İstersen sevinirdim," diye yanıtladı Reeves minnetle. "Kaslarım
Korkula ağrıyor. İşaretler var. "

Bir kez daha yürüyüş devam etti, Gerald liderlik etti, Reeves
Center ve Hugh arkada takip, rota hattı şimdi
eski yönlerine dik açılarda ve neredeyse işaret ediyor
Feribot tarafından küçük kale için doğrudan.

Şu anda tehlikeli yola aşina olan Hugh,
merkezden birkaç inç adım attı. Sonra dehşet verici
Aniden, ayakları altından kaydı. Çabalarında
dengesini kurtar, tüfeği kavradı ve anında uçtu
görüşten kayboldu ve sadece ipin üzerindeki gerilim önlendi
Silahın kaderini paylaşmasından.

Neyse ki Reeves zihin varlığını korudu ve yerine
Anında yoldaşının yardımına koşarak ipi gergin tuttu
Ona doğru yürürken. Yaklaşık üç metre uzakta durdu,
Ve Gerald'a olabildiğince ihtiyatlı gelmeye çağırdı.

Bu arada Hugh, desteğine rağmen yavaş yavaş batıyordu.
halat. Kumların emmesi müthişti. İmkansızdı
Mücadelesi. Sadece mümkün olduğunca hala tutabilirdi
Beden ve zihnin acı verici işkencesine rağmen,
Arkadaşlarının onu hain trampetten çıkarmak için gücü.

Çaba için kendilerini destekleyen Reeves ve Gerald,
onların gücü. Hugh bağırdı. Sanki bacakları yırtılıyormuş gibiydi
soketleri; Ama korkunç hızlı kanallara demir attı.

"Diğer taraftaki kumlara düşmediğine dikkat edin Gerald, eğer
Bir pislik bulmalı, "Dikkatli Reeves." Şimdi birlikte! "

Birleşik ve kudretli bir heave ile Hugh, henüz korkunç bir şekilde sürüklendi
Belirli ölüm, Gerald ise, uyarıya rağmen, Wellnigh
Chum, büyük bir balık gibi, üzerine kıvrılırken geriye doğru yuvarlandı
sert zemin. O kadar büyük bir emme olmuştu ki deri
Hugh'un kaldığı süre boyunca sağlandığı Buskins
Croixilia ayağından, uyluklarından,
aşağı doğru cilt iltihaplandı ve sanki sanki
ovuldu.

Acı yoğun olmasına rağmen birkaç dakika içinde yürüyebildi;
ve göreceli pozisyonlarına devam ettikten sonra, üç maceracı
o tehlikeli olanın kalan kısmını müzakere etmeye devam etti
yol.

"Anlıyorum," dedi Reeves,
Küçük taş rıhtım. Duvara demirleyen üç zanaat vardı, biri
Croixilia'ya yolculuklarında geçtikleri ferryboat,
diğerleri daha büyük.

"Üç at için kolayca yer olurdu," diye belirtti Gerald,
daha büyük zanaatlardan birini işaret ediyor.

"Olurdu," diye onayladı Reeves. "Yapmadığımız neredeyse üzücü
atların elbette; Ama yardım edilemez. Geri dönemedik
önemli risk olmadan ve atlara liderlik edip edemeyeceğimizden şüpheliyim
Bu yolun üzerinde. Acaba feribotların nerede olduğunu? Biz istiyoruz
yiyecek. Belki de Garth'ın yüzüğü bize yardımcı olacaktır. "

Muhabir kaleye doğru ilerledi ve çekmeye başladı
kapı. Açılmamıştı ve ilk darbede açıldı. Ama
Yer çözülmedi.

"Buraya gel, bayanlar; şanslıyız," diye bağırdı Reeves.

Bir tahtada altı büyük çavdar somun, altı kalın halı, bir torba un,
bir kavanoz tuz, bir yelken veya bir
Will'de tente ve geniş kanatlı bir balta. Çuvala sabitlenmiş bir
üzerine yazılan kağıt, eski moda karakterlerde ve
Croixilia'nın şirin lehçesi: "Eğer öyleyse buna gitmeye karar verdiniz
Yol, bunlar refahınız içindir ".

"Açıkçası, gerçeğe rağmen iyi duygularını göstermek istiyorlar
Şehirden gizlice girdik, "dedi Gerald.

"Evet; bilinmeyen arkadaşlarımızın yardımı olmadan oldukça kesin
Zorluklarımız on kat olurdu, "yanıtladı Reeves." Ancak
Bunları daha fazla zaman kaybı olmadan gemiye götürün. "

Son yük tekneye götürülmeye hazır olduğunda, Reeves katlandı
kağıt ve cebine koy, bir parça kömürle
"Çok teşekkürler!" tahtaya.

"Bu açıdan daha fazlasını yapamayız," dedi. "Olabilirim
gazetenin arkasına yazılmış, ama kimin ellerini bilmiyoruz
düşebilir. "

Reeves onları alacak tekneye zaten karar vermişti
aşağı akış. İki büyük olandan daha küçük olanı seçti, bu zanaat
oldukça sığ taslak, görünüşe göre daha yeni
inşaat ve kullanımı daha kolay. Hükümler depolandı
Ortalamalar ve iki kısa direk yerleştirilmiş, tuval
aralarında sıkıca gerildi. Kesinlikle rüzgar olmadığı için bu
Sonuncusu yelken olarak işe yaramazdı, ama bir tente olarak iyi sağladı
Güneşin zaten güçlü ışınlarından korunma. Dört tane vardı
Tahta üzerinde kürek-uzun, ağır olanlar,
Thole pimleri arasındaki orantısız mesafeyi telafi edin
ve bıçak.

"İşte başka bir ortam türü," dedi muhabir,
kürekleri işaret ediyor. "Galley tarafından kullanılanla neredeyse aynı
Eski köleler. Bir Afrika nehrindeki kürekler yerinde görünmüyor; kürekler
sıradan koşullar altında tercih edilir. "

"Nasıl olur da?" diye sordu Hugh, ağrısını soğutmakla uğraşan
ılık suda uzuvlar.

"Karşılaşacağımız gibi ot-numaralı suda. Burada, burada, burada,
Gördüğünüz gibi, nehir genişler, oldukça geniş bir göl oluşturur ve
Bitki örtüsü biraz azdır; Ama hiç şaşırmamalıyım
Sazlık ve sudan tam anlamıyla yolumuzu kesmemiz gerekiyorsa
Urililer aşağı akış daha düşük. "

Onu rıhtımda tutan ipi döken Reeves, tekneyi itti
Bir kürek temiz ve daldırdı, Gerald bir saniye çekerek hugh
yönlendirildi. Aralarında adil bir mesafe katmak için birkaç vuruş yeterli
Kıyı ve zanaat ve pruvası akış yönünde gösterildi. Daha az
Gölün üst ucundaki ghaut benzeri crags yarım saat
görüntülemek için kayboldu.




Bölüm XVIII

Reeves'in Ruse


Küçük mürettebatın sıraya girdiği günün geri kalanında zanaatlarını sıraya koydu
aşağı akış. Rüzgar olmamasına ve ısı yapmasına rağmen
eforlar iki kat zor, mevcut onlara önemli ölçüde yardım etti, oranı
nehir kasıldığında saatte yaklaşık iki mil olmak. Üzerinde
Göl kayda değer bir sürüklenme yoktu, Reeves'i veren bir durum
en canlı memnuniyet, çünkü buna inanmak için iyi bir nedeni vardı
Önemli bir mesafe için hiçbir rapids karşılanmayacaktır.

Gün batımından hemen önce tekneyi ortada demirlediler
Uzun ip, ağır bir taşa hızlı bağlandı. Emin olduktan sonra
Onların doğaçlama çapası sürüklenmiyordu, tüm eller donatmaya hazır
Gece için tente, bunun yerine bir sırt çadırı yapacak şekilde sabitleme
Güneş ışınlarından uzak durmaya hizmet eden düz yüzey.

Gördükleri kadarıyla, insan sakinlerinin belirtisi yoktu.
Her iki eldeki yoğun subtropikal ormanlar hayvanla dolup taşıyordu
Yaşam, hatüren renkli kuşlar. Su da bolca
biraz pamuklu bez sarılmış balık ile,
Hugh'un balıkçı kancası olarak kullandığı bükülmüş bir telin etrafında.

Birkaç dakika içinde bir düzine iyi boyutlu balık,
teknenin tabanı; Ancak, bunların bazılarının olması gerektiğinden korkuyor
Zehirli, Reeves hepsini denize attı,
Üçü Dace'e benziyor, sadece çok daha büyük. Bunlar bir
Görünüşe göre kullanılmış olan büyük bir düz taş üzerine yapılan ateş
Daha önce benzer bir amaç ve mükemmel telaffuz edildi.

Gece boyunca saatler belirlendi, bu önlem kabul edildi
yüzen kamplarının izole pozisyonuna rağmen gerekli;
Ancak, ormanlardaki hayvan yaşamının sürekli gürültüsünün ötesinde,
mürettebatın zorlayıcısını rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı.
uzun ve sıkıcı bir nöbet tutmuyorlardı.

Sunrise'da tüm ellerin yıkanması vardı, çünkü olası bir tehlike yoktu
timsahlar tarafından ele geçirilmek. Su mükemmel netti ve,
Büyük ölçüde yenilenen küçük parti, ovalarına saldırdı ama hayır
yetersiz kahvaltı anlamına gelir.

Bu devam ederken, Reeves aniden arkadaşlarına imza attı
Sessiz kalmak ve tüfeğini ele geçirmek için tentenin altına nişan aldı.
Bankada durmak, yüzlerce metre mesafe, uzun boylu,
Zarif hayvan biraz Karroos'un bahar-bok'una benziyor.
Yaratığın hiçbir korkusu yok gibiydi, ya da eğer olsaydı, merak
daha iyi, çünkü hareketsiz kaldı, dikkatle bakarak
Pratik olarak ıssız nehir üzerine bir teknenin alışılmadık bir manzarası.

Reeves tetiği bastırdı, ancak silah kaçırıldı. Hayvan
başını sese hafifçe eğdi, ancak bağlanmaya çalışmadı
uzak. Muhabirin ikinci makalesi başarılı oldu ve
Hızlı, konvulsif sıçrama yaratık öldü.

"Bu kadar güvenen bir hayvanı vurmak neredeyse üzücü görünüyor,"
dedi Gerald, çapayı kaldırmaya ve karaya çıkmaya hazırlanırken
Onların ganimet.

"Öyle," diye onayladı Reeves. "Bunu yapmamalıydım, sadece
Kıta gereklilik bunu talep eder. Yiyecek almalıyız ve herhangi bir ihmal etmemeliyiz
fırsat. Bu nehir bir çölden geçerse,
Yetersizimizi yenilemedikçe, bizden çıkmadan önce hükümler
kiler."

Katledilen hayvan yakında kesildi, en iyi bölümler alındı
gemide ve bir arka çeyrek parçası hariç,
Akşam yemeği için ayrıldı, tuzlandı. Bu bitti, tente
Günlük amacına uyarlanmış ve yolculuk yeniden başladı.

Beş gün boyunca tekne yoğun ormanlar arasında geçti
el, her öğlenda dururlar,
Gezginler, her geceye ek olarak bacaklarını karaya çıkaracak
Orta akışta dinlenir. Ama altıncı gün ormanlar kaldı
arka; daha sonra bitki örtüsünün çok büyük bir kısmını izledi
yavaş yavaş ama düzenli olarak azaldı.
dikenler ve ovma.

Reeves, "Korkarım başka bir çölde veriyoruz," dedi.
"Neyse ki, nehir hacimde azalma belirtisi göstermez, bu yüzden ben
Kumda kaybetmemesine güvenebileceğimizi düşünün. "

Güneş doğduktan yaklaşık üç saat sonra hoş bir esinti ölü ortadan fırladı
Yukarı, gezginlerin tente yelken olarak ayarlanmasını sağlayarak. .
OARS kullanımından vazgeçebilmenin avantajları
Şimdi rahat oturabilen mürettebat tarafından hızla takdir edildi, tekne
Kürek ile ara sıra bir daldırma yoluyla kursunda tutulmak
Bu bir dümen olarak hizmet etti.

"Bu harika!" Hugh, tekne olarak rüzgar ve akımla haykırdı
Saatte altı mil iyi bankalardan geçti. "Bunun gibi birkaç gün
çok şey ifade eder. "

"Müteşekkir olacak çok şey var," dedi Reeves; "Ama aynı zamanda,
Keşke sigara içecek bir şeyim olsaydı ---- "

Nehrin sağ kıyısına işaret eden Gerald tarafından kesintiye uğradı.
Skyline'ı kesen yükselen zeminde duran bir Araptı,
Beyaz giyinmiş, sırtının karşısında uzun bir silahla. Adam
Gözlerini gölgelemek ve bir teknenin garip manzarasına dikkatle bakmak,
Ve hala bir teknenin yelkenli bir şekilde görülmesi.

"Jove tarafından, bu garip!" mırıldandı Reeves. "Hiç dikkat etme. Ben
Umarım adam yalnızdır. "

Konuşurken, Bedevi hierie'sini monte etti, döndü ve düştü
bankanın arkasında. Birkaç dakika sonra,
tüfek.

"O yaramazlıklara bağlı-bu diğer kıyafetleri gündeme getirecek!"
dedi Reeves. "Koltukların arasına o un torbasını takın ve
Silahların hazırlanması. Olmadıkça güç kullanmak istemiyorum
Kesinlikle gerekli. "

Tekneyi bir savunma durumuna koymak için basit hazırlıklar
Yakında tamamlandı, Reeves sol bankaya doğru iyi bir şekilde yönlendiriliyor
Mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak ve
Tehdit altındaki saldırı.

"Bu cesaretim kadar; sadece beş feet su içindeyiz"
dikkat çekti. "Umarım sarsıntı olmaz, çünkü eğer kargaşaya geçersek
Bu oran bizim için çok ciddi olabilir. "

Parlak bir göz atmaktan başka hiçbir şey kalmadı ve bir sessizlik içinde
Sadece Bluff Yay Swish tarafından kırıldı, yolunu zorladı
Su boyunca üç İngiliz olay bekledi.

"Birinin kafası var!" diye bağırdı Hugh, beyaz bir _burnous_
bankanın üstünde yer aldı. "Ve bir diğeri-düzenli bir sürü!"

Bir düzine Arap fırladı, salladı
Uzun namlulu tüfekleri ve durdurmak için yabancılara bağırıyorlar.

"Üzgünüm yapamayız-aşklarına," dedi Reeves Grimly, onun altında
nefes; Sonra, bayanlara: "Çuvalın arkasına uzan; bu nazik
Mean Fesat. "

[İllüstrasyon: iyi bir atış]

Teknenin üzerinde bir atış, ardından düzensiz bir voleybolu; Daha sonra,
Develerini sabit bir şekilde ayarlayan Araplar
Tekne, hantal silahlarını giderken yeniden yükleyerek.

"Bundan daha iyisini yapmazlarsa endişelenmemize gerek yok," dedi Reeves
Kıç oturuyordu ve direksiyon kürekini sürgün bir şekilde kavradı.
"Ama aşağı dur, sen arkadaşlarınız; bir fluke yapabilir ve puan verebilirler
top. "

Neredeyse bir sonraki atış yelkende uzun bir yara keserken, bir diğeri
çiplerden çipten çıkardı.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı Reeves. "Gerald, yarım yarım geri gel
dakika ve yönlendirin. Kendine çok fazla gösterme. "

Alt tahtalarda diz çökmüş olan muhabir dikkatli bir amaç aldı
tüfeği ve bir deve derhal düşerek binicisini atarak
Kum üzerine kafa.

"Bir!" dedi nişancı sakince. "Bana tüfeğini ver, hugh."

Bir sonraki atış da başarılı oldu ve
tekneyi keşfetti. Bununla geri kalanı döndü ve geride kayboldu
Sandhills.

"Umarım bu onları işleri hakkında gönderir," dedi Reeves,
Flintlock'u yeniden yükledi. "Gerald, oldukça hafifsin;
Mast ve onlardan bir şey görebiliyorsan söyle. "

"Bizimle aynı yönde olabildiğince sert sürüyorlar
alarak, "delikli sallanan levrekten.

"Tamam; aşağı in," diye yanıtladı Reeves. "Bizi pusuya düşürecekler,
Korkarım. "

On dakika sonra ovuştan bir çıngırak tüfek patladı
Banka, yüksek uçan veya suya çarpan mermilerin çoğu. İki,
Bununla birlikte, sekti, kendilerini teknenin sağlam kerestelerine gömdü.
Kendilerini göstermeden, Araplar kayboldu, taze bir
Alt akış aşağı konumlandırın.

"Bu canavarca can sıkıcı!" Hugh. "Eğer bolca taşıyorlarsa
hükümler bu oyunu günlerce devam ettirebilirler. "

"Tüm Arapların itibaren doğuya doğru gittiğini düşündüm.
ihlal? "dedi Gerald.

Reeves, "Bunlar birkaç straggler olabilir-umarım öyleler," diye tekrarladı Reeves.
"Onların bütün bir kabilesine sürüklenmek istemiyoruz. Geceye deneyeceğim
onları kandırmak için. Neyse ki ay yok. "

Esinti gün boyunca tutuldu, ancak hızlı ve
Teknenin sürekli hızı, Bedeviler sersemlemiş, ateş ediyor
kapaktan olabildiğince çabuk. Ancak çok az hasar verildi,
üstte birkaç delik ötesinde
Direk ve Gunwales.

Gece geldikçe, rüzgar düşme belirtileri gösterdi.

"Geceye çıkacak mısın?" diye sordu Gerald'dan Reeves,
dümenden vazgeçmiş ve yoğun bir şekilde mutlaka katılan bir
ip parçası ve sahip oldukları hayvandan donyağı ile kaplamak
atış.

"Daha ziyade; bu benim ruse'umun bir parçası. Rüzgar çok hafif düşüyor ve
KAMU YAKINDA YAKINDA İlerlememiz sadece mevcut olacak.
Ve bu çok riskli olacak. "

Doğrudan iyice karanlıklaştı, Reeves doğaçlama birinden birini yaktı
Neredeyse hala havada sürekli yanan mumlar. Onun
Görünüş, tartışılmaz bir mermi duşu tarafından karşılandı
bankada düşman.

Muhabir, "Çapa ile durun Gerald," dedi. "Yapma
Yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapın. 'Bırak git' dediğimde
Taşı olabildiğince yumuşak bir şekilde indirin. "

"Hepsi hazır!" Gerald'ı teknenin yayından duyurdu.

Bu arada operasyon müdürü
alt tahtalar ve ikinci bir mum yakmak,
tahta merkezi. Sonra ışığı dikkatlice tarayarak düştü
Teknenin yan tarafında kereste parçası bankadan uzakta
Arapların ateş ettiği.

"Bırak git," diye fısıldadı, ilk ışığı üfleyerek.

Kaba ve hazır çapa, tekneyi yuvarlak bir şekilde akıma getirdi,
Tahta, mumu yanan loş, aşağı akışta sürüklenirken,
Yaklaşık bir düzine tüfek için işaret.

"Şimdi toz boşa harcayabilir ve iyice iyi atabilirler
lütfen, "diye bağırdı Reeves, ateşin sesi büyüdükçe
ve daha zayıf. "Neyse ki aralarında Kralın Prizemenleri yok ve
Elli ila birine bu mumu yüz metrede kaydırmayacaklar. "

Gece kesintisiz geçti ve gün ışığı hiçbir işaret ortaya çıkmadı
Arapların.

"Umarım o mumu sonuçta sakladı," dedi Gerald.

"Neden, genç wiseacre?" diye sordu Reeves, gülüyor.

"Çünkü eğer yaparlarsa, tekneyi batırdığını hayal edebilirler ve
Bizi daha fazla rahatsız etmezdi. Tahtayı Daybreak'te bulurlarsa
Küçük oyunumuzu görecek ve bizi aramak için geri döneceğim. "

"George tarafından bu senin için!" muhabiri haykırdı. "Keşke
Yelken indirdik ve aşağı akışta kürek çektik, ışığı bıraktık
arkamızda. Ama her durumda şimdi çok geç ve gerçek kalıyor
Arapları bizim ve hedefimizin arasına koyduk. "

Hugh, "İç kısımda gitmedikleri sürece," diye ekledi Hugh.

Reeves, "Umarım yapmışlardı," dedi.

Bir kez daha tercih eden esinti ortaya çıktı ve yelkenle
Rüzgardan önce inanma tekne yoluna devam etti. On mil
hızlı bir şekilde sarıldı ve mürettebat başlamıştı
şimdi ne zaman onların haşallarının başarısı üzerine kendilerini tebrik edin
Kulakları hakkında fısıldayan mermilerin tanıdık sesi onlara
Mola geçici olmuştu.

Bununla birlikte, tatmin edici bir şey vardı,
mühimmat. Ateş, Reeves'e Arapların artmadığını söyledi
sayıca, kalıcılıkları ona taze olmaya başladı
tedirginlik. Bedevilerin devam etmesi muhtemel miydi?
görünüşe göre meyvesiz arayışları, olası bir şansı yoksa
başarı?




Bölüm XIX

Nehrin tehlikeleri


Muhabirin korkusu çok iyi topraklanmıştı. Hemen önce
öğlen akarsu oranında uğursuz bir artış
Katarakt veya Rapids ileri. Ancak, hızlandırılmış hızına rağmen
Tekne, imkansız Araplar taktiklerine inatçı bir şekilde tuttu
İlerlemek ve pusudan voleybol ateş etmek. Cevap vermek olurdu
Akımın dönmesi nedeniyle mühimmat israfı
Mürettebatın düşmanlarını dikkatli bir şekilde hedeflemesi imkansızdı.

Reeves, yaklaşık beş yüz atışın yapıldığını hesapladı.
çok fazla hasar verilmeden tekne; Ama uzun bir mermi yaptı
Geri kalan herkesten daha fazla zarar. Kesme
Halyards, bir koşuyla yelken açtı ve hantal zanaat
Broadside akarsu üzerinde salladı.

Tereddüt etmeden Reeves başka bir ipi ele geçirdi ve
Direğe tırman. Görünüşü ağır bir ateş çekti, mermiler
Hoş olmayan bir şekilde yakınlaşıyor. Biri ayak bileğini ve diğeri kesildi
Kafasına yakın tuttuğu ip, böylece zorlandı
nesnesine ulaşmadan inmek.

Bunun için yardım yoktu ama kürekleri kullanmak ve
Kaba ve hazır emzirmenin arkasında, bayanlar
Teknenin başı etrafında, Reeves nefesini ondan önce kurtardı
yeni bir girişimde bulundu.

Tıpkı bir kez daha yukarı çıkmaya hazırlanırken, baktı
ilerde. Korkusuna nehrin bir
gerçek akarsu büyük kayalarla kaplanırken dar geçit,
Aralarında su öfkeyle arttı.

İleriye yayılan muhabir,
denize takılan bir çapa, kontrol etmek için yeterli kablo ödüyor
Teknenin yolu, taş çarpma ve dibin üzerine kazınma yumru
nehir. Zanaat sallandı, kafa yukarı doğru işaret ediyor ve
Uzun, direksiyon kürek Reeves'in manipüle edilmesi onu tutabildi
Oldukça kontrol altında.

Bedevi tüfekleri için bir hedef olan dik durması gerekiyordu; Ancak,
Tehlikeyi görmezden gelerek, yüzünü kararlı bir şekilde döndürdü.
katarakt, bu kötü görünümden birine çarpmanın
Kayalar toplam felaket anlamına geliyordu.

Menzil de azalıyordu ve iki katına çıkarak Araplara bağırıyor,
Teknenin sakinlerinin cevaplamak için çok meşgul olduğunu düşünmek,
kapaktan cesurca fırladı ve kayadan kayaya sıçrayan
olabildiğince suyun kenarına yakın. Ama Hugh eşitti
vesileyle. Bir avuç ördek çırpmak
Onun tüfeği, en yakın olan Bedevi'lerinkine uçmasına izin verdi
o. Bir düzine hafif yaranın acısıyla delirmiş, üçü
Araplar silahlarını düşürdü ve kelimenin tam anlamıyla dans etti.
Yoldaşları o kadar endişe verici keder, örtü için cıvatalandılar.

Geçitin uçurum kenarları daha fazla arayışın önlenmesini engelledi; ama
Araç, zanaat için, sonuna rağmen,
taş, kaynar suyun içinden bir hızı ile dalıyordu
torpido tekne.

Kendini dümende destekleyen Reeves, kereste teknesini gördü
olabildiğince ustaca, keskin, püskürtme fıstığı kayaları eksik
el atışı. Arada sırada kısırlaştırılmış bir dalga dökülür
Suyun ağırlığına kadar daldıran zanaatın çınçısı üzerinde
Gemide kendini hissetmeye başladı.

"Balya değerinin her şeyi için!" Wellnigh olan soluk Reeves
Direksiyon kürek tutma zorluğu ile nefessiz. "Ve bak
toz için. Her ne pahasına olursa olsun kuru tut. "

Gerald, ahşap bir kaseye olabildiğince güçlü bir şekilde katlanırken
Hugh, zorluk çekerek, toz torbasını kaldırmak için itiraz etti
ve yayların küçük güverte parçasına yerleştirin.

Yaklaşık on dakika boyunca sinir bozucu çile sürdü-
daha sonra şimdiye kadar sahip olduğu en sıkı yerlerden biri olduğunu söyledi
içeride-o zamandaki mesafe neredeyse hiç olmayabilirdi
Altı milden az oldu. Ama geçitin sonu şimdi görünürdü.
Giyimli yönlendiriciler, bir rahatlama verdi, ne zaman
Garip ürperti, tekne bir üst gibi döndü ve geniş tarafta,
Katarakt'ın neredeyse son kayalarına sürüklendi.

Neredeyse insanüstü bir çaba ile Reeves, yayları getirmeyi başardı
yuvarlak; Ama çok geç oldu. Kıç ile kayaya çarptı
Üç sakinleri dibine yayan bir şok
Tekne ve farkında oldukları bir sonraki şey
hala tedirgin olan akımda yavaşça dönüyordu, su ise su
alttan dökülüyordu ya da bir değirmen gibi gıcır
aktarım.

"Gelin, ikiniz de!" muhabiri bağırdı ve kırbaçlandı
Bıçağından yelkenden bahçeden kesildi. Aceleyle yuvarlanıyor
tuval, etkisi olan hasarlı tahtaların üzerine yerleştirdi.
Su içi önemli ölçüde kontrol etmek.

Sonra, arkadaşlarına yaylarda tekrar katıldı, bir kürek yakaladı, dedi
Gerald aynısını yapmak için ve neredeyse su atılmış zanaatını ona tutacak
Tabii ki, Hugh balera katlanırken.

Şimdi onlara bakmak için zamanları vardı. Gorge çok ötede kaldı
Ve çöl, her iki elinde kilometrelerce uzandı. .
Bankalar artık kaba bitki örtüsü ile kaplıydı. Ahnt Rose
içinden harika geçtikleri dağlar ve bakıyorlar
Bu müthiş bariyerde Reeves, çok ötesinde olduklarını fark etti
vahşi takipçilerinin erişimi. Yine de akım
Swift, artık pürüzlü kayalar arasında çılgınca yükselmedi, ama aktı
Sessizce, nehrin derinlemesine arttığını göstermek.

"Şimdi ne yapmalı?" Diye bağırdı Hugh, kurtulmayı başardı
istenmeyen sıvı balastın çoğunun. "Su hala geliyor
içinde."

"Önümüzdeki üç hafta boyunca sürekli balya kurmak istemiyoruz"
gözlemlenen Reeves. "Bunu riske atmalıyız ve tekneyi karaya çıkarmalıyız."

"Ve trudge?" diye sordu Gerald dole ile. "Ah hayır!" muhabiri yanıtladı. "Bu kadar kötü değil, ben
umut. Çok yanılmadıkça, o küçük çalılar büyüyen
Bankaların kökleri kumda değil, kilde ayarlanmıştır. Kil bir
Mükemmel sızıntı durdurucu. Sürpriz bir ziyaretten korkmamız gerektiğini sanmıyorum
Geç düşman arkadaşlarımızdan Araplar; Ama son almalıyız
önlemler. Gerald ve ben deliği takarken, sen, hugh,
Karaya git ve muhafız Dağı'na gidin. "

Böylece Reeves, tekneyi sol bankaya doğru yönlendirdi veya
Arapların ortaya çıktığı buna karşı. Zanaat olarak
akımın ortasından uzaklaştı akım çok daha az oldu
Hızlı ve yay toprakladığında neredeyse hiç hareket yoktu
suda hiç. Bir şey varsa, yukarı akışta hafif bir girdap vardı.

Muhabirin önerdiği gibi, bankalardaki toprak
Kil, koyu bir arduvaz renginden oluşur. Hugh devriye gezerken
bankası, yoldaşları viskoz dünyanın topaklarını kazdı.
bıçaklar ve onları deliğe bıraktı. Gerçek diyafram daha azdı
çapı iki inçten daha fazla, ancak tarama için kırılmıştı
Her tarafında neredeyse bir ayak. Birkaç topak yeterliydi
Girişi tamamen kontrol edin, ancak Reeves daha fazla kil yerleştirme konusunda ısrar etti
Zayıf nokta üzerinde, neredeyse bir ayak kalınlığında bir tabaka eşit olarak uzanana kadar
Hasarlı kısım.

"Bu iyi bir iş," dedi muhabir. "Birkaç saat güneş
Bir tuğla kadar sert şeyler pişirecek. Bir ocak olarak hizmet edecek
Ateşimizi yakalayın. "

"O zaman taşa ihtiyacımız yok," dedi Gerald, levhaya bakarak
Yemek pişirme amacıyla görev yaptı.

"Biz, Jove tarafından değil mi?" diye bağırdı Reeves. "Sanırım yapıyoruz. Biliyor musun
Neredeyse nasıl parçalandık? "

"Sanırım bir kaya üzerinde koşarak."

"Kesinlikle! Ama diğerlerini yaptığım gibi neden bundan kaçınamıyorum?
Sana söyle. Nehrin kayalık yatağının üzerinde sürekli kazıma
Çapamızı tutan ipin içinden geçti. Hala çoğumuz var
ip; Bu taş bizim yeni çapamız olmalı. "

Önümüzdeki yedi gün boyunca yolculuk neredeyse olaysız devam etti.
Sekizinci gün gezginler kendilerini geniş bir gölde buldular.
nehrin genişlemesinden kaynaklanıyor. O kadar sığdı ki
Birkaç kez teknenin neredeyse ötesinde sert ve hızlı bir şekilde takılıp kaldı
kara; Ama tüm eller tarafından denize atlayan ve zanaatın aydınlatılması
Onu çıkarmaya devam ettiler.

Gün batımından hemen önce tekne tekrar sıkıştı, bu sefer yaklaşık üç mil
gölün alt ucundan; Ve mürettebatın en zor olmasına rağmen
Garip bir şekilde tomurcuk etmeyi reddetti. Onu azaltmaya çalıştılar
Kargasını bir tarafa ve sonra yay içine yerleştirerek taslak,
Durum, ileriden daha fazla kıç çizdi, ama hepsi yok.

"Bir büyü için durun!" diye bağırdı Reeves, diğerleri gibi
Wellnigh, eforlarıyla nefessiz. Aşağı inerek,
Bıçak, su hattındaki tahtalardan birine hafifçe.

Çeyrek saat sonra, görevlerine devam ettiler,
Muhabir bıçağı çekti. Sıkıştığı işaret
suyun yüzeyinin üç inç yukarısında.

"Gece için kendimizi rahatlatabiliriz," dedi
Reeves. "Yarın kalabiliriz, ya da olmayabiliriz. Bir nedenden dolayı,
Açıklayamadığım, göl seviyesi çok fazla düştü
Bizi tekneyi çekmeyi beklememiz. "

Doğaçlama çapayı bir önlem olarak denize atma,
Giyim mürettebatının akşam yemeği vardı.

Dönüş için zamandan hemen önce, Hugh yan yana eğildi ve
elinde mum.

"Şimdi daha fazla su var!" diye bağırdı. "Başka bir çekimimiz var mı
onu çıkarırken? "

"Elbette," diye onayladı Reeves, "diye hissediyorsanız; ama biz değiliz
onu tekrar daha kötü bir pozisyonda olmak istiyorum
Sunmak."

"Yuvarlanacağım ve ses çıkaracağım," dedi Gerald ve başka bir kelime olmadan
Yan tarafa bastı ve sığ sudan kürek çekti.

"Burada daha derin," diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra. "Ama var
Bir kaya veya yüzen bir kütük hemen. Yakında ne olduğunu göreceğim. "

"Geri dönün!" Diye bağırdı Reeves endişeli bir şekilde; Ama uyarı geldi
çok geç. Gerald "günlük" üzerine trod gibi aniden oldu ve
Şiddetle aktif ve karşı konulmaz bir darbeden etkilenen delikanlı
sığlara sırtına düşmeden önce yaklaşık on metre fırladı
su. Ayaklarını şaşırtan, körü körüne doğru koştu,
Büyük bir timsah, güçlü çenelerini takip ederek.

Mighty Heave ile Reeves dehşete kapılmış delikanlıyı sarstı
Tekne-çok erken değil, çünkü sürüngene ek olarak
Davetsiz misafiri barış ve sessizliği üzerine, en az bir düzine
Brutes'lerin hepsinden sığlıkların içinden geçerek
Talimatlar.

"Silahlarla durun!" Ağladı Reeves.

Ancak uyarı gereksizdi. Timsahlar kendilerini memnun etti
Büyük çenelerini yakalayıp ağır kuyruklarını aşağı indirerek
su yüzeyinde muazzam bir çarpışma ile ve
Teknenin sakinlerine doğrudan saldırı yapın.

Reeves bir üst gibi uyumasına rağmen, bayanlar uyanık kaldı
gecenin bir kısmı, anlık olarak bir burnunu görmesini bekliyor
Timsah topun üstünde ortaya çıkıyor ve belirsiz bir şekilde ne yapacağını merak ediyor
Zanaatları süresiz olarak kumbankaya sıkışmışsa,
Onlara göre geniş sığlıkların üzerinde dolaşmaya çalıştılar ve
uzak kıyı.




Bölüm XX

Son Gauntlet'i çalıştırmak


Daybreak'te Hugh oturdu. Gerald kırık bir uykuya dalmıştı,
Muhabir hala sağlıklı uyuyor. Delikanlı
şaşkın. Tekne sıkıştığında, yayları işaret ediyordu
güneş batma; Şimdi onlar doğuya doğru eğimli. Onu yaptı
Yolu için. Zanaat ağırlığının altında kolayca sallandı. Bir bakış
Kablo, teknenin yüzdüğünü ve sürdüğünü ortaya çıkardı.
çapa ipinin tam kapsamına göre.

"Biz ayaktayız!" diye bağırdı. Reeves anında uyanıktı ama Gerald
timsahlar hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Temizlediler," diye bağırdı Hugh sevinçle, "
İstediğimiz anda kapalı. "

"Kahvaltıya ne dersin?" diye sordu Gerald sıkıca.

"Kahvaltı daha derin suya girene kadar beklemiş daha iyi" diye yanıtladı
Reeves. "Çapayı kaldırın, paçavralar; onu kutlayacağım."

Çok yavaş tekne sığ sudan geçti,
Muhabir kürek ile ses çıkarıyor. Yüz metre için
Derinlik, o zaman, neredeyse Reeves'e neden olan bir ani ile eşitti
Dengesini kaybetmek için kürek daha derin suya kırpıldı.

"Çapayı tekrar bırak!" diye bağırdı. "En az on iki var
burada ayaklar. Kanalı vurmuş olmalıyız. "

Kahvaltıdan sonra yolculuk devam etti; Ama Halyards'a rağmen
onarıldı ve taze bir şekilde rove ve rüzgar adildi, Reeves olur
Tekrar sert bir şekilde koşma korkusuyla yelkenden kaldırmayın. Bir saat
Sabit çekme onları gölün alt ucuna getirdi, bu yüzden
Nehir, şimdi yaklaşık dörtte bir mil genişliğinde, hızlı bir şekilde aktı
Güney-batı yönü.

Önümüzdeki üç gün boyunca kurs, Sandbanks'a uzanıyordu,
Görünüşe göre her iki elinde kilometrelerce uzanan bitmez tükenmez çöl.
İki katarakt daha karşılaşıldı. Birincisi küçük ile vuruldu
Zorluk, ancak ikincisi, yukarı akıştan bakıldığında bir
Kayalar çivili, bankadan bankaya uzanan kırık su hattı
Yatak boyunca kalın.

Bu yüzden Reeves'in tekneyi karaya çıkardığı yöndü ve,
Onu güvence altına aldıktan sonra, üç gezgin almak için aşağı doğru yürüdü
en yüksek zorluk stoğu. Burada bunu buldular, ancak
Güçlü, Rapid bankaya yakın neredeyse net bir rota tuttu.

"Vurabilir miyiz?" diye sordu Gerald.

"Denemeyi umursamalıyım," diye yanıtladı Reeves. "Bu küçük kanal
Herhangi bir kenar boşluğuna izin verecek kadar geniş değil. Yapmalıysak
Tekneyi içinden yönel. "

Buna göre kablo, en önde gelen önleme ve LED'e hızlı yapıldı
yaklaşık üç metre uzakta çınçının üzerinde karaya kıyı
kök. Tekne dere ve üç üyeye itildi
Bankada duran mürettebatından ipi tuttu. Akım tarafından yakalanan zanaat, aşağı doğru sürüklenmeye başladı.
Kablo gerginleşti. Orada yattı, bir kaya kadar sabit tutuldu,
Bir değirmen yarışı gibi onu tıslayan su.

Mürettebat yavaş yavaş aşağı doğru yürümeye başladı, tekne onlardan önce ve
kıyıdan tek tip bir mesafe korumak.

"Kolayca alın ve gücünüzü koruyun," diye uyardı Reeves; "O değil
Henüz en kötü yanı var. "

Tekne katarakt girdiğinde tüm birleşik çabalarını aldı
onu tutmak için. Sık sık birkaç yarda sürüklendiler, topukları
Kum ve kilde uzun olukları kesmek; Ama sarkık bir şekilde yapışarak
Görevlerine, zanaatlarını neredeyse yönlendirmeyi başardılar
Köpük torrent. Ama uyarı vermeden ip ayrıldı ve
Üç adam kendilerini sırtlarına yayılırken, teknede yer alırken
amaçsız ve hızlı bir şekilde kaymış.

Ayaklarına yayılan Reeves,
kablo ve olabildiğince sert koştu, yoldaşları takip ediyor ve
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum. Tekne bir kaya vurur mu ve
Doldur, kollarından beri umutsuzca mahsur kalacaklardı
mühimmat ve hükümler gemideydi.

Ancak özel bir Providence sahipsizliğe rehberlik ediyor gibiydi ve el değmemiş
Müthiş kayaların herhangi biriyle, daha derin ancak yine de
akışın hızlı akan kısmı.

Tereddüt etmeden muhabir muhteşem bir "başlık" aldı ve
Okçu için yüzmek; Ama mesafenin yarısını büyük bir şekilde ele almıştı,
Sümüksü siyah kütle yüzeye yükseldi. Bir su aygırı oldu!

Çocuklar bağırdı, ama Reeves zaten tehlikeyi algılamıştı. Oldu
Dokunun ve git ilk önce tekneye ulaşır. Yüzücü
bunu kısa bir kafa ile yaptı ve yan tarafın üstüne çıkarken
Hayvanların dişleri tabanca üzerinde kapandı. Bir çıtırtı vardı
Güçlü çeneler ahşap işçiliğini parçaladı ve iki pürüzlü boşluk bıraktı
ayaklar karşısında.

Hippopotamus saldırıya geri döndü; Ama bu sefer Reeves
onun için hazır. Bir silah ele geçirerek, namluyu neredeyse karşı tuttu
hayvanın gözü ve tetiği bastırdı. İğrenç bir ağlama ile
Suya uzun bir kırmızı yol bırakarak daldı.

Uzun küreklerden birini kavrayan muhabir, zahmetli bir şekilde çağırdı
Tekne bankaya doğru ve on dakika sonra bayanlar güvenli bir şekilde
gemide. Onlar iterken Gerald yüzen bir nesneye işaret etti
aşağı akış. Hippopotamusun vücuduydu.

"Çakmak için kötü bir atış değil," dedi Reeves. "Dilenci
hak etti. Neyse ki, teknenin tehlikesi ile sınırlıdır.
Gunwale, ama daha fazla kırılırsak dikkatli olmalıyız
su."

Çöl uzunluğunda geride kaldı ve nehir daldı
yoğun bir ormanın ortasında. Her gün geçti, olmayacak hiçbir şey
Görülen ama uzun ağaçlar ve kalın bir çalılık. Isı da başladı
Her gece kalın, miasmal bir sis ortaya çıktı. Sivrisinekler
sürülerde ortaya çıktı ve bu kadar belirlendi.
Mürettebatın yüzleri ve kolları kabarcıklar kitleleriydi. Koruyucu
Buhar, bayanlar hakkında bilgi vermeye başladı.
Croixilian Platosu ve yakında bir çift daha sağlıksız görünümlü insan
neredeyse hiç hayal edilemezdi.

Reeves çok endişeliydi. En basit ilaçlar bile olmadan veya
Uyuşturucular, ateş saldırısından kurtulma şansı büyük ölçüde
azaltılmış; Ama bayanlar ruhlarını harika tuttular,
Her saat onları medeniyete yaklaştırdı.

Uzunluğunda, ormandaki bir açılışta, bir köy görünür-bir
Palmiye yaprakları ile sazlanmış sefil çamur kulübelerinin toplanması. Doğrudan
Sakinlerin suyun içine koştuğu tekneyi gördüler
Edge, burada sabit bir şekilde bakarken, geniş açık ağızlarla,
Garip bir manzara.

"Bundan daha kötü bir resepsiyon olmadan buluşursak, umursamıyorum," dedi
Reeves, nehirde bir viraj olarak yerlileri gördü. "Bir şey,
Arap değiller. "

"Onlar neler?"

"Zenciler-muhtemelen Hausas. Bu iyi bir işaret, çünkü
Nijerya bölgesine yaklaşıyor. Ben çok şaşıracağım
Bu nehir Nijer'in bir kolu değil, bu durumda
Kısa süre sonra kuzeydeki ticaret istasyonlarından birine rastlamak için
Nijerya Şirketi. "

Bu nehir kenarındaki köyler çok sayıda hale geldikten sonra,
Yerliler sürpriz, tekneye kadar düşmanlık belirtisi göstermedi
önünde birkaç kano olan büyük bir stok kasabasını geçti
çizilmiş.

Burada, daha önce olduğu gibi, yerliler bankaya koştu,
toprak kaplarını tutarken, hepsi bağırdı
uyumsuzca.

"Takas etmek istiyorlar, açıkça-başka iyi bir işaret. Ama yapmamalıyız
Bu zencilerle herhangi bir risk al. "

Teknenin sakinlerinin dikkat etmediğini görmek
Bağırsaklar ve jestler, Zenciler tom-tom'ları yenmeye başladı. Bu bir
Kanolar için acele etmek için mızraklarla donatılmış bir adam sürüsü için sinyal,
Ve yakında her biri yirmi kürekle çağrılan yarım düzine "kazma"
Takipte aşağı akış yırtılması.

"Bu kötü görünüyor!" diye bağırdı Reeves. "Direksiyon kürekinin yanında dur,
Gerald. Hugh, bana o silahları ver. "

Güçlü rüzgara rağmen, tekneyi hızlı bir şekilde taşıyordu
tempo, kanolar sürekli olarak kazanıyordu ve ormanlar yankılandı
Yerlilerin monoton savaş şarkısı ve ritmik ritmi
kürekler.

Diz çökmüş, Reeves erkeklerin kafalarının çok üzerinde bir atış yaptı.
önde gelen kano. Bir an için kürekçiler tereddüt etti, sonra
En büyük kalıcılık çabalarını ikiye katladı.

"Kaba Şans!" homurdandı Reeves. "Bazılarını kanatlamalıyım." O
İkinci bir tüfek aldı ve güvenilir otomatik tabancasını çizdi ve
dergiyi açtı. Sadece dokuz kartuş kaldı.

Şu anda Zencilerden biri kürekini bir kenara bıraktı ve
Kano'nun yayları, bir zamanlar olan büyük bir silahı düzleştirdi.
Bir fil avcısının mülkü.

Şarjın sümüklü böcekler, eski tırnaklar ve bir
Belirli olmayan çeşitli hurda demir çeşitleri, Reeves
saygın bir mermiye antipati,
Tekne, bayanlar zaten alt tahtalara sığındı.

Resounding bir kaza ile fil silahı söndü. Anında Reeves
iltifatı iade etmek için ayağa kalktı, ama negro hayır
daha uzun görünür. Antika silahı patladı, onu gönderdi-bir
Gözlüklü ceset-nehre.

Karışıklıkta kaçaklar yüz metre kazanmayı başardı; Ancak
Takipçiler bir kaza ile sarsılmayacaklardı.
"Ticaret Silahlarının" genel olarak kullanıldığı yaygın olay. Üzerinde
Atma mesafesine kadar, bir mızrak uçuşu olduğunda
büyük bir hassasiyetle fırlatıldı, beş veya altısı titriyordu
tekne.

Reeves'in cevabı, bir kanoyu çıkaran bir ördek vuruşu suçlamasıydı.
aksiyon. Diğerleri hemen ayrıldı ve iki satıra dönüştü,
Her iki mahallede kaçakların teknesini geçmeye çalıştı.

Hugh başarılı sonuçlarla ateş ederken Gerald, yüklü bir
Muhabir için tüfek, ilk silahı şarj etmeye başladı.

Ancak karşılaşmanın ilk başarısına rağmen,
Beyaz adamlara karşı büyük ölçüde. Modern silahlarla sonuç
hızlı bir şekilde kararlaştırıldı, ancak yeniden yükleme zamanı
Flintlocks Siyahlara bir avantaj sağladı. Tekrar kapanıyorlardı ve
Mızraklar teknenin üzerinden parlamaya veya derinden batmaya başladı
Tutma. Reeves umutsuz için zamanın geldiğini fark etti
miktar. Tabancasını kavrayarak, hızlı bir şekilde yedi atış yaptı
En yakın kanoyu yöneten kalabalığa ardıl. Tuhaf
Kelimenin tam anlamıyla bir mermi dolu dökülen bir adamın görüşü
Zenciler, terörle. Çekimlerden kaçanlar denize attı ve
En yakın zanaat için yüzün.

Yine silahını yükselten muhabir, onu tehditkar bir şekilde işaret etti
Diğer tarafta en yakın "kazma". Etki büyülü idi
Yüzebilenler denize atlarken, yapamayanlar
kanonun altına girdi. Diğer kanolar
saygılı mesafe, ancak
kovalama.

Şimdiye kadar iyi, düşündü Reeves; Ama gece düştüğünde ne olurdu?

"Bu da ne?" diye bağırdı Gerald, bağırışlardaki anlık bir durgunlukta olduğu gibi
Yerlilerden uzak bir _pop, pop, pop_, kulaklarına taşındı.

Hugh ve muhabir birkaç dakika dikkatle dinlediler. .
Ses, ne olursa olsun, daha yaklaşıyordu.

Aniden Reeves bir tüfek kaldırdı ve havaya ateş etti. Bir virajın ötesinde
Nehirde, bir cevap atışının raporu arasında yankılanan
Ağaç kaplı bankalar, bir motorun hızlı nabzı daha yüksek sesle büyüdü
ve daha yüksek sesle.

Zenciler de sesleri duydu ve panikle ele geçirildi.
Hakkında ve sevgili yaşam için yukarı doğru kürek çekti.

"Biz güvende biz bayanlar!" diye bağırdı Reeves, kırık bir sesle. "Bakmak!"

Virajın etrafını süpürmek, büyük bir beyaz motorlu tekne geldi,
Hızlı bir firar hakkında dururken tuval tenteleriyle kıç için kök salmak
Yaylarında beş ya da altı siyah vardı, bir tür zouave giyinmiş
Üniforma-maviye paltolar, kırmızı yelekler ve bol beyaz pantolon.

Üç gezgin, şeylerin sahip olduğu sıranın farkına varmadan hemen önce
Alındı, lansman yanındaydı, motor onu kontrol etmek için tersine döndü
yol. Gölgelik altında iki bronz ve sakallı beyaz adam vardı, giyinmiş
Kirli ve kırışmış beyaz matkap üniformalarında.

"Herhangi bir hasar mı?" diye sordu memurlardan biri. "Hayır? Güzel! Puro al.
Uzak mı gel? "

Bu sorular, görünüşte denemelerden sonra çok yaygın ve
Yaşadıkları zorluklar, neredeyse bayanların nefesini kesti;
Ama Reeves, İngilizlerin duyulmazlığının
Yurtdışında genellikle utandığı duyguları gizlemek için bir maske
ihanet etmek, sadece bir laconic ile sunulan otu kabul etti
"Teşekkürler!"

Duman-aylarca tütün için özlemini çektikten sonra-büyümüş
onu yedinci zevke kadar.

"Gemiye gel; seni Nali'ye çekeceğiz," diye devam etti memur. "Benim
İsim Jones, by tarafından. Seninki ne? "

"Reeves."

"Savaş muhabiri değil!"

"Ondan geriye kalan."

"Jove tarafından, bu garip! Sadece geçen gün bir grup kağıt vardı
aracılığıyla, size adanmış bir sütun olduğunu hatırlıyorum
ölüm ilanı. "

"Basın, eminim. Bana ne olduğunu söylediler mi?"

"Sadece bir İtalyan havacı senin ve iki gencin cesetlerini gördü
Çölde ya da bir vaha içinde yatan arkadaşlar. Düştü
Arapların ortasında bomba ve haberlerle geri döndü. Ama nasıl
Dünyada buraya gelmeyi başardın mı? "

Uzun bir hikayeydi ve Reeves'i bitirdiğinde
Motor lansmanı Nali'nin sınır direğine ulaşmıştı,
Gold Coast'a yedi yüz mil. Burada iyi kullanım yapıldı
The Telegraph ve ertesi gün öğlene kadar _london
Intelligence_, çift hayatlı manşetlerle çıktı ve
kayıp muhabirlerinin ve iki bayanın güvenli gelişi
Kaybolma çok fazla endişe ve spekülasyon konusu olmuştu;
Croixilia'nın keşfi haberi çok uyandırdı
Reeves sahiline ulaşmadan çok önce coşku aldı
Öğretim Üyesi olarak hizmetleri için neredeyse bir düzine cazip teklif
İngiltere'nin başlıca kasabaları.

   * * * * * *

Üç hafta sonra Bay Reeves-"Bay"
Medeniyetin solgunluğunun ötesinde-ve iki suçlaması yine ayak bastı
kendi topraklarında.

Gerald ailesi tarafından karşılandı ve kuzeye götürüldü, ancak muhabir
Hugh'a Shoreham'daki evine eşlik etti, burada toplantı
Delikli ve ailesi tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

"En derin teşekkürlerimiz senden kaynaklanıyor Reeves," diye belirtti Bay Frazer.
İki adam kendilerini yalnız bulduğunda. "Şimdi her şey bitti, bir kutu
Duruma daha sakin bir şekilde bakın; Ve bunu fark etmeye yardımcı olamıyorum
Hugh önemli ölçüde değişti. "

"Görünüşte?"

"Ve tavırlarda. Hugh şüphesiz bencil bir delikanlı, ama şimdi görünüyor
Dünyada kendisinin dışında başkaları olduğunu fark etmek. Bu
Deneyim onun yapımı oldu. Lüks olmadan gitmek zorunda,
Örneğin, o sırada rahatsız edici olsa da, iki katına çıkar
Onları takdir edin ---- "

"Eve döndüğünüzde," dedi Reeves, memnuniyetle yenileniyor
onun borusu.




Büyük Britanya'da basılmış

_At Vilafield Press, Glasgow, Scotland_






Percy F. Westerman tarafından Trablus'ta Yakalanan Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTURED AT TRIPOLI ***

***** This file should be named 44487.txt or 44487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/8/44487/

Produced by R.G.P.M. van Giesen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
