*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The home (Ev)
Yazar: Charlotte Perkins Gilman
Yayın Tarihi: December 21, 2013 [EBook #44481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The home, by Charlotte Perkins Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The home
       its work and influence

Author: Charlotte Perkins Gilman

Release Date: December 21, 2013 [EBook #44481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_. Bu e-kitabın kapağı,
yazıcı tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açık hale getirilmiştir.

EV

_Ev dünyamız mı olacak... yoksa dünya evimiz mi?_

EV

İŞLERİ VE ETKİSİ

YAZAR

CHARLOTTE PERKINS GILMAN

NEW YORK
CHARLTON COMPANY
1910

Telif Hakkı 1903
Yeniden Yayınlandı, Kasım 1910

THE CHARLTON CO.

The Co-Operative Press, New York City tarafından basılmıştır

Ev tutan her Erkeğe--
"Ev tutan" her Kadına--
Sahip olunan, tutulan veya evli her Ev Hizmetçisine--
Evde yaşayan her Erkek ve Kıza--
Evde doğan ve büyüyen her Bebeğe--
Bu kitap herkes için daha iyi evler umuduyla
adanmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ, 3

II. EVİN EVRİMİ, 14

III. EV MİTOLOJİSİ, 36

IV. GÜNÜMÜZ KOŞULLARI, 62

V. EV BİR ATÖLYE OLARAK. I. EV HANIMI, 82

VI. EV BİR ATÖLYE OLARAK. II. EV HİZMETÇİSİ, 104

VII. EV YEMEKLERİ, 124

VIII. EV SANATI, 143

IX. EV ETİĞİ, 160

X. EV EĞLENCESİ, 184

XI. EVİN HANIMI, 206

XII. EVDEKİ ÇOCUK, 230

XIII. EVDEKİ KIZ, 252

XIV. EVİN ERKEKLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ, 272

XV. EV VE TOPLUMSAL İLERLEME, 300

XVI. İLERLEME ÇİZGİLERİ, 323

XVII. SONUÇLAR, 342

İKİ ÇAĞRI

I

_Rahatsız edici rüyalar arasında derin bir ses duyuyorum,
Derin, yumuşak, şefkatli, ruhu baştan çıkaran bir ses;
Rüyaların kalmasını emreden bir uyuşturan ses,
Huzursuzluğumu yatıştıran ve acımı dindiren,
Beni heyecanlandıran, dolduran ve görünürde tutan
Dünyada başka ses yok -- başka seçenek yok._

_"Ev!" diyor derin ses, "Ev!" ve usulca şarkı söylüyor
Bana eşsiz bir güvenlik duygusu getiriyor;
Çok eski! çok eski! Dalganın üstündeki yığınlar--
Taşlarla kaplı, gölgeli mağaranın sığınağı--
Güneşin öptüğü ağaç tepelerinin salınmasının güvenliği--
Sonunda güvenlik ve yuva!_

_"Yuva" diyor tatlı ses ve sıcak Rahatlık yükseliyor,
Ruhumu kadife parmaklı ellerle tutuyor;
Yapraklı inin ve yalayan kürkün rahatlığı,
Yumuşak kanepeler, yastıklar, perdeler ve hareketlenme
Vücudun değer verdiği kolay zevklerin,
En ufak emirleri yerine getirmek için yumuşak, hızlı ayakların._

_Büzülüyorum--yarım doğruluyorum--ve sonra mırıldanıyor "Görev!"
Geçmiş yine ortaya çıkıyor--açılmış bir parşömen;
Efendime olan sadakat ve uzun emek--
Nefret edilen bir aylaklıkta sadakat--
Ben kızılderiliyim--köle--harem güzelliği--
Hizmet ediyorum ve hizmet ediyorum, dünyanın hizmetçisiyim._

_Ruhum isyan ediyor--ama dinle! heyecan verici yeni bir nota,
Derin, derin, buluntu geçmiş--artık itiraz etmiyorum;
Ses "Aşk!" diyor ve tüm o çağlar sönüyor
Onda yüceltilmiş ve haklı çıkarılmış olarak duruyorum;
Eğiliyorum--diz çöküyorum--kadın ruhu istekli--
"Aşk yasadır. Sessiz ol! İtaat et! Hayran ol!"_

_Ve sonra--ah, sonra! Derin ses "Anne!" diye mırıldanır.
Ve tüm yaşam ilkel denizden cevap verir;
Tüm ninnilerin bir karışımı; bir huzur
Anlayış istemeyen; serbest bırakma
Doğanın en kutsal gücünün--başkasını kim arar?
Ev? Ev Annedir--Anne, Ev--benim için._

_"Ev!" der derin ses; "Ev ve Kolay Zevk!
Güvenlik ve Rahatlık, İyi Korunan Yaşam Yasaları!
Aşk!" ve kalbim bu kelimeyle heyecanla yükseldi;
"Anne!" yuvalandı ve hiç kıpırdamadı;
"Görev, Huzur ve Aşk her ölçünün ötesinde!
Ev! Güvenlik! Rahatlık! Anne!"--ve ben uyudum._

II

_Bir boru sesi! Berrak, keskin, çınlayan bir haykırış,
Amansız--güzel--kulağı bulan
Uykunun kat kat arasından, tatlı, derin--
Evrensel sesin genişleyen bir dalgası,
Kalbi delen--en uçtaki gökyüzünü dolduran--
Uyanıyorum--uyanmalıyım! Duy--çünkü duymalıyım!_

_"Dünya! Dünya ağlıyor! İhtiyaçlarını duy!
Ev hayatın bir parçasıdır--ben bütünüm!
Ev beşiktir--bütün bir hayat kalabilir mi
Çalışma günü boyunca konfor içinde beşiğinde?
Ben de Evim--tüm yüce eylemlerin Evi--
İnsan ruhunu barındıracak tek Ev!_

_"Cesaret!--bilinçli hayatın önü!" diye haykırdı;
"Ölmeye cesaret eden ve yaşamaya cesaret eden cesaret!
Neden güvenlikten bahsediyorsun? Hayat, harcanacak
onur kırıcı bir güvenlikte mi?
Ev, saklanmak için en iyi yer mi?
Çık dışarı ve vermek için burada olduğun şeyi ver!_

_"Güç ve Dayanıklılık! yüksek eylemden doğdu!"
Ve tüm o Rahatlık hayali küçüldü,
Sevgi dolu, baştan çıkarıcı yüzünü bir kenara çevirdi:
Böylece Bencillik, Lüks ve Gurur
Ortaya çıktı, ta ki alayla vahşileşene kadar,
Ve günün tehlikeleriyle karşılaşmak için yandım._

_"Görev? Evet, Görev! Görev! Kelimeyi hatırla!"
Eski bayrağıma döndüm. Yırtıktı
Etek ucuna ve açık yerden
Irkına karşı yapmadığım görevleri gördüm
İhmal edilmiş- hor görülmüş- nasıl duymuştum
O kelimeyi ve ne anlama geldiğini hiç hayal etmemiştim!_

_"Görev! Sınırsız--ebedi--yeni!"
Ve ben? Küçük bir tapınaktaki idolüm
Döndüğümde düştü ve Korkaklık ve Tembellik
Düştü de, maskesiz, her ikisini de kapsayan sahte Görev--
Gerçek Görev, her şeyi kapsayan, yüksek,
Yapılacak asil eylemlerin net çizgisini gösterirken._

_Ve sonra büyük ses dönüşe doğru çınladı,
Ve tüm korkum beni terk etti, tüm utancım,
En erken gençliğimden beri her sevinç rüyası
Geri döndü ve yaşadı!-- Umut edilmeyen o sevinç gerçekti,
Tüm sevinç, tüm umut, tüm gerçek, tüm barış birleşti,
Hayat açıkça açıldı ve Sevgi? Sevgiydi adı!_

_ Böylece büyük kelime "Anne!" bir kez daha çınladığında,
Sonunda anlamını ve yerini gördüm;
Karanlık geçmişin kör tutkusu değil,
Ama Anne--Dünyanın Annesi-- sonunda geldi,
Daha önce hiç sevmediği gibi sevmek için--
Beslemek, korumak ve öğretmek için insan ırkı._

_Dünya berrak ve yüksek müzikle doluydu!
Dünya ışıkla doluydu! Dünya özgürdü!
Ve ben? Sonunda uyandım, anlatılmaz bir sevinçle,
Sevgi ve Görevi hayatın açıldığı kadar geniş gördüm--
Dünya kadar geniş-- gökyüzü kadar sınırsız--
Ev Dünya'ydı-- Dünya benim için Ev'di!_

EV

BEN

GİRİŞ

Bu çalışmayı, yalnızca evi kusursuz, kutsal, tartışmanın çok üstünde bir şey olarak
sorgusuzca kabul etmeye alışmış bir halka sunarken, bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç var.

Öncelikle, açıkça ve kesin bir şekilde belirtelim, bu kitabın amacı evi korumak ve geliştirmektir. Orada eleştiri var, derin ve kapsamlı; ancak bizi ev hayatının temel bir unsurundan mahrum etme niyetiyle değil-- bizi yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda ev hayatına ciddi şekilde zarar veren koşullardan kurtarma niyetiyle. Her insanın
bir evi olmalı; bekar kişi evi; aile ise
evi. Ev, bireye dinlenme, huzur, sessizlik, rahatlık, sağlık ve gerekli kişisel ifade derecesini sunmalıdır; ve bu koşullar zamanın en iyi yöntemleriyle korunmalıdır. Ev, çocuk için mutluluk ve gerçek gelişim yeri; yetişkin için mutluluk ve dünyanın işçilerinin ihtiyaç duyduğu ruhun güzel bir şekilde güçlendirilmesi yeri olmalıdır.

Topluma en iyi hizmeti sunmak ve en iyi bireysel gelişimimizi ve ifademizi bulmak için buradayız; doğru bir ev, bu iki kullanım için de gereklidir.

Çocukluğun parlak anılarının, gençliğin ideallerinin, olgun yaşamın sakin tatmininin, yaşlılar için huzurlu bir sığınağın yeri;
bu saldırıya uğramaz, bunu kaybetmeyiz, aksine evrensel olarak daha fazlasını kazanırız. Burada öne sürülen şey, gerçek ev hayatımızın, eve doğrudan düşman olan, gerekli olmayan bir dizi koşulla tıkandığı ve yaralandığıdır; ve bunları bir kenara bırakmamız iyi olur.

Kutsallık unsuruna gelince - gerçekten kutsal olan şey incelemeye
dayanabilir, gerçek mucizeler için karanlık bir odaya ihtiyaç yoktur; gizem ve
gölge, gerçeğe değil, hokkabazlara aittir.

Ev, bir insan kurumudur. Tüm insan kurumları
geliştirilmeye açıktır. Ancak, bu özellikle sevgili ve kadim olanı
başarıyla kapalı tuttuk ve bu yüzden diğerleri gibi gelişmedi.

Ev, olayların akışında geride bırakılmayacak kadar insan hayatında önemli bir faktördür; etkisi, bizim görmezden gelemeyeceğimiz kadar geniş, çok derin, çok
geneldir.

Bir insanın karşılaşması ve katlanması gereken başka ne varsa, karakterinin oluşumunda ve hayatının yönlendirilmesinde her zaman evi yönetici bir faktör olarak görür.

Bu ev-etkisi gücünü görmemezlik edemeyiz, ancak bu kadar büyük bir gücün akıllıca yönlendirilip kısıtlanması için kıskanç bir özenle çalışmak yerine, ona kör bir iyilikseverlik putperestliğiyle boyun eğdik.

Birçok toplumsal kurumun yükselişini ve düşüşünü izledik,
onların değiştiğini, büyüdüğünü, çürüdüğünü ve öldüğünü gördük;
kötülük için güçlü bir şekilde çalıştıklarını gördük -ya da iyilik için güçlü bir şekilde çalıştıklarını; ve buna göre yargılamayı ve seçmeyi, insan ırkının en iyi çıkarları için inşa etmeyi ve yıkmayı öğrendik.

Çok erken zamanlarda, deneyimsiz insanın çocuk zihni
ürkek, yumuşak ve yine de yalnızca çocukların ve vahşilerin zihninin olabileceği kadar muhafazakarken, tüm kurumlara dindar bir saygı ve korkuyla baktık.

İlkel insan, doğa güçleri veya sanat olsun, hemen hemen her şeyin önünde eğildi ve yüzüstü düştü. Tapınmak, kutsallaştırmak, körü körüne takip etmek vahşide içgüdüseldi.

Medeni insan daha geniş bir bakış açısına, daha net, daha iyi düzenlenmiş bir beyne sahiptir. Saygıyı bilgiye dayandırır, anlayışın ışığında korkuyu kaybeder; özgürlük ve özyönetim onu ​​geliştirmiştir. Yüzüstü düşmek ona o kadar kolay gelmez - daha ziyade görmek, bilmek ve yapmak için yüzünü cesurca kaldırır. Eski zamanların karanlık ve zalim batıl inançlarının yerine, güçlü bir rahip tarikatının ezici ağırlığıyla, özgür ve büyüyen bir kilisemiz var, daha fazla zihin farklılaştıkça giderek daha da genişliyor ve onları ayırt edilemez hale getirecek olan dinin yaşamdaki nihai birleşmesine her zaman yaklaşıyor. Eski zamanların demir despotluklarının yerine, hükümetlerde benzer bir büyüme ve değişim var, her zaman tam olarak kendi kendini yöneten bir duruma yaklaşıyor. Büyümemiz büyük oldu, ancak düzensizdi ve garip kontroller ve geri dönüşlerle kırıldı; ayrıca, zirvelerinde bile, açıklanması zor paralel bozukluklar eşlik etti. Tüm bu uzun ilerleme döneminde, hareket eden dünya hareketsiz evi de beraberinde getirdi; erkek özgür, kadın kısıtlanmış; bin endüstride uzmanlaşmış
erkek, hala ev içi işlevleriyle sınırlı
kadın. Sürekli olarak bunun gerçek
yaşam biçimi, doğal yol, tek yol olduğuna inandık. Başka ne
değişebilirse değişsin--ve her şey değişti--ev değişmemeli. Biz bundan o kadar emindik ki, sarsılmaz inançlarımıza ve tavizsiz muhalefetimize rağmen evin değiştiğini, büyüdüğünü, geliştiğini kabul etmeyi tamamen reddettik.

En yumuşak, en özgür, en esnek ve değişken canlı madde beyindir - en sert ve en demirden bağlı olan da odur. Yeterince
derin bir inanç verildiğinde, gerçekler devasa gerçekliği önündeki rüyalar gibidir.

Ev hakkındaki inançlarımız en derinlere kadar iner ve
zamanın dişleri altında diğerlerinden daha az değişmiştir, ancak ilgili gerçekler en kökten değişmiştir. Evin yapısı
mağaradan çadıra, çadırdan kulübeye, kulübeden eve,
evden bloğa veya yükselen "daire" yığınına değişmiştir; evin işlevleri geçmiş zamanlarda bilinen her yeni başlayan endüstriden
geriye kalan birkaçına değişmiştir; evdeki sakinler, çok eşli gruptan ve köle kalabalığından, baba, anne ve çocuktan oluşan tek temel aile ilişkisine
değişti; ancak duygularımız aynı kaldı.

Toplumun ilerlemesinin etrafımızdaki dünyadaki ve kendi karakterlerimizdeki birçok kötülük tarafından engellendiğini gördük; onlara elimizden geldiğince karşı çıkmaya çalıştık ve hatta daha akıllıca bir muhalefet için onları bir dereceye kadar incelemeye çalıştık.

Bazı hastalıkların nedenini bulduk, nedenini ortadan kaldırdık ve böylece hastalıktan kaçındık; diğerlerini ise, "beyaz veba" tüberkülozla olan mevcut savaşımızda olduğu gibi, yeni yeni izlemeye başlıyoruz.

Bazı kötülük biçimlerini benzer şekilde incelemeye başlıyoruz ve
bazı karakter kusurları; toplumun yaşayan dünyanın bir parçası olduğunu ve diğer yaşam biçimleri kadar doğal yasanın etkisine girdiğini öğreniyoruz.

Fakat hastalıkları, ahlaksızlıkları ve karakteri etkileyen toplumsal faktörlerin tüm bu çalışmasında, evimizin -en evrensel çevremizin- mükemmel ve şüpheden uzak olduğunu savunduk.

En alttaydık. Ev _özsel doğasında_ saf iyidir ve uygun gelişiminde giderek iyidir; fakat toplumun ilerlemesiyle birlikte değişmelidir; ve bir yüzyılda tamamen yararlı olan ev türü, bir başkasında büyük ölçüde kötü olabilir. Uzun zamandır alıştığımız bir çevrenin dürüst bir çalışmasında, belirli bir durumda kendi rahatlığımızın veya hatta mutluluğumuzun, onu iyi olduğunu kanıtlamadığını mutlaka aklımızda tutmalıyız.

Rahatlık ve mutluluk büyük ölçüde uzun süreli bir uyum meselesidir. Alıştığımız şeyi severiz. Başka bir şeye alıştığımızda onu da severiz - ve eğer başka bir şey gerçekten daha iyiyse, değişimden faydalanırız. Yorgun bir çiftçi için paltosunu çıkarmak, yün çoraplı ayaklarını bir sandalyeye koymak ve karısının
kendisine pişirdiği akşam yemeğini servis etmesini sağlamak rahatlatıcıdır. Yorgun bankacı bir sabahlık veya dinlenme ceketi, terlikler, iyi giyimli, beyaz elleri olan bir eş ve masada bekleyen temiz bir hizmetçi veya görkemli bir uşak tercih eder. Evcimen Romalı kölelerinin
elinde lüks bir banyo yapmayı tercih eder. Tüm bu tipler belirli çevrelerde rahatlık bulurlar--ancak
çevreler farklıdır.

Yeni İngiltere çiftçisi kölelerle dolu bir evi rahat bulmazdı--bir uşak bile baskıcı bulurdu; New York bankacısı
karısının kirli işler yapmasını görmekten hoşlanmazdı. İdealler değişir--ev idealleri bile; ve ne tür bir eve sahip olursak olalım, içinde büyürüz ve
başka hiçbir şey bilmeyiz, onu sevmeyi öğreniriz. Şu anki evlerde bile, sakinleri tarafından eşit şekilde
keyif alınan evlerde bile, büyük bir fark vardır. Öyleyse, neden şimdi bildiğimizden daha da farklı bir şey hayal etmek imkansız; ancak orada doğan çocuklar için sevgili ve derinden sevilen?

Bir kez daha hatırlayalım ki mutluluk, sadece fiziksel rahatlık ve aile sevgisinin alışverişi, hayatın tek amacı değildir. Hatırlayabildiğimiz kadarıyla "mutlu bir çocukluk" geçirmiş olabiliriz; ebeveynlerimiz tarafından putlaştırılmış ve şımartılmış olabiliriz ve tatmin edilmeyen hiçbir dileğimiz olmamıştır;
ancak yine de tüm bunlar sevgili yuvanın bize en iyi eğitimi, en iyi gelişimi verdiğinin garantisi değildir. Nourmahal, Harem'in Işığı,
şüphesiz ki eğlenmiştir--ama belki de diğer çevreler
zihni ve ruhu için daha fazlasını yapmış olabilir. Burada sorulan sorular
sadece mutlu evlerdeki rahatlığımız ve mutluluğumuzla değil,
aynı zamanda bu evlerin biçimlendirici etkisiyle de ilgilidir; mevcut ev ideallerimizin ve ev koşullarımızın insanlık için gerçekten de talep etme hakkımız olan her şeyi yapıp yapmadığını sorar. Evler arasında sadece ırklar, sınıflar ve bireyler açısından değil, dönemler açısından da fark vardır.

Aşağıdaki çalışmadaki eleştirilerin özeti şudur: ev
diğer kurumlarımızla orantılı olarak gelişmemiştir ve ilkel durumuyla diğer alanlardaki gelişmeyi durdurmaktadır. Dahası,
evin bugünkü hayatımıza doğru şekilde uyarlanmasındaki iki ana hata şunlardır: modern bir endüstriyel toplulukta ilkel endüstrilerin sürdürülmesi ve kadınların bu endüstrilere ve sınırlı ifade alanlarına hapsedilmesi. Gerçek eve, gerçek aile hayatına karşı hiçbir söz söylenmemiştir; ancak
o ev ve aile hayatı için elzem gördüğümüz birçok şeyin sadece gereksiz değil, aynı zamanda kesinlikle zararlı olduğu iddia ediliyor.

Ev güzel bir idealdir, ancak başka ideallerimiz yok mu? "Ülkem", "Evim, Tatlı Evim"den bile daha derin bir akora dokunuyor. Evsiz bir adama
acımak gerekir, ancak "Ülkesi Olmayan Adam" tarihin dehşetlerinden biridir. Anne ve çocuk sevgisi güzeldir; ancak bundan daha yüksek bir yasa vardır: Birbirimize olan sevgi.

Büyük dinimizde tüm insanlığı sevmemiz ve onlara hizmet etmemiz öğretilir.
Mesih'in her sözü ve eylemi evrensel hizmet yasasını gösterir.
Hristiyan sevgisi tüm dünyaya yayılır; evde başlayabilir, ancak evde kalmaz.

Tüm demokrasilerin eğilimi daha geniş, daha keskin bir yurttaşlık bilincine; daha saf bir kamu hizmetine doğru. Zamanımızın tüm büyük sorunları geniş bir bakış açısı, büyük bir kavram, genel bir eylem gerektirir.
İnsan hayatında elde ettiğimiz kazanımlar bu daha büyük sevgidedir; barışa, güvenliğe ve dünya çapında hizmete yönelik bazı yaklaşımlarda; ancak bu çok belirgin ortak iyilik, ilkel bencilliğin çapraz akımları tarafından garip bir şekilde çelişiyor ve dengeleniyor. Bugün zengin olan kişisel hayatlarımız, tüm tanıdık ırkların bilinciyle geniş, keşfedilmemiş geçmişin bilinciyle derin, evrensel bilgi ve gücümüzle güçlü; ancak yine de mutlu değiliz. Kafamız karışık - şaşkın. Hayat karmaşık, görevler çatışıyor, bağlı kuşlar gibi uçuyoruz ve düşüyoruz ve yeni güçlerimiz eski kısıtlamalara karşı, rıhtıma yanaşmış, demirlemiş ancak tüm yelkenleri hazır ve buharlı gemiler gibi çarpıyor. Burada, bu düzensiz karakter gelişiminin, bu çelişkili toplumsal eylemin ve hayattaki bu yıpratıcı huzursuzluğun bir nedeninin evlerimizde şüphelenilmeden yattığı öne sürülüyor; ölmeyen temel faktörlerinde değil, ev hayatının çoktan barışçıl bir şekilde aşmış olmamız gereken evrelerinde. Hiç kimse değerli
şeyleri kaybetme korkusuyla titremesin. Değerli olan kalır ve her zaman kalacaktır. Doğanın yasalarına, onların yerine getirilmesinin kendi küçük yerel
geleneğimize dayandığını hayal ettiğimizde, onlara pek saygı göstermiyoruz.

Hepimizin sevip büyüyebileceğimiz evlerimiz olabilir, yarımızın başka hiçbir şeye sahip olmayacağı şartı olmadan. Hepimiz için dinlenme ve huzur evlerimiz olacak, yarımızın durmaksızın çalışıp ilgileneceği yerler bulmasına gerek kalmadan. Ev ve güzelliği, ev ve rahatlığı,
ev ve yorgun sinirlere verdiği ferahlık, yıpranmış kalplere verdiği ilham, bunlar kaybolma veya değişme tehlikesi altında değildir; ancak
güzel olmaktan çok uzak, sinirleri yıpratan ve kalbi donuklaştıran ev, bakım, emek ve hayal kırıklığı anlamına gelen ev hayatı, gençliği, güzelliği ve coşkuyu, erkeğin uzun emeğini ve kadının daha uzun aşkını emen sessiz, fark edilmeyen girdap -- bunları memnuniyetle değiştirebilir ve güvenle kaybedebiliriz. Büyümek ve özgür olmak isteyen çocuğa; huzursuz, isyankar çocuğa; kaçış yolu olarak çok aceleyle evlenen kıza; boynunu tasmaya sokan ve hayat boyunca küçük sığınağının bitmek bilmeyen taleplerini karşılamak için çekiştiren erkeğe; ve kadına - gece gündüz o sığınağa hizmet etmek için hayat boyunca çalışan binlerce kadına - tüm bunlara, evin ne bir hapishane, ne bir yoksullar evi ne de yakıcı bir ateş olması gerektiğini önermek hoş karşılanmayabilir.

Ev - tatlı sözcüğün ifade ettiği her şeyle; her birimiz için, en iyi anlamıyla ev; yine de aşırı masraflarından arındırılmış, öğütücü emeklerinden kurtulmuş, hepimizi yönlendiren ve yükselten mübarek ilerleme akımlarına açık - buna sahip olabilir ve sonsuza dek koruyabiliriz.

Bu nedenle, bu kitap, ikonoklastik bir yıkım çılgınlığı olmadan, ancak en değerli ağacı cesurca budayan biri olarak ortaya konulmuştur; konu için neyin hayati olup neyin olmadığını sorgulayarak; ve genel olarak, şu ve bu tutunan kitlelerin kesilmesiyle, gerçek ev hayatının daha önce hiç bilmediğimiz kadar iyi bir şekilde yerleşeceğini ve daha zengin bir şekilde meyve vereceğini iddia etmektedir.

II

EVİN EVRİMİ

Evrim yasalarını insan hayatının tanıdık gerçeklerine uygulamada yavaş, yavaş ve isteksiz olduk. Başka ne hareket ederse etsin, biz kesinlikle hareketsizdik; biz üstün izleyicilerdik - alayda yer almıyorduk. Irksal zihni en eski zamanlardan beri ele geçiren fikirler bir günde mülksüzleştirilemez; ve insanın yaratılış planında fazladan bir şey olduğu fikri en eski fikirlerimizden biridir. Biz
her zaman özel bir düzen tarafından yaratıldığımızı ve
davranışlarımızın ve geleneklerimizin kendine özgü ve belirgin bir şekilde bize ait olduğunu,
"aşağı hayvanların"kinden ölçülemez bir boşlukla ayrıldığını varsaydık.

Şimdi, ardı ardına gelen büyük kanıt dalgalarında, dünyanın sürekli yaratılışının uzun hikayesinde boşluk olmadığı ortaya çıkıyor; bazı sayfalar bizim için
kaybolmuş olabilir, ancak bir zamanlar sürekliydiler. Bizimle
gezegenimizdeki yaşamın ilk kıpırtısı arasında hiçbir kopukluk yok. Yaşam kesintisiz bir çizgidir, sürekli akan
durmayan bir akarsu; ya da daha doğrusu, bazı dalları kuruyup düşen, bazıları sınırına yarı yolda ulaşan, ancak ana gövde daha da yükseğe çıkan ölmeyen bir ağaç gibi büyür.
En tepede duruyoruz ve büyümeye devam ediyoruz, ancak alt dalların birçok özelliğini hala yanımızda taşıyoruz.

Bu uzun yaşam yürüyüşünde hangi noktada o yararlı, kutsanmış şey -ev- tanıtıldı? Yeni bir şey mi, kilise, okul veya postane gibi
ayrıca insani bir şey mi? Hayır.
İnsanlığın çok gerilerine, memelilerin, omurgalıların
gerisine kadar izlenebilir; böcekler arasında bile en ayrıntılı haliyle buluyoruz.

Ev nedir? Ev fikri genellikle
aile fikriyle, gençlerin doğup büyüdüğü bir yer, üreme grubu için ortak bir barınak olarak ilişkilendirilir. Kelime ayrıca herhangi bir diğer kalıcı grup için ortak barınağa ve herhangi bir bireyin alışkanlıkla kaldığı yere de uygulanabilir. Birey veya grubun herhangi bir yerde sürekli yaşaması o yeri bir yuva yapar; hatta en sonunda serbest bırakılan yaşlı mahkumların bile, kendilerine "yuva" gibi göründüğü için
bilinen hücreye geri döndükleri bilinmektedir. Ancak burada tartıştığımız anlamda "yuva", ailenin, üreme amacıyla örgütlenmiş grubun
barınağıdır. Bu anlamda bir arı kovanı, herhangi bir insan meskeni kadar bir yuvadır - hatta belki daha da fazlası. Eskimoların kar kulübesi, Amerikan vahşisini örten deri çadırı, mağara sakinlerinin kayalarla çevrili sığınakları - bunlar en pahalı modern malikane kadar gerçek yuvalardır. Çayır köpeğinin ini bir yuvadır, bir tilkinin toprağı bir yuvadır, bir kuş yuvası bir yuvadır ve küçük "denizatı"nın barınağı bir yuvadır. Anne yavrularını besleyip koruduğu her yerde - özellikle de baba ona yardım ediyorsa - şimdilik orası bir yuvadır. Bu, fikre olan bağlılığımızın dipsiz derinliklerini hemen açıklar. Milyonlarca ve milyonlarca yıldır her nesilde yeniden doğmuş ve aynı aralıksız baskıyla sürdürülmüştür. Ormanın tüylü bebekleri, güvenli ve rahat oldukları, annenin olduğu ve annenin bebek için cennet ve yeryüzü olduğu sıcak bir sessizlikte, yaprak yuvalarında bilinç kazanırlar. Hafifçe konuşulan "Anne olmadan ev nedir?" ifademiz en derin gerçeği kapsar; onsuz hiçbir ev olmazdı. Bu derin köklü kavramın, yuvanın oluşumunu bu öncüllerden takip edebiliriz. Kelimenin kapsadığı karışık duygular, yaşamın ilk ihtiyaçları ve en sürekli sevinçlerinden oluşan bir gruptur: barınak, sessizlik, güvenlik, sıcaklık, rahatlık, huzur ve sevgi. Bunlara yiyecek ekleyin ve hayvanın tatmininin toplamına sahip olursunuz. Ev gerçekten de onun için cennettir. Dış dünya, bir yuvası olan hayvan için heyecan, çaba ve tehlike alanıdır. Yeme içmeye çıkar, az çok yenme tehlikesiyle;
ama avını yakalayıp eve sürükleyebilirse o zaman tamamen mutlu olur. Genellikle avının düştüğü yerde beslenmesi gerekir, ama o zaman ev, akşam yemeğinden sonra uyuklama yeridir.

Graminivora'da ev düşüncesi yoktur. Barışçıl ot yiyen, tay veya yavru geyiği, oğlağı, buzağıyı veya kuzuyu, şans eseri açıkta
bulabileceği yere bırakır ve gökyüzünün altında rastgele beslenir. Ot gibi zayıf kalitedeki sebze yemeği sürekli olarak takip edilmelidir;
evler veya kollar olsa bile, eve götürmek için kucak dolusu yiyecek toplamak için zaman yoktur. Ama yırtıcı hayvanların evleri vardır ve onları severler ve anlık tehlikede yaşayan küçük ürkek yaratıkların da bir anda saklanabilecekleri
evleri vardır. Hayvan memnuniyetinin bu derin kökleri, ev fikrini bizimle birlikte kutsallaştıran
sonraki duygu büyümelerinin altında yatar. İnziva, hem hava koşullarından hem de düşmanlardan korunma, bu
ilkel bir köktür.

Hala hoş olmayan bir iklim ile ev sevgisi arasında güçlü bir bağlantı olduğunu belirtmek ilginçtir.
Dışarıda
rahat ve keyifli olan yerde,
sokak, pazar yeri, kafe, meydan hayatını bulursunuz.
Nemli,
karanlık ve soğuk olan yerde,
yağmur ve rüzgar, kar ve buz dışarıda tatsız hale
getirdiğinde,
insanların şöminenin etrafında toplandığını ve
bunun bir erdem olduğunu övündüklerini görürsünüz--zorunluluğu erdem yapan yasanın sadece bir başka örneği.

İnsan, hayvanların ev ihtiyacı ve hayvanların ev sevgisiyle başladı.
Buna hızla yeni ihtiyaçlar ve yeni duygular uyguladı. İnsanın yaratıcı vahşeti ve kendi türünü avlama alışkanlığı, hemen yeni bir zorunluluk, tahkimat zorunluluğunu ortaya çıkardı. Birçok hayvan, diğer hayvan türlerinden gelecek saldırılardan korkarak yaşar ve evlerini olabildiğince savunmacı bir şekilde uyarlar, ancak çok azı kendi türünden gelecek saldırı tehlikesine maruz kalır. Karıncalar, gerçekten de, bazen savaşır; arılar, bazen hırsızdır; ancak insan, kendi ırkının yok edicisi olarak üstünlüğüyle öne çıkar. Birbirlerini avlama alışkanlığından, tahkim edilmiş evlere ihtiyaç duyuldu ve böylece bu yere bağlı güvenlik hissi büyüdü ve derinleşti. Rahatlık duygusu, kolaylıkları çoğaltmayı öğrendikçe arttı ve bu kolaylıklardaki artışla birlikte, onlarsız yapma gücü azaldı. Herkesin yerde oturduğu ev, "açık havada" konfor açısından, herkesin sandalyelerde oturduğu ev kadar avantajlı değildi ve yere rahatça oturamaz hale geldiler. Böylece güvenlik
ve konfor ev konseptinde büyüdü. Barınak da daha karmaşık hale geldi
çünkü kapı, pencere ve perde bizi daha iyi korudu ve bizi üşümeye karşı daha duyarlı hale getirdi. Savaş dışarıda arttıkça evde huzur daha değerli hale geldi; sessizlik, dünyada hayat daha gürültülü hale geldikçe; sevgi, birbirimizden
daha fazla nefret etmeyi öğrendikçe. Dışarıdaki yaşam ne kadar tehlikeli ve saldırgan olursa, evin ilkel erdemlerine o kadar çok sarılırız; ve tersine, cennet hayalimizde, melekleri evlerine bağlı olarak resmetmiyoruz -eğer varsa- ama hepsini kapsayan daha büyük sevgiye memnuniyetle karışıyorlar. "Cennet benim evimdir" dediğimizde, tamamını kastediyoruz.

Yavruların bakımı ve barınağı, tüylü atalarımıza göre bizim için çok daha büyük bir sorundur. Daha uzun olgunlaşmamışlık dönemimiz bize tek eşli evlilik ve kalıcı bir yuva verir. Hayvan, yavrular arasında eşini ve yuvasını değiştirebilir; bizimkiler kucağımıza. Bu üst üste binen, uzun süren bebeklik dönemi bize henüz fark ettiğimizden daha fazla iyilik vermiştir.

Böylece evde bakılan tüm hayvanlara daha fazla sahip olduğumuzu ve daha fazlasına baktığımızı görüyoruz; ayrıca, onların bilmediği birçok ev idealimiz var. İnsan gelişiminin en erken adımlarından biri
ata tapınmasıydı. Alt hayvanlarda ebeveynler görevlerini
neşeyle, istikrarlı bir şekilde, özveriyle yaparlar, ancak geri dönüş düşüncesi yoktur. Üreme
yasası, bireyi amansızca feda ederek ırkı iyileştirmek için hareket eder ve bu birey, ebeveyn, asla
özel bir saygı veya minnettarlık iddiasında bulunmaz.

Ancak bizde durum farklıdır. Küçüklerimiz daha uzun süre yaşar ve daha fazla bakıma ihtiyaç duyar, onlarla olan ilişkimizin daha fazla bilincinde oluruz.
Bu yüzden ilkel ebeveyn çok geçmeden çocuk üzerinde bir hak iddia eder ve
çocuk tamamen çaresiz ve ebeveynin gücü altında olduğundan,
bu büyük geri eylem teorisini ırksal zihne zorla kabul ettirmek uzun sürmez. En uç nokta, bir din haline getirildiği yerde bulunur,
ata tapınması, bir zamanlar çok yaygın olan ve en eski, _yani_ en ilkel medeniyetlerimizden bazılarında, Çinliler gibi hala baskındır. Bu atalara tapınma, eve kutsallık unsurunu veren şeydir. Roma medeniyeti kadar geç bir dönemde bile gücü o kadar güçlüydü ki ev hala azalan bir ev tanrıları grubuna -sadece fosil büyükbabalara- bir tapınaktı ve bizler de henüz Roma medeniyetinin etkisinden kurtulmuş değiliz. Hala "evin sunağı"ndan şiirsel arkaizmlerle bahsediyoruz. Ailenin geçici bir üreme grubundan kalıcı bir sosyal gruba genişlemesi, ev fikrine bir başka insan ilavesidir. Tüm çocukluğunu tek bir delikte geçirmiş olmak, o deliği küçük tilki için tanıdık ve sevgili hale getirir. Tüm hayatını tek bir yuvada geçirmiş olmak, o yuvayı karga için daha tanıdık ve sevgili hale getirir. Ancak nesiller boyunca tek bir evde yaşamış olmak, "atalarımın evi"nin büyüyen bilincimizde belirmesi - bu, terimin onur ve değeri hakkındaki hissimizi muazzam şekilde genişletir. Ev duygusunun bu gelişimi elbette özel mülkiyet hakları teorisine; ve bizim diğer bir tuhaf uzmanlığımıza, kan bağlarının yüceltilmesine dayanır. Tüm toplumsal yapımız, toplumsal ilerleme ve toplumsal eylemle birlikte, gerçekte toplumsal ilişkiye, yani bireyler arasındaki özel hizmetlerin değişimine dayanır. Ancak biz, daha iyisini bilmediğimiz bir zamanda bu geleneği başlatıp körü körüne devam ettirerek, hayvanlar gibi fiziksel olarak bağlantılı olmanın, insanlar gibi ruhsal olarak bağlantılı olmaktan daha önemli olduğunu varsaymayı seçtik; bu yüzden baba, anne ve çocuktan oluşan orijinal aile grubunu sonsuz yan hatlara genişlettik ve görevlerimizi, hırslarımızı, erdemlerimizi ve başarılarımızı yalnızca bu gruba bağlamaya çalıştık. Bunun herhangi bir kalıcı yuva üzerindeki etkisi, zorunlu olarak ona bağlı duyguyu daha da genişletmek ve derinleştirmekti. Bununla birlikte, insan yaşamının yuva duygumuza muazzam bir şekilde katkıda bulunan başka bir özelliği daha vardır: kadınların konumu. Hiç şüphesiz, daha önce bahsedilen örtüşen bebeklikte yükselişe geçen
kadınları evle daha sürekli ilişkilendirme alışkanlığı
arttı, ancak
bu eğilim, kadınlarda sahip olma geleneğinin verdiği ivmeyle kıyaslanamazdı. Kadınlar, pratikte, mülk haline geldiler. Bunlar atlar, postlar veya silahlar gibi satıldı, takas edildi, verildi ve miras bırakıldı. Ev gibi onlar da erkeğe aitti; tek bir mülk grubuydu. Kadının evdeki bu keyfi hapsedilmesinin ardından cinsiyetler arasındaki giderek büyüyen uçurumla birlikte, "dünyayı" yalnızca erkeğin, "evi" ise yalnızca kadının alanı olarak görmeye başladık. İnsan ırkının ilerici kanadını oluşturan erkek, elinden geldiğince dışarı çıktı, toplumu örgütledi ve her zaman yüreğinde kadını ve evi tek ve bölünmez olarak yerleştirdi. Bu, bir erkeğin ev ideallerine seksin ince çekiciliğini ve aynı şekilde bir erkeğin ev uygulamalarına seksin küçümsemesini verir. İnsan için ev, ilk başta anne anlamına gelir,
tıpkı tüm yaratıklar için olduğu gibi, ancak daha sonra ve yenilenmiş bir yoğunlukla,
kendi özel haremi anlamına gelir -asla tek eşli olmasa da--en değerli
eşini sakladığı gizli yer.

Bu nedenle, insan zihninde "ev" kelimesi, bazıları insanlıktan daha eski, bazıları doğuşlarını izleyebileceğimiz kadar yeni, bazıları hayatın diğer yasaları kadar gerçek ve devredilemez, bazıları da insanlığın diğer hataları kadar yanlış ve gereksiz olan büyük bir
karmaşık fikir ve duygu grubunun kaynağına dokunur. Bu, en eski olanların hepsinin bugün bizim için doğru olduğu, çünkü uzak atalarımız için doğru oldukları veya daha sonra tanıtılanların bu nedenle yanlış olduğu anlamına gelmez.

Gereken şey, bu en eski kurumun evriminin seyrinin açık bir şekilde bilinmesi ve değişimlerinin nedenlerinin anlaşılmasıdır, böylece bugün ev hayatında hayati ve kalıcı olanla önemsiz ve zararlı olan arasında ayrım yapabiliriz. Evin her bir temel bileşeninin evrimini zorlanmadan takip edebilir, temel olmayanların girişini işaretleyebilir, daha önceki biçimlerin zorla tutulmasından kaynaklanan kötülükleri gösterebiliriz; kısacası, evin evrimini, diğer yaşam biçimlerinin evrimini incelediğimiz gibi inceleyebiliriz.

Diğerlerinin hepsinin altında yatan güvenlik ve barınak gibi görünen o temel gereksinimi ele alalım, sakinin hava koşullarından ve düşmanlarından korunabileceği bir yer. Bu ev yapma güdüsü, yuva yapanı, oyuk kazıcıyı, mağaraları seçeni yönetir; böceğe, hayvana, vahşiye ve modern mimara hükmeder. Tehlikeler değişir ve ev, tehlikeye uyum sağlamak için değişmelidir. Bu yüzden mağaralar yetersiz bulunduktan sonra, göl sakinleri suyun üstüne, köprü yerindeyken güvenli bir şekilde inşa ettiler. Bir güvenlik unsuru olarak asma köprü, göl eksikliği nedeniyle yapay bir hendek yapılması gerekse bile uzun süre varlığını sürdürdü. Başlıca tehlike soğuk olduğunda, Arktik bölgelerde olduğu gibi, ev kalın ve küçük inşa edilir; sıcak olduğunda kalın ve büyük inşa ederiz; nemli olduğunda yüksek bir zemin seçeriz, evi yükseltiriz, drenaj döşeriz; rüzgar olduğunda korunaklı bir yamaç ararız veya yamaç yoksa, evi korumak için rüzgar kesici olarak ağaç dikeriz veya en kötü durumlarda bir "kasırga mahzeni" yaparız. Dikkatli sıvama ve camlamamızın, ısıtma yöntemlerimizin, halı ve perdelerimizin kademeli gelişimi, insanlığın en büyük düşmanı olan muhafazakarlık tarafından her zaman değiştirilen bu güvenlik ve barınma hattında gelir. Bu mekanik ayrıntılarda, daha derin konularda olduğu gibi, değişen koşullara özgürce uyum sağlama, eski alışkanlıklarımızı sürdürme yönündeki değişmez çabamızla engellenir. Eski alışkanlıklar yaşlılar için en değerli olanlardır ve yaşlılar evi her zaman en çok kontrol ettikleri için, bu kurum değişen koşulların yakıcı etkisine tepki vermekte özellikle yavaştır. Keldaniler yıllarca tuğladan inşa ettiler, çünkü
kili tek yapı malzemeleriydi. Taşın bol olduğu
Asur'a yayıldıklarında, sakin bir şekilde güneşte pişmiş tuğladan büyük saraylar inşa etmeye devam ettiler, --sadece _kerpiç_-- ve her yeni kral selefinin gururunun çatlayan
teraslarını terk edip aynı derecede
geçici olan başka bir tane inşa etti. Atalarımızın etkisi, evimizi diğer tüm insan kurumlarından daha fazla domine etmiştir ve atalarımızın etkisi zorunlu olarak geriye dönüktür.

Günümüz toplumsal evriminin artan akımlarında ve özellikle ilerlemenin korkulmadığı bu ülkede, bu ağır
alt akıntı bir şekilde aşılmaktadır. Artık her şey o kadar hızlı hareket ediyor ki,
bir hayat değişiklikleri sayıyor, sonunda insan işlerinde bir hareket hissi var ve böylece bu sağlıklı değişim süreçleri serbestçe ilerleyebiliyor. Bugün ev inşa edenlerin karşılaşacağı tehlikeler, eski zamanlardakilerden çok farklıdır ve sorunlarımızın çoğu gibi, büyük ölçüde kendi yarattığımız tehlikelerdir. Deprem ve gelgit dalgaları hala yer ve malzeme seçimimizi bir şekilde ve iklim de her zaman yönetiyor,
ancak yangın şehirlerimizdeki başlıca tehlike unsurudur ve yangından sonra
evdeki en büyük tehlike kendi kiridir.

Vahşi, bizim bakış açımıza göre alışkanlıklarında kirliydi, ancak kemik ve küllerden oluşan küçük katkısını tutabilecek kadar büyük, temiz bir dünyada yaşıyordu ve kendi çadırını hiçbir tür döküntüyle kirletmiyordu. Biz, çok daha büyük evlerimizde, çok daha ayrıntılı yaşam süreçlerimizle ve kadınları tamamen eve hapsetme
eski sistemimizle, evde sürekli bir atık madde birikimi geliştirdik. Bu atığı geçici olarak ortadan kaldırma çabası, ev endüstrisinin ana hatlarından biridir; onu üretme çabası ise diğeridir. Tıpkı, bitişik bir yiyecek parçasını emen ve atıkların mikroskobik kalıntılarını ortadan kaldıran küçük, şeffaf bir hücreden, karmaşık fizyolojimizin çok büyük bir bölümünü oluşturan ayrıntılı beslenme
işlemleri grubuna kadar evrimin seyrini izleyebildiğimiz gibi; Böylece bu ev süreçlerinin evrimini,
basitçe kemikleri kemirip mağara sakinlerinin
bir yığın halinde
atmasından, boyalı menüsü olan on servislik öğle yemeğine kadar izleyebiliriz.
Farklı
uluslarda sonuç değişir, her ulus kendi yöntemlerinin doğru olduğunu varsayar ve bu varsayımla, varsayılan ihtiyaçlarını karşılamak,
yerel hırslarını ve görevlerini yerine getirmek için çabalar. Ve hiçbir
ulusta sakinlerin alışkanlıklarını ve
geleneklerini yaşam, sağlık, mutluluk ve karakter üzerindeki etkilerine göre ölçmeleri akıllarına gelmez.

Rahatlık çizgisi, büyümesinde güvenlik çizgisi gibi takip edilebilir. İlk başta rüzgarı ve yağmuru uzak tutacak her şey
rahattı --küçük hayvanın ısısını korumaya yardımcı olacak her dar delik.
Sonra tüm sonraki lüksün o eski ABC'si, yatak
ortaya çıktı --sizinle kaya arasında yumuşak bir şey --sizinle yer arasında kuru bir şey. Ve böylece devam etti, kolaylık giderek daha da mükemmelleşti ve
beceriler gelişti, ta ki eider ördeğini soyup kazı soyup
yumuşak etlerimizin yatması için
tüy yığınları yapana kadar ve sonra da pahalı
modern şilteye. Zemin, damgalı kil zemin,
tuğla, taş, tahta zemin; sazlar ve kum; halı -sadece bir post
bir zamanlar ve şimdi Doğu'da yıllarca süren emeğin dokunmuş mucizesi veya Batı'nın gösterişli
halısı--böylece bu büyüme çizgisi devam eder. Her zaman basit
başlangıç ​​ve ilerleme yasaları altında doğal gelişimi
daha da fazla rafinelik ve bolluğa. Her zaman değişen koşulları
takip eden temel değişiklikler ve her zaman evrimi engelleyebilecek
dokunulmaz ev geleneğinin aşağı doğru çekilmesi.

Bunu mobilyada görün: Üzerine oturulacak bir taş veya tahta parçası,
üzerine yatılacak bir post,
yiyeceklerin konulacağı bir raf. O tahta bloğun gözlerinizin altında değiştiğini ve yaklaşan bacakları üzerinde tarihin üzerinde süründüğünü görün - bir tabure, bir sandalye, bir kanepe, bir kanepe ve şimdi kendimizi yerden uzak tutmak için evi doldurduğumuz sonsuz sayıda oturulabilir mobilya. Ve bunlar doldurulur, yaylanır ve döşenir, ta ki sanki tüm insanlık yeniden kırbaçlanmış gibi görünür. Ayakta durmak, yürümekten çok daha yorucudur. Eğer evde kapalıysanız çok fazla yürüyemezsiniz - bu yüzden oturmanız gerekir - özellikle de göreviniz sabit bir şeyse. Yani, eve bağlı kadına çok fazla oturma geldi ve çok fazla
oturma daha yumuşak koltuklar gerektirdi ve tamamen eve bağlı harem kadınları için oturmak bile çok yorucu; orada yastıklar ve
daha fazla yastık ve sonsuz yatma buluyorsunuz. Bu, sağlam
kızın güçlü kemiklerinden, sert kaslarından ve serbest hareketinden çok uzak ve yine de dini ve
toplumsal düşüncenin belirli değişiklikleriyle evrimin kesin bir ürünü.

Evlerimiz, başka fikirler ve alışkanlıklar sayesinde, bu kadar
aşırı yastıklı değil; kadınlarımız hala çoğu zaman dik oturabiliyor,
doldurulmuş bir sandalyeyi tercih ediyor. Ve daha normal çalışan sınıflar arasında,
hala büyük ölçüde ve mübarek bir şekilde baskın, ne oturma ne de
doldurma o kadar belirgin değil. Sıradan bir evde iş yapan bir kadın nadiren
oturur ve oturduğunda herhangi bir sandalyede kendini iyi hisseder.

Dekorasyonda bu uzun ve çeşitli evrim, hem normal büyümede, hem doğal aşırılıkta hem de tamamen
anormal varyasyonlarda açıkça ve belirgin bir şekilde
görülebilir. Bu o kadar büyük bir çalışma alanıdır ki, Ev Sanatı bölümünde ayrı bir şekilde ele alınacaktır.

Burada amaçlanan, ev kurumunun, diğer kurumları yöneten yasalarla aynı yasalara tabi olan bir kurum olarak sürekli akışı ve büyümesi ve ayrıca geçmişi hatırlama, kaydetme ve ona saygı duyma gibi insani özelliğimizden kaynaklanan bu büyümenin engellenmesi hakkında genel bir izlenim vermektir. Ev, diğer tüm insan fenomenlerinden daha fazla, bu ağır engelin altındadır. Ev, bizim için
enkarne bir geçmiştir. En eski şeyimizdir ve kalbi diğerlerinden daha derinden tutar. Dünyanın bilinçli düşüncesi, olayların akışının her zaman çok gerisindedir, özellikle de onu daha önceki bir seviyede tutmak için kesin çabalar gösterdiğimiz bölümlerde böyledir ve hiçbir yerde, hatta dinde bile, en uzak olası statüyü korumak için daha belirgin, ısrarcı ve evrensel bir girişim olmamıştır.

"Değişim eğilimi", evreni sallanmaya devam ettiren büyük merkezkaç kuvveti için yetersiz bir isim, en çok erkekte kendini gösterir. Erkek doğal varyanttır, kadınsa doğal muhafazakardır. Kadını zihninde zorla evle birleştirerek ve zorla onu bedeninde orada kalmaya zorlayarak, sonra, tersine, kendini mümkün olduğunca tamamen dışarı ve uzağa çıkararak, genişleyen toplumsal ilerleme çizgilerini evden uzaklaştırdık ve aşırı feminize olmuş kadını orada aşırı muhafazakarlığa bıraktık. Bu durumun en uç olduğu yerde, örneğin Doğu'da, en az ilerleme vardır; en az uç olduğu yerde, örneğin bizde, en fazla ilerleme vardır; ancak bizde bile, tüm kurumlarımızın en az gelişmişi evdir. İnsan hayatının bir parçası olarak bir şekilde hareket etmelidir, ancak hareket dışarıdan, ilerici erkek aracılığıyla gelmiştir ve hareketsiz kadın üzerindeki yavaş etkisinde üzücü bir şekilde gecikmiştir.

İlerleme oranındaki bu fark, evin fiziksel yapısında, endüstriyel süreçlerinde ve onunla en yakından ilişkili kavramlar grubunda gözlemlenebilir. Ev yapısının fiziksel evrimini, yüzeysel olarak, yeterince inceledik, ancak değişiklikleri
ne kadar geniş olursa olsun, ultra-evsel dünyadaki benzer çizgilerdeki değişikliklerle karşılaştırılamaz. Dahası, bu tür değişiklikler
özgür insan tarafından daha hızlı ilerleyen
dışarıdaki dünyadaki yerinden
getirilmiştir.

Ayrıca ev yapımı ürün çok daha az değişir. En fazla ilerlemeyi evin fiziksel özelliklerinde, planında,
yapımında, malzemelerinde, mobilyalarında ve dekorasyonunda görürüz, çünkü bunların hepsi dışarıdaki dünya büyümesinin bir parçasıdır. Bize kalan ev endüstrilerinde daha az ilerleme görürüz. Her zaman akılda tutulmalıdır ki, "ev endüstrisi" ifadesi özel bir iş türüne değil, her türün geçtiği belirli bir iş derecesine, bir gelişme aşamasına uygulanır. Tüm endüstriler bir zamanlar "yerliydi", yani
evde ve ailenin çıkarları doğrultusunda gerçekleştiriliyordu. Tüm
endüstriler o uzak dönemden beri daha yüksek aşamalara yükseldi,
bir veya ikisi hariç ki hala "evsel" olarak sınıflandırılıyor ve haklı olarak da öyle, çünkü
dünyada ilkel aşamalarını hiç terk etmemiş tek endüstriler onlar. Bu, ev çalışmasının çok büyük ve önemli bir aşamasıdır ve daha sonra buna gereken yer verilecektir.

En azından ev fikirlerinde ilerleme görüyoruz. Ev, fiziksel yapısında, kendi isteğine rağmen çok değişti. İşlevlerinde, kendi isteğine rağmen biraz değişti. Ancak yönetici kavramlarında çok
az -acı verici derecede az-tehlikeli derecede az değişti. Doğal olarak fikirler gerçeklerle birlikte değişir, ancak fikirler kutsal ve değişmez olarak kabul edilirse, gerçekler altından kayar ve büyümeye devam eder, çünkü büyümek zorundadırlar, fikirler ise giderek daha da geride kalır. Bir zamanlar dünyanın düz olduğunu düşünüyorduk. Bu bizim kavramımızdı ve eylemlerimizi yönetiyordu. Zamanla, bir yandan genişleyen bir eylem alanı ve diğer yandan insan beyninin büyümesi sayesinde, dünyanın yuvarlak olduğu gerçeğini saptadık.
Kolomb'un onu batıya doğru sürüklediği, denizcilerin yönetici kavramlarının ise onun için çok güçlü olduğunu kanıtlayarak onu geri çektiği daha geniş düşünceye bakın. Sonra, yavaş yavaş, biraz zorlukla, fikir gerçeği takip etti ve o zamandan beri medeni ülkelerdeki tüm zihinlere nüfuz etti. Ancak dünyanın düzlüğü, zamanın hareketsiz dini tarafından güçlü bir şekilde
sarılmış olmasına rağmen, temel bir dini kavram değildi; ayrıca daha da hareketsiz bir şey olan bir ev içi kavram da değildi. Öyle olsaydı, değişimi yapmak çok daha uzun sürerdi.

Ev içi kavramlarımızda ne gibi ilerlemeler kaydedildi? En eskileri, insan öncesi, barınak, güvenlik, rahatlık, sessizlik ve anne sevgisi hala bizimle, hala kaba ve sınırlı. Sonra kademeli olarak kutsallık, mahremiyet ve cinsel izolasyon duyguları gelir; ve daha sonra, bazı kişisel rahatlık ve kişisel ifade unsurları. Bunlar gerçeklerle karşılaştırıldığında nasıl duruyor? Güvenliğimiz gerçekten herhangi bir ev savunma sistemiyle değil, toplumsal yasa ve düzen tarafından sağlanır. Modern yaşamın gerçek tehlikelerine karşı ev bir güvence değildir. Herhangi bir kamu binası kadar, evet, daha fazla, suç saldırısına açıktır. Kamu binası, özel evlerimizden daha kolay ve etkili bir şekilde izlenir ve korunur. Kanalizasyon gazı eve girer; mikroplar, yıkıcı böcekler, tüm hastalıklar da eve girer; medeni yaşam tehlikeye açık olduğu sürece ev savunmasızdır. Ev korunduğu sürece bu, toplumsal ilerlemeyle olur; yasa ve kamu barışının koruyucuları tarafından uygulanan kamusal hijyen sayesinde. Eğer bu eski kavramların ilkel sınırlamalarından sıyrılsak, evi güvenli bir yer olarak hayal etmeyi bıraksak ve barınak, emniyet, rahatlık ve sessizlik fikirlerimizi Şehir ve Devlete uygulasak, o zaman bunların özel evlerimizde çok daha eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesini sağlayabiliriz.

Anne sevgisi kavramı sınırlamalarından daha da fazla acı çekmektedir. Aslında çocuklarımız ev içi çabalardan çok daha fazla sosyal çabalarla korunmakta, beslenmekte ve eğitilmektedir; kamusal eğitim sistemine sahip bir ulusun çocuklarını yalnızca ev içi eğitim alan çocuklarla; veya kamusal hukuk ve düzen tarafından korunan çocukları yalnızca ev içi korumaya sahip çocuklarla karşılaştırın. Ermenilerin çocuklarına olan ev sevgisi ve bakımı şüphesiz bizimki kadar gerçek ve güçlüdür, ancak kamusal bakım güçlü ve iyi organize edilmemiştir, bu nedenle küçük Ermeniler küçük Amerikalılar gibi katliama açıktır. Çocuklarımız kamudan büyük ölçüde yararlanmaktadır ve eğer ev içi kavram anne sevgisini bu kadar dar bir eylem alanıyla sınırlamada çok güçlü davranmasaydı çok daha fazla yararlanırlardı.

Daha sonraki kutsallık duyguları ve diğerleri biraz hareket etti,
ama çok değil. _Neden_ evde bir palto dikmek
bir terziden satın almaktan, evde bir ineği kesmek
bir kasaptan satın almaktan, evde bir turta pişirmek
bir fırıncıdan satın almaktan veya evde bir çocuğa ders vermek
bir öğretmene öğretmekten daha kutsaldır, bize açıklanmıyor, ancak atalara tapınmanın, gerçek bir sunağın önünde gerçek kurban ve içki içmenin o çağlarının kalıcı ağırlığı hala zihnimizde ağır. Hala ırk alışkanlığımız gereği evi kutsal olarak görüyoruz ve adalet salonlarımızı ve ticaret
merkezlerimizi neşeyle küfür ediyoruz, sanki sosyal hizmet en azından ev hizmeti kadar yüce bir şey değilmiş gibi. Bu kutsallık duygusu
iyi bir şeydir, ancak büyümeli, doğal çizgiler boyunca evrilmeli
ta ki tüm insan işlevlerini kapsayacak şekilde, sonsuza dek beşiği olan evle sınırlı kalmamalı.

Cinsel izolasyon kavramı, bizimle birlikte, hızla ortadan kalkıyor. Milyonlarca ücretli kadınımız, karşı konulamaz bir
gerçekle, dişiyi etrafımızdaki dünyanın bir parçası olarak tanımaya yönlendiriyor, salt bir ev öğesi olarak değil. Çin'deki ayak bağlama
işlemi bu eski ev kavramının aşırı bir ifadesi, örtünme
işlemi ise bir diğeri. Hepsini istikrarlı bir şekilde geride bırakıyoruz ve bir Amerikalı erkek sokakta özgürce yürüyen veya dükkanlarda çalışan bir kadınla karşılaştığında cinsel-evcil
duygularında hiçbir rahatsızlık hissetmiyor.

Ev fikirlerimizin en sonuncusu, kişisel rahatlık ve ifade, kişiliğin daha büyük bir
gelişiminin sonucudur ve zorunlu olarak dışarıya doğru
çıkar. Erkek tarafından büyük toplumsal süreçlerde geliştirilen bireyselliğin biriken gücü, kadın tarafından miras alınır; hala eve hapsolmuş olan kadın, bireysel ifade çabasıyla evi doldurmaya ve aşırı doldurmaya başlar ve er ya da geç dışarı çıkıp son derece uzmanlaşmış insan gücü için tek normal alanı -dünyayı- bulmak zorundadır.

Böylece ev içi evrim çalışmamızda cesaretlendirilebiliriz. Evden kaynaklanan güçler ve duygular uzun zamandır büyük toplumsal süreçlere yol açmıştır. Dünyayı evimiz yapma yolunda çok yol kat ettik. Daha fazla ilerlememizi en çok engelleyen şey, belirli endüstri hatlarının ev içi sınırlar içinde ısrarla tutulması ve belirli ev hisleri ve fikirlerinin daha da ısrarla tutulmasıdır. Burada bile, tüm insan zihninin en derin, en eski, en karanlık, en yavaş yerinde, bilimin ışığı, ilerlemenin kıpırtısı nüfuz ediyor. Dünya hareket ediyor ve ev de öyle.

III

EV MİTOLOJİSİ

Evle ilgili, popüler zihin üzerindeki tutunmalarında dini inançlardan bile daha inatçı olan bir mit okulu vardır. Mevcut tüm batıl inançlar arasında hiçbiri daha derin köklere sahip değildir, hiçbiri dokunmaya karşı bu kadar hassas değildir, çıkarılması bu kadar acı verici değildir. Milletlerin bazı erken inançları geride bıraktığını gördük, ancak diğerleri hala uzun ve yavaş çürüme süreçlerinde incelenmemiz için bize bırakıldı. Örneğin, "kralların ilahi hakkı" inancı Amerika'da pratik olarak geride kalmıştır; ve yine de, bir kral verildiğinde -veya hatta bir kralın kardeşi- ve bu duygunun ne kadarının zihnimizde kaldığını gösteriyoruz, fikri ne kadar reddedersek reddedelim. Düşünce alışkanlıkları yüzyıllar boyunca devam eder; ve sağlıklı bir beyin artık inanmadığı doktrini reddedebilirken, o doktrinle daha önce ilişkilendirilen aynı duyguları hissetmeye devam edecektir.

Toplumsal ilerlemenin akan akışının çok az etkisi olduğu her yerde -uzak kırsal bölgelerde, gizli vadilerde ve ihmal edilmiş kıyılarda- en eski mitlerden bazılarını hala aktif olarak buluyoruz. Yeni dinler eski dinlerin yerini aldıkça isimlerini değiştirebilirler, Noel Baba ve Aziz Valentine, belirsiz antik çağların unutulmuş tanrılarının yerini
alırlar, ancak somutlaştırılan festival veya gelenek, o en ilkel ataların
tadını çıkardığı şeyle aynıdır. Tüm gizli vadiler arasında hiçbiri
Ev kadar
başarılı bir şekilde keşfedilmekten kaçamamıştır. Kilise ve Devlet
istedikleri gibi değişebilirler--değişmeleri gerektiği gibi; bilim değişti, sanat değişti,
iş dünyası değişti, tüm insan işlevleri değişti ve büyüdü, ancak
evin işlevleri hariç. Her erkeğin evi onun kalesiydi ve orada mümkün olduğunca yerin gerçeklerini ve hayallerini yüzyıldan yüzyıla değişmeden korudu.

Gerçekler onun için çok fazlaydı. Sönmeyen aleviyle ev ocağı yerini buharlı ısıtıcının yaldızlı borularına ve gaz ocağının titrek geçiciliğine bıraktı. Ama ev ocağıyla ilgili duygu hala geçerli. Kadının o sunak ateşini
sürekli olarak
tutması için başlangıçtaki gereklilik -ve bir zamanlar gerçekten de bir sunak ateşiydi-
hızlı ateşlemeyle birlikte geçti; kibrit kutusu ev hanımını o aralıksız hizmetten kurtardı, ama kadınların evde kalması gerektiği _duygusu_ hala bizimle.

Bütün erkeklerin düşman olduğu, açık havanın tek bir ahlaksız savaş alanı olduğu, evin, iyi güçlendirilmiş bir şekilde, bir erkeğin huzur içinde dinlenebileceği dünyadaki tek yer olduğu zamanlar geride kaldı, çok geride kaldı. Ancak
_evin başka herhangi bir yerden daha güvenli ve koruyucu olduğu hissi_
aşılmış değildir.

Bu yüzden ev hayatıyla ilgili geleneksel duyguların oldukça uzun bir listesini incelemeye değer buluyoruz; sadece arkeolojik kalıntılar olarak ilgi çekici olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda günümüz hayatına olumlu zarar vermeleri ve daha kapsamlı bir bilginin sağlam bir eyleme yol açacağı umuduyla. Şimdiye kadar bu mit grubunu yalnızca aldık ve ilettik, belirsiz geçmişten aktarıldı; onları orijinal paketlerinde aktarmaya devam ediyoruz, öyle olup olmadıklarına asla bakmıyoruz; yirminci yüzyıl beyinlerimizle gerçekten inanıyor muyuz diye.

Böyle bir inceleme önerisiyle okuyucuda öfkeli bir ürperti
dolaşıyor. "Ne! Evi, o kutsal kurumu incelemek ve hatta sorgulamak mı? Kutsala saygısızlık!" Bu his, bu fikir grubunun kırılgan ve yıpranmış durumunu kanıtlıyor. İyi, sağlıklı genç fikirler
gün ışığıyla buluşabilir ve elle tutulabilir, ancak yüzyıllardır dokunulmamış çok eski ve zayıf olanlar doğal olarak incelemeden korkarlar ve buna
şaşırmayın -- nadiren hayatta kalırlar.

Özellikle baskın bir ev efsanesiyle başlayalım, o sevgiyle
sevilen popüler fikirle --"evin mahremiyeti." Evde kimin
mahremiyeti vardır? Mahremiyet, bireyin düzgün bir şekilde izole edilmesi, kişinin
izlenmeden, eleştirilmeden, engellenmeden istediğini yapma hakkı anlamına gelir. Ne baba, ne anne ne de çocuk evde bu hakka sahiptir. "Odalarda" oturan genç adam, üniversite odasında veya stüdyoda oturan genç kadın, sonunda
mahremiyetin ne olduğunu anlar, sonunda yalnız kalma hakkına sahip olurlar.
Ev, bir yığın olarak aile için biraz mahremiyet sağlar --ama bir yığın olarak kalır--birey için mahremiyet yoktur. Evler ve aileler başladığında bu yeterliydi, insanlar basitti, uzmanlaşmamıştı,
zevkleri ve istekleri benzerdi; Bugün yeterli değil.

İnsanlığın ilerici sosyalleşmesi bireyleri geliştirir; ve
bu sürekli artan bireysellik ev hayatının kaba aşinalığında acımasızca acı çeker. Aile orada oturur, her yaştan, her iki cinsiyetten,
kişiler kadar karakter; ve her tomurcuklanan ifade, düşünce,
duygu veya eylem kalabalığın engeline takılmak zorundadır. Diyelim ki herhangi bir
üye ayrı bir yerde ısrar edecek kadar güçlü,
tek başına ve başkalarına bilgi vermeden bir şeyler yapmakta ısrar ediyor - bu evde kolay mıdır? Aile bundan zevk alır mı?

Baba, tüm yapının ekonomik temeli olduğundan, bu yönde en fazla güce sahiptir; ancak yüz vakadan doksan dokuzunda yerini ve işini dışarıda yapmıştır. Yüzüncü vakada, bir sanatçı, yazar veya din adamının işini evde yapmak zorunda olduğu durumda - o zaman o kutsal yerin mahremiyeti hakkındaki fikri nedir?

Sanatçı mümkünse ayrı bir stüdyoya kaçar; yazar, eğer karşılayabiliyorsa, bahçesinde ona bir "in" inşa eder; din adamı "çalışma odasını" kendine saklamak için çok çabalar, ancak buna rağmen, çobanlığa alışmış olan aile, herhangi birinin mahremiyetine saygı göstermekte zorlanır ve bundan nefret eder. Anne--zavallı istila edilmiş ruh--küçük ellerin
vurmalarına
banyo kapısının bile engel olmadığını görür. Salondan mutfağa, mahzenden tavan arasına kadar,
çocukların, hizmetçilerin, esnafın ve ziyaretçilerin insafına kalmıştır. O kadar
kovalanmış ve çiğnenmiştir ki, mahremiyet fikri aklından
çıkarılmıştır; hiç olmamıştır, mahremiyetin ne olduğunu bilmez ve
kocasının neden özgür kılamayacağı herhangi bir "yedek", herhangi bir
yer veya zaman, herhangi bir düşünce veya duygu istemesini anlayamaz.

Çocuklar, mümkünse, anneden bile daha azına sahiptir.

Sevgi dolu gözlerin yakın, sıcak odağı altında, her eylem yakın mesafeden doğal orantısından
çok büyütülerek, çocuk ruhu büyümeye başlar. Fark edilir,
incelenir, yorumlanır ve sürekli olarak müdahale edilir; bu aralıksız bakışla
sefil bir özbilince zorlanır; küçüklerimiz
insanlığın en değerli haklarından biri olan mahremiyetin eksikliğinden dolayı karakterlerinde kalıcı hasarlarla büyürler.

Genel sonuç ve belki de en sağlıklısı, aile hayatının belirgin bir özelliği olan
o çekişmedir. Etkisi değişir.
Çok fazla
sürtünmeden dolayı ağrıyan, daha hassas olanlarda kronik bir sinirlilik hali vardır; çok fazla
sürtünmeden dolayı duyarsız olanlarda kronik bir kayıtsızlık hali vardır; ve aile hayatında, dostluk veya sevgi bağlarını sarsacak ve koparacak, nazik tanıdıklar arasında
tamamen düşünülemez olan
hakaretler mümkündür, evet, yaygındır.

Bakması daha hoş, ancak ruha
derinden zarar veren bir başka sonuç ise, ailenin en güçlü üyesinin şefkatli hakimiyeti; diğerlerinin az çok tam itaatidir. İşte
en azından huzur; ama burada hayatlar, bebeklikten itibaren onları çevreleyen
çok sürekli, yakın ve ağır baskı tarafından sonsuza dek çarpıtılır ve engellenir.

Ev, bildiğimiz haliyle, zengin veya fakir, bireye mahremiyet sağlamaz.
Fakirlerde, bunu imkansız kılan bir kalabalık vardır; ve zenginlerde, mahremiyeti o kadar kesinlikle yasaklayan başka bir faktör vardır ki, bu ifade bir gülünç konusu olur.

Özel mi? - en yakın kişisel ilişkiye, mutlak bir yabancıyla; yoksa birden fazla kişiyle mi?
Doğuştan, sınıftan, ırktan, eğitimden yabancılar - mümkün olduğunca tamamen yabancı - bunları evlerimize - yatak odalarımıza - tanıtıyoruz; hayatlarımızın tüm günlük alışkanlıklarını bilerek - ve sonra mahremiyetten bahsediyoruz! Dahası, bu kişiler konuşabilirler. Bizimle konuşmaya teşvik edilmedikleri için, kendi aralarında daha fazla konuşurlar; akıcı bir şekilde,
serbestçe, "yerlerinin" zorunlu olarak bastırılmasına tepki olarak ve,
belki de doğal bir acılıkla, küçük hakaretleri büyük yorumlarla öç alarak konuşurlar. Evlerimizde gece gündüz yaşayan,
garip geleneklerimiz ve yeni fikirlerimizle karşı karşıya kalan, aile meselelerimiz her zaman önlerinde olan ve mesleklerinde bu ilgiyi telafi edecek başka hiçbir şey olmayan hizmetkarlarla, bu yaşam düzenlemesinde
hayal edilebilecek en
gizli mahremiyetten uzak bir durum buluruz.

Biraz daha düşünün: Ortalama hizmetkar cahil bir genç kadındır.
Cahil genç kadınlar atasözünde meraklıdır veya yaşlıdır. Bu, kadın olmalarından değil, cahil olmalarından kaynaklanır.
İyi
yetiştirilmiş bir zihnin, tefekkür edilecek kendi meselesi ve ilgiyi
çekme zihinsel süreçleri vardır. Yetiştirilmemiş bir zihin nispeten
boştur ve korunmasız dedikoduya eğilimlidir; süreçleri kaba ve zayıftır,
ana yeteneği olaylara karşı ilgi çekici bir iştahtır--düşünemediği düşünceler için ham
malzemedir. Bu nedenle hizmetçi sınıfının "penny dreadfuls"a düşkünlüğü--tercih ettiği yiyecek tamamen kişisel nitelikteki oldukça baharatlı olaylardır. Bu, aile hayatımızı yakın ve sürekli olarak incelediğimiz zihin türüdür.
Bu, alt yerleşim bölgesinde bir akışta betimleme ve yorum yapan dil türüdür. Bu, sevgili ve düşman, casus ve rahip için her zaman açık bir bilgi yoludur, tüm tarih ve edebiyatın sergilediği gibi; ve bugün muhabir için - dördünden de kötü.

Basit topluluklarda, ev halkının kadınları, ancak zihinlerinde hizmetçi sınıfının biraz üstünde olanlar, hizmetçileriyle serbestçe dedikodu yaparlar. Daha
gelişmiş olanlarda bu özgür alışveriş akımını daha az görürüz, ancak yine de hizmetçi ile hizmetçi arasında sınırsızdır. Bu, gizlilik fikirlerimizin biraz kaba olduğunu ve kaba tutulduğunu - ev düşük sınıftan yabancılar tarafından bu şekilde kaba bir şekilde işgal edildiği sürece kaba kalması gerektiğini kanıtlamıyor mu? Bu kaba eski geleneklerden sonsuza dek kurtulabileceğimiz ve evde hem ruhun hem de bedenin mahremiyetini dokunulmaz kılan gerçek bir incelik öğrenebileceğimiz bir ev hayatı gelişimi umamaz mıyız?

Evet, bu varsayılan inzivaya açık olan başka bir, iki tanıtım yolu daha var. Annenin mahremiyetinin dört grup işgalcinin insafına kaldığını gördük: çocuklar, hizmetçiler, esnaf ve arayanlar. Şehirdeki bir dairedeki esnaf, yemek asansörü ve konuşma tüpüyle hoş bir mesafede tutulur; ve zengin haneler arasında her yerde telefon bir savunmadır. Ancak, bu kadar uzak bir mesafede bile, evin sessizliği ve huzuru, her türlü sessiz, sürekli işi yapma şansı, gürültülü elektrikli zil veya tiz düdüğün insafına kalmıştır. Kırsal tatilin zevklerinden biri, tam da bu şeylerden kaçmaktır; zaman ve dikkat gerektiren sürekli çağrılar, evin hiçbir koruma sağlamadığı bu ticari talepler tarafından kişinin yapmaya çalıştığı her şeyin kesintiye uğraması. Daha az elverişli durumlarda, konforlu evlerin büyük çoğunluğunda, işgalci çok daha yakına gelir. "Evin hanımı" talep edilir ve dışarı çıkması gerekir. Ön kapı açılır, arka kapı esner, hizmetçi onu düzenli ve düzensiz esnafın çağrılarıyla takip eder; günlük kasaptan, ziyaret kartı olan kaçınılmaz acenteye kadar. Elbette buna, eğitimli hizmetçilerden oluşan bir siperle
en iyi şekilde direniriz. Hizmetçilerin temel kullanımlarından biri de budur: Bu çok özel yerin, evin sakinlerine biraz koruma sağlamak!

Sonra dördüncü sınıf gelir: ziyaretçiler. Burada gizlilikle ilgili bir dizi ifşaat gelir; o kadar uzun ve derin bir liste ki, bu tek tema üzerine
tamamen yeni bir bölüm yazmaya teşvik eder. Burada sadece değinilebilir, sadece en belirgin noktalardan bahsedilebilir.

Önce yukarıda bahsedilen siper, hizmetçi, özel adı verilen bir yeri, içeri girme ayrıcalığına sahip bir
sınıfın girişinden korumak için eğitilmiştir. Hizmetçinin ellerini tutmak için yalan gelir;
Genel sosyal yalan, o kadar elle tutulur ki çoğumuz için ahlaki bir değeri yok--"Evde değil!"

Ev özeldir. Bu nedenle, özel olmak için
evin dışında olduğunuzu iddia etmelisiniz!

Bunun arkasında bir dizi siper gelir--saldırıyı geciktirmek için kabul odası,
işgalci aceleyle savunma zırhını
üstlenirken; düşmanı oyunda tutabileceğimiz, savaşmayanların geri çekilmesini örtebileceğimiz ve bazı iç odaları
hala saklı tutabileceğimiz salon veya oturma odası; yukarıda belirtilen zırh--kostüm ve tavır, ev ve sakinleri için değil, gözlemcinin gerçek ev hayatı hakkında bir fikir
oluşturmasını engellemek için; ve sonra kırsal bölgelerde kaba bir şekilde "şirket tavırları" olarak tanımlanan tüm silahlar, tüm savunma ve saldırı sistemimiz; bunlarla çabalarız ve her zaman boşuna çabalarız, evin mahremiyetinin filmsel kurgusunu
korumak için.

Evin kutsallığı bir diğer baskın ev içi mittir. Doğanın süreçlerine Tanrı'nın yasaları olarak saygı duymamız gerektiği iyidir;
sağlıklı bir zihin tutumu. Ama neden bazılarını diğerlerinden daha fazla,
aşağıdakileri de yukarıdan daha fazla saygı duyalım?

Ev, en eski kurumumuz olarak, zorunlu olarak en aşağımızdır,
önce gelir, daha yüksek bir tezahüre eşit olmadan önce. Ev süreçleri, bireyi sağlık ve konfor içinde tutan veya bunu amaçlayan ve bireyi yeniden üreten süreçlerdir. Bunlar hayati, sağlıklı, doğal, vazgeçilmez süreçlerdir, ancak neden kutsaldır? Yemek yemek, uyumak, nefes almak, giyinmek, dinlenmek ve kendini eğlendirmek - bunlar iyi ve yararlı eylemlerdir; ancak diğerlerinden daha mı kutsaldırlar?

Sonra şoke olmuş ev tapınan kişi, saygı duyduğu şeyin bu fiziksel ve kişisel işlevler değil, "kutsal annelik görevleri" ve "evde merkezlenen tüm o değerli duygular" olduğunu söyler.

Bu görüşü inceleyelim; ancak önce kutsallık duygusunun kendisini inceleyelim - psikolojimizde nasıl bir rol oynadığına bakalım. Bu saygı ve kutsallık duygularının ilk şafağında, insan henüz vahşiyken, günün rahiplik zanaatı büyüyen ırksal zihne bir karanlık ve gizem duygusu, bir "tabu" sistemi - "yasak olan" - dayattı. Çin'de hala, yüksek saygı terimi olarak, imparatorluk hükümetinin merkezi "Yasak Şehir" olarak adlandırılır. Zayıf, kalın, erken zihin için saygı gizem ve kısıtlamayla karıştırılmıştı.

Bugün, sürekli artan ışıkta, mikroskop, teleskop ve Röntgen ışınlarıyla, bilgiyi takip eden gerçek saygıyı öğreniyoruz ve cehalete dayananı aşıyoruz.

Vahşi, bir şeye saygı duyar çünkü onu anlayamaz - biz saygı duyarız çünkü anlayabiliriz.

Eski kutsal örtülmelidir; kralı veya tanrıyı onurlandırmak için
gözlerinizi kapatmalı, yüzünüzü saklamalı, secdeye kapanmalısınız.

Modern kutsallık herkese gösterilmeli ve bilinmeli ve anlayış ve gözlemle onurlandırılmalıdır.

Kutsallık duygumuzu araştırmacıdan bu kadar hassas bir şekilde çekmeyelim;
eğer ev gerçekten kutsalsa, ışığı taşıyabilir. Öyleyse şimdi bu
"kutsal üreme süreçleri" için. (Protesto. "'Üreme' demedik, 'annelik' dedik!") Peki annelik, doğanın üreme süreçlerinden biri değil midir? Annelik ve babalık ve insan çocuk yetiştirmenin tatlı bilinçli görevleri ve zevkleri, yalnızca bölünmeyle, partenogenezle, herhangi bir başka ilkel araçla üremekten daha kutsaldır, çünkü bunlar evrim sürecinde daha sonradır, gerçek büyüme ölçüsünde daha yüksektir; ve tam da bu nedenle eğitim, çocuk yetiştirmenin toplumsal işlevi, annelikten daha yüksektir; daha sonra, daha gelişmiş, daha değerli ve daha kutsaldır.
Annelik tüm hayvanlarda ortaktır - ama biz onu onlarda kutsal saymayız. Anneliği en acımasızca iki ana gıda ürünümüzde -süt ve yumurta- körelttik ve bu işlevi acımasızca kendi iştahlarımız için kullandık.

İnsanlıkta, bazı yerlerde ve sınıflarda bunu kutsal sayıyoruz.
Neden? "Çünkü bildiğimiz en yüce, en tatlı, en iyi şey!" sorusuna
hevesle
ce cevap verilecektir. Gerçekten mi? Özgürlükten, Adaletten, Sanattan, Hükümetten, Bilimden, Sanayiden, Dinden daha mı iyi? Vahşi, barbar, köylü, her tür ve sınıfta, düşük ve yüksek, ortak olan bu işlev, insanları çağdan çağa daha büyük, daha bilge, daha nazik, daha güçlü yapan, sonradan kazanılmış, zor kazanılmış, yavaş yavaş geliştirilmiş süreçlerden nasıl daha asil, daha tatlı, daha iyi olabilir?

"Kutsal annelik görevleri" ırkı yeniden üretir, ancak onu
iyileştirmek için hiçbir şey yapmazlar.

Örneğin, gerçek bir vaizin yaptığı gibi doğru davranışı öğretmek, bir kadın gibi kendi çocuğunu beslemekten daha kutsal değil midir? Her ikisinin de kutsal olduğunu kabul edin - tüm doğru süreçlerin kutsal olduğunu - göreceli kutsallık, insanın gelişimi boyunca yukarıdan aşağıya doğru değil midir?

Bir çadırı bir canavarın ininden daha kutsal ve modern bir evden daha az kutsal mı görüyoruz? Eğer öyleyse, neden? Zeki, yetenekli bir
anneyi cahil, güçsüz bir anneden daha kutsal mı görüyoruz? Bu duyguların sınırları ve eğilimleri nerede?

Bu ev-kutsallığı fikrinin temel temeli, basitçe atalara tapınma dinimizin tarihi kaydıdır. Ev, bir zamanlar Çin'de olduğu gibi
bir kilise olarak kullanılıyordu; ve kutsallık kokusu hala etrafında
duruyor. Diğer temel, eşit derecede eski bir cinsel izolasyon geleneği olan harem fikridir. Bu, gizem ve "tabu" hissi verir, "yasak" olanın -kapalı ve karanlık bir yer- tamamen özel. Özgür insanların yaşadığı ve sevdiği iyi, temiz, sağlıklı, modern bir ev, bir okul binasından daha kutsal değildir. Okul binası, insanlık için daha büyük bir sevgiyi, daha yüksek bir işlevi, daha ileri bir gelişimi temsil eder. Saygı gösterelim, tapınalım, ama dik ve açık gözlü, en yükseğe, en aşağıya değil; geleceğe, geçmişe değil! Ev kutsallığı duygumuza yakın bir şekilde bağlı olan ve aynı kökten gelen, eskiye olan hürmetimizdir; insanlar veya şeyler; "atalarımızın evi", bizimkinden daha kutsaldır ve tencere, tabak veya keman arkalıklı sandalye, zamanın basit akışıyla atfedilen kutsallığı kazanır. Zamanın kutsallıkla ne ilgisi olduğu ilk başta net değildir. Belki de bu bizim dayanıklılığa olan doğal saygımızdandır. Bu şey
_sürmüştür_, bu yüzden iyi olmalıdır; ne kadar uzun sürerse o kadar iyi olmalıdır, ona saygı gösterelim!

Eğer bu meşru bir ilkeyse, kadim kayalara hac ziyaretleri yapalım, onlar deniz suyu hariç her şeyden daha uzun sürmüştür. Güneşe -ya da daha da uzaktaki köpek yıldızına- açıkça tapalım. Gölge balığına gölge balığından daha fazla saygı gösterelim -kirpiye inekten daha fazla -tapire attan daha fazla saygı gösterelim -hepsi daha eski türlerdir
ve yine de dayanırlar!

Daha da pratik olarak, saygımızı bizimkilerden önceki araçlara, taşıtlara ve aletlere çevirelim -merminin üzerindeki ok ucu, dikiş makinesinin üzerindeki kemik iğne, saatin üzerindeki kum saati!

Bu tutumun gerçek bir nedeni yoktur. Bu sadece bir ırk alışkanlığıdır, çok uzak zamanlardan bize miras kalmıştır ve cahil erken zihnin yanlış anlamalarına dayanmaktadır. Zihnin bilimsel tutumu, doğanın tüm yasalarına veya Tanrı'nın eserlerine, sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi, saygı göstermektir. Eğer seçmek ve ayırt etmek zorundaysak, buna daha fazla saygı duyarak, en azından doğru çizgilerde ayırt edelim. Herhangi bir maddi nesnenin saygımıza olan talebi, kullanım derecesi ve güzelliğidir. Zayıf, beceriksiz, eğri bir alet, bir düzine büyükbabanın kullanımıyla kutsallık kazanmaz; iyi, güçlü, doğru bir alet bugün yapılsa bile aynı derecede saygıya değerdir. İnsan zihninin putlara tapması oldukça mümkündür, ancak bu onun için iyi değildir. Büyük bir İngiliz sanatçının Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi "kalelerin olmadığı bir ülke" olarak küçümsediği söylenir. Ona höyük inşa edenlerin çalışmalarını veya Triceratops'un kemiklerini gösterebilirdik, onlar daha da eskidir. İnsan ruhu geriye doğru tapınmayı bıraktığında bu harika bir şey olacak. Toplumsal güçler tarafından ileriye doğru itiliyoruz, isteksiz ve tökezleyerek, yüzlerimiz omuzlarımızın üzerinde, zorlandığımız
için geçmişin her kalıntısına tutunarak;
hala arkamızda ne varsa ona taparak. "Babalarımızın Tanrısı'na" tapmakta ısrar ediyoruz. Neden çocuklarımızın Tanrısı'na tapınmayalım? Sonsuzluk sadece bir yöne mi uzanıyor?

Dinç bir şekilde inanılan bir diğer ev içi efsane de evin "ekonomisi"dir.

Erkek kazanmak, kadın ise biriktirmek, akıllıca harcamak, emeğin ürünlerini en iyi şekilde yönetmek zorundadır. Dürüstçe, ev ekonomisi sistemimizle insan ihtiyaçlarını karşılama yöntemimizin mümkün olan en ucuz yöntem olduğunu; başka bir şekilde yaşamanın daha pahalıya mal olacağını varsayıyoruz. Kadınların erkeklere olan ekonomik bağımlılığı, tüm ölümcül sonuçlarıyla birlikte, bizim inancımız nedeniyle savunulmaktadır:
Kadının evdeki emeği, erkeğin dışarıdaki emeği kadar üretkendir;
Evlilik, kadının nakit olarak katkıda bulunmasa bile, emek, bakım ve tasarrufta bulunduğu bir ortaklıktır.

Bu güzel balonu acımasızca patlatmak gerçek bir acı hissiyle olur. Açık mali gerçekler ortaya çıktığında, ekonomik yasalar açıklandığında, o zaman "ev ekonomisinin" hayatın en israfçı bölümü olduğu gösterilir. Konu, ev endüstrileri bölümünde ayrıntılı olarak ele alınmıştır; burada sadece şu ifadeye yer verilmiştir: İnsanlığı besleme, giydirme ve temizlemeye yönelik ev içi sistem, mutlak bireysel izolasyon dışında başka herhangi bir şekilde olabileceğinden daha fazla zamana, daha fazla güce ve daha fazla paraya mal olur. En fazla çaba ve en az sonuç, her bireyin her şeyi kendisi için yaptığı yerde bulunur. En az çaba ve en fazla sonuç, en büyük uzmanlaşma ve değişimde bulunur.

Evdeki küçük endüstriyel grup -iki ila beş veya on kişi-
ekonomik ilerlemenin en alt noktasına çok yakındır. Erkeklere daha fazla paraya, kadınlara daha fazla işe, hem daha fazla zamana hem de güce mal olur. Dünyanın zamanının ve gücünün yarısını boşa harcayan bir yaşam yöntemi ekonomik değildir.

Bu popüler inanışa paralel olarak, "bir kadının elinin izleri" hakkındaki o güzel kurgu gelir. Küçük bir efsanedir, ancak bizim için çok değerlidir. Bir kadının -herhangi bir kadının- sadece kadın olduğu için
sanatsal bir dokunuşa, estetik bir duyguya sahip olduğunu ve bu sayede
çirkinliği iyileştirebileceğini, tıpkı kralların el koyarak
sıra hastalığını iyileştirmesi gerektiği gibi hayal ediyoruz. Bunu, yalnız bir madencinin bakımsız kulübesine geldiğinde bir saksı, bir kuş kafesi ve bir düzenleyici bulduğu ve sevinçle "Burada bir kadın
bulundu." diye haykırdığı kurguda duygusal bir şekilde ima edildiğini görüyoruz. Kadınsı olduğu için güzel olduğunu düşünüyor -tüm hayvanlarda ortak bir cinsel-estetik karışıklık.

Cinsiyet ayrımlarıyla başvurulan güzellik duygusu, garip bir çalışma alanıdır. Bir cinsiyetin diğerini cezbettiği mavi ve kızıl renkli tepeciklerin, tarakların, gerdanlıkların, nasırların ve benzerlerinin çeşitli biçimleri takip edilmesi ilginçtir; ancak bunlar
geliştirilmiş güzellik duygusuna hitap etmez. Güzellik - gökyüzünün ve denizin, çiçeklerin ve kabukların, tüm gerçek sanat eserlerinin güzelliği - seksle hiçbir ilgisi yoktur.

Dünyayı bizim için güzelleştirenlerin çalışmalarına hayranlıkla baktığınızda; ölümsüz mermerlere ve mozaiklere, altın ve cam kaplara, inşaata, oymaya, modellemeye ve boyamaya; Hindistan'ın halılarının ve şallarının kalıcı güzelliğine, Japonya'nın zengin
işlerine, dünya güzelliğinin büyük kaydında bir kadının elinin bu kadar belirgin izlerini bulamazsınız.

Sonra evdeki gerçek güzelliği inceleyin - herhangi bir evdeki - tüm evlerdeki. Çiftlik evlerimizde kadınlar var - güzelliği birçok şekilde üretmek için acı içinde çabalayan kadınlar; tığ işi, örgü, çılgınca kapitone edilmiş, birbirine dikilmiş, birbirine yapıştırılmış, mumdan yapılmış; tüm korkunç şeylerden - ölülerin saçlarından yapılmış! Burada bir kadının elinin tartışmasız izleri var, ama bu güzellik mi? Kadınların ellerinden, onların hoşnut onaylarıyla,
moda akışı kontrolsüzce akıyor. Mobilyada moda,
Çin ve camda moda, dekorasyonda moda, giyimde moda.
"Bir kadının eli" bu değişken değişim selinde hangi mucizeyi yaratıyor?

Kadın siyah at kılından olduğu kadar macenta replikalardan da memnun;
"anti-makassarlardan" olduğu kadar kanepe minderlerinden de eşit derecede memnun, eğer bunlar modaysa. Onun "eski Kantonu", kesintisiz beyaz "Fransız Çini" içeri girdiğinde
çatı katına indiriliyor; ve sonra modern olan dışarı çıkıp antika olan tekrar içeri girdiğinde
zaferle tekrar aşağı indiriliyor.

Bir araya getirilebilecek her türlü aşırılığı, çarpıtmayı, uyumsuzluğu ve çelişkiyi eleştiri veya itiraz olmaksızın vücuduna koyuyor.
Kadının estetik duygusu, çirkinliği kabul etmesine asla müdahale etmemiş,
eğer çirkinlik moda olsaydı. Kafasındaki saçlar modanın etkisi altında
yukarı aşağı, içeri dışarı, ileri geri hareket ediyor, çerçevelediği yüzle veya onurlandırması gereken kafayla hiçbir uyum belirtisi yok. Evinde veya üzerinde "bir kadının elinin izleri" yüksek sesle seks hakkında konuşabilir ve böylece karşı tarafı memnun edebilir; ancak
sonuçta güzellik konusunda hiçbir güvence yoktur. Bu tatlı gelenek,
sadece bizim ev içi mitlerimizden bir diğeridir. Bunların arasında en önemlisi, çok genel ve çok
dindarca kabul edilmiş olanıdır ki en kapsamlı şekilde ifşa edilmesini gerektirir. Bu bizim
sevdiğimiz "annelik içgüdüsü" dogmamızdır. Anne, bir anne olması nedeniyle, çocukları için neyin doğru olduğunu bilmelidir. Biz, hem erkekler hem de kadınlar, dürüstçe inanıyoruz ki,
annelikte çocukluğa doğru şekilde bakma gücü vardır.

Bu, insanlıktan çok daha eski bir doğa efsanesidir. Teoriyi, alt hayvanların
gözlemlenmesine dayandırıyoruz. Kuşları, hayvanları ve böcekleri izliyoruz ve annenin yavruları için her şeyi yaptığını görüyoruz; ve hiçbir talimatı ve yardımı olmadığı halde, yine de amaçlarına ulaştığı için, başarısını
annelik içgüdüsüne bağlıyoruz.

İçgüdü nedir? Kalıtsal bir alışkanlıktır. Sinir sisteminin otomatik bir eylemidir, birçok nesil boyunca tekrar eden hayatta kalan türlerde gelişir; ve en karmaşık
işleri gerçekleştirir.

Yavrularının dikkatlice felçli bir tırtılı yemesini bekleyen bir böcek vardır. Bu yaratıcı anne yumurtalarını düzgünce düzenlenmiş bir deliğe bırakır, sonra bir tırtılı o kadar doğru bir şekilde sokar ki onu hareketten mahrum eder ama hayattan mahrum etmez ve deliği yumurtaların ve taze etin üzerine annelik içgüdüsünün tüm hızıyla kapatır. Acımasızca sorgulayan bir gözlemci, çaresiz tırtılı içeri konur konmaz çıkarır;
ama içgüdünün yönlendirdiği anne deliği aynı şekilde mutlu bir şekilde kapatır. İçgüdüsünün teşvik ettiği gibi numarayı yapmıştı ve bu teşvikte bilimsel gözlemcilere yer yoktu. Zekası yoktu, sadece içgüdüsü vardı. Çin yumurtalarının üzerinde oturan düşkün bir tavukta anne içgüdüsünü en üst noktasında gözlemleyebilirsiniz - içgüdü, ama beyin yok.

Bizler hayvan olduğumuz için hayvan içgüdülerinin bazı temellerini koruyoruz;
ama sadece temelleri. Uygarlığın tüm seyri, insan ırkı için değeri içgüdüden çok daha büyük olan bilinçli bir
zekayı içimizde geliştirme eğiliminde olmuştur. İçgüdü, her birey tarafından her fırsatta değişmez bir şekilde tekrarlanan eylemleri yönlendirmede etkili olabilir. İçgüdüyü yaratan bu tekrardır. Bir hayvanın çevresi değiştiğinde, içgüdüden daha fazlasını kullanmak zorundadır, aksi takdirde yok olur!

İnsan çevresi sürekli bir akış halindedir ve sosyal evrim ilerledikçe daha hızlı değişir. Hiçbir kişisel koşul, bir içgüdü geliştirmek için zamanımız olacak kadar genel ve değişmez değildir;
ırkımız için tek doğru olanlar sosyal içgüdülerdir ve annelik sosyal bir süreç değildir.

Eğitim sosyal bir süreçtir, en yüksek olanıdır. İnsan ilerlemesinin temellerini toplamak ve bunları gençlere sağlamak, böylece her nesil daha hızlı gelişebilir, işte bu eğitimdir. Hayvanların buna benzer bir durumu yoktur. Hayvan annesi tarafından verilen hayvan yavrusunun eğitimi, onu iyileştirmekten ziyade sadece yaşamı sürdürmeye yöneliktir. Bir çocuğun eğitimi ve eğitimle kastedilen, doğumdan olgunluğa kadar ona ulaşan her etki, çok daha incelikli ve ayrıntılı bir süreçtir. Vücudun sağlığı ve büyümesi, zihinsel gelişimin doğru süreçleri, karakteri şekillendiren etik etkiler - bunlar büyük ve ciddi kaygılardır ve hayatta kalan içgüdülerimizin
hiçbir karşılığı yoktur. Eğer insan annelerinde çocuklarına doğru şekilde bakmak için yeterli bir içgüdü olsaydı, o zaman tüm insan anneleri çocuklarına doğru şekilde bakardı.

Öyle mi?

İnsan yavrularımızın yüzde kaçı büyüyüp yetişiyor? Yaklaşık yüzde elli. Yüzde kaçı sağlıklı? Onların sağlıklı olmasını bile beklemiyoruz. "Çocukluk hastalıklarına" o kadar alıştık ki, bir annenin görevinin hasta çocuklara bakmak olduğunu düşünüyoruz, sağlıklı olanları büyütmek değil! Çocuklarımızın yüzde kaçı düzgün orantılı, atletik ve dinç büyüyor? Askerlik hizmeti için başvuranların çoğunu geri çeviren ordu cerrahına sorun. Çocuklarımızın yüzde kaçı
güçlü, uyumlu, bilge ve iyi karakterlerle büyüyor?
Dünyanın sayısız annelerinin ve içgüdülerinin bakımıyla
yetişkin insanlığı bir nebze olsun iyileştirmeye çalışan büyük öğretmen ve vaiz ordusuna sorun.

Annelerimizden bahsederken gözlerimiz duyguyla dolar -- kendi annelerimizden -- ve bizim için yaptıklarından.
"Büyük adamların annelerinden" bahsederken seslerimiz heyecan ve saygıyla
titriyor ve titriyor -- Abraham Lincoln'ün annesi! George Washington'ın annesi! vb. Wilkes Booth'un annesi yok muydu? Benedict Arnold yetim miydi?

_Kim_, tüm sağduyu adına, bizim devasa ve büyüyen
aptal, gerizekalı, sakat, kusurlu ve yozlaşmış, kötü ve suçlu topluluğumuzu yetiştiriyor; ve ilerlemenin çarklarını tıkayan yavaş fikirli, önyargılı, sıradan insanların büyük kitlesi gibi? Annelere tüm iyi şeyler, babalara da tüm kötü şeyler mi atfedilmeli?

Bizim olduğumuz şey bu iki faktöre, annelere ve babalara bağlıdır.

Fiziksel çevremizi tüm hayvanlarla paylaşırız. Sosyal çevremiz kalıtımı değiştiren ve insan karakterini geliştiren şeydir.
İçinde yaşadığımız ülke türü, hükümet sistemi, din, eğitim, iş, sıradan toplumsal gelenek ve görenekler, insanlığı geliştiren şey budur, bunlar babalarımız tarafından verilmiştir.

Annelik içgüdüsü bu etkiler toplamına ne katkıda bulunur?
Annelik içgüdüsü, çocukları besleme, giydirme, öğretme, disiplin altına alma, eğitme konusunda dikkat çeken, hatta saygı uyandıran bir yöntem geliştirmiş midir? Hayır, geliştirmemiştir.

Her milletin anneleri, sadece bu ilkel içgüdüyle yönetilir, daha cahil atalarının hatalarını nesilden nesile tekrarlarlar; tıpkı halının üzerine yatmadan önce üç kez dönen bir köpek gibi, çünkü binlerce kilometre ötedeki ataları çimenlerde dönmüştür! Çocukların bakımı ve eğitiminin gelişmesi, doktorların, hemşirelerin, öğretmenlerin ve insan beyinlerini, kaba içgüdüleri yerine kullanmayı seçen az sayıda ebeveynin akıllıca çabaları sayesindedir. Çocukların bakımı ve eğitiminin hala genel olarak var olan utanç verici seviyede olması, bu asil işlevleri, hayvanlar arasında bile yanılmaz olmayan ve sosyalleşme aşamamızda pratik olarak değersiz olan bir gücün sorgusuz sualsiz egemenliğine bırakmamızdan kaynaklanmaktadır. Halkın zihnini bulandıran tüm mitler arasında, gerçeği tanımamızı engelleyen tüm sahte tapınmalardan, bu anaerkillik en tehlikeli olanıdır. Körü körüne "anne" kelimesine boyun eğiyoruz - eski zamanların unutulmuş uluslarının büyük fallik dinlerinde yaptığı gibi doğanın yeniden yaratıcı süreçlerine tapıyoruz.

Doğanın süreçleri tapınılmak değil, incelenmek içindir; doğanın yasaları en iyi saygıyı bizim zeki anlayışımızda ve gözlemimizde bulur, dalkavuklukta değil. İnsan annesi, özgür, güçlü, sağlıklı bir vücut geliştirerek; dinç ve asil bir eş seçerek; çocukluğun ihtiyaçlarını inceleyerek ve bunları kendi veya daha uygun başkalarının yetenekli hizmetleriyle karşılayarak; dünyaya bebeklikte ölmeyen, "önlenebilir hastalıklara" yakalanmayan, düzgün, güçlü, zeki, özgür fikirli ve doğru niyetli bir çocuk ırkı sunarak muhteşem işlevini anladığını gösterdiğinde; o zaman anneliğe saygı göstermek için bir nedenimiz olacak ve saygı duyduğumuz şey beyin çalışması ve ruh çalışması olacak. Zekâ, çalışma, deneyim, bilim,
fiziksel bir temelden daha fazlasına sahip olan sevgi--insan anneliği--kaba bir içgüdünün belirsiz temelleri değil!

IV

GÜNCEL KOŞULLAR

Bugünkü ev fikrimiz ile gerçek koşulları arasındaki fark kolayca görülebilir. Yani, miras kalan geleneklerin baskısına geçici olarak direnebilirsek ve bireysel beyin gücümüzü bir süreliğine kullanabilirsek kolayca görülebilir. Adilce bakmaya, net bir şekilde görmeye çalışırken, bir kavramın beyin için bir olgudan çok daha güçlü bir uyarıcı olduğunu hatırlamalıyız.

Herhangi bir duyusal sinir yoluyla beyne ulaşan bir olgu yalnızca bir izlenimdir; ve eğer tersine bir önceki izlenim varsa, özellikle de bu zıt izlenim dokunulmadan nesiller boyunca var olmuşsa, olgunun kabul edilme şansı çok düşüktür. "Ne!" diye bağırır yeni bir olgunun şaşkın izleyicisi. "Gözlerime inanabiliyor muyum!" ve gözlerine inanmaz, önceki fikirlerinin stokuna inanmayı tercih eder. Uzun zamandır öyle olduğunu düşündüğümüz şeyin öyle olmadığına bizi ikna etmek için kanıt, çok fazla kanıt, çarpıcı, olumlu, ısrarcı bir kanıt gerekir. "Önyargılı bir fikir", beynimizdeki bu hareketsiz yumruya verdiğimiz addır ve eğer önyargılı fikir "temel bir inanç" olarak derinlemesine yerleşmiş, örülmüş ve kökleşmişse ve çok uzun zamandır böyleyse, o zaman en yadsınamaz gerçeklerin bombardımanı onu etkisiz bir şekilde uzaklaştırır. Ev hakkındaki fikirlerimiz, gördüğümüz gibi, beynin en derinleri arasındadır; ve o eski temel hislere ulaşmak, yanlışı doğrudan ayırmak, gerçek evin bu aşırı gelişmiş temeller grubunu içermediğini göstermek gerçekten zordur. Yine de, en önyargılı olanların bile bir süre kullanabildiği o harika düşünce gücünü kullanırsak, bugün ortalama bir evin gerçek koşullarının ne olduğunu görmek kolaydır. "Ortalama" ile sayıların ortalaması kastedilmemektedir. Dünyada hala milyonlarca vahşi sakin var, bunlar bugünü değil, antropolojik dünleri, uzun geçmişi temsil ediyor.

Kendi ulusumuzda bile, kötü dağıtılmış toplumsal ilerlememiz bize bugünü değil, tarihi bir dünü temsil eden büyük bir nüfus çoğunluğu bırakıyor. Gerçekten bugünün evi, bugünün insanlarının evidir, zamanımızın düşüncesine, işine, hareketine ayak uyduran insanların evidir. Bugünün evinin gerçek koşulları burada incelenecek; Sioux'ların çadırında, Pueblo'nun kilden yapılmış duvarlarında, Tennessee'nin "Georgia krakeri" veya dağcısının kulübesinde değil; hatta daha önceki bir zamanın statüsünü hala çok yakın bir şekilde tekrarlayan binlerce çiftlik evinde değil.

Evin büyümesi ve değişimi, tüm bu biçimlerde, mekanik, endüstriyel, ekonomik, sanatsal ve ruhsal gelişimin her aşamasında izlenebilir; Ancak incelememiz gereken aşama, şu anda içinde bulunduğumuz, ilerlemenin en ön saflarında yer alan evlerdir. Bu anlamda, günümüzün ortalama bir evi, kocanın yeterli maddi olanaklara ve karısının olayların akışına ayak uyduracak yeterli eğitime sahip olduğu, iyi bir sosyal konuma sahip evlerden biridir; yabancı bir ziyaretçiye gururla "tipik bir Amerikan evi" olarak göstermeliyiz.

Peki, bu ev tarafsız bir gözlem altında gerçekten nasıl duruyor?

Anında kendini gösteren ideal şudur: Tüm fiziksel ihtiyaçları karşılayan güzel, konforlu bir ev; birbirlerinin arkadaşlığından derinden zevk alan mutlu bir aile; bu küçük cenneti sürdürmek için gerekenleri elde etmek için hayatını fedakarca harcayan bir baba; çocuklarına tamamen sarılmış ve hayatını onların hizmetine adayarak, bunu yaparken onlara mucizevi faydalar sağlayan bir anne; çocuklar, evde mutlu ve onun iyi huylu etkisi altında güzelce büyüyorlar--herkes sağlıklı, mutlu ve her şeyden memnun.

Bu ideal, geçici olarak bir kenara bırakmamız istenen şeydir; ve onun yerine, davadaki elle tutulur gerçeklere zihnimizi yöneltmemiz için.
Özellikle doğru bir zihin yapısına sahip okuyucular, belki de en iyi bildikleri bir düzine evle ilgili kendi kesin gözlemlerini kağıda dökmek için yeterince ilgi duyabilirler.

Bu konudaki genel cehaletimizi savunmak için burada bir şey söylenebilir: ev hayatının gerçek koşulları, sıradan gözlemlerden özenle gizlenmiştir. Birbirimizin evleri hakkındaki bilgimiz esas olarak "arama" ve daha ayrıntılı sosyal eğlence biçimleriyle elde edilir.

Arayan kişi yalnızca özel olarak hazırlanmış salona veya resepsiyon odasına ulaşır; daha yakın arkadaşlar bazen yatak odasına veya hatta çocuk odasına, eğer o sırada "sunulabilir" dediğimiz kişilerse; ve bu kısmi ve hazırlanmış görüşü ev hayatının bir resmi olarak kabul etmek, bizim geleneğimizin, asırlardır süregelen zihin alışkanlığımızın bir parçasıdır. Öyle değildir.

Herhangi bir evi gerçekten bilmek için, içinde yaşamanız gerekir, "kış ve yaz",
mahzenini ve salonunu, günlük alışkanlıklarını ve şirket davranışlarını bilmeniz gerekir. Bu yüzden yalnızca büyük, genellikle güzel ev idealini, büyük bir bronz Buda gibi geleneksel olarak gülümsemeyi arka plana itmekle kalmamalıyız; aynı zamanda uygun zihinsel tutumu korumak için sürekli olarak kullanmak zorunda olduğumuz o küçük cep idealini de.

Herhangi bir eve, bizim için o kadar "kutsal" olan yere, dik dik, açık gözlü ve eleştirel bakmaya alışkın değiliz. Şimdi, hem genel ideali hem de cep idealini bir kenara bıraktığımızda, ne görüyoruz?

Fiziksel sağlık, konfor ve güzellik konusunda: Sağlık Kurulunuza,
sıhhi tesisat mühendisinize, sağlık yasalarının ortalama bir evde - hatta oldukça varlıklı, hatta oldukça eğitimli olanların bile - nasıl gözetildiğini sorun. Sanat ve bilim, yaşama sanatı, yaşama bilimi hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenin, henüz bizim bilmediğimiz şey. Kendimize, mimari gelenekleri, toplumsal gelenekleri, ev içi gelenekleri izleyerek, söz konusu yaratığın yaşam yasalarından tamamen bağımsız olarak yaşamak için ayrıntılı yapılar inşa ediyoruz.

Bu ev, canlı bir hayvanın, büyük bir hayvanın, bir koyundan daha büyük - bir geyik kadar büyük bir hayvanın evidir. Bu hayvanın rahatını ve sağlığını, önce onu birçok
kalınlıktaki
beze
sarmalayarak ve sonra dikkatlice bez ve kağıtla kaplanmış ve ara sıra pencereleri açarak "havalandırılan" büyük bir kutuya kapatarak sağlamaya çalışıyoruz. Hayvanı kutuda besliyoruz, içine büyük ve çeşitli yiyecek kaynakları getiriyoruz
ve onları orada pişiriyoruz. Bu süreçte ortaya çıkan karmaşadan
memnuniyetsizleşerek, kendi tercih ettiğimiz
yiyecek süreçlerinin görüntüsünden, sesinden ve kokusundan hoşlanmayarak, yine de hepsinin beslenecek hayvanla aynı kutuda taşınması gerektiğini düşünüyoruz; kutuyu birçok farklı bölmeye
büyütmeye, bu saldırgan ayrıntıları (dünya için vazgeçemeyeceğimiz)
kapalı kapılarla kapatmaya ve saldırgan süreçleri gerçekleştirmek için kutuya farklı sınıflardan başka hayvanlar sokmaya devam ediyoruz.

Böylece birinci sınıf modern bir evde, sağlık ve konforun hiçbir şekilde garanti edilemediği tuhaf savaşan koşullar buluyorsunuz. Ev ve sakinleri ne kadar gelişmişse, o kadar fazla
karmaşıklık ve zorluk, rahatsızlık ve potansiyel hastalık unsurlarıyla birlikte, yerin bütünsel -sözde bütünsel- süreçlerinde yer alır. Ne kadar çok astar ve dolgu varsa, havayı o kadar fazla atık madde doldurur ve sürekli olarak toz olarak yerleşir; ev ne kadar
geliştirilmişse, sağlıklı bir hayvanın yaşaması için onu uygun tutmak için o kadar fazla emek gerekir; ne kadar fazla emek gerekiyorsa, ailenin her iki reisinin de aşınması ve yıpranması o kadar fazla olur.

Temsili bir modern evdeki sağlık koşulları, kesinlikle kavrayabileceğimiz şeyler değildir.

"Antiseptik temizliği" yalnızca hastanelere ait olarak görüyoruz ve günlük ve gece hayatımızı
septik kir koşullarında geçirmekten memnunuz.

Yetişkin bir insan saatte altı yüz kübik feet hava tüketir.
Kaç ev, gündüz veya gece bu kadar miktarda taze hava sağlar?

Erkeklerin hastalıkları maruziyete, mağaza ve ofisteki yanlış koşullara, kalabalığın şanslarına veya özel ilaç alışkanlıklarına bağlanabilir. Kadınların ve çocukların hastalıkları, ortaya çıktıkları evde incelenmelidir. Sağlık ve konfor açısından evin mevcut koşulları
tatmin edici değildir. Güzelliğe gelince: Güzellik hakkında içgüdüsel veya eğitimsel olarak pek fazla genel bilgimiz yok; yine de, sahip olduğumuz güzelliklerle bile, ortalama bir evde ne kadar yetersiz tatmin
edilir. Evin dışı güzel değil;
içeri güzel değil; dekorasyonlar ve mobilyalar güzel değil. Ev, kendi başına, asırlardır süregelen gelenekselliğiyle, bu çizgilerde büyümeye izin vermez; fiziksel sınırlamaları da buna izin vermez. Ancak eğitim ilerledikçe ve para biriktikçe "sanat dekoratörleri" işe alırız ve ilerleme çizgisinde sürünmeye çalışırız.

Gerçek bir doğal meşru ev güzelliği gerçekten nadirdir. Eşyalarımızın arasında tamamen rahat olabiliriz ve hatta onlara hayran olabiliriz; bunu herhangi bir ırktan veya yaştan insan yapar; ancak bu "güzel bir ev" duygusu karmaşık bir idealin sadece bir parçasıdır, güzelliği ve sanatı seven ve inceleyenler tarafından tanınan bir gerçek değildir. Ortak "iç mekanlarımızı" ressamın ruhuna yakın bulmuyoruz. Bu nedenle, genel olarak evin fiziksel doğanın, basit hayvan sağlığı ve konforu için taleplerini karşılamadığını; ruhsal doğanın da gerçek güzellik için taleplerini karşılamadığını gözlemleyebiliriz.

Şimdi mutlu ailemiz için. Şunu dikkatlice aklımızda tutalım ki, karı kocanın mutluluğu veya ebeveyn ve çocuğun temel ilişkilerinde mutlulukları hakkında hiçbir soru sorulmuyor; ancak ev tarafından
etkilenen mutlulukları hakkında soru soruluyor.

Evin, şu an olduğu gibi, evlilik üzerindeki etkisi hayati derecede
ilginç bir çalışmadır. Mutlu bir şekilde eşleşmiş, fiziksel ve zihinsel olarak sempati duyan, birçok ortak ilgi ve özleme sahip iki kişi, evlendikten sonra "ev işleri" veya "ev hanımlığı" işine girerler. Bu iş evlilik değildir, ebeveynlik değildir, çocuk kültürü değildir. Yaşamın erzak ve yatakhane bölümlerinin, ayrıntılı tuvalet işlemleriyle birlikte yürütülmesidir.

Erkek artık bu faaliyet grubunun sürdürülmesi için ödeme yapmaya ve ağır bir şekilde ödeme yapmaya çağrılıyor; Kadının, ya şahsen, ya da vekil aracılığıyla ya da her ikisiyle de, performansında çalışması gerekir.

Sonra, mevcut evimizdeki en belirgin koşullardan biri gelir: sözde ayrılmaz süreçlerinin sürtüşmesi ve israfı.
Erkek hayatını, bir "küçük cennet" değil, her şeyin olması gerekenden daha pahalı olduğu ve hiçbir şeyin olması gerektiği gibi yapılmadığı bir dizi düzensiz meslek için gerekli araçları elde etmekle geçirir.

Kaç erkek, "yaşam masrafları" için uygun bir miktar para dağıtır ve sonra bu harcamayla sakin ve istikrarlı bir şekilde yaşar?

Ev masrafları büyük, belirsiz ve açıklanamazdır. Bazı ailelerde, uygun bir "harçlık" sağlanan olağanüstü bir "yönetici", kendisi için önemli bir maliyetle, her şeyi nispeten düzgün bir şekilde işler durumda tutar; ancak çoğu ailede basit günlük "ev işleri" süreçleri sürekli bir sıkıntı, sürtüşme, israf ve kayıp kaynağıdır. Ev işleri, bir iş olarak öğretici bir şekilde başarılı değildir. Evin yapısı, kolayca uyum sağlayan ideallerimizde kolayca kabul ettiğimiz gibi olmadığı gibi, evin işlevleri de öyle değildir. Gerçekten mücadele ediyoruz ve telaşlanıyoruz, sorunsuz, sağlıklı, huzurlu bir şekilde yaşamaya çalışıyoruz; "dengemizi" korumak için her türlü "yeni düşünceyi" inceliyoruz, "daha basit bir hayat" için can atıyoruz; ve yine de gücümüzü ve sabrımızı "ev işleri", "bir yuva kurmak" için sonsuz çabaya harcıyoruz - rahat olmayan bir şekilde rahat bir şekilde yaşamak için; ve bu sürekli çaba tam bir bitkinlik yarattığında, dinlenmek için evden uzaklaşmak zorundayız! Bunu ciddi bir şekilde düşünün.

Baba, bir evi geçindirmek için gereken parayı sağlamakla o kadar acımasızca meşguldür ki, bir evin ne olduğunu bile bilmez. Ailesiyle mutlu bir şekilde oturmak veya ailesiyle mutlu bir şekilde dışarı çıkmak için zaman, bu kadim yapının omuzlarında durduğu sabırlı emekçiye reddedilir. Anne, evin tüm iç işleyişini denetlemek veya performansıyla o kadar meşguldür ki, o da aile hayatının gerçek sevinçleri için çok az zamana sahiptir. Ev bir şeydir, aile başka bir şeydir; ve ev tüm zamanınızı aldığında, aile çok az şey elde eder. Bu yüzden hem kocanın hem de karının kurumu geleneklere göre sürdürmekte aşırı yüklendiğini ve endişelendiğini görüyoruz; hem baba hem de anne çocuk yetiştirme, erkek yetiştirme konusunda fazla bir şey yapmak yerine ev işleriyle çok meşgul!

Çocuklar açısından evin gerçek durumu nedir - ilkel varoluş nedeni? Mevcut ev onların ihtiyaçlarını nasıl karşılıyor? Evine bağlı kadın anneliğin taleplerini nasıl yerine getiriyor? Aslında, _çocuklarımız_ evde mutlu ve müreffeh, sağlıklı ve iyi mi? Yine ideal yükseliyor; resim üstüne resim, şefkatli, sıcak, parıldayan; yine onu bir kenara itmeli ve durumu olduğu gibi görmeliyiz. Bugün evlerimizde çocuk büyüyor - ölmediğinde - hiç de çocukluğun durumu olarak varsaymaya hevesli olduğumuz o çılgın mutluluk halinde değil. Anne çocuğu sever, her zaman ve her zaman;
elinden geleni, bildiğini yapar; ama gününün başlıca işi çocuğun değil, evin bakımıdır;
giysilerin yapımıdır--karakterin değil.

Ev hanımının gün içindeki saatlerini takip edin:
çocuğun bakımı ve hizmetine harcanan dakikaları,
yemeklerin planlanmasına, malzemelerin satın alınmasına,
kişisel olarak bir şeyleri temizlemeye veya başkalarının yapmasını sağlamaya harcanan dakikalarla karşılaştırın;
kadının gerçek ev işinden muaf olan
toplumdaki "görevleri".

"Ama," diye itiraz ediyoruz, "bunların hepsi çocuk içindir--yemekler, iyi bakılan
ev, giysiler--her şey!"

Evet? Ve bu kadar özenle sipariş edip hazırladığımız yemekler,
zarifçe döşenmiş ev, çok güzel kesilmiş giysiler,
çocuğun bedensel, zihinsel ve ruhsal gelişimine nasıl katkıda bulunuyor? Ev hayatının koşulları çocukların doğru büyümesine en uygun olanlar değildir. Bebek disiplini, büyüyen yaratığı baskılara, zorlamalara, evin keyfi

törenlerine bir tür boyun eğmeye zorlamak için uzun bir mücadeledir.

Geniş bir analizde, bugünün temsili evlerinde bir huzursuzluk durumu
buluruz. Erkek, bu durumu en iyi şekilde destekleyebilir çünkü bu durumda en az o vardır; dünyanın organize endüstrilerinin bir parçasıdır, kendi yolunda yürüteceği kendi özel işi vardır; ve daha geniş yaşam temeliyle, ev endişelerinin baskısına daha iyi dayanabilir. Ev içi ahlakçılar, karısını küçük zorluklarıyla
rahatsız etmemesi konusunda uyarır; ancak bunların büyük kısmında, ekonomik zorluklarda, faturaları o ödediği için ona danışmalıdır.

Tatmin edici bir Çinli bir evi yönetiyorsa; Para ödendiğinde, bakım görevlendirildiğinde, her şey saat gibi yapıldığında, bu
ev huzursuzluğu aşaması ortadan kalkar; ancak bu şekilde geçinen aileler
azdır. Çoğu durumda, bir evi yönetme işi
sürekli sürtüşme ve gerginliğin yanı sıra mali israfın da kaynağıdır.

Bu iş tarafının çok ötesinde, ev hayatının koşulları,
gerçek koşullar, sakinlerin hayatlarını etkiler.
Büyük
zenginlik ve son derece gelişmiş bir zevkle, aile üyelerinin bir evde mümkün olduğunca fazla gizlilik ve özgürlük içinde yer aldığını ve
anlaşmadıkları yerde anlaşmazlığa vardıklarını görüyoruz.
Büyük bir sevgi ve
son derece gelişmiş bir nezaket ve bilgelikle, aile üyelerinin fiziksel olarak kısıtlı bir
evde bile mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını görüyoruz.
Ancak ortalama insanların yaşadığı ortalama bir evde, aile üyelerinin farklı derecelerde birbirleriyle çatıştığını görüyoruz.

Ev hayatına atfettiğimiz o uyum, barış ve sevgi, bizim
sevgi dolu inancımızın savunduğu kadar yaygın değildir. Koca, gördüğümüz gibi,
başlıca üssünü dışarıda bulur ve evin taleplerine ve kaygılarına karşı daha fazla veya daha az başarıyla
dayanır. Daha sıkı bir şekilde
bağlı olan eş, giderek artan bir sıklıkla sağlık sorunları yaşar. Ev hayatının kadınlar üzerindeki etkisi, sosyal gelişimlerine oranla daha zararlı gibi
görünmektedir. Sözde "toplumumuz" sağlıklı olmasa da, kadının eğlence, değişiklik ve çok sürekli bir ev hayatına dayanabilmesini sağlayacak uyaranları bulmaya çalıştığı bir çıkıştır.

Evdeki genç adam neredeyse ihmal edilebilir bir etkendir; yardım edebildiğinden daha fazla evde kalmaz. Evdeki genç kadın, büyüyen bireyselliğini giderek artan bir dezavantaj olarak görür ve çoğu zaman evde mutlu olmadığı için aceleci bir evlilik yapar; "kendi evine" sahip olmak için, her şeyin yoluna gireceğine hâlâ dindarca inanır.

Evdeki çocuk, bununla karşılaştırabileceği başka ve daha iyi bir çevre hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir. Evini her şeyin kaçınılmaz temeli olarak kabul eder; farklı bir evde yaşamayı düşünemez. Ama onu oradan çıkaran her teklifi coşkuyla karşılaması, değişime, yeniliğe olan tutkulu açlığı; çoğu çocuğun "kaçmak" için duyduğu ateş; ev hayatından mümkün olduğunca uzaktaki her şeyin hikayelerine karşı istekli, yoğun ilgi; evde tutularak cezalandırılan veya herhangi bir nedenle sürekli olarak evde kalmak zorunda kalan çocuğun kasvetli _can sıkıntısı_ - dışarıdaki dünyayı görebilen
pencerenin önünde durup bir şeylerin olmasını
özlemek - tüm bunlar ev hayatının çocuğu tatmin etmediğini gösteriyor. Bir zamanlar ediyordu, ailenin her üyesini tatmin ediyordu; ama bu çok daha ilkel
koşullar altındaydı.

Ev, sakinleriyle aynı oranda gelişmedi. Bugünün
insanları dünden bin yıl önceki evlerden memnun değiller. Mevcut ev koşullarımız değişiyor - malzemenin sertliği nedeniyle çok
yavaş bir şekilde, ama gözlerimizin önünde yavaş yavaş değişiyor. Aslında, geleceğin evlerine hazırız - fazlasıyla hazırız; bir his meselesi olarak, geçmişin evlerine tüm gücümüzle tutunuyoruz; ve, mevcut
koşullarıyla, evlerimiz kesinlikle dinsel olarak düşünmemiz öğretilen o dinlenme, huzur ve tatmin merkezleri değiller.

Bir an için öyle olduklarını varsayalım. Dışarıdaki yaşamın sıkıntıları, yorgunluğu, tehlikeleri ve kötülükleri eve girdiğimiz anda bir kenara bırakılsa. Her şey yolundaydı. Finansal sıkıntı yoktu. Endüstriyel sıkıntı yoktu. Fiziksel sıkıntı yoktu. Zihinsel sıkıntı yoktu. Ahlaki sıkıntı yoktu. Sadece her şeyin tekerlekler üzerinde döndüğü; ve dünyayla yıpranmış ruhun huzura ve ferahlığa güvenebileceği bir yerdi.

Boş varsayım! Dünyanın finansal sıkıntıları ne olursa olsun, bunların en çok hissedildiği yer evdir. Paranın harcandığı ve daha sonra göreceğimiz gibi en israflı şekilde
harcandığı yer burasıdır. Asla yeterli olmayan, talebin sürekli olarak arzı
aştığı yer burasıdır.

Endüstriyel sorunlara gelince, emek sorunu her yerde büyük bir sorundur. Makinelerin getirilmesi, temel avantajlarının yanı sıra gereksiz dezavantajlar zincirini de beraberinde getirmiştir. Karşılaşılması ve başa çıkılması gereken sahtekârlık ve verimsizlik vardır. Ancak yüz iş adamının konuşmasını yüz ev hanımının konuşmasıyla karşılaştırın ve evdeki endüstriyel sorunların büyüklüğüne saygı duymayı öğrenin. Daha önce belirttiğimiz gibi, fiziksel sorunlar için ev bir rahatlama değildir. Kömür madeninin ve fabrikanın fiziksel koşullarını iyileştiren yasaları yürürlüğe koymak için mücadele ediyoruz, ancak bu yasaların uygulanması en büyük zorluğunu, işin evde yapıldığı yer olan "terleme atölyelerinde" buluyor. Mutfağın hijyenik koşullarını iyileştirmek, yatak odasına oksijen girmesini zorunlu kılmak için bir yasa yok. Evde, her sağlık yasası cezasızca göz ardı edilebilir. Biz, 
yapı yönetmelikleri ve Sağlık Kurulları ile bazı iyileştirmeler yapmaya çalışıyoruz, ancak
şu anki haliyle ev hayatının koşulları, fiziksel sıkıntılardan korunmanın garantisi değil.

Zihinsel ve ahlaki açıdan--tüm ruhsal hata ve zorluk alanı--ev, en çok acı çektiğimiz yerdir. Ruhun mücadeleleri ve düşüşleri, en mahrem günahlarımız, bildiğimiz en keskin acılar - ev büyük ölçüde bunların arenasıdır. Şefkatli erdemler de orada büyür - derin ve kalıcı sevgi, cömert bağlılık, sabırlı dayanıklılık - sadakat ve özen; ancak bunları bize gösteren bir ev, baskın adaletsizliğin, bencilliğin, düşüncesiz zulmün, sabırsızlığın, en kaba saba davranışların, başkalarının sıkça çiğnenen duygularına karşı duyarsız bir ilgisizliğin bulunduğu bir evdir. Mevcut evlerle ilgili geniş bir bilgi sahibi olmak, bu şeyleri büyümenin her tonunda fark etmemek için yeterli olamaz. Ev, insanların yaşadığı bir yerdir, iyi ve kötü, büyük ve küçük, bilge ve akılsız. Ev, kötüyü iyi, küçüğü büyük veya aptalı bilge yapmaz. Sosyal hayatında _iyi_ olmak zorunda olan birçok insan, evde baskıcı ve bencildir. Sosyal hayatında düşünceli ve nazik olmak zorunda olan birçok kadın, evde titiz ve açgözlüdür ve yalnızca zayıf ve cahil olanların olabileceği kadar zalimdir. Şimdi eğer ev, ona atfettiğimiz erdemleri üreten şey olsaydı, o zaman tüm zamanlar ve halklar için tüm evler aynı etkiye sahip olurdu.

Amerikan erkeği, eve feda edilen bir üstünlüğe sahiptir; Amerikan kadını ise en çok şımartılan ve şımartılan kişidir. İngiltere'de erkeği daha çok şımartılmanın merkezi olarak buluruz, Almanya'da ise daha da fazla - ve kadınlar onun kullanımına ve zevkine tabidir.

"Ev"e bu kadar zıt sonuçlar nasıl atfedilebilir? Eğer, genel olarak varsayıldığı gibi, evin değişmez bir genel etkisi varsa, bu etkiyi Rusya, Çin, Fransa ve Mısır'ın evlerinde gösterebilmeliyiz. Milletlerin evlerinin farklı olduğunu görürsek, bunun nedenini ulusal kurumlarda aramalıyız - evde değil.

Sevdiğimiz evlerin bu kadar iyi olmasının sebebi ırksal ilerlememizdir; dinimiz, eğitimimiz, genel toplumsal ilerlememizdir.
Macaristan'dan bir köylü ailesi Amerika'ya geldiğinde bir Macar evi kurarlar.
Amerikanlaştıkça ev değişir ve
gelişir. Bunun sebebi eve değil ülkeye aittir.
Bu arada evin hayatımız üzerinde kesin etkileri vardır;
kendi doğası gereği ve her zaman ve her yerde üzerimizde etki eder.

Bunları daha sonraki bir bölümde evin toplum üzerindeki etkilerini incelerken analiz edip takip edeceğiz. Mevcut koşulların bu gözleminde yalnızca ortalama ev hayatımızın şu anda nasıl durduğuna dikkat etmeliyiz.
Ve bunları açıkça görebiliriz; genel bir huzursuzluk ve az çok tatminsizlik durumu. Evin varlığını tehdit eden ve birçok kişiyi pansiyonlara zorlayan sürekli artan bir masraf eğilimi. Endüstriyel süreçlerde artan bir zorluk--o kadar büyük bir zorluk ki kadınlarımızın hayatları bundan dolayı
kötüleşiyor ve kısalıyor ve kaygı ve uyumsuzluk dönemleri tatmin edici hizmetten daha uzun. Kamusal önlemlerin eve ulaşabildiği ölçüde hijyenik koşullarda bir iyileşme, ancak yanlış giyim, yeme ve nefes alma alışkanlıklarından kaynaklanan geniş bir hastalık alanı. Çocuk kültürünün henüz ilerleme belirtileri göstermeye başlayan ilkel bir alışkanlığı; ve boşanma ve ceza mahkemelerinin yanı sıra akıl hastaneleri ve mezarlıkların ezici bir şekilde tanıklık ettiği bir mutsuzluk derecesi.

Bu kadar değer verdiğimiz idealden uzak ev hayatı koşullarıyla,
bu sorunla cesurca yüzleşmemizin ve ev hayatını iyileştirme amacıyla incelememizin zamanı gelmedi mi? Bunu tartışmaya cesaret edemeyenlerin çılgınca korktuğu gibi "evi ortadan kaldırmak" değil. Bu, onların gerçek onur ve inançlarına dair güzel bir tanıklık! Ev, eleştirinin
üflemesiyle uçup gidecek kadar hafif bir şey midir? Bazı kusurlar işaret edildiğinde onları terk edecek kadar evlerimize gevşekçe bağlı mıyız? Bu karanlık yere ışık tutmaya ve neyin rahatsız ettiğini görmeye istekli olmamamız, inatla inkar ettiğimiz uyumsuzluk ve acının bir itirafı değil midir?

Korkmak için hiçbir sebep yok. Yaşam sürdüğü sürece evlerimiz olacak;
ama her zaman aynı türden evlere sahip olmak zorunda değiliz.

Mevcut evimiz, uzun zamandır geride kalmış koşulların katı bir şekilde uygulanmasıyla zarar görüyor. İstersek kendimizi bu zararlı, eski koşulların her birinden kurtarabilir ve evdeki tüm iyi, güzel ve doğru şeyleri hala koruyabiliriz.

V

EV BİR ATÖLYE OLARAK

_I. Ev Hanımı_

Bütün endüstri evde başladı.

Bütün endüstri kadınlar tarafından başlatıldı.

Tarihin gerisinde, medeniyetin en alt noktasında, gerçekten insan hayatımızdan önce gelen yavaş yavaş değişen vahşetin olduğu o uzun dönemde,
dünyada yapılan her iş evdeki kadınlar tarafından yapıldı. O zamandan bu zamana kadar çok yol kat ettik, genişledik, genişledik ve yükseldik; ve ilerleme çizgimiz endüstriyel evrim çizgisidir.

Sabırlı ve çalışkan Kızılderili kadın bir zamanlar sırtında kendi ailesi için katledilen avı taşırken, şimdi rüzgar, buhar ve şimşek erzakımızı dünyanın dört bir yanına dağıtıyor. Bir zamanlar kendi ailesi için dallardan veya derilerden kaba bir barınak inşa ettiği yerde, şimdi duvarcı ve marangoz, çelik ve demir işçisi, marangoz, terzi, sıvacı, camcı, tesisatçı, çilingir, ressam ve dekoratör bir araya gelerek dünyayı barındırıyor. Derileri çiğnediği ve kazıdığı, ağaç kabuğu ve otları ördüğü, giysiler yaptığı, sepetler yaptığı, çanak çömlek yaptığı, katliam silahları dışında kendi ailesi için yapılmış her şeyi yaptığı yerde, şimdi bir milyon değirmenin binlerce üreticisi karmaşık ihtiyaçlarımızı ve zevklerimizi karşılıyor. Kendi ailesi için birkaç hayvanı evcilleştirdiği ve güttüğü yerde, şimdi çiftlik sahibinden paketleyiciye, büyük ovaların sayısız sürüsünü ve sürüsünü taşıyor; Bir sopayla sürdüğü ve bir bıçakla biçtiği,
kendi ailesi için, şimdi kıtalar ve okyanuslar boyunca millerce mısır toplayıp
tüm ulusları beslediği yerde. Yemeği hazırladığı ve çocuğu kendi ailesi için
büyüttüğü yerde--ne! Dünya durdu mu? Tarih bir rüya mı?
Toplumsal ilerleme sadece bir hayal mi?--_işte hala orada!_ Tarihin arkasında,
medeniyetin dibinde, binlerce dönen
yüzyıldan etkilenmemiş, ilkel kadın, ilkel evde, hala ilkel
görevleriyle uğraşıyor.

Tüm endüstriler evde başladı, buna şüphe yok. Diğer tüm
endüstriler uzun zaman önce evden ayrıldı. Bunlar neden kaldı? Diğer tüm
endüstriler büyüdü. Bunlar neden büyümedi?

Böyle bir paradoksu açıklamak için hangi sosyal ve ekonomik koşullar, hangi en eski batıl inançların gölgeli kalıntıları, hangi demir ağırlıktaki gelenek, yasa, din
gösterilebilir? Sibirya mamutlarından bahsedin, en eski çağların kristalleşmiş meyveleri gibi buzda nesilden nesile aktarılmış! Bu tufan öncesi kalıntıyla karşılaştırıldıklarında ne oluyorlar! Yirminci yüzyıl hangi sanatla, hangi cazibeyle, hangi mucizeyle tarih öncesi kadını _canlı_
korumuş!

Bu, çalışmamıza değer bir olgu, ilgiyle dolu bir konu, her insanı en yakından --en hayati şekilde-- ilgilendiren bir konu. Sosyoloji bize insanın şu anki seviyesine nasıl yükseldiği ve daha da ileriye gidebileceği süreçleri öğretmeye başlıyor. Bu süreçler arasında endüstriyel evrimden daha açık, daha basit, daha kolay anlaşılan yoktur. Yasaları fiziksel evriminkilerle aynıdır, daha azdan daha büyüğe, basit olandan karmaşığa doğru bir ilerleme, araçların amaçlara sürekli uyarlanması, çabayı en aza indirme ve verimliliği en üst düzeye çıkarma eğilimi. Yalnız vahşi, kişisel enerjisini kişisel ihtiyaçlarına uygular. Sosyal grup, kolektif enerjisini kolektif ihtiyaçlarına uygular. Vahşi insan kendi başına, kendisi için çalışır; medeni insan birçok kişiyle, birçok kişi için ayrıntılı bir karşılıklı bağımlılık içinde çalışır. İşbölümü ve artan uzmanlaşmasıyla beceri ve gücü büyük ölçüde çoğaltırız; makine kullanımıyla çıktıyı çoğaltırız; iş yöntemlerinin geliştirilmesiyle giderleri azaltır ve sonuçları artırırız; büyümenin tüm çizgisi, bir insanı kabuklu deniz hayvanlarındaki ağırlığından daha verimli hale getiren şeyle aynıdır. O daha fazla
organize ve uzmanlaşmıştır. Modern endüstri de öyledir.

Yalnız vahşi ne uzmanlaşmayı ne de organizasyonu bilirdi--o
"kendi işini yapardı." Bu süreç maksimum çabayı ve
minimum sonucu verir. Uzmanlaşmış ve organize endüstri
minimum çabayı ve
minimum sonucu verir. Bu medeni
endüstridir.

Bu kadar idealize edilmiş ve övülen "ev endüstrileri" hala vahşidir.
Modern ev medeni yöntemlerle inşa edilir ve döşenir. Sanatlar, el sanatları,
üretimler, bilimler, meslekler, modern yaşamın birçok yüksek derecede yüceltilmiş
süblimleşme süreci yaşadığımız yeri mükemmelleştirmek için bir araya gelir; ancak o yerde uygulanan endüstriler merdivenin ilk basamağında kalır.

En son ve en iyi işçileri seçmek yerine, burada en eski ikisiyle -Ev Hanımı ve Hizmetçi- sınırlıyız. Ev hanımı ilktir ve hala o kadar büyük bir çoğunlukta baskındır ki "hizmetçi sorusunun" gürültülü önemi karşısında hayrete düşmemize neden olur. (Sonuçta bu o kadar da harika değildir çünkü hizmetçi tutan nüfus sınıfı en çok gürültü yapan sınıftır.) Zengin Amerika'da, en zengin New York'ta bile ailelerin onda dokuzunda ev hanımı "kendi işini yapar." Bu o kadar büyük bir orandır ki ev hanımını ilk ve tam olarak ele alacağız.

Kadın neden ilk işçiydi? Çünkü o bir annedir. Tüm canlı hayvanlar, birincisi, kendini koruma ve ikincisi, ırkını koruma yasasına tabidir. Ancak ikincisi gerçekten önce gelir; doğadaki en zorunlu güçler, bireyi ırkına fedakarlık yapmaya zorlar. Bu yasa, en iyi ifadesini "anne fedakarlığı" dediğimiz şeyde bulur. Annelik vermek demektir. Bu aciliyetin bir sınırı yoktur. Anne, yavrularına sahip olduğu her şeyi, yaşam dahil, verir. Birçok düşük organizmada fedakarlık anında ve eksiksizdir - anne yavruyu doğururken ölür - sadece yumurtalarını bırakır ve ölür. Ancak bu tür yaşam biçimleri düşük kalmak zorundadır. Ölen anneler yavrulara daha fazla fayda sağlayamaz, bu yüzden küçük içgüdüsel
otomatlar olmak zorundadırlar, ilerleme yolunda umutsuzca durdurulmuşlardır.

Doğa, bu tamamen feda edilen annenin en iyi tür olmadığını algıladı. Annenin faydası yavaş yavaş uzadı, kuluçkaya yatan anne, besleyen anne ve son olarak emziren anne, hepsinden
en yüksek. Memeliler takımı en üstte, verimli annelik türü olarak yer alır.

İnsan gelişimi başladığında, anne sevgisine yeni yollar açıldı - anne enerjisine yeni görevler. İnsan annesi sadece çocuğu emzirip korumakla kalmadı, aynı zamanda onun rahatına bir şeyler
yaparak katkıda bulunmada yeni doğan yaratıcılığını kullandı.

Yapıcı eğilim esasen dişildir; yıkıcı
eril. Erkek enerjisi dağıtma ve yok etme eğilimindedir, dişi ise toplama ve inşa etme eğilimindedir. Dolayısıyla insan emeği doğası gereği kadından gelir, sayısız çağ boyunca tamamen onundu, erkek ise sadece avlanabilir ve savaşabilirdi,
ya da "şifacı" olarak zıplayabilir ve kehanetlerde bulunabilirdi; ve bu vahşi kalan ırklarda hala böyledir. Zulular gibi çok gelişmiş bir vahşi ırkta bile kadınlar işi yapar; ve ülkemizde buna benzer birçok örnek
yakınımızdadır.

İnsan medeniyeti tamamen ilerici endüstriye bağımlı olduğundan,
avlanma ve savaşma tüm etoburlarla paylaştığımız yetenekler olsa da, vahşiliğin tüm bu çağlarında kadının lider olduğunu görmek kolaydır. O, yaşamın daha yüksek seviyesini temsil ediyordu; ve onu hem büyük sanatların hem de daha mütevazı olanların, özellikle de paha biçilmez dil sanatının doğuşuna yetecek kadar ileri taşıdı.[1]

[1] Otis Mason'a bakın, "Kadının İlkel Kültürdeki Payı."

Ancak anne enerjisinin sınırları vardır. Bu sınırların ne olduğu en iyi
bir karınca yuvasında veya bir arı kovanında incelenebilir. Bu harikulade böcekler,
mükemmelleştirilmiş endüstri ve annelik türleri,
_anneliği_ organize etmeyi başarmışlardır. Çoğu yaratık bireysel olarak ürer,
bunlar kolektif olarak--tüm kişisel yaşam grup yaşamında kesinlikle kaybolur. Varlığıyla aynı zamana denk gelen bir içgüdüyle hareket eden, pupadan hala zayıf ve ıslak olan yeni yumurtadan çıkmış karınca, ona bakmak için henüz doğmamış en yakınına sendeleyerek gider ve hayatının sonuna kadar ona özveriyle bakar.

Bir arı grubu annesi, hücreden hücreye sürünerek, ortak bakım için
sayılmamış yumurtalar
bırakır; diğer grup anneleri, kendi yumurtlama
kapasiteleri askıya alınmış halde, o ortak yumurtaların çıkarları için durmaksızın çalışırlar; ve böylece elde edilen hassas tedarik ve hizmet mükemmelliği - neyle sonuçlanır? Harika bir annelik ve boşuna bir babalık; baskın dişi, neredeyse ihmal edilebilir erkek - sadece geçici bir
dölleme aracı; sonsuz üreme ve hepsi bu; daha fazla arı ve daha fazla karınca, sonsuza dek daha fazla ve daha fazla, denizin kumları gibi. Diğer yaratıkların merhametli iştahları olmasa, dünyayı bir battaniye gibi örterlerdi. Ama bu sadece
çoğaltmadır--iyileştirme değil. Doğanın kendini koruma ve üreme dışında yaşamı yöneten bir yasası daha vardır--ilerleme. Olmak, yeniden olmak
ve daha iyi olmak yasadır. Kişinin kendisini canlı tutması yeterli değildir,
kendi türünü canlı tutması yeterli değildir, geliştirmeliyiz. Evreni hareket ettiren büyük temel yasa olan bu büyüme yasası,
çoğunlukla
erkek aracılığıyla canlı türler üzerinde etki eder. Erkek, doğası gereği muhafazakar olan
dişinin ilerici olduğu yerdedir. Erkek, ırk tipinin olduğu yerde bir
çeşittir. Bu çeşitlilik eğilimi doğadaki en hayırlı eğilimlerden biridir.
Bununla değişim gelir ve değişimle de gelişme olur.
Doğum enerjisinin dizginlenemeyen akışı, çocuk yetiştirmek için mükemmel bir
araç üretme kapasitesine sahiptir ve daha fazlası değil. En yüksek evrim için eril enerjiye de ihtiyaç vardır.

Peki, erkek vahşinin sonunda dişinin
çalışkanlığını ele geçirmesi insan ırkı için miydi? Kadının üstünlüğünü algılayıp
onu taklit etmeye çalışıp çalışmadığı şüpheli; daha büyük olasılıkla onu buna zorlayan şey ekonomik koşulların baskısıydı. Zamanın apaçık kanıtları ona meranın av alanından, mısır tarlasının da meradan daha karlı olduğunu öğretti. Kadının çalışkanlığıyla
birikerek
gelişen zenginlikler onu cezbetti. Yavaşça,
istemeden, asil savaşçı, kendisini binlerce yıl yöneten mütevazı işçiyi takip etmeye tenezzül etti. Erkeğin elinde,
çalışkanlık gelişti. Kadın sabırlı, itaatkar, tükenmez bir
emekçidir. Anneliğin verdiği yoğun güçler onu sonsuza dek çalışmaya teşvik eder -- yavruları için. Erkek içinse durum böyle değil. Çalışmak onun için edinilmiş bir alışkanlıktır ve ırksal yaşamının çok geç dönemlerinde edinilmiştir. Düşük seviyeli adam
hâlâ kalbinde bundan nefret eder, hâlâ kadınlar tarafından hizmet edilmeyi tercih eder, hâlâ avlanma ve dövüşmede kendini en çok evinde hisseder. Ve erkek
sadece modern endüstrinin ana alanlarında temsil edildiğinden, bu
erkek avlanma ve dövüşme içgüdüsü gerçek
ekonomik süreçleri altüst eder. Bir iş savaşı yapar,
rakiplerini avlar, hâlâ köleleştirmeye çalışır --başkalarını kendisi için çalıştırmaya
çalışır, özgürce ve neşeyle elinden gelen her şeyi yapmak yerine. En iyi
endüstriyel ilerleme her iki öğeye de ihtiyaç duyar --bizimki henüz bir uzlaşmadır,
arı kovanı ile savaş alanı arasında bir şeydir.

Ancak, dizginsiz erkek enerjisinin tüm kusurlarıyla birlikte, endüstriyi
evin sınırlarından dünyanın sınırlarına taşımıştır. Onun sayesinde
mükemmel büyümemiz geldi; kuvvet ve dolandırıcılığın kötülükleriyle çokça gölgelenmiş,
kaba, savurgan, zalim ama ilerici; ve evde bırakılan bu ihmal edilmiş ilkel ticaretlerin seviyesinin sonsuz derecede ötesinde; ev hanımının
çok hassas merhametine bırakıldı.

Verimliliğinin demir sınırları şunlardır: Birincisi, ortalama
kapasite. Seçim, olağanüstü yetenek, işbölümü için en ufak bir
olasılığın olmadığı herhangi bir insan işinin ne olabileceğini bir düşünün. Ayakkabılar her erkek kendi ayakkabısını yapsaydı,
ayakkabıcı hiç gelişmemiş olsaydı nasıl olurdu? Evler
her erkek kendi ayakkabısını yapsaydı nasıl olurdu? Ya da şapkalar, kitaplar veya arabalar? Herhangi bir endüstriyi evrensel ortalamanın seviyesine sınırlamak
onu beşiğinde boğmaktır. Ve orada, sonsuza dek, ev hanımlarının endüstrileri yatar. Her erkeğin tek başına kendisi için yaptığı şeyi hiçbir erkek iyi yapamaz --veya kadın da. Bu, "ev hanımının" ilk sınırıdır.

Bir sonraki, bu zavallı ilkel işçinin anaç karakteridir.
Güç ve sabır zenginliği nedeniyle
kendisi için işleri kolaylaştırmak aklına gelmez. Ev endüstrilerinin ölümcül ataleti
anaç temellerinde yatar. İş sadece aile için yapılır --aile tatmin olur--geriye ne kalır? Başka hiçbir hırs, başka hiçbir teşvik, başka hiçbir ödül yoktur. Görev ve özlem ufku kişinin yakın kan bağıyla
kapandığında, büyümeye yer kalmaz.

İsteksiz erkeği toplumsal evrimin uzun yolunda yukarı iten ve çeken her şey, eve bağlı kadına dokunmamıştır. O ne kadar yükseğe
ulaşırsa ulaşsın, onun yeri hala aynıydı. Cinsiyetlerin ekonomik ilişkisi burada muazzam bir güçle işliyor[2]. Ekonomik kazancı için erkeğe bağlı, kendi ev işleri cinsiyet temeline göre tutuluyor ve
asla açık pazara girmesine izin verilmiyor, sabit bir memnuniyetle çalışmaya yönelik orijinal cinsiyet eğilimini değiştirecek hiçbir şey yoktu. Bir an için bizimki gibi bir dünyayı hayal edebilirsek, tüm ayrıntılı iş süreçlerimiz kadınların elinde ve erkekler hala erkek vahşi konumunda - boyalı cesurlar, savaşa hazır ve başka hiçbir şeye yaramayan - bu gerçek durumla bir karşılaştırma yapabiliriz, iş süreçlerinin erkeklerin elinde ve kadınların hala kadın vahşi konumunda - aile için uysal emekçiler ve başka hiçbir şeye yaramayan. Bu, ev hanımının ikinci sınırıdır - sadece kendi ailesi için çalışıyor olması - ekonomik ilişkide değil - cinsel ilişkide; dünyaya hizmet etmek yerine aileye hizmet ediyor. 

[2] Bkz. "Kadınlar ve Ekonomi", C. P. Stetson. 

Sırada onun izolasyonu var. Evrensel bir ortalamanın en alt seviyesi bile - çalışan bir annenin kör sabrı bile - birlikteliğin hayırsever etkisi altında biraz olsun yükseltilebilir. O günlerde
ustaca squaw dünyayı yönetiyordu, o zaman o vardı. Kadınlar
ilkel görevlerinde birlikte çalışıyorlardı ve çalışırken birlikte konuşuyorlardı.
Tarımın başlangıcını kuran kadınlar aynı zamanda
köyün kurucularıydı; ve onların kadınsı yapıcı eğilimleri
onu bir arada tutarken
savaşçı erkeğin yıkıcı eğilimleri
sürekli olarak onu parçaladı. Uygarlığın tüm o bebekliği boyunca,
avlanma ve savaşma içgüdüsü, erkeklerin kadınların emek içgüdüsünden kaynaklanan
birikmiş serveti avlamasına neden oldu--ama endüstri
en iyisi olarak
fethetti. Endüstri geliştikçe, zenginlikler arttıkça,
mülkiyet hakları tanımlandıkça, dinler büyüdükçe, kadınlar
gittikçe daha da sıkı bir şekilde evlere hapsedildi. Daha sonraki medeniyetler onları dışarı çıkmaya
çıktı--oynamaya--ama çalışmaya değil. Üst sınıfların asalak dişisine
işe yaramaz türleriyle birlikte olma özgürlüğü tanındı; ama
ev hanımı hala eve hapsedildi.

Artık ev endüstrisi konusuna büyük ilgi gösteriyoruz. Ev Bilimi'nin kurucu başkanlarıyız, Ev Ekonomisi üzerine kitaplar yazıyoruz; ev endüstrisinin standardını yükseltmek için büyük çaba sarf ediyoruz ve tüm bu sıkıntının sadece ev endüstrisi olduğu için gerekli olduğunu fark etmeyi ihmal ediyoruz.

Ev endüstrisi dünya endüstrisinden etkilendiği sürece,
iyileşti. Örneğin, yemek pişirme ve temizlik araçları - modern kadınımız kendi mutfak eşyalarını yapmak zorunda kalsaydı, eski prototipinde olduğu gibi - nerede olurduk? Dünya endüstrisindeki adam, yalnızca tüm ayrıntılı emek tasarrufu sağlayan ve sağlığı koruyan cihazlarla evi değil; yalnızca evin mobilyalarını, süsleri, asmaları ve dekorasyonları değil, aynı zamanda ev endüstrilerinin araçlarını da yapar. Günümüzün ev mobilyası mağazasına gidin - vahşi ailenin eti kaynatmak ve bebeği yıkamak için kullandığı tek tencereyi hatırlayın - ve "ev yapımı" ile "dünya yapımı" şeyler arasındaki farkı görün.

Ev endüstrisi şimdiye kadar hareket eden dünyayla temas yoluyla ilerlemiştir; gelişmediği sürece, evin kendi içindeki kaçınılmaz sınırlamalar yoluyla ilerlemiştir.

Dikkate alınması gereken bir sınırlama daha vardır - uygulanan mesleklerin sayısı. İnsan tüm büyük meslekleri ve hatta belirli bir derecenin ötesindeki tüm meslekleri alıp geliştirmiş olsa da,
birçoğunun köklerini evde bırakmıştır. Ev hanımı birçok işin
çelişkili unsurlarını uygular. İlk olarak, o aşçıdır.
Yapılan veya yapılmayan her ne varsa, onu yemeliyiz; ve yemek
evde yapılması emredildiği için, bu onun baskın mesleğidir.
Yiyeceklerin
hazırlanması ve servisi çok yararlı bir işlevdir; ve profesyonellerin, öğrencilerin ve uzmanların elinde bir dünya endüstrisi olarak
karşılaştırıldığında yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmıştır.

Evlerimizin onda dokuzunda ev hanımı aşçı olarak çalışıyorsa,
tüm bu sınırlamalara tabidir: Birincisi, ortalama kapasite; ikincisi,
cinsiyet eğilimi; üçüncüsü, izolasyon; dördüncüsü, çatışan görevler.

Aşçı, ayrıca temizlik, dikiş, tamir, hemşirelik ve çocuk bakımı gibi işlerle de uğraştığından, yemek pişirmeye ayrılan zaman zorunlu olarak
sınırlıdır. Ancak en sade ev yemekleri bile günün iyi bir bölümünü almalıdır. Bir çiftlik evinde sıradan yemeklerin pişirilmesi, servisi ve "temizlenmesi", toplama, ayırma, soyma, yıkama vb. gibi katkı süreçleri ve özel pişirme, turşu yapma ve saklama için verilen ekstra zaman günde tam altı saat sürer. Çalışma saatleri sırasında evden çıkan ve kadının işini gerçek değeriyle nadiren tahmin eden bir erkek için bu aşırı görünebilir, ancak çalışan bir ev hanımı bunun adil bir ödenek olduğunu, hatta mütevazı bir ödenek olduğunu bilir.

Elbette hız, beceri, zeka ve satın alma gücünün dereceleri vardır; ancak bu mütevazı bir ortalamadır; kahvaltı için iki saat, akşam yemeği için üç saat, akşam yemeği için bir saat. Bir ev endüstrisi olarak yemek hazırlamak, dünya nüfusunun yarısının çalışma süresinin yarısını alır. Bu tamamen gelişmemiş, yetersiz ve yorucu endüstri,
dünyanın iş gücünün on iki saatlik bir gününün neredeyse dörtte birini alır.

Yemek pişirmek ve dikiş dikmek birbirine zıttır; ev hanımının dikiş dikmesi genellikle akşam ve öğleden sonraya ertelenir, böylece
gününü önemli ölçüde uzatır. Hastalara uygulanan hemşirelik,
olduğu zaman devreye girmelidir, o zaman diğer şeyler yerini bırakır. Temizlik
süreklidir. Yemek pişirmek, elbette, temizliği sağlar; evdeki iki ana kir unsuru yağ ve küldür; bir diğeri ve
her yerde bulunan tozdur. Sonra, temizlenmesi gereken çocuklar ve
temizlenmesi gereken
giysiler vardır--bu sonuncusu o kadar önemli bir maddedir ki iki günlük ekstra iş gücü gerektirir--bu süre zarfında, tabii ki, diğer bölümlere daha az dikkat edilmelidir.

Yemek servisi ve "temizlik" gibi düzenli günlük işlerimiz var,
evi düzenli tutma gibi düzenli günlük işlerimiz var; sonra
yıkama günü, ütü günü, fırın günü ve süpürme günü var. Bazıları
özel bir tamir günü de yapar. En yetenekli
olanların en iyi gözlemlediği bu ayrım, insan işçisinin uzmanlaşmaya yönelik bitmeyen çabalarının kahramanca bir anıtıdır. Ancak ev endüstrilerimizden birini ve en önemlisini atladık: çocuk bakımı.

Çocuk Günü nerede?

Çocuklar her gün oradalar, elbette. Evet, ama günün hangi saati? Yemek için altı, çamaşır ve ütülemeyi haftaya yaymak için iki, süpürme gününü yaymak ve günlük toz alma ve düzenlemeyi eklemek için iki temizlik; ve dikiş için iki saat daha - bu on iki saatlik gerekli emek hesaba katıldıktan sonra, çocuklar için ne kadar zaman kalır?

Evin başlangıçtaki amacı çocukların bakımıdır. Anneliğin başlangıçtaki amacı çocukların bakımıdır. Annenin görevleri ev hanımının görevleriyle nasıl bağdaşabilir? İnsan ilerlemesinin bir kolu olan çocuk kültürü, bu ilkel mesleklerin kaynaştığı yığında nasıl bir dereceye kadar yükselebilir?

Burada, tüm bunları hayatı boyunca birlikte yapan ev hanımının kültür ve
gelişim için nasıl zaman bulabileceği sorulmuyor; veya bu devasa ev işi ve hanehalkı görevi yığınının ötesinde vatandaşlık görevi veya kamu hizmetinin herhangi bir parıltısını nasıl yakalayabilir? Burada ileri sürülen özel nokta, ev endüstrisinin koşullarının _kendi başına_ bu şekilde uygulanan endüstrinin büyümesini sonsuza dek sınırlaması; bu şekilde uygulayan kişilerin büyümesini sonsuza dek sınırlaması; ve ayrıca temel işlevlerinden herhangi birini bu çarpık durumda bırakmaktan memnun olan toplumun büyümesini sınırlama eğiliminde olmasıdır. 

"Ev endüstrisinin standardını yükseltme" çabalarımız endüstrinin yasalarını görmezden geliyor. Konuşarak ve yazarak, şiir yazarak ve vaaz vererek ve her hassas duyguyu ve dindar özlemi oynayarak ev hanımını mesleğinde özellikle yüce ve güzel, aynı zamanda yararlı bir şey olduğuna ikna etmeye çalışıyoruz. Bu, endüstrideki cinsiyet ayrımcılığının köklü hatasını gösteriyor. Kadının evdeki işini özünde 
dişil olarak değerlendiriyoruz ve iş olarak bunun tıpkı diğer insan faaliyetleri gibi olduğunu, aynı sınırlamalara ve aynı 
olasılıklara sahip olduğunu göremiyoruz.

Cinsiyeti değiştirip bir süre ev kocasının statüsünü
düşündüğümüzü varsayalım. Uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir kişi olabilir - erkek hizmetçiler genellikle öyledir. Karısını ve çocuklarını sevebilir - endüstriyel statü bu ilkel içgüdüleri etkilemez. Sabah akşam, erkekçe, onların ihtiyaçlarını karşılamak için çalışabilir.

Böyle bir aileyi ziyaret ettiğimizi varsayalım. Çok kaba 
küçük bir kulübe bulmalıyız - tek bir adam pek bir ev inşa edemez, ama, ah! o kulübeye koyacağı şefkatli
sevgi, gurur, samimi duygu! Kalbinin en değerlileri için - değerli küçükleri için - düşen kütükleri bir araya
getirmişti - çakmaktaşı baltasıyla onları pürüzsüzleştirmişti (her
adam ev erkeğiyken metal işi olamazdı) ve
bir araya
yığmıştı. Sabırlı, sevgi dolu elleriyle çatlakları kil ile sıvamış, yapraklardan yataklar yapmış, duvarlara postlar asmıştı. Hatta
bazı kaba tabureler bile tasarlamış olabilirdi - gerçi mobilyalar aslında
daha sonraki bir döneme aittir. Ama her şeyin üstünde yiyecek için bitmek bilmeyen bir talep gelir. Sevdiği ailesi sık sık yemek yemeli ve bu zorunlu zorunluluk altında
diğerleri bekler.

Bu yüzden cesur, kurnaz, son derece yaratıcı bir şekilde ava çıkar; ve
ailesine olan bitmek bilmeyen sevgisiyle harekete geçerek harikalar yaratır.
Gün be gün eve yiyecek getirir - hatta bazen birkaç
gün yetecek kadar, et çok uzun süre dayanmasa da. Ailenin bir çeşit yemeği, bir çeşit barınağı ve sevgisi olurdu. Ama ev erkeği için başka neler elde edebileceğini, yaratabileceğini, sağlayabileceğini, eğer diğer insanlarla birleşmeyi, emek alışverişinde bulunmayı, endüstriyi örgütlemeyi öğrenirse, onlara neler sağlayabileceğini göstermeye çalışın. Onun erdemli dehşetine bakın!

Ne! Ailesine karşı olan görevinden vazgeç! Başka bir adam onları
avlasın!--başka bir adam evlerini inşa etsin--başka bir adam giysilerini yapsın!
Bunu duymayacak. "Bir koca olarak görevim," diyecek size,
"karıma hizmet etmek. Bir baba olarak görevim çocuklarıma hizmet etmek. Başka hiç kimse onları benim kadar sevemez ve bu sevgi olmadan iş
bu kadar iyi yapılamaz. "Bu inançta güçlü olan
ev erkeği, ailesine var gücüyle hizmet ederek
evine bağlı kalırdı, daha büyük yöntemler üstlenmek için zamanı, gücü, beyin kapasitesi olmazdı; ve orada kendisi ve ailesi Taş Devri'nde
hareketsiz kalırdı.

Dünyada bu varsayımsal ev erkeği kadar aptal biri hiç olmamıştır.
Bu kadar ilkel kısıtlamalar içinde kalmak ona göre değildi.
Ancak
o ilginç bir şekilde
uzak bir dönemde karısını terk etmeye oldukça istekliydi.

Ev hanımının kalıcı hatası, ailesine olan sevgisinin hizmetini tatmin edici hale getirdiği varsayımında yatar.
Aile sevgisinin
uzman kişinin becerisiyle;
uzmanın işini yapmanın verdiği zevk için duyduğu sevgiyle hiçbir ilgisi yoktur.
İyi iş çıkaran sevgi budur; ve bu, dünyanın ve içindeki ailelerin ihtiyaç duyduğu iş türüdür. Uzmanlaşmış erkekler, ailelerine modern konforlar, bilimsel aletler,
işler hakkında bildiğimiz her şeyi verirler sanat, modern yaşamın karmaşık gereklilikleri ve kolaylıkları. Uzmanlaşmamış kadınlar, ailelerine aynı oranda fayda sağlamayı reddederler; ancak onlara yalnızca Taş Devri'nde yeterince uygun olan ancak bugün tarihi bir utanç olan hizmet derecesini sunarlar.

Bir evin bir kocaya ihtiyacı olduğu kadar bir eşe de ihtiyacı yoktur.
Hiçbir zaman bir erkek-karıya sahip olmayacak mıyız? Bir evin kölesi yerine bir erkek için gerçekten uygun ve karlı bir arkadaş? Bir evin işinde evlilik veya anne şefkati gerektiren hiçbir şey yoktur.
Çok gelişmiş bir beceri ve iş anlayışı gerektirir--ama bunları elde edemez.

Bu akıl almaz ev-kocasının herhangi bir miktarda sevgisi, ailesini ilerlemenin tüm meyvelerinden mahrum bırakmasını haklı çıkarır mı? Böyle bir kocaya--böyle bir babaya karşı ne kadar büyük bir görev suistimali suçlaması getirilebilir; Aşk adı altında, büyük ilk görevinde - İlerlemede - başarısız olan kimdir? Kadın bu suçlamadan nasıl kurtulur? Neden o da ilerlemeden sorumlu değildir? Bu garip varsayımla dünyayla uyum sağlamayı reddetmesini haklı mı çıkarır? Belki de size, daha fazlasını
yapamayacağını söyleyecektir - daha fazla iş için ne zamanı, ne gücü ne de hırsı vardır. Ev erkeği de kendini aynı şekilde dürüstçe ve makul bir şekilde savunabilirdi. Bu doğrudur. Her erkek
tüm zamanını kendi ailesini geçindirmekle geçirmek zorundayken, hiçbir erkek daha fazlasını
yapmak için zamana, güce veya hırsa sahip olmamıştır ve olamaz.

Kadınlardan istenen _daha fazla_ iş değil, daha az iş. _Farklı bir çalışma yöntemi_dir. İnsan ilerlemesi, emek alışverişine dayanır; vahşi veya hayvanın çabaları gibi yalnızca kendi
için yapılan değil, birbirleri için insanca yapılan işlere. Ev hanımı, eski göreviyle kör olmuş, modern görevinde başarısız oluyor.

Bu işi bu şekilde yaparken, daha fazlasını yapamayacağı doğru. Bu yüzden yapmayı bırakmalı ve farklı yapmayı öğrenmelidir.
Ev, onun bu şekilde yapmasıyla "ihmal edilmeyecek"; ama şimdi bile onun eski çalışma yöntemleriyle en utanç verici şekilde ihmal ediliyor. Aile, onu sevecek yetenekli bir işçisi olduğu için daha az sevilmeyecek. Sevgi, niyetlerin yanı sıra sonuçlarda da testten geçmelidir. İşte eşit derecede sevgi dolu beş anne. Biri Hottentot. Biri Eskimo. Biri Hindu. Biri Alman köylü kadını. Biri Amerikalı ve başarılı bir doktor.

Çocukları için en fazlasını hangisi yapabilir? Şairlerin iddia ettiği gibi "sevgi yeterliyse" hepsi eşit şartlarda rekabet edebilir; ama _çocukları için en iyisini kim sağlayabilir_?

Ne taşan kalp ne de aşırı yüklenmiş el, ırkın yükselmesinde yeterli değildir; bu, _yapılanlara_ dayanır. Ev hanımının konumu, hem yerin belirli endüstrilerine hem de ilk büyük görevi olan anneliğe
son bir sınırlama ve sürekli, artan bir zarardır. Sadece ev hanımları tarafından
babalık edilen insan ırkı, asla hareket edemezdi. Sadece ev hanımları tarafından yetiştirilen insan ırkı, olması gerekenin ancak yarısı kadar hızlı ve uzağa hareket etti ve sabırlı ev hanımının hayatını harcadığı iş, olayların akışında acınacak derecede geride kaldı. Bir atölye olarak ev, büyüyen dünyanın ihtiyaçlarını haklı olarak karşılamak için tamamen yetersizdir.

VI

EV BİR ATÖLYE OLARAK

_II. Hizmetçi_

Hizmetçi tutabilecek kadar zengin olan nüfusun onda biri arasında, ev endüstrisinin koşulları bize tanıdıktır. Bu, en bilinçli ve en çok ses çıkaran onda biridir. En geniş sosyal temas aralığına sahiptir; edebiyatla en çok temas halindedir; hem konuşmada hem de yazıda, hizmetçi tutan küçük sınıftan en sık duyduğumuz şeydir.

Kendi işini yapan kadın genellikle yazar değildir ve okumaya pek vakti yoktur. Dahası, zorlukları büyük olsa da, hizmetçi hanımını şaşırtacak türden değildir. Ev hanımı işine görev ve sevgiyle; ayrıca zorunlulukla bağlıdır. Ayrılarak "kendini daha iyi" hale getiremez; ve aslında, büyük kayıplar ve acılar olmadan, hiç ayrılamaz. Bu yüzden ev hanımı şikayet etmek için çok meşguldür; ve bu üçlü görev, sevgi ve zorunluluk bağı altında, nispeten özgür bir
vekilden beklenebilecekten çok daha fazlasını başarır.

Bu nedenle, eşin hizmetçi olduğu ev hizmeti "sorunundan" pek az şey duyarız; ve sonuçlarımızı, çiftçi eşlerinin büyük bir yüzdesinin delirmesi ve önceki bölümdeki gibi
genellemelerden çıkarmak zorundayız. Ancak "Hizmetçi
Sorun" açıkça önümüzdedir. Hepimizi (o kadar belirgin olan ve sorununun evrensel olduğunu
zımnen varsayan onda birimizi) baskılayan ekonomik bir sorundur; ve baskısı her geçen gün artmaktadır. Hatta bunu bilimsel olarak incelemeye bile başlıyoruz. Bayan
Salmon'un "Ev Hizmeti" hakkındaki değerli kitabı çok faydalı
bilgiler sağlıyor. Ev Ekonomisi Derneği büyük ölçüde bu endüstri sisteminin sıkıntılarını hafifletmek için var. Ev işlerini yapma konusundaki kusurlu yöntemimizin sıkıntısını hissetmeyen nadir bir kadın var (bu onuncudan) ve daha iyi eğitimli ve daha zeki hale geldikçe, bazıları daha gelişmiş ekonomik süreçler hakkında bir şeyler öğrendikçe, bu kaba, pahalı ve yetersiz sistem giderek daha fazla
huzursuzluk ve sıkıntıya neden oluyor.

Hizmetçiler tarafından uygulanan ev endüstrisinin statüsü nedir? Şöyledir: Ev Hanımı Evin Hanımı haline geldiğinden ve iş hala evde yapılmak zorunda kaldığından, diğerleri bunu yapmaya
teşvik edilmelidir. Bu geleneğin başladığı dönemde, bu basit bir "karıyı veya baş karıyı"[3] egemen bir konuma yükseltmek ve işi diğer kadınların yapmasına bırakmak meselesiydi. Endüstriyel bir statü olarak ev hizmeti, çok eşli grup döneminden kalmadır; erkek başlı ve hizmet eden kadınlardan oluşan hane; eşlerin köle ve kölelerin eş olduğu zamandan beri, ayrım gözetmeksizin. (Bkz. Yakup'un aile içi ilişkileri.)

[3] Bkz. Veblen'in "Boş Zaman Sınıfı Teorisi."

İlişkinin kökeni bu şekilde kurulduğunda, mevcut tuhaf ve baskın koşulunu - bekarlığı - açıklamak kolaydır.

Hizmetçi, köle karısından türetilmiş modern bir türevdir. Artık efendinin alt karısı olmayabilir - ancak başka bir adamın karısı da olamaz.

Hiçbir evli adam karısının başka bir adama hizmet etmesini istemez. Bu ev hizmeti, belirgin bir şekilde kadınsı bir işlev olarak kabul edildiğinden, annelikle veya en azından evlilikle veya evlilikle değilse bile en azından kadının bağlılığıyla yakından ilişkilidir ve diğer herhangi bir evlilikle tamamen tutarsızdır; bu nedenle, hanenin emeklerinin daha düşük sınıftan bekar kadınlar tarafından yapıldığını görüyoruz. Modern
evimiz, ilkel grubun bir çeşididir; erkek ve ona hizmet eden
kadınlar hala. Köle emeği döneminde, hem erkekler hem de kadınlar sahiplenilmiş ve sömürülmüştür, ev içi emeğin erkekler tarafından yapıldığını görüyoruz; ve köleliğin hala var olduğu Doğu ülkelerinde evde erkek hizmetinin yaygın olduğunu görüyoruz. Ayrıca, hizmetin bir zamanlar toprakla birlikte olduğu, lordun hala başlangıçta savaşçı adamlardan oluşan bir birlik tarafından yönetildiği, ancak giderek uşak ve uşaklardan oluşan bir diziye dönüştüğü feodalizmin hala etkisindeki ülkelerde; orada erkeklerin hala ev hizmeti yapmaktan memnun veya kısmen memnun olduğunu görüyoruz. Ancak bu, insanın zihninde en son ve en alt sırada yer alır ve haklıdır. Endüstriyel evrim ilerledikçe, erkeklerin bu işi bu şekilde yapmaktan daha az memnun olduğunu görüyoruz; veya bu konuda, kadınların da.

Amerika'nın oldukça gelişmiş ekonomik durumunda, bu zorlukla özellikle karşı karşıyayız ve ihtiyaçlarımızı büyük ölçüde feodal rejimin etkisi altında olan veya köleliğin daha da alt döneminde olan uluslardan karşılamak zorundayız. Erkek hizmetçiler, elde edildiklerinde, genellikle tatmin edicidir; onlar için kamuoyunda hiçbir itiraz yapılmaz. Zorluk unsurunu oluşturan "hizmetçi kız"dır ve dikkate almamız gereken odur.

Açıkça akılda tutulmalıdır ki, ilk ekonomik ilişki, kadının çalışmaya olan doğal eğilimine dayanan seks ilişkisiydi;
seks emeği. Ekonomik ilişkinin ikinci aşaması, zorlama ilişkisidir;
köle emeği. Bir sonraki aşama, sözleşme sistemi dediğimiz ödeme ilişkisidir;
ücretli emek.

Toplumsal evrim, bu çağda hala aktif olarak mevcut olan tüm bu biçimleri gösterir, ancak çok uzak ve farklı olanlara aittir; tıpkı fiziksel evrimin bize hala monad ve yumuşakçaları ve omurgalı memelileri göstermesi gibi. Her aşamanın kendine özgü bir kullanımı ve değeri vardır. Ancak erken bir aşama daha sonraki bir aşamayla temas ettiğinde sorun çıkar.

Hepimiz vahşi bir statünün uygar olandan önce nasıl kaçınılmaz olarak geri çekildiğini ve kaybolduğunu gördük. Bireysel vahşiler, medeni rekabet eden ırk tarafından asimile edilebilir; ancak vahşilik ve uygarlık temas ve rekabete girdiklerinde bir arada var olamaz. Vahşi bir kült Güney Denizleri'ndeki bir adada varlığını sürdürebilir, ancak İngiltere veya Amerika'da sürdürmez. Bu nedenle erken bir emek statüsü daha sonraki bir statüye yol açmak zorundadır; ülkemizdeki son büyük tarihi örnekte çok belirgin bir şekilde gösterildiği gibi.

Ev endüstrisi, çoğunlukla seks işçiliğinden, ilk aşamadan; ve kısmen köle işçiliğinden, ikinci aşamadan oluşan karma bir statüdür. Bu köle emeği, sözleşmeli emeğe dönüşme aşamasındadır; ve bu nedenle ev endüstrisinin koşullarına dayanamaz. Ev hanımı, ev kölesi, ev hizmetçisi çoğunlukla dayanmak zorundaydı; ancak
ev-_çalışanı_ buna mecbur değildir ve eğer buna engel olabiliyorsa bunu yapmayacaktır.

Emek sözleşmesi statüsü ev endüstrisiyle bağdaşmaz. Bekarlık koşulunun ilişki üzerinde nasıl etkileşime girdiğine dikkat edin. Ev hizmetçilerimizden "bağlı", "sadık", "sadık", "saygılı", "kendini adamış" olmalarını bekleriz; her zaman öyle olduklarını söylemiyoruz, ancak bu bizim idealimizdir; en çok övdüğümüz nitelikler bunlardır.
Bağlılık özellikle değerlidir. Keşke hala _sahip olabilseydik_!
O zaman modern ev hizmetlerinde çok
acı verici bir şekilde eksik olan o hoş kalıcılık ve güvenlik duygusu olurdu. Onlara sahip olmaktan
uzak, onları "bağlamak" için çeşitli beyhude yöntemler ararız. Bazı toplumlar uzun hizmet için
madalya verir. Bir hizmetçi hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey "yedi yıl benimle kaldı!" veya övünebileceğimiz herhangi bir süre. Şimdi
kasabımızı, fırıncımızı veya şamdancımızı "bağlamak" istemiyoruz;
neden aşçımızı? Çünkü bu bekarlık durumu, zorunlu olarak
ev hizmetlerinde
geçici yetersizlik gibi en acı verici koşullarla
sonuçlanmıştır.

İnsanlar evlenmeli. İnsanlar evlenmeli. İnsanlar evlenecek, evet veya hayır diyelim. Hizmetçi neden bizim için hizmetçi olarak kalsın? Aynı işi her zaman aynı ücret karşılığında yapma olasılığına kıyasla, aynı işi ücret almadan yapma olasılığına kıyasla ne sunuyoruz, ancak kocasının cüzdanında bir "tamirci rehni" var mı? Ya da herhangi bir ücret veya terfi ölçeği, kendi evinin, kendi kocasının, kendi çocuklarının sevinçlerine karşı ne olabilir? Biz, kendi evlerimize ve ailelerimize yerleşmiş olarak, onun kocalarımıza ve çocuklarımıza hizmet etmekten memnun olması gerektiğini düşünüyoruz, ancak o değil ve asla olmayacak. Elbette, akrabaları tarafından istenmeyecek kadar
iğrenç veya onları istemeyecek kadar
bağımsız olan yaşlı hizmetçiler ve dulların belli bir yüzdesi var; ev hizmetçisi olarak bir yer edinebilecek kadar
yeterli, ancak başka bir mesleği sürdürebilecek kadar
yeterli değil; veya son olasılıkta, ev hayallerimizin Kutsanmış Damosel'i burada ve orada vardır - güçlü, yetenekli, yaratıcı bir kadın, herhangi bir kişisel bağ veya sevgi tarafından engellenmemiş; evlenmeyi seçmeyen; bir dükkanda çalışmaya göre mutfakta çalışmayı tercih eden; ve ailemizin yüce erdemlerinden ve yüce öneminden o kadar etkilenmiş ki, hayatı boyunca ona "bağlı" hale gelir. Ancak bu vakalar nadirdir. Evlerin büyük çoğunluğunda hizmetçi bir hizmetçidir, alt sınıflardan genç bir kadındır, bu işi başka bir şey yapamadığı için yapar ve bunu ancak evlenene kadar yapar. Bu şekilde uygulanan endüstrinin ortaya çıkan koşulları tam olarak beklediğimiz gibidir.

Bu genç kadın hiçbir şekilde aileye bağlı değildir. Bir aile, ara sıra evlat edinme vakalarıyla birlikte, cinsellik, evlilik ve kalıtım bağlarıyla birbirine bağlıdır. Hizmetçi akraba veya evlat edinilmiş değilse, aileye ait değildir. Babasının ailesini terk etti ve
kocasının ailesini dört gözle bekliyor, bu arada birincisine yardımcı veya ikincisine bir araç olarak bizimkine hizmet ediyor. Alt sınıflardandır
çünkü başka kimse bu işi yapmayacaktır. Cahildir çünkü zeki olsaydı bunu yapmazdı--yapmaz; iyi eğitimli, iyi eğitilmiş genç kadın diğer işleri çok daha fazla tercih eder. Bu yüzden evlerimizin onda birinde ev hanımı tarafından hizmet verilmeyen ev işçiliğinin cahil ve aşağılık genç kadınların elinde olduğunu görüyoruz,
_sürekli değişen koşullar altında_.

Bu eğitimsiz, yarı eğitimli, kötü eğitimli veya en azından _başka şekilde_ eğitilmiş genç kadınların alayı onun alanından geçerken, evin hanımının konumu, acemi askerlerin şirketlerinin çavuşuna benzer. O "onları kaldırır--kaldırır--kaldırır"--ama
hiçbir zaman "günün kazananı olan bir ücret" yoktur.

Ev içi endüstrinin asla normal bir ticaret seviyesine
yükselmediğini sürekli olarak hatırlamalıyız. Bu bir hizmettir--"vasıflı emek" değildir.
Yapılan şey
kamu yararına geniş bir ışık altında yapılmaz, sadece bir ailenin
kişisel zevklerine ve alışkanlıklarına, kaprislerine ve heveslerine hitap eder. Ev hanımı kesinlikle bir endüstri kaptanı değildir. O, bir geminin kaptanı veya bir otelin müdürü gibi yetenekli astların eğitmeni ve yöneticisi değildir. Onun konumu güç değil, çaresizliktir. Onun için çalışılmalı ve ona hizmet edilmelidir. Annelik içgüdüsü, kendi işini yapan kadında ilk elden ne başarırsa başarsın,
yetenekli eğitmenler _yaratmaz_. Evin hanımı yeterince zengin olduğunda, hizmetçileri işe almak, işten çıkarmak, eğitmek ve yönetmek için bir hizmetçi tutar.

Burada ve orada, bu geçici yetersizlik akışında bile harikalar yaratabilen, becerikli bir ev hanımı buluyoruz, ancak hizmetçi sorununun öne çıkması onun nadir olduğunu kanıtlıyor. Eğer tüm ev hanımları bu kaostan düzen çıkarabilseydi, sürekli ihtiyaçları geçici yollarla karşılayabilseydi, rafine zevklerin inceliklerini vasıfsız emeğin verimsizlikleriyle karşılayabilseydi, o zaman daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmaz. Ancak bu yapılamaz. Ortalama bir ev hanımı bir hizmetçi-büyücüsü değildir ve ortalama bir hizmetçi _zorunlu olarak beceriksizdir_. Bu, açıkça yüzleşilmesi ve kabul edilmesi gereken şeydir. Modern bir evi sağlıklı, konforlu ve rafine tutmak için yapılması gereken iş türü, bu ofis çocuğu
sınıfı işçi tarafından yapılamaz -asla yapılamaz. Ev endüstrisi ev endüstrisi olduğu için, özel hayatın karanlığında yarıda bırakıldığı için, diğer endüstriler kamusal hayatın ışığında bu kadar geniş ve yüksek hale gelirken, gerçek değerini
tamamen fark edemedik.

Uzun süredir ihmal edilen ve kötüye kullanılan bu endüstriler, en büyük öneme sahiptir. İki ana endüstri -yemek hazırlama ve çocuk bakımı- ırk için değeri abartılamaz. Birinde
dünyanın sağlığı esas olarak, evet, onun yaşamına bağlıdır. Diğerinde ise dünyanın ilerlemesi bağlıdır ve bu, yaşamdan daha fazlasıdır. Bu iki büyük toplumsal işlevin _uygarlığımızdaki kesinlikle en düşük emek sınıfının_ ellerine memnuniyetle bırakılması
şaşırtıcıdır. Bu, en düşük emek sınıfıdır çünkü en düşük emek sınıfı tarafından gerçekleştirilmez - insanlık o başlangıçtan itibaren muhteşem zirvelere ulaşabilir ve bunu her gün yapar; ama en düşük emek sınıfıdır çünkü evde yürütülür.

Ev hanımı veya hizmetçi tarafından uygulanan ev endüstrisinin koşulları umutsuzca kısıtlayıcıdır. Gördüğümüz gibi, bunlar ortalama kapasitenin düşük standardıdır; cinsel eğilim unsurudur; izolasyon ve işin uzmanlaşmamış doğasıdır. Bu koşullardan ikisinde hizmetçi ev hanımından daha fazla kazanır. Kısmen cinsel eğilim statüsünden çıkar ve kısmen sözleşme ilişkisine girer; bu nedenle sabırlı, itaatkar, muhafazakar etki hafifletilir. Daha fazla refaha sahip ailelerde bir miktar uzmanlaşma vardır; Ev hizmetçisi, aşçı, bulaşıkçı, dadı, oda hizmetçisi, salon hizmetçisi gibi
çeşitlerimiz var; karşılayabileceğimiz kadar; ve bu tür ailelerde ev endüstrisinin
mümkün olan en üst seviyeye çıkarıldığını görüyoruz; ancak, ciddi sınırlamalarla
zarar görmüş durumda.

Ev endüstrisi bir dünya sorunudur; ve hiçbir şekilde bin aileden birine uygulanabilen
bir çözümle cevaplanamaz. Bu,
zamanımızın ve geleceğimizin bir sorusudur ve ayrıntılı bir arkaizmi sürdürmekten oluşan bir çözümle karşılanamaz. Bugün dünyanın düzgün beslenmesi, bir milyonerin Fransız aşçısı tarafından garanti edilemez, tıpkı Roma dünyasının sağlığının bir patricinin Yunan doktoru tarafından garanti edilememesi gibi.

Toplumsal gelişimin en düşük aşamalarında insan ihtiyaçları, özel mülkiyete ait işçiler tarafından karşılanıyordu. Orta Çağ'a kadar büyük lordun,
kendisinin_ihtiyaçlarını karşılayacak her türden memuru vardı; sadece modern türden özel hizmetkarları değil, uşakları,
satçıları ve her derecedeki nalbantları; ama silah ustası, terzisi,
ozan ve soytarısı.

Feodal lord onu eğlendirmek için bir soytarısı tutardı, oysa biz tiyatroya gidiyoruz.
Onu beslemek için bir aşçı tutuyordu ve hala bunu yapıyoruz.
Eylemlerini kutlamak ve
duygularına dokunmak için bir şair tutuyordu. Biz şiiri edebiyatın en yüksek sınıfı, edebiyatı da dünyanın en geniş sanatı yaptık--şairi özgür bırakarak.

Dünya için çalışmak, eserin gelişimi için gereklidir. Özel bir şair zorunlu olarak aşağılıktır. Özel bir aşçı da öyle.
Ev hizmetinin demir sınırlamaları değişmezdir--dünya hizmetinin hiçbiri yoktur. Bir efendinin kaprislerine hitap etmek her iki tarafı da
endişeli hale getirir.
İnsanlığın ihtiyaçlarını incelemek ve onlara hizmet etmek
toplumsal ilerlemenin çizgisidir.

Yemeğin hazırlanmasında özel ve özel hiçbir şey yoktur; daha
genel bir insani ihtiyaç yoktur. Hazırlanan
yemekte özgürlük ve kişisel seçim olmalıdır, ancak sizin için
pişirilmesi gerekmez, en sevdiğiniz
kitapların sizin için
yazılması gerekmez. İstediğimizi evde yaptırarak elde ettiğimizi düşünerek kendimizi övüyoruz. Bu koşulu herhangi bir başka insan ürününe uygulayın ve geçerli olup olmadığına bakın. İstediğimizi dünyanın pazarlarından özgür seçimle elde ederiz; arka bahçedeki bir
atölyeden değil. Üretimin derecesini, sanat, zanaat ve imalatları hayal edin, eğer her şeyi özel hizmetçiler tarafından yaptırmaya çalışsaydık, aralarından seçim yapmak zorunda kalacağımız şeyleri! Bu zoetrope hizmetçi alayının zekasını ve becerisini saat yapımına veya ayakkabı yapımına veya şemsiye yapımına veya kağıt, cam veya çelik veya herhangi bir medeni emtianın yapımına uygulayın; ve bu kaçamak hizmetçilerin bu işlerden herhangi biri için ne kadar ölçülemez derecede yetersiz olduğunu
kolayca görebiliyorsak, neden onları yemek hazırlama ve çocuklara bakma konusunda yetenekli olarak hayal ediyoruz? Çünkü bunu hiç
düşünmedik.

Erkekler başka şeylerle çok meşguller, "kadın işi"ne olan küçümsemeleriyle
çok kör olmuş durumdalar. Kadınlar bunları düşünmek için çok meşguller; ya da eğer düşünürlerse, acil rahatsızlığın acısıyla 
acı çekerek, sadece kişisel olarak düşünürler, sadece kendileri için hissederler, her biri kendi evine körü körüne gömülüdür, kafasını kuma gömmüş kurnaz devekuşu gibi.

Soru kamusal bir sorudur; hiçbiri bundan daha fazla olamaz. İki dalından birinde, pansiyonerler hariç her insanı etkiler; istisnasız her evi. Belki de ev endüstrisinin ekonomik durumunu sergileyerek, dokunulmamış zihinlerimizin boş alanlarına biraz izlenim bırakılabilir.

Biz Amerikalılar, keskin zeka ve iyi bir iş anlayışına sahip olmakla tanınırız. Sadece
utanç verici derecede yetersiz değil, aynı zamanda bu kadar yıkıcı derecede pahalı olan bir sistemin devamına nasıl razı olabiliriz? Övündüğümüz endüstriyel ilerlememizin tam merkezinde bu eski antik kaleyi, bu düğümlü, bodur, kesilmiş temeller demetini taşıdığını görmekten
mahcup olmazsak; Eğer yiyeceklerden etkilenen genel sağlık standartlarının düşük olması ve bebeği etkileyen genel eğitim standartlarının olmaması bizi etkilemiyorsa, belki de masraf düşüncesiyle bir nebze olsun teşvik edilebiliriz.

Ev içi endüstrilerin performansı, öncelikle muazzam bir emek israfını içerir. Bu emeğin on vakadan dokuzunda ödenmemiş olması, israfını değiştirmez. Dünyadaki erkeklerin yarısı diğer yarısını beklemek için evde kalsaydı, üretken emekteki kayıp, gelişmiş koşullar altında işi yapmak için gereken kesirle, diyelim ki yirmide biri arasındaki yarı arasında olurdu. Bir gemi mürettebatı, bir kereste kampı, bir asker bölüğü gibi yemek pişirilmesi gereken herhangi bir erkek grubunun orantılı sayıda aşçısı vardır. Her adama özel bir aşçı vermek, çalışma gücünü önemli ölçüde azaltırdı. Özel aşçılarımızın kadın olması ekonomik yasada hiçbir fark yaratmaz. Kadınların emeğini cinsiyete göre, onun "görevi" olarak ve herhangi bir getirisi olmadığı için değerlendirmeye o kadar alıştık ki, bu muazzam üretken emek kaybını tamamen göz ardı ettik. Sonra "bitki" kelimesinin sonsuz tekrarının israfı var. Bir mutfak yeterliyken biz yirmi mutfak için kira ödüyoruz. Evlerimizin bu endüstrilere ayrılmış olan tüm kısmı, mutfak, kiler, çamaşırhane, hizmetçi odaları vb., söz konusu emeğin uygun bir atölyeye aktarılmasıyla gider hesabından çıkarılabilir. Sadece kira faturalarımız değil, mobilya faturalarımız da bu masrafın ağırlığını hissediyor. Tüm bu sobalar, tabaklar, aletler ve mutfak eşyaları için ayrı ayrı ödeme yapmak zorundayız. Bunlar, yirmi yerine tek bir uygun yerde düzgün bir şekilde tedarik edilirse, başlangıçta çok daha ucuza mal olur; ve yetenekli profesyonellerin elinde, şimdi ev sahibine ağır gelen kırılma ve yıkıcı kötüye kullanım için muazzam bir ücrete tabi olmazdı. Sonra bu on dokuz gereksiz mutfak için yakıt israfı var ve son olarak ve emek dışında herhangi bir kalemin en büyüğü,
yiyecek israfı.

Öncelikle en küçük perakende miktarlarında satın alma israfı; sonra
ayrı yemek hizmetiyle ilgili israf, yaratıcı ev hanımının hayatını "tüketmeye" çalışarak geçirdiği "artıklar"; ve ayrıca
çoğu durumda dikkatsizlik ve cehaletten kaynaklanan israf. Belki de bu son unsur, dikkatsiz cehalet, hem israfı hem de kırılmayı kapsamalı ve kendi başına veya emek hesabında büyük bir kalem olarak sayılmalıdır.

Ne kadar sayarsanız sayın, bu ev içi işten daha israfçı bir yol bulmak neredeyse imkansızdır. En mütevazı hesaplamada maliyetinin üç katına mal olur. Bu gerçekler bir kez uygun şekilde
düşünüldüğünde, Amerika'nın iş anlayışının bu ortak insan ihtiyaçlarını daha etkili ve daha ekonomik bir şekilde karşılamanın bir sistemini
çözememesi gerçekten garip olacaktır.

Ev hanımı, eski görevlerinden kurtulup, daha sonra üretken emek saflarına katılırsa, onun yerine geçeni öderse ve dünyanın zenginliğine daha fazla katkıda bulunursa, hizmetçi daha fazla bir adım önde olacaktır. Ancak hiçbir şey Ev Hanımı'nın düşüncelerinden daha uzak olamazdı. Kocasının evin işini yapması için birden fazla kadını
tutabilmesi; ve mali durumunun kanıtı olarak aylak bir eş göstermeyi çok tercih eden[4] aylak eş, evini, emeklerine en fazla katkıda bulunacak şekilde yönetmeye devam eder. Ev hanımının ev idaresi sistemi, zorunlu olarak kendi güçleriyle sınırlıdır. Evin büyüklüğü, mobilyalarının ve dekorasyonlarının niteliği, kadınların ve çocukların giydiği kıyafet türü, servis edilen
yiyecek miktarı ve hizmet şekli; bunların hepsi ev hanımının emek kapasitesine göre düzenlenir. Ancak ev hizmetçisi ev içi emek alanına girdiğinde, bu emekte, erkeğin ödeme kapasitesi dışında hiçbir sınırı olmayan bir artış ölçeği olur.

[4] Tekrar Veblen'e bakın.

Bu israf unsuru ölçülemez, çünkü ilerici bir eğilimdir, "beslendiği şeyle büyür" (bu arada, çoğu şeyin yaptığı gibi!) ve tekerleğin her dönüşüyle ​​daha da büyür. Evin hanımı, bir hizmetçiyle, daha önce yaptığı gibi yaşamaktan memnun olsaydı; işi vekilin yetkileri dahilinde tutarsa, o sadece ve kesinlikle aylak olurdu ve bu çok yıpratıcı bir durumdur; özellikle de doğuştan işçi olan kadın için. Bu yüzden evin hanımı, oynayacakları evlerden başka hiçbir şeyleri olmayan diğer ev hanımlarıyla kaynaşarak, bu evleri döşemeye, dekore etmeye ve düzenlemeye ve işlevlerini öyle ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başlar ki, bu sonsuz işi yapmak için giderek daha fazla hizmetçiye ihtiyaç duyar. Bu anlamsız savurganlığın açık kapısı doğrudan aylak eşe bağlıdır. Ev hizmetindeki pozisyonunu, dünya hizmetinde daha yüksek bir pozisyon almak için değil; kendi işini daha aşağı birine devretmek ve hiçbir şey yapmamak için terk eder. Bu yüzden ev hanımının yaptığı ev işlerinin derecesinde, daha önce açıklanan tüm bu yetersizlik ve israf unsurlarını görüyoruz; ve hizmetçinin yaptığı derecelendirmede
yetenekte bir azalma, doğrudan atıkta ölçülebilir bir artış ve
binlerce gereksiz şeyle dolu bu şişkin binalar nedeniyle sürekli artan atık miktarında ölçülemez bir artış var;
kadınların paha biçilmez enerjilerinin sonsuz aptallık içinde harcandığı;
gerçek bir ihtiyacı karşılamayan işte; ve ne dinlendiren ne de canlandıran oyunda.

Şimdiye kadar hizmetçinin hızla ortadan kaldırılmasıyla yaşadığımız sıkıntılar bize çok az şey öğretti.
Durumu iyileştirmenin temel fikrimiz hizmetçiler yetiştirmek. Bu isteksiz genç kadınları hizmetimize eğitmek için okullar kurmayı ciddi olarak öneriyoruz; hatta bazı
durumlarda oraya gitmeleri için onlara ödeme yapmak. Bu gerçekten de gereklidir; çünkü
ücretsiz olarak ücret alabilecekken neden öğrenim ücreti ödesinler veya bedavaya çalışarak zaman kaybetsinler?

Bu alanda gerçekten yüksek sınıf emeği cezbedecek şekilde derecelendirilmiş ve kademeli maaşlar sunmuyoruz ve sunamayız. Nitelikli emek
ve ev hizmeti birbiriyle bağdaşmaz. İnsan ırkını beslemeye
ve temizlemeye adanması gereken zeka,
yetenek, öğrenme ve eğitilmiş beceri derecesi asla ev hizmetine izin vermeyecektir. Gelişimini sonsuza dek sınırlayan şey, işin derecesi, yeri, hizmet biçimidir. Ev atölye olduğu sürece ev hanımı bu işi yapamaz ve hizmetçi de, yapabilse bile, ihmal edilmiş dünya için uygun şekilde yapmayacaktır.

Evin bu kadar açıkça yersiz endüstrilerden kurtarılmasının zamanı gelmedi mi? Yaşam masrafları üçte iki oranında azaltılsın ve üretken emek yirmide dokuz oranında artırılsın? Kadınlarımız neredeyse evrensel bir ev hizmetçisi sınıfı olmaktan çıksın; ayrıca küçük bir asalak aylak ve açgözlü servet tüketicisi sınıfı olsun? Yiyecek hazırlamanın yetersizlik, yaralanma ve israftan, sokak köşelerimizden hem eczaneyi hem de meyhaneyi ayırmayı öğrenebileceğimiz profesyonel ve bilimsel bir konuma yükseltilmesinin zamanı gelmedi mi? Çocuk bakımının en sonunda olması gerektiği gibi olması - en asil ve en değerli meslek, küçüklerimizin sonsuz kazancı ve ırkın ilerlemesi için? Ve evlerimizin artık yağlı, tozlu atölyeler değil, dinlenme ve barış merkezleri olması; artık eğlendirmeyen, sakin mutluluk yerleri olan muhteşem eğlence yerleri olmaması; artık aşırı çalışan kadınların zahmetli hayatlarına mal olmaması veya aylakların yararsız hayatlarını desteklememesi, ancak organize endüstriler tarafından uygun şekilde sürdürülmesi; hem erkekler hem de kadınlar tarafından, kolay bir dünyada hem mutlu hem de onurlu işçiler olarak zevkle tüketilmesi?

VII

EVDE YEMEK PİŞİRME

Hepimiz, evde yediğimiz şeylerin, o konum sayesinde, başka herhangi bir yerde yediğimiz şeylerden daha iyi olduğuna dair geleneksel bir inançla yetiştirildik. "Ev yemekleri" ifadesi, garantili mükemmellik çağrışımı taşır ve popüler lokanta, sanki pasta yapmak annelik işleviymiş gibi "annenizin yaptığı gibi pastalar" diye reklam yapar. Ekonomi, konfor ve sağlık, ev içi gıda tedarikimize eşlik etmelidir ve tehlike, otelde, restoranda veya pansiyonda yemek yiyenlerin ayak izlerini takip etmelidir. Bu uzun zamandır kabul gören teori doğru mudur? Toplumsal beslenmemizin ayrıntılı süreçlerinin son aşaması olan ev, bir başarı mıdır? "Ev yemekleri" çekici bir ifadedir, ancak çekiciliğini bir kenara bırakın; bu terim Eskimo kulübesi, Çoktav çadırı, Türk ve Çinli ve Rus Yahudisi için geçerlidir - kimin ev yemeklerini övüyoruz? Elbette bizimkiler. Bu hiçbir şey ifade etmez - kesinlikle hiçbir şey - ancak midenin yaşamak için ihtiyaç duyduğu şeye uyum sağlamasıdır - çok zehirli olmadığı sürece. Elbette
alıştığımız şeyleri severiz; lahana turşusu veya saleratus bisküvisi olsun. Tütünü, alkolü, kloru ve morfini de severiz.

Uzun süredir acı çeken insan sistemi (belki de ev yemeklerinin çağlar boyunca
sertleşmesiyle) yavaş ölüme bile uyum sağlayacaktır.

Ama evrensel olarak övülen ev yemeklerimiz sağlığımızı nasıl etkiler? Bunu saf ve tanımlanmamış, sadece ticari yemek pişirmenin zararlı ürünlerinden
uzak bulmak için izole edilmiş çiftlik evine gitmeliyiz. Hekim veya gurme bu diyete gururla işaret eder mi?

Sonuçları uygun malzemelerin eksikliğinden kaynaklanmaz. Orada çokça suçlanan "fırıncı ekmeği" yoktur; "şehir sütü" yoktur; solmuş sebzeler ve
şüpheli etler yoktur; boyalı şekerlemeler ve fırın tatlıları yoktur; sabah arabasını yakalamak için çılgınca bir telaş yoktur. En iyi bildiğimiz malzemelerle, saf süt ürünleriyle, taze sebze ve meyvelerle, sınırsız anne sevgisine ve anne içgüdüsüne sahipsiniz. Sonuç olarak, muhteşem
sağlık, berrak ciltler, parlak gözler, mükemmel dişler ve
yüce sindirimler aramalısınız. Bunun yerine, orta yaşa kadar oldukça iyi durumda kalan erkekler buluyoruz çünkü dışarıdaki yoğun çalışmaları, ev yemekleriyle bir süre başa çıkmalarını sağlıyor; ancak kadınlarda üzücü bir şekilde düşük bir sağlık ve güzellik ortalaması buluyorsunuz. Hazımsızlık kuraldır. Takma dişler otuz yaşına gelmeden önce gereklidir.

Patentli ilaç, aile tanrısıdır. Sıradan ev yemekleri domuz eti ve patatestir; ve sıra dışı ev yemekleri ise turta ve kekin o kadar ayrıntılı zarafetidir ki, normal diyette atlanan her türlü yaramazlığı sağlar. Hastalıklı iştahlar, hem erkeklerde hem de kadınlarda uyarıcılara olan rahatsız edici talep, iyi sindirimin nadirliği - bunlar bu yiyecek hazırlama sisteminin lehine pek bir şey kanıtlamaz. Alışkanlığın türevi yeterince açıktır ve kolayca izlenebilir. Bireysel hayvanlar arasında beslenme süreçleri basittir. Her yaratık kişisel çabayla bedava bir kaynaktan kendine yardım eder, yoluna çıkan diğer yaratıklarla acımasızca rekabet eder. Vejetaryen hayvanlar felsefi anarşistler olarak barışçıl bir şekilde rekabet eder; etobur olanlar ise daha fazla şiddetle rekabet eder. Her iki sınıfta da yiyecekleri taşınabilir olanlar arasında yuvalar buluruz; delikler, mağaralar veya yuvalar; yavruların korunabileceği ve yiyeceklerinin kendilerine getirilebileceği yerler. Aslanın inindeki tüyler ürpertici kemik yığınından veya sincap yuvasının altındaki kabuklardan, ilkel insanın "mutfak çöplüklerinden", günümüzdeki çok sevdiğimiz evlerden çıkan günlük çöplere kadar kesintisiz bir çizgi vardır. "Gençleri besleyeceğimiz bir yer" bir zamanlar bir evin yeterli tanımıydı, ancak ev o zamandan beri
büyüdü. İnsan sosyal bir hayvandır. Bir şeyin
parçasıdır; hayatı yalnızca kendi çabalarına değil, birçok başka insanın çabalarına bağlıdır. Yemeğimizi, ücretsiz bir tedarik için birbirimizle kavga ederek değil, çeşitli ayrıntılı üretim, dağıtım ve
hazırlık süreçlerinde birbirimize yardım ederek elde ederiz. Bu son hazırlık sürecinde kadınlar uzun süre bir tekele sahipti; ve kadınlar evde tutulduğu için, yiyecek de doğal olarak
evde hazırlanıyordu. Ancak erkekler kadınlar olmadan uzun seferlere çıkmak için bir araya geldiklerinde -ki bu savaş tarihinin başlangıcıydı- evden uzakta yemek pişirmeyi ve yemeyi öğrendiler ve aşçı, bir zanaatkar olarak gelişti. Bu sosyal görevli uzun zamandır görev yapıyor. Yemek pişirmeyi bir iş olarak yapıyor, tüm zamanını buna veriyor; çeşitli sayılarda yemek pişiriyor ve ortalamaları incelemek zorunda kalıyor; büyük ileri gelenler, gurmeler ve kaprisliler için yemek pişiriyor. Böylece, zamanla aramızda yemek pişirme sanatı ve bilimi hakkında biraz bilgi oluştu. Bu büyüme evde gerçekleşmedi. Ailesi için yemek pişiren cahil, fazla çalışan yoksul bir kadın, bize bugünün büyük diyet listesini veren büyük deney ve uygulama için zamana, araca veya fırsata sahip olmadı ve asla sahip olamaz. Her kadın, sadece annesinden öğrenerek, bize sadece karanlık, eğitimsiz bir geçmişin alışkanlıklarını aktarabilmiştir.
Ev dışında, uzman aşçı olan erkek, daha büyük ihtiyaçlar ve genel rekabetin baskısı altında hareket ederek, ev gıda tedarikinin kaplarını, kaplarını ve malzemelerini kademeli olarak geliştirmiştir.

Ev yemeklerinde, bu büyük ilerleme gerekliliklerinin -uzmanlaşma ve rekabetin yanı sıra, neredeyse aynı derecede önemli olan geniş pratik deneyimin- bulunmadığını dikkatlice not edin. Herhangi bir ülkenin en geri köylülerine gidin ve her ulusun "ev yemeklerini", şu anki haliyle, en iyi otellerin, kulüplerin veya profesyonel aşçıyı çalıştıran büyük resmi veya özel eğlencelerin uzman yemekleriyle karşılaştırın. Elbette, ev yemeklerinin sosyal yemek pişirmeden tamamen etkilenmediğini bulmak nadirdir, çünkü
insan, aşırı evcil bir karakter olarak, başka bir yerde bir şeyler öğrenir ve
onu eve getirir; ancak üzerinde durulması gereken nokta,
yemek pişirmedeki gelişmenin evin dışından geldiği ve evin içinden kaynaklanmadığıdır.
Yine de, tüm ilerlememize rağmen, insanlığın büyük çoğunluğu evde iki öğün yemek yiyor; kadınlar ve çocuklar üç öğün.

Yiyecek hazırlamak hala ev idaresinin ana işidir; emeği, yerin tek büyük emeğidir; maliyeti, ana masrafıdır. İnşaatta, bu meslek için kolaylıklar - mutfak, yemek odası, kiler, dolap ve mahzen - harcamanın büyük bir bölümünü gerektirir ve bunların keten, çini ve gümüşle döşenmesi ve ayrıca ahşap ve demir eşyalar listeye önemli ölçüde eklenir. Eş ve anne, ana işçi olmasa bile, hala ana görevi olarak aile gıda tedarikini yönetmek zorundadır ve gıda sistemimizi hareket halinde tutmak için ev içi hizmetlerin sürdürülmesi, modern yaşamın en büyük zorluklarından biridir. Daha önce gösterildiği gibi, kadınlarımızın onda dokuzu "kendi işlerini yapar". Kadın nüfusunun onda dokuzu - ve hizmetçilerin çoğunluğu - emeklerinin çoğunu yiyecek hazırlamaya ve bununla bağlantılı temizleme süreçlerine harcarlar. İnsanlığın beslenmesine verilen tüm bu zaman, emek ve masrafla, sonuçlar nelerdir? Doğru beslenme konusunda bilgi ve zevk konusunda nasıl eğitiliyoruz? Genel beslenme alışkanlıklarımız nelerdir? Bu sorulara hemen şu cevap verilebilir: Hiçbir hayvan beslenme alışkanlıklarında insan kadar
yozlaşmamıştır; hiçbir hayvanın bu kadar çok
beslenme sistemi hastalığı yoktur. Köpek hastalıklarda bizden sonra gelir ve ev yemeklerimizi paylaşır. En çok
önerdiğimiz domuz, soframızın artıklarıyla değil, "mısırla beslenir." Kamu yararına çalışan insanların uzun ve zorlu çalışmaları, yaşam standartlarımızı birçok yönden yükseltmiştir. Dışarıdan başlayıp isteksiz eve yavaşça giren kamusal sanitasyon, dünyayı yok eden büyük pislik hastalıklarındaki ölüm oranımızı düşürmüştür. Ancak gıda hastalıkları azalmamıştır. Yanlış yeme ve yanlış içme, hastalıklarımızın ve suçlarımızın muazzam bir oranından sorumludur,
içinde yaşadığımız sağlıksızlık ve mutsuzluğun daha da büyük ortalamasından bahsetmeye bile gerek yok. İnsanlığın bu sıkıntı bölümünün nedenlerine ulaşabilir miyiz? Ve bulduğumuzda, bunların sevgili ev yemeği ve ev yemeği
alışkanlığımızla herhangi bir ilişkisi var mı? Edebiliriz ve var. Sorun iki ana özellikten kaynaklanır: kötü yemek - yetersiz, aşırı yetersiz, kötü seçilmiş veya kötü hazırlanmış; ve kendi cehaletimiz ve özdenetim eksikliğimiz.

Önce kötü yemeği düşünün. Yemek dünyanın her yerinde üretilir,
birçok elden geçer ve sonunda ev hanımı tarafından seçilir.
O eğitimli bir uzman değildir ve kendini tek bir eve hizmet etmekle sınırladığı sürece asla olamaz. İşinin büyük bir bilgisini edinmek için yeterli miktarda
yemek hazırlamaz veya tüketicilere hizmet etmez. On vakadan dokuzunda, satın alma gücü mali olarak sınırlıdır. Bu koşullar gıda pazarını özellikle tağşiş ve kalitesiz malzemelerin sunulmasına açık hale getirir. Bireysel ev hanımı, tağşiş edilmiş gıdaların tüm inceliklerini kendisi ayırt edemez ve tedariklerinin uzman testlerini güvence altına almak için zamanı veya imkânı yoktur. Dahası, onun ayrı satın alma gücü o kadar küçüktür ki satıcıyı korkutamaz; cehaleti ve uğraşacağı küçük bir kesesi vardır ve bunlara göre davranır. Eğitimli alıcılar tarafından büyük miktarlarda gıda satın alınması tedariklerimizin kalitesini anında yükseltir. Hiçbir adam günlük analize tabi olan tağşiş veya eğitimli göze satılamaz gibi görünen bayat, kalitesiz ürünler sunarak zaman ve para harcamaz. Bebeklerin kötü sütle toptan zehirlenmesi, şehir hükümetlerimizin mücadele etmeye çalıştığı bir kötülüktür, ancak bir milyon cahil evin, örgütlenmemiş, eğitimsiz ve hemen süt almak zorunda olmasının çaresiz anarşisi, hükümet çabalarımızı neredeyse boşa çıkarıyor. Yetersiz gıda, kısmen ekonomik nedenlere, kısmen de vücudun neye ihtiyaç duyduğuna dair cehalete bağlıdır. Ekonomik açıdan, evin bir gıda tedarikçisi olarak en önemli görüşü gelir. Gıdanın özel olarak satın alınması ve hazırlanması en pahalı yöntemdir. İnsanların ev yemeklerinin "ekonomisi" kavramına nasıl tutunduklarını görmek harika. Dünya çapında geçerli en basit iş yasalarına göre, küçük
alıcı en büyük bedeli ödemek zorundadır. New York Eyaletinde yerde çürüyen elmalardan New York Şehri masaları için quart'ı yirmi sente satın aldığımız elmalara kadar gıdanın yeniden perakende satışına bağlı masraflar, yaşam maliyetinin büyük bir kısmını oluşturur. Binlerce
aracı, büyük üretim kaynaklarından, çok uzakta, sayısız mutfak kapımıza akan uzun ve yavaş gıda maddesi akıntısında sülük gibi gelişir.

Bir şehir bloğunda, diyelim ki, iki yüz aile vardır ve bu, her zamanki ortalamamızda, bir aileye beş kişi düştüğünde, bir bin kişi demektir. Bu bin kişi, diyelim ki, günde beş yüz quart süt tüketmelidir. Beş yüz litre süt ve orantılı krema ile tereyağı satın almak,
güzel küçük bir mandırayı ayakta tutardı -birkaç blok bir arada büyük bir mandırayı ayakta tutardı. Hareketli restoranınız gururla "Her gün kendi mandıralarımızdan taze süt ve krema!" diye reklam ediyor. Ama sevgili evinizin böyle bir satın alma gücü yok, ama uysalca tüberküloz ve tifo kültürlerini litre başına sekiz sente emiyor. İnsanlar ne kadar fakirse,
yiyecek için ayrı ayrı o kadar fazla ödeme yaparlar. Bu insanların organize satın alma gücü, yiyecek tedariklerini iki katına, üç katına çıkarırdı.

Ayrıca satın almanın gerektirdiği masraf, özel hazırlıktır. İlk olarak, "tesis" sağlanır. İki yüz ailemiz için, mutfak eşyalarıyla birlikte iki yüz soba vardır.
Mutfak ve içindeki her şey, yemek odaları vb. zaten
bahsedildi, ancak kira ve döşemede büyük bir kalem olarak kesinlikle akılda tutulmalıdır. Sonra, emek var. İki yüz kadın günde yaklaşık altı saat, yani saatte yirmi sentten, çalıştırılıyor. Bu, aile bloğunun israfla evde satın aldığı yiyecekleri daha da israfla evde pişirmek için ödediği günlük iki yüz kırk dolar veya haftalık bin altı yüz seksen dolar anlamına geliyor. Elbette, eğer bu aşçılar ev hanımlarıysa, parayı alamıyorlar; ancak mesele şu ki, bu kadar emek o miktarda paraya _değer_ ve bu üretken enerji israf ediliyor. Bunun maliyeti ne olmalı? Eğitimli bir aşçı otuz kişiye rahatlıkla yemek pişirebilir; üç kişi daha da rahatlıkla yüz kişiye. Bahsedilen bin kişinin en büyük payda otuz aşçıya ihtiyacı var ve otuz aşçının da aynı işi yapmak için günde altı saate ihtiyacı olmayacak. Otuz aşçı, haftada on dolar bile olsa, sadece üç yüz dolar olurdu ve bu, bin altı yüz seksen kişiye kıyasla biraz tasarruf demektir!

Başka bir ciddi kötülükten tam olarak bahsetmedik. "Yetersiz yiyecek", daha ekonomik bir satın alma ve pişirme yöntemiyle listemizden kolayca çıkarılabilirdi. Yetersizliğin diğer unsuru olan cehalet de, aç çocukların ve evdeki akılsız adamların taleplerini nasıl karşılayacaklarını bilen beceriksiz ve cahil amatörler yerine becerikli ve eğitimli aşçılar ve yemekçiler olsaydı ortadan kalkardı. Akıllı ölçülülük çalışanları, birçok erkeğin düzgün beslenmediği için içki içtiğini ve kadınların da hiçbir şey bilmedikleri beslenme eksikliğini gidermek için çay ve kahve tükettiğini bilir. Aynı başlık altında, aşırı yeterli, kötü seçilmiş ve kötü hazırlanmış yiyecekler olan listenin geri kalanı gelir. Sadece iki yüz amatör aşçının (ister kalıcı eş ister geçici hizmetçi olsunlar, hepsi iş anlamında amatördürler, gerçek bir aşçıya sorun!) düzensiz çabalarıyla para israf etmeleri değil, aynı zamanda yetersizlikleri damarlarımızdaki kanımızı israf ediyor. Kötü niyetle verilen keskin bir zehirden hızla ve çığlık atarak ölmeyiz; ancak zavallı midelerimiz yağla sertleşmiş parçacıklardan yavaş yavaş rahatsız olur ve sıcak hamurun ağır dozlarından yorulur. Bu tür şeylere ancak demirden bir güç dayanabilir.

"Bu kötü seçilmiştir", ev yemeklerine karşı yöneltilen bir suçlamadır. Seçimimizi ne yönetir? Bir Alman neden çürüyen lahana ve akarlarla dolu
peynir yer, bir Amerikalı yağda bekletilmiş biftek ve sacda pişen keklerin tadını çıkarır, bir Fransız neden şüpheli etleri incelikle karıştırılmış baharatlarla gizler, vb. tüm ulusların ve yerelliklerin zevkleri aracılığıyla? Bizi
çevre ve kalıtım yönetir--hepsi bu. Bilgi, kültür ve deneyim, aydınlanmış bir zevk veya
seçme yeteneğine sahip eğitilmiş bir zihnin gerçek seçimi değildir.

Bir çocuk, zamanın değiştirmediği uzak atalarının geleneklerini
aktararak annesi tarafından beslenir. Çocuklar aç ve yemeyi severler. Genç
mide yiyecek tedarikine uyum sağlar; buna alışır ve
"beğenir"--ve erkek de "beğendiği" donutları, lahana turşusunu, saleratus bisküvisini talep etmeye devam eder. Bu yumuşak ifadeye korkunç bir istisna yapılmalıdır. "Genç mide, yiyecek tedarikine uyum sağlamıştır" demiştim. Ne yazık ki, ne yazık! Bu, hayatta kalanlar için geçerlidir; ancak gömülü bebekleri düşünün, sevgili, ölü çocukları, "çocuklukla ilgili hastalıkları" ve o korkunç ölüm listesinin bir kısmının, uygun yiyeceğin ne olduğu konusundaki suç niteliğindeki cehaletimizden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulayın! Eski geleneklerin ve özel aşçının evden eve
alabildiği şeylerin
sızın süzülmesi dışında hiçbir bilgi yoktur; kendi ailesinde veya işverenin ailesinde
uygulayarak kazanılan deneyim dışında hiçbir bilgi yoktur ve ben
ne karımın ne de hizmetçimin, onun yemek pişirmesi altında kimin yaşadığı ve kimin öldüğüne dair istatistik topladığını hiç duymadım; özel bir eğitim yok; ve öğrenmek için yer, zaman veya araç yok! Hepsinin hayatta kalması bir mucize olurdu.

Bizi bu kadar yetersiz besleyen cehalet _evde yemek pişirmenin_ temel bir koşuludur. Eğer sadece evde ayakkabı yapımı, evde doktorluk, evde terzilik, berberlik - ne isterseniz - olsaydı aynı yaygın cehaleti ve tatsızlığı gösterirdik. Yemek pişirmede öğrendiklerimiz, insan endüstrisinin o büyük dalının özgür sosyal alanında ilerlemesinden gelir ve bu ilerleme bir dereceye kadar sabit eve tepki vermiştir.

Sonra, eksikliği gıda hastalıklarımızda çok büyük bir faktör olan özdenetimi ele alalım.
Resim, müzik ve diğer sanatlarda duyguda bir miktar incelik kazandık; neden hala gıdaya karşı tutumumuzda bu kadar açıkça barbarız? Uygar, eğitimli, kültürlü modern insan neden hala vücudunu iğrenç bir durumda tutuyor, hala acı çekiyor, zayıflıyor ve kötü beslenme alışkanlıklarından ölüyor? Bu, yalnızca içkideki ölçüsüzlüğün veya basit oburluğun büyük kötülüğü değil; aynı zamanda, genç kızlarımızın, sınırsız şekere sakince düşkünlüklerinin ve buna eşlik eden içsel sonuçlarının ortak alışkanlıklarıdır; veya kültürlü kadınlarımızın, eğlencelerinde, Heliogabalus'un gösterdiğinden daha fazla ayrımcılık yapmadan, sağlıksız lezzetlerin büyük bir birikimini sunmalarıdır. İstediğimizi yeriz ve beğenimiz en kaba ve en düşük seviyededir. Bizi besleyen kadının -karı ve anne- konumu, bu gelişmenin durdurulmasından sorumludur. O, özgür bir aşçı, eğitimli bir aşçı, bilimsel bir aşçı değildir; aileye aittir. Erkek için yemek pişirmek zorundadır çünkü bunun parasını o öder. Erkek, evi ve onu büyük ölçüde bu amaç için geçindirir. Bu onun evi, onun masası, onun
market hesabıdır; ve John soğan, domuz eti veya tahılları sevmiyorsa, bunlar ortaya çıkmaz. Eğer Bayan Peterkin bunun parasını ödediyse ve John aşçıysa,
John neden onu memnun etmek için yemek yapsın ki! Bayan Peterkin iki şekilde John'un iştahını karşılamaya zorlanır; pişirdiği şeyin onun yemeği olması gibi açık, ekonomik bir gerçek ve "bir erkeğin kalbine giden yolun midesinden geçtiği" gibi cinsel-ekonomik bir gerçek. Kar ve sevgi için - görevini yapmak ve amaçlarına ulaşmak için - her şekilde ev aşçısı John'u memnun etmek için ev yemeğini yapmaya zorlanır. John'un bu geleneğe bu kadar sıkı sıkıya bağlı kalmasına şaşmamak gerek. Bir daha asla dünyada kendisine ait, her şeyden önce kendi özel zevklerini ve tercihlerini düşünecek özel bir aşçısı olmayacak. Daha iyi yiyecekler yiyecek ve
alışması gerekecek. Damak tadı,
sadece kendi damak tadına göre uyarlanmış yiyeceklerin kalitesiyle
yükselecek.
Çocuklara, yine, anne kişisel şefkatin doğrudan baskısı altında hizmet eder.
Sevdiklerimizin günlük, evet,
üç günlük, taleplerine direnmek çok, çok zordur.

Bizi hala yemek alışkanlıklarımızda bu kadar ilkel bir şekilde kendimize düşkün kılan şey, itaatkar sevginin bu istikrarlı, baştan çıkarıcı çabasıdır.
Akılsız bir hayvanın
anne sevgisi, ona yavrularının ne yemesi gerektiğini öğretebilir,
ama insan
annesine öğretmez. Herhangi bir doktora, eğitimli bir hemşireye,
fakirlerin çocuklarını izlemiş herhangi birine sorun.
Zenginlerin çocukları daha akıllıca besleniyorsa, bu daha fazla anne sevgisi
olmasından değil, bir miktar anne eğitiminden kaynaklanır. Annelik ve
eşlik yemek pişirmeyi öğretmez.

Dünyayı besleme sistemimizde ihtiyacımız olan şey içgüdü, sevgi ve görev değil, bilgi, uygulama ve iş yöntemleridir. Doğal beceriye sahip olanlar ve aşçı olmayı sevenler yemek pişirmeli ve birçoğu gelişmiş ürünlerinden faydalanmalıdır. Ev alışkanlıklarının hassas baskısından uzak bilimsel eğitim, en kötü yiyeceklerimizi kısa sürede ortadan kaldıracaktır; ve genel bir himaye alanının sunduğu geniş seçeneklerden zamanla gelişmiş bir zevk ortaya çıkacaktır. Bu genel seçim alanında kişisel tuhaflıklara daha fazla özgürlük verilecek, ancak şüphesiz daha basit bir ortalama oluşacaktır. Ozan sadece efendisi için performans sergilediğinde büyük edebiyat ve büyük müzik asla gelişmemiştir. Yemek sistemimizi hala bu sefil iştaha özel hizmet temelinde tutan bizler, ırksal gelişme amacıyla onu incelemekten alıkonuluyoruz. Yemek uzmanının ve bilimsel diyetisyenin keşifleri, bir milyon evin karanlık köşelerinde, vasıfsız emeğin boşuna, gönülsüz çabalarında kaybolmuştur. Yakın aile üyelerinin "beğendiği" şey, yönetici yasadır; ana aşçının amacı ne kadar akıllıca olursa olsun. Çoğumuzda yiyecek, gerçek ana kullanımında neredeyse hiç düşünülmez - bedensel atıkları akıllıca birleştirilmiş malzemelerle beslemek.

Evde yetişmiş iştah, bir çocuğun sahip olduğundan daha fazla besleyici değerleri hakkında hiçbir fikre sahip olmadan "annenin yemeklerini" ister. Bu, muazzam çiftçi nüfusumuz arasında en dikkat çekici olanıdır, ancak kesinlikle böyledir. Tamirci veya iş adamı, yiyeceğiyle onu yemekten başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Hayatının sağlığını, günlük gücünü sevdiği hizmetçi kadının ellerine bırakır; ve onun üretiminden "lezzetli" olması dışında hiçbir şey istemez.

Ancak çiftçinin farklı bir işi vardır. Onun için hayatının tüm işi, yetiştirebilecekleri şeyleri beslemektir. En iyi ürünleri, en fazla karı elde etmek için
toprağı, ürünlerinin tükettiği elementlerle yenilemelidir. Ve hatta daha doğrudan olarak hayvanlarıyla;
tavuk, at, domuz, koyun ve sığırla, üründen emin olmak için
içlerine ne koyacağını sürekli olarak düşünmelidir,
at için çok fazla tahıl, çok fazla saman değil; mevsiminde yeterli "yeşil yem"; silonun değeri, gereken tuz miktarı;
pancarın, yabani soğanın, çimende ve tereyağında etkisi; tavuklara yumurtlatmaları için kışın ne verilmesi gerektiği; daha fazla süt ve daha az krema için veya daha az süt ve daha fazla krema için diyetin nasıl düzenleneceği; nasıl şişmanlatılacağı, nasıl güçlendirileceği, nasıl iyileştirileceği--her şekilde çiftçinin işinde gıda değerlerinin önemini fark etmesi gerekir.

Yine de aynı adam, gün be gün kendi yemeğini tüketir ve çocuklarının, çocuklarının annelerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, beslendiğini görür, o yemeğin besin değerlerine hiç düşünmeden. Açlığı gidermeye yetecek kadar
yeterli olmalı ve kendi özel atalarına, ırk alışkanlıklarına ve erken çevresine göre "tadı güzel" olmalıdır; ancak bunun ötesinde hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

Çiftçinin işinde yardımı vardır. Kendisinden önce ve etrafındaki birçok çiftçinin birikmiş
deneyimini paylaşıyor. Tarım Bürosu tarafından onun adına değerli deneyler yapılıyor. Bu alandaki dünyanın ilerlemesinin meyvelerini ona getirecek ticaret belgeleri var. Tarım, dünyanın en büyük
işlevlerinden biri ve muhteşem bir ilerleme kaydetti. Ancak insanikültürün
Bürosu, Sekreteri, Deney İstasyonları yok; borik asit diyetindeki son deneyleri saymazsak. Dünyadaki en değerli hayvanlar, her türden cahil kadının gelişigüzel çabalarıyla gelişigüzel besleniyor; ücretli hizmetçiler veya evli hizmetçiler, duruma göre; donuk, dar görüşlü, aşırı çalışan, "yemek pişirmekle" çok meşgul, insanlığı besleme bilimini incelemek için asla zamanları olmayan kadınlar. Hiçbir bilim
bu tür ellerde asla ilerleme kaydedemez. Bilim, geniş gözlemlere, en geniş genellemelere ve çıkarımlara, dikkatli deneylere ve yeniden değerlendirmelere dayanmalıdır.

Bu, evde sonsuza dek imkansızdır. Gıda laboratuvarı mutfağı tamamen
aşana kadar büyüme olamaz. Çoğumuz, iki tabure arasında
sıkıca oturmaya çalışırken, insanlık için bilimsel beslenmenin zorunlu ihtiyacını
görerek, yine de körü körüne ayrı eş-anne-aşçı memura tutunarak, "kadını" tüm bu konuları incelemeye ve hayatını neşeyle sevgili ailesini bilimsel olarak beslemeye adamaya teşvik ediyoruz.

"Kadın"--yani, bir kadın, herhangi bir kadın, her kadın ve bu, ölümcül Ortalama, umutsuzca İzole, engelli Anne,
Uzmanlaşma Eksikliği, diğer Mesleklerin Karmaşası ve Teşvik Eksikliği anlamına gelir. "Evdeki" "Kadın" her yerde bir doktor, bir mimar, bir berber veya herhangi bir şey olarak yüksek derecede bir beceri gösterinceye kadar, bir aşçı olarak o yüksek dereceyi gösteremez.

Yemek pişirmek bir sanattır; yemek pişirmek bir bilimdir; yemek pişirmek bir el sanatıdır;
yemek pişirmek bir iştir. Bunların hiçbiri, tüm endüstriyel ilerlemenin yasalarına - uzmanlaşma, temas ve
değişim, meşru rekabet ve büyük dünya teşviklerinin teşviki - uymadan asla büyüyemez. Bunlara sahip olduğumuzda, diğer türler kadar kendi türümüzdeki hayvanı da geliştirebileceğiz. Keyfi olarak
üretmeyle yapamayız, ancak beslenme ve eğitimle - bilinmeyen bir ölçüde.
Beslenme, düzgün ayarlanmış, insan hayvanı için beslenme, ev aşçısı tarafından neredeyse hiç düşünülmemiştir. Ev yemeklerimizin kaçınılmaz sınırı
Evdir.

VIII

EV SANATI

Hayatımızın, dünyanın yarısının hayatının bitmeyen çabalarından biri "evi güzel kılmaktır." Güzelliği severiz, evi severiz, doğal olarak ikisini birleştirmek isteriz. Zenginler masraftan kaçınmaz, estetik olanlar özen ve acı çekmez, bu sürekli girişimde; ve "ev"
gazeteleri veya diğer gazetelerdeki "ev bölümleri", istekli ama eğitimsiz birçok kişi için konuyla ilgili talimatlarla doludur.

Çeşitli çalışma alanlarında, ev inşaatı, mobilya ve dekorasyonda güçlü bir gelişme akımı vardır; ve daha kültürlü azınlığın yeteneklerini alıcı için hazır "sanatsal iç mekanların" seçimi ve düzenlenmesine uyguladığı yeni istihdamlar sürekli olarak ortaya çıkar. Bu amaca yönelik bütün dergiler, numarasız makaleler, az olmayan kitaplar ve ders dersleri vardır. Güzelliği
bilen ve seven insanlar, bunu bilmeyenlere öğretmeye çalışıyorlar,
onu en çok ihtiyaç duyulan yere, yani eve sokmaya çalışıyorlar. Neden orada ortaya çıkmadı? Güzellik ve sanata en çok önem veren insanlar olan Yunanlılar, neden evle bu kadar az ilgilendiler? Ve neden evle en çok ilgilenen insanlar olan Anglosaksonlar, güzellik ve sanatla bu kadar az ilgileniyor? Ve sahip olduğumuz sanat bilgisi ve sanat gelişiminde, neden evde en az kendini gösteriyor? Ev hayatında, bildiğimiz haliyle, gerçek güzelliğin gelişimine aykırı olan ne var? Eğer ev hayatında sanata aykırı olan bir durum varsa, bu durum temel ve kalıcı mıdır, yoksa temel ve kalıcı olana zarar vermeden ortadan kaldırılabilir mi? İşte ciddi ve pratik sorular; pratik çünkü güzellik, neşe kadar en yüksek faydayı sağlayan bir unsurdur. Ona olan sevgimiz derinlerde yatar ve en gerçek içgüdüye dayanır; çocuk bunu tutkuyla hisseder; vahşi hisseder, hepimiz hissederiz, ancak çok azımız anlar; ve anlasak da anlamasak da boşuna özlüyoruz. Kiliselerimizi, kütüphanelerimizi ve müzelerimizi sık sık güzelleştiriyoruz, ancak ev içi çabalarımız aynı göreceli başarıyla taçlandırılmıyor.

Evdeki bu doğuştan gelen güzellik eksikliğinin nedenlerini aramak çok da zor değil. Uygulanan güzelliğin yasaları derinlere ulaşır, genişler ve amansızdır: Gerçek; ilk, son ve her zaman - yalan, taklit veya iddia yok: Basitlik; dolambaçlı dolaşma yok, ancak doğrudan açık amaç ve sonuç: Birlik, Uyum, geçmişi bütüne sadık tutan - burada veya orada asla çok fazla olmayan - her şey dengeli ve dingin: Kısıtlama; isyankar aşırılık yok, yetersizlikten bolluğa acele yok.

Sanat öğrencisi bu yasaları doğru bir şekilde kavrarsa, tüm hayatı sanatı kadar daha zengin ve sağlam olur. Çalıştığı sanat kesin inşa yasalarına tabiyse, bunları da öğrenmek zorundadır; tıpkı mimaride olduğu gibi, mekanik yasaları estetik yasalarıyla birlikte işler ve mekanik yasalar çiğnendiğinde güzellik olmaz.

Mimarlık, ev sanatının en belirgin biçimidir. Neden ev mimarisi kamusal mimari kadar iyi olmasın? Eğer ev bir tapınaksa, tepelerimiz neden ibadete değer güzel tapınaklarla noktalanmasın?

"Ev tapınağı"ndan istediğimiz gibi bahsedebiliriz, ancak mimar mutfak ocağını ilham verici bir sunak olarak görmez. Eğer ona ilham verdiyse, bir mutfak fikrini geliştirmeye başladıysa - Hygeia ve Epikuros'a bir tapınak, içkiler ve kurbanlar için büyük bir merkezi sunak, yerin katkı sağlayan emeği için tüm uygun aksesuarlarla birlikte - bu tapınağın bir cep baskısını yapıp diğer ev ihtiyaçlarıyla zorunlu olarak bağlantılı olarak her eve yapıştıramazdı.

Yemek odası daha sonra onunla karşılaşır, tamamen farklı bir _motif_.
Mutfakta yemek yemek istemiyoruz. Yemek yerken mutfağı görmek, koklamak, duymak veya düşünmek istemiyoruz. Bu yüzden ev mimarı, bu uyumsuz amaçları mümkün olduğunca ayırma zorunluluğu altındadır, ancak yine de onları aynı
duvarlara ve çatıya sınırlamak zorundadır.

Sonra yatak odaları gelir. Mutfakta -ya da
yemek odasında- uyumak istemiyoruz. Çarşafları masa örtüleriyle, yatağı sobayla, tuvalet
masasını lavaboyla karıştırmaktan daha ideallerimizden uzak hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla mutfak eğilimi yemek odası eğilimi tarafından
bu kadar kaba bir şekilde engellenen mimar, yatak odası eğilimi, mutlak ayrılık ve
uzaklık talebi ve yapısal sınırlarını aynı
duvarlar ve çatı içinde tutma zorunluluğu karşısında ayakta yetiştirilir.

Ardından kabul odası eğilimi gelir - ziyaretçilerimizi mutfakta - veya yatak odasında - veya yalnızca yemek odasında ağırlamak istemeyiz. Bu nedenle salon teması mümkün olduğunca geliştirilir,
yemek odasıyla bağlantılıdır ve mümkün olduğunca
o çatı altında devam eden diğer tüm yaşam temalarından koparılır. Bunlara, özellikle şehirlerimizdeki mekanın sınırlarını, neredeyse evrensel olan paranın sınırlarını ve kişisel zevkin sınırlarını eklediğimizde, ev mimarisinin neden ruhu güzelliğiyle heyecanlandırmadığını açıkça görebiliriz.

Ne zaman heyecanlandırırsa, ne ölçüde heyecanlandırırsa, sebep o kadar açıktır. Feodal
kale güzeldi çünkü baskın bir fikri vardı - savunma; ve
bu fikrin taş anıtıydı. Burada gerçeğe sahip olabilirdin ve sahip oldun. Savunma zorunluydu, mutlaktı; diğer her ihtiyaç ikincildi; güzel bir kale türü birlik, sadelik, uyum ve kısıtlama için yer açabilirdi; ve bizi hala hoş bir hayranlığa
uğratıyordu. Ama rahat bir konut değildi.

Bir kulübe de güzellik duygusu verebilir; özellikle eski bir
saman çatılı kulübe; yosunlu, küflü, sızdıran, nemli. Kulübe
farklılaşmamış bir evdir; öncelikle bir mutfaktır--bir veya iki yatak odası eklenmiş--veya dahil edilmiş! Cezayir'in beyaz, kare,
düz çatılı konutları gibi küçük ilkel evler, güzel bir şekilde gruplanır veya tek tek ele alındığında,
yeşil yaprakların arkasında mavi ateşe karşı epeyce beyaz verir.

Ancak kendi başına bir tema olarak, çalışılacak ve resimleri yapılacak bir şey olarak,
savaş tapınağı olan kale, en güzel konut
yeridir--ve en az yaşanabilir olanıdır. Gerçekten konforlu evlerimizde
güzelliğimizi kaybettik, ancak konfor kazandık. Rahatlığa ve güzelliğe de sahip olmak mümkün müydü; bizi heyecanlandıracak ve yüceltecek, bizi memnun edecek ve tatmin edecek ve sanat eleştirmeninin
şu anda tapınak, salon ve kilisede yaptığı gibi
üzerinde duracağı bir güzellik?

Burada diğer ev sanatlarını ele alalım; mimariyi
görünüşte umutsuz olarak teslim edelim. Ahşap ve taştaki bestecilerimizin bir dizi kesinlikle çelişkili temayı alıp
gerçek, birlik, uyum, sadelik ve kısıtlama etkisi yaratmasını bekleyemeyiz; ama
evlerimizi güzelce döşeyip dekore edemez miyiz? Belki de edebiliriz;
ama öyle mi? Ne biliyoruz, ne umursadığımız, bu şeyi güzel, şu şeyi çirkin yapan ve aynı şeyler
başkalarıyla bir araya getirildikçe değişen temel yasalar!

Bir evin döşenmesinde ve dekorasyonunda, dış mekandakinden daha fazla
uyuma yerimiz var, çünkü her oda özel amacına göre ayrı ayrı ele alınabilir ve kendimizi
birinden diğerine adım atmanın estetik jargonuna alıştırabiliriz, hatta
hepsini bir ana şema altında toplayabiliriz.

Ama burada, mimarın en az hissettiği sınırlamanın muazzam, kısıtlanmamış ağırlığıyla karşı karşıyayız: kişisel zevk. Çoğumuz, inşaatçılarımıza çok fazla şey dikte etmiyoruz; ama evin
içini ve içindeki her şeyi dikte ediyoruz. Ev dekorasyonundaki baskın etki
elbette kadındır. O, insan üretiminin dokuları, renkleri, oranları, boyutları, şekilleri ve ilişkilerinin nihai hakemidir. Çıktımızı nasıl etkiler? Sanat üzerindeki etkisi nedir - yaptığımız ve kullandığımız her şeyde bulunan veya bulunması gereken uygulamalı sanat?

Eğer karşılayabiliyorsak, resimli veya heykelsi sanat veya başka herhangi bir sanat eserinin örneklerini satın alabilir ve bunları evlerimize yerleştirebiliriz; ancak güzel nesnelerin sadece birikimi dekorasyon değildir; genellikle tam tersidir. Sizinkini satın aldığınız dükkanda birçok güzel vazo vardır; Japon odasında sadece bir tane vardır ve güzellik vardır.

Koleksiyoncunun saksağan içgüdüsünün gerçek bir güzellik duygusunda hiçbir rolü yoktur. Kişinin değerli eşyalarının gösterişli bir şekilde sergilenmesi güzellik duygusunu göstermez. Güzel bir oda ne bir sergi salonu ne de bir müzedir. Bu kişisel "zevk" kendi başına güzellik ihtiyaçlarına dair bir rehber değildir, ancak bunun çok az kanıtıdır. Flathead Kızılderilisinin, dövmeli Adalının, insanlığın hayran olduğu tüm fiziksel deformasyon derecelerinin "zevki", kişisel bir tercihin güzellikte yargı için bir gerekçe olmadığını göstermeye yeterlidir. Güzelliğin yasaları vardır ve bunlara ilişkin takdir herkes tarafından eşit olarak sahip olunmaz. Bir ırk veya sınıf ne kadar ilkel ve cahil olursa, gerçek güzelliği o kadar az bilir.

Hint sepetçiler güzel şeyler dokurlardı, ama bunu bilmiyorlardı; onlara açgözlü "pazarımızın" ucuz ve çirkin ürünlerini verin ve
onlar bunları daha çok beğenirler. Bilinçsizce güzellik üretebilirler, ama bunu bilinçli olarak seçmezler.

Kadınlarımız, bilinçsiz güzelliği üreten ilkel sadelikten çok uzaktır; ve ayrıca onu entelektüel olarak kavrayabilen o geniş kültürden ve geniş yaşam görüşünden de çok uzaktırlar.
Ne doğal içgüdüye ne de güzellik hakkında edinilmiş bilgiye sahiptirler;
ama milyonlarca katlık birikimde "kişisel bir zevke" sahiptirler.
Kadının evdeki hayatı kesinlikle kişisel ayrıntılarla sınırlıdır. Çalışma ve çalışma alanı, büyük bir yargı geliştirmek için hesaplanmamıştır; ancak yoğun bir duygu geliştirmek için hesaplanmıştır; ve
karşılaştırıldığında düşük bir düzeyde bir duygu. Sürekli olarak, insanlığın fiziksel ihtiyaçlarının son ayrıntılarını günlük tekrarlarla düşünmeye ve onlara hizmet etmeye zorlanır. Bir eserinde sanatsal duygu ve yargı geliştirme eğilimi ne olursa olsun, bir sonraki ve bir sonraki tarafından acımasızca çelişir; ve her bir satırdaki ifade yelpazesi, tatmin edici bir büyümeye izin vermek için çok küçüktür.

Başkalarının eşyalarını ve yargılarını satın alabilen çok zengin bir kadın veya bir alanda çalışıp eğitim gören istisnai bir kadın, güzellik duygusunda gelişme gösterebilir; ancak bu evde üretilmez. Ona duyulan sevgi oradadır, ona duyulan arzu en acımasızca kürtajla engellenir; ve bu aç güzellik duygusunun sonucu, aşina olduğumuz odalarımızda gördüğümüz şeydir.

Aşina olduğumuz için çevremize katlanırız; hatta belki de onları severiz;
birbirimizin evlerine girdiğimizde onların eşyalarını güzel bulmayız; bizimkileri güzel sanırız çünkü onlara alışmışızdır; Bir nesnenin geri kalanıyla ilişkisini veya ilişkisizliğini takdir etmiyoruz.

Kadının günlük uğraşlarının şişelenmiş uyumsuzluğu, duvarlarındaki ve zeminlerindeki uyumsuzluk patlamalarını açıklamak için oldukça yeterli. Sürekli olarak tamamen uyumsuz şeyler yapmak zorunda, en uzlaştırılamaz süreçleri aynı anda ve aynı yerde gerçekleştirmek için aralıksız bir çaba içinde yaşıyor.

Zihinsel odağını günde binlerce kez ayarlamak, ayarlamayı bozmak ve yeniden ayarlamak zorunda; sadece şeylere değil, eylemlere; sadece eylemlere değil, kişilere; ve böylece, yaşamak için, _uyumsuzluğa itiraz etmeyen_ bir tür zihin geliştirmesi gerekiyor. Birlik, uyum, sadelik, gerçek, kısıtlama - bunlar, yüksek bağlılık ve şefkatle
kutsanmış olsa da, bir patchwork yaşamında uygulanabilir değildir. Bu yüzden ev sanatı
bu kadar düşük--bu kadar ayırt edilemez.

Büyük Yüzüncü Yıl Sergimiz bize verildiğinde, bir güzellik dalgası
binlerce eve yayıldı, ancak oradan kaynaklanmadı. Göl kenarındaki Beyaz Şehir sayısız hayata ilham kaynağı oldu ve mimarisinde ve diğer birçok sanatta hoş bir değişiklik yarattı; ancak Göl Kenarındaki Siyah Şehir hâlâ orada, başka bir ev dışı
canlandırıcıyı bekliyor.

Ev hayatının akımları o kadar çok, o kadar çeşitli, o kadar çelişkili ki,
sadece kadını bir tür evrensel çözücü olarak kullanarak sürdürülebiliyorlar; ve birçok farklı unsuru çözeltide tutma pozisyonu
bunların hiçbirinin düzenli kristalleşmesiyle veya mutsuz çözücünün
iç huzuruyla bağdaşmıyor.

Ev hayatımızda güzellik duygusunun -ya da onun eksikliğinin- en belirgin sergilendiği alan, tekstil kumaşları ve bunların vücuda uygulanmasıdır. Ev, tekstil sanatının temelidir.
Açık havada yaşayan insanlar, eğer bir şey giyiyorlarsa, deri giyerler. Evin
barınağı ve huzurunda, sürekli genişleyen ticaretle
gelişen bu harika tekstil sanatları,
güzellik için yeni bir düzlemin evrimi
büyüdü. Doğada buna yaklaşan hiçbir şey bulamayız, sadece yayılan yaprak ve taç yaprağın sınırlı ve geçici biçiminde. Sürekli bir maddeyi çiçekler kadar yumuşak, kürkler kadar sıcak, gün batımı kadar parlak yapmak - bu
sanatta büyük bir adımdı.

Dokuma güzellik bir ev ürünüdür ve evde onu kullanmak ve hayranlık duymakta en özgürüz. En sade olan bile olsa "sokak kıyafeti" bazı kısıtlamalara tabidir; ancak ev kıyafeti istediğimiz her şey olabilir. Ev hayatının mekanik sınırlamalarında bu güzellik biçimini saptıracak veya engelleyecek hiçbir şey yoktur. En zarif malzemeleri yapmak ve kullanmak, en hoş dokuları ve şekilleri giymek konusunda özgürüz.

Öyleyse, bu gelişme çizgisinde neden bu kadar çirkin derecede
sanatsal olmayan şeyler buluyoruz? Çünkü ev içi endüstrilerin ve işlevlerin uyumsuzlukları burada bile bir uyum duygusunu engelliyor. Çünkü kadın,
ilkel, vahşi bir meslek düzlemine hapsedilmiş olarak,
eşit derecede vahşi bir estetik zevk düzlemi göstermeye devam ediyor.

Erken vahşi dekorasyonun en belirgin özelliklerinden biri, varsayılan güzelliğin keyfi standartlarına uymak için vücudun çarpıtılması ve sakatlanmasıdır. Gerçek veya yanlış bir güzellik fikri kavranır, özel evrim çizgisi hızla izlenir ve devam eden sakatlanmayı kontrol etmek için fizyoloji veya bedensel zarafetin daha büyük uyumlarına dair bir bilgi yoktur. Zulular sığırlarını gerdanı saçaklara keserek ve büyüyen boynuzları fantastik şekillere bölüp bükerek süslerler. Bazı vahşi kadınlar gastroknemius kasını sıkıca yukarıdan ve aşağıdan bağlar, ta ki "bacak baldırı" bir süpürge sapına takılmış Hollanda peynirine benzeyene kadar. Bazıları göğüslerin etrafına yarı kopuk şekilde sarkana kadar ipler bağlar; bazıları dişlerini törpüler veya kaşlarını yolar. Evde, kadınlar arasında, daha büyük bir bilgiyle kontrol edilmeyen kaba bir güzellik duygusunun bu tezahürleri hala görülür. En iyi mevcut örneklerimiz
Çin ayak bağlama geleneğinde ve bel bağlama geleneğimizdedir.
Korsenin ilk fikri bir bakıma sanatsaldır. Kadınsı formun belirli kıvrımlara ve oranlara sahip olduğunu, bu şekilde ve bu şekilde eğilim gösterdiğini algılarız;
ve bu eğilimi izleyerek bu kıvrımları ve oranları abartmaya ve keyfi olarak sabitlemeye devam ederiz. Bu, bir çiçeği dekoratif amaçlar için gelenekselleştirdiğimiz, tarlanın zambakını goblenin _fleur-de-lis_'ine dönüştürdüğümüz aynı yasadır. Mısırlılar bunu resim sanatlarında aşırı bir şekilde yaptılar, insan vücudunu belirli sabit oranlara ve tutumlara indirgediler.

Bu ilkelerin canlı bedenlere uygulanması vahşilere özgüdür ve kadınlarımız arasındaki kalıcılığı belki de evin ilkel doğasının en güçlü kanıtıdır. Kadınlar dünyanın daha büyük yaşamına girdikçe bu sınırlamalar kolayca aşılır; Çalışan
kadın vücudunu geleneksel bir
süs haline getiremez ve
iş kadını bunu umursamaz; gerçekten eğitimli kadın daha iyisini bilir ve kadın sanatçı doğaya karşı böyle bir
suçtan
acı bir şekilde utanır; yalnızca evde oturan kadın bunu barışçıl bir şekilde sürdürür.

Bilim öğrencisi, erkek veya kadın, bu çok eski geleneğin
sağlam bir şekilde yeniden ortaya çıkması yoğun bir şekilde ilgi çekicidir; vücudu tutma ve bağlamanın "en yeni
modasında" bizim bildiğimiz kişisel
süslemedeki en eski modanın tuhaf bir kalıntısını görür. En son
korse reklamı etnolojik olarak en eski Mısır hiyeroglifi, Aztek yazıtlarıyla aynı seviyededir ve onların çok gerisindedir.

Kadının güzellik sevgisi en özgür ifadesini kişisel süslemeler
çizgisinde bulur ve orada, evin dekorasyonunda olduğu gibi, aynı
kötüleştirici etkiyi görürüz.

Güzel dokuları, kadifeyi, sateni ve ipeği, yumuşak muslini ve
şeffaf çimenleri sever; dantelin narin fantezisini, kürkün baştan çıkarıcı zenginliğini seviyor; mücevherlerin rengini ve ışıltısını, cilalanmış metalin ihtişamını seviyor ve vahşi kaba zevkiyle bunların her kombinasyonunu bir araya getirip onları mutlu bir şekilde giyiyor. Bu saf sanatsal ilke eksikliğinin tipik bir aşırılığı, dantelin kürkle süslenmesinin son zamanlardaki ve hala mevcut olan muazzamlığıdır. Bu, tüm son derece işlenmiş doku inceliğinin zirvesini ve tasarımın mükemmel inceliğini, sanatsal ifadenin inceliklerini incecik bir zarafetle ima eden bir kumaşı birleştirir; bu ve hala tüyleri üzerinde olan giydirilmiş post, insanın çıplaklığı için ilk örtü, vahşi lüks ve ihtişamın, ham barbar zenginliğin sembolü, kalın bolluğunda sıcaklık, bol miktarda tatmin edici sıcaklık ve kaba ihtişam ima eder! Sıcaklığı ve genişliği, yalnızca bir tabakhane paçavra toplayıcısının artıklarını ima edebilen ipliklere ve parçalara böleriz ve bu eski parçaları _dantel süslemek_ için kullanırız! En eski hammaddelerin artıklarıyla, süslemenin yüceltilmiş özünü kendi içinde kesin! Sadece hayatını mekanik güçle birbirine bağlı bir grup odada; sadece demir gelenekle birbirine bağlı bir grup endüstride geçiren ruh, böyle bir kombinasyonu kaldırabilirdi - bundan zevk almaktan bahsetmiyorum bile. Ev sanatı, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir. Sanatın gelişimi, endüstrinin gelişimi gibi, ev hayatının keyfi kombinasyonlarına imkansız olan uzmanlaşmayı, yaşam boyu bağlılığı gerektirir. Büyük bir güzellik bulduğunuz yerde, en belirgin şekilde bu yöndeki insan ilerlemesinin en yüksek noktasında, Antik Yunanistan'da büyük bir medeni duygu bulursunuz. Şehirlerinin sınırları içinde, Yunanlılar, önceki veya sonraki herhangi bir halktan daha "medeni" idiler. Bu geniş toplumsal temasta düşünüyor, hissediyor ve hareket ediyorlardı; ve böylece yeterli bir görüş genişliği, geniş, tatlı bir zihin sağduyusu geliştirdiler, bu da sanat duygusunun bu özgürce büyümesine izin verdi. Büyük sanat her zaman kamusaldır ve yalnızca yüksek toplumsal gelişim dönemlerinde ortaya çıkar. Karanlık çağların tek büyük sanatı olan dini mimari, herkesin bir araya geldiği tek toplumsal düzlem olan "Hristiyanlığın" o evrensel atmosferinde gelişti. Yunanlılar birçok yönden birleşmişti ve oldukça sosyalleşmiş zihinleri, sanatın ve diğer birçok toplumsal yeteneğin daha genel bir gelişimine yer açtı. Ev dekorasyonu göze çarpmıyordu, gösterişli kıyafetler de yoktu; ve kadınları, bu tür erkeklerin kızları kadar güzel olsa da, güzelliği en çok beğenilen ve ölümsüzleştirilen erkeklerdi. Kadınlar, tıpkı şimdi olduğu gibi evde kalıyordu, ancak ev, şu anda olduğu gibi erkekleri de içine almıyordu. Sanat, özel zevklere, ev içi zevklere, kadınların tamamen özel ve ev içi zevklerine hitap ettiğinde, sanat azalır. Ev, diğer birçok insan yeteneği gibi Sanatın da doğum yeriydi, ancak bunun için yeterli bir alan değildi. Kadınlarımızın hayatları evde geçtiği sürece, zevkleri bununla sınırlı olduğu sürece, yetenekleri, hırsları ve arzuları bununla sınırlı olduğu sürece, ev içi etki sanatı düşürecektir.

"Sanat için çok kötü!" diye haykıracaktır evin savunucuları; ve sadece birine sahip olabilseydik haklı olurlardı. İkisine de sahip olabiliriz.

Daha büyük, medeni, uzmanlaşmış, geniş görüşlü, kamu yararına _ve özele_ çalışan ve özen gösteren bir kadınlık, bize sadece daha iyi evler değil, daha güzel evler verecektir. Çocuk, uyumlu bir güzellik atmosferinde beşikte beşikte yatacak ve etkisi tüm yaşamda hissedilecektir. Bu, yapay olarak geliştirilmiş bir estetik zevkin önemsiz bir parçası değildir; doğanın en derin yasalarından biridir. "Sanat" büyümemizin farklı aşamalarında değişebilir ve zarar görebilir, ancak
güzellik yasaları aynı kalır; ve bu yasalar altında yetiştirilen bir ırk
daha asil olacaktır.

Bu daha gelişmiş kadınlar, her türlü neşeli bibloyu biriktiren saksağan zevkinden; gördüğü her şeyi taklit eden maymun zevkinden; insan vücudunu çarpıtan vahşi zevkten büyüyecekler; o vücutta sonsuz derecede asil bir güzellik ifadesini tanıyacaklar ve onu çirkinlikle lekelemeyi reddedecekler. Oranlara ve dolgunluğa, sağlığa ve ten rengine, güce ve aktiviteye, canlı güzelliğin temelleri olarak dikkat etmeyi ve hiçbir elbisenin, hizmet etmesi ve yüceltmesi gereken vücutla hiçbir şekilde çelişmediği sürece güzel olamayacağını görmeyi öğrenecekler. Kadındaki bu büyük güzellik duygusunun -evde- hayatımızda yaratacağı farkı bilmiyoruz, çünkü görmedik; ancak o sürekli orada kaldığı sürece, ev sanatımızın şu anki aşamasına sahip olacağımızdan emin olabiliriz.

IX

EV ETİĞİ

Evin etiğe olan ilişkisi o kadar hayati, o kadar yakın, o kadar kapsamlıdır ki, çalışmasında en üst düzeyde özen ve sabır gerektirir.

"Ev erdemleri" bizim tarafımızdan iyi bilinir ve çok sevilir. Tüm erdemlerimizin ve hayırseverliğimizin evde başladığına dair genel bir inancımız vardır; İnsanın etik ilerlemesinin evden akan istikrarlı bir akış olduğu ve bir erdemi diğeriyle karşılaştırdığımızda,
ev içi erdemlerin en iyisi olduğunu varsaydığımızı.

Yarışın yarısında sadece ev içi erdemleri isteriz; diğer yarısında ise daha fazlasını ararız; ancak ev içi erdemlerin dalları gibi görünen bu tür medeni ve sosyal erdemleri ele alırız. Eve "tüm erdemlerin beşiği" deriz ve bir an bile başka bir şeyi -etik çizgide- beşikleyebileceğini düşünmeyiz.

Şimdi bu alanı dikkatlice inceleyelim; önce insan davranışı ve karakterinin bir standardını belirleyelim ve sonra evin bu standarda olan ilişkisini inceleyelim. Önceki bölümlerde atıfta bulunulan aynı düşünce burada okuyucuya en acil şekilde vurgulanmaktadır:
evde bulunan tüm nitelikler ille de orada ortaya çıkmaz. Bir ırk yükselip geliştikçe, gelişimi evde de, başka yerlerde olduğu gibi ortaya çıkar. Ancak bu gelişme kendi içinde değişen
koşullardan kaynaklanır. Baskı sanatının keşfinden sonra zekanın yayılması, genel ortalama zihni yükseltti ve böylece evi ve hayatın diğer bölümlerini de yükseltti. Ancak bu zeka artışı ev hayatından kaynaklanmadı ve hiçbir şekilde onun etkisinden kaynaklanmadı.

Bu ülkenin yerleşiminin ilk yıllarında aramızda hızla yayılan insan özgürlüğü duygusu, atalarımızın çoğunu buraya getiren din özgürlüğü için muhteşem koşuşturmanın ardından ev hayatımızda meyvesini verdi. Aile ilişkilerinde, eski hükümet biçimlerinde bulunandan daha fazla özgürlüğe sahibiz, ancak bu daha büyük özgürlük evde kaynaklanmadı ve hiçbir şekilde ona atfedilemez.

Ev hayatı, kendi başına, belirli etik nitelikler üretme eğilimindedir; hayatın diğer alanlarında üretilmeyen veya herhangi bir derecede üretilmeyen nitelikler. Çaresiz bebeklikle sürekli ilişki kurmak cömert bir ilgi ve nezaket geliştirir--yani, çaresiz bebekler kişinin kendi çocuğu olduğunda bunu yapar. Kimsesiz ve yetimhanelerin yöneticileri her zaman böyle etkilenmiş gibi görünmezler. Çocukluğun kaçınılmaz hataları ve yanlışlarıyla sürekli ilişki kurmak sabır ve sempati geliştirir veya buna eğilim gösterir. Ev hayatında ortaya çıkan ve etkisini dünya hayatına kadar uzatan nitelikler vardır. İyi bir ev etkisine sahip genç erkek veya kadın bu avantajı hayatı boyunca gösterir. Ancak ev dışında dünya hayatında da ortaya çıkan nitelikler vardır; ve bunlardan etkilenen erkek veya kadın bunları ev hayatında gösterir. Evlerimizde medeniyetin, Hristiyanlığın ve genel olarak ilerlemenin toplanmış çiçeklerini buluruz; ve bilinçsizce evlere bu güzel sonuçların üretimini atfederiz--oldukça hatalı bir şekilde.

Hepimizin durup düşündüğümüzde bildiği gibi, dinin etkisi
evin etkisinden çok daha fazlasını yapmıştır.
Kenanlıların evleri vardı--ama çocuklarını Moloch'a verdiler.
Putun talebi çocuğun cazibesinden daha güçlüydü.
Hinduların evleri var, ama bebeklerini suya, dullarını ateşe veriyorlar. Dinin yanı sıra insan karakterini ve davranışını etkileyen birçok başka etki daha vardır; hükümetimizin, eğitimimizin, işimizin etkileri. Burada, ev hayatıyla hangi etik niteliklerin geliştirildiğini, iyi veya kötü, tam olarak belirtmeyi ve ayrıca evin mevcut durumunun nihai veya hayati derecede temel olmadığını göstermeyi amaçlıyoruz. Ev hayatının koşullarını, karakteri iyiye dönüştüren her şeyi koruyacak ve kötülüğe dönüştüren her şeyi atacak şekilde değiştirebiliriz. Toplumda kalıcı bir kurum olarak ev, doğru bir şekilde yerleştirilip anlaşılırsa, iyiye yarar. Ev, temel olmayan koşullarıyla, düşünce şemamıza yanlış yerleştirildiğinde, yanlış anlaşıldığında, orantısız ve anakronizmlerle dolu olduğunda, kötülüğe yarar. Bugün insan karakterini oluşturan karmaşık nitelikler grubunda, iyiye veya kötüye, birçok etki izlenebilir; ve burada
aralarındaki bazı etki hatlarını ayırmak ve
evin bizi olduğumuz ve olmak istediğimiz şey haline getirmede hangi yeri tuttuğunu göstermek istiyoruz.

Sosyal içgüdülerimize ve tarihin ölçüsüne göre insanlıkta tercih edilen mükemmellik türü nedir? Vahşiler olarak başladık ve
vahşi ahlak standardı kolayca kavranır; o vahşi standardın çok ötesine geçtik; ancak bizimki hala
ortak anlayışın ulaşabileceği mesafede. Dikkatli bir sıraya girmeden
başlıca insan erdemlerimizi sıralayalım:

Sevgi; nezaket, sempati, nezaket vb. türevleriyle. Gerçek;
dürüstlük, doğruluk vb. ile. Cesaret; güç ve bilgelikle bağlantılıdır. Adalet; doğru bir alçakgönüllülükle. Özdenetim; dayanıklılık, sabır ve yine nezaketle; ayrıca ölçülülük ve iffetle.
Şeref; çeşitli erdemlerin yüksek, esnek olmayan bir standardı.

Bunlar keyfi genel tiplerdir, ancak bu çalışma için yeterince yeterlidir.
Bunlara yüksek derecede sahip olan bir insana "iyi" demeliyiz.
Hepsi birbirleriyle iyi bir şekilde birleşir ve yukarıda belirtilenlerden bazıları olmak üzere birçok türevi vardır. Ortak zıtlıkları da kolayca verilebilir:

Nefret; kabalık, soğukluk, kabalık. Yalan; yalan söyleme, sahtekârlık,
doğru olmama. Korkaklık; zayıflık ve cehaletle bağlantılıdır. Adaletsizlik;
bu gurura izin verir--cehalete dayanır. Kendine düşkünlük;
ardından ölçüsüzlük, iffetsizlik, sabırsızlık ve diğer ahlaksızlıklar gelir. Şerefsizlik;
genel olarak düşük bir erdem standardı anlamına gelir.

Vahşi insan bunlardan bazılarında cesarete; bazılarında dayanıklılık ve
sabıra sahipti; medeni insan bunlarda onu geride bırakır ve
diğerlerinin hepsini geliştirmiştir. İçimizde bu erdem derecesini ortaya çıkaran koşullar nelerdir ve ev bu koşullar arasında
nasıl bir yer tutar?

Öncelikle tam anlamıyla hakkını verelim. Anne sevgisi, ev hayatının temeli ve
kalıcı gücüdür; ve anne sevgisi, gerçekten de bildiğimiz tüm sevginin
ebeveynidir. Fedakarlık bebeklikten doğmuştur. Çocuğun devam eden varlığı - bir dizi çocuk; çaresizliğin
kalıcı varlığı ve karşı konulamaz bakım talepleri; bu, bizi sempati duygularımızı genişletmeye, başkalarının ihtiyaçlarına karşı duyarlılığımızı derinleştirmeye zorladı; bu, insan sevgisinin temellerini attı. Bu anlamda, ev en büyük erdemlerimizden birinin beşiğidir. Sevgi anneyle başladı; ancak onunla bitmemelidir.
"Anne sevgisi" tam olarak kendi çocuklarıyla sınırlıdır.

Gerçekten de, diğer kadınların çocuklarını seven anneler çok azdır. "Anne" her türlü nezaketin eşanlamlısı olduğu gibi, "üvey anne" de her türlü nezaketsizliğin eşanlamlısıdır. Halk hikayeleri ve masallar eski bir gerçeği gösterir. Bebek
çaresizliği ve yetim ihtiyacı sadece anneye çekici gelmez - en çok kan bağı, fiziksel ilişkidir.

Medeniyet ve Hristiyanlık bize "çocuğa" bakmayı öğretir,
annelik "çocuğum"da sona erer.

Yine de evde aile sevgisinin tüm hatlarının, ebeveyn, evlat, kardeşlik sevgisinin yuvasını buluruz ve bunlar iyidir. On kişiyi sevebilen kalpler, yirmi kişiyi daha kolay kabul edebilir; kendi ebeveynlerimizin sevgisi, yaşlılara olan bugünkü bakımımıza yayıldı; sevme gücü
büyüdü ve evin sınırlarını aştığı anda, daha hızlı büyüdü. Komşularımızı sevmeyi öğrendik - kendimiz kadar olmasa da, en azından yabancılardan daha iyi. Yurttaşlarımızı, zanaatkarlarımızı, yurttaşlarımızı sevmeyi öğrendik. Bugün uluslararası iyi niyetin ilk heyecanları dünyanın dört bir yanına yayılıyor - ve sempatimizi hayvanlara bile gösteriyoruz.

Sevginin bu güzel büyümesi evde başladı; ancak evin, şu anda olduğu gibi, büyüme üzerindeki etkisi o kadar da tatmin edici değil. İnsan dediğimiz sevgi, birbirimize olan sevgi, Mesih'in bize öğrettiği sevgi, ev dışıdır. Bize, "Ailelerinize yaptığınızı bana yapmış oldunuz" denmiyor. Kendi kan bağlarımıza giderek artan bir bağlılık yoğunluğuna teşvik edilmiyoruz.

Hem dinimizin öğretileri hem de toplumsal ilerleme eğilimi daha büyük bir sevgiyi gerektirir ve ev, gelişmemiş, ilkel sanayi ve sakat kadınlık konumunda, bu büyümeye yardımcı olmaktan ziyade onu engelleme eğilimindedir. Erkeğin ailesine olan sevgisi, diğer insanlar için yaptığı emekte ifadesini bulur - topluma hizmet eder ve toplum ona ve sevdiklerine bakar; böylece iyi niyet yayılır ve örülür; yoldaşlık ve dayanışma duygusu ortaya çıkar, dostluk saf sevginin zirvesini getirir; bu, büyük toplumsal erdem olan sevginin doğal gelişim çizgisidir.

Ancak, ailesine olan sevgisini hala doğrudan kişisel hizmette ifade eden kadın, bunların hepsini kaçırır. İlkel baba, çocuğu beslemek için
kendisi gidip bir tavşan keserdi ve ilkel
anne onu pişirirdi: sevgi, A derecesinde. Modern baba, çocuğunu beslemek için
karmaşık bir endüstride bininci payını alır ve
başkalarının endüstrisinin karmaşık ürünlerinden bin kat payını alır,
ve böylece çocuğa vahşiden çok daha zengin bir şekilde bakar:
sevgi, Z derecesinde. Fakat modern anne -eğer ona nezaketen böyle diyebilirsek-
çocuğunu beslemek için hâlâ ona yemek pişirmekten başka bir şey yapmaz,
hala A derecesinde sever; ve A derecesindeki bu ısrarın etkisi, Z derecesindeki gelişimi geciktirmektir. Anne sevgisi tüm insan sevgimizin kaynağıdır; fakat anne sevgisi, _evle sınırlı_ olarak,
zamanımıza özgü menzile ve etkinliğe sahip değildir. Ev, şu anda korunduğu haliyle, sevginin büyümesini engeller.

Gerçekle İlgili Olarak. Bu kesinlikle modern bir erdemdir. Yavaşça gelir,
güç ve özgürlüğün ardından. Zayıf yalan, küçük bir hayvan saklanır; aslan saklanmaz. Köle yalan söyler ve saray mensubu; kral yalan söylemez; buna ihtiyacı yoktur.

En doğru sözlü uluslar en güçlü olanlardır. En doğru sözlü
sınıf en güçlü olanlardır. Daha doğru sözlü cinsiyet daha güçlüdür.
Zayıflık, çaresizlik, cehalet, bağımlılık, bunlar yalanı ve kaçamağı besler; ve çocuk, hizmetçi ve kadında, evin sakinlerinde, bu eğilimlerle mücadele etmeliyiz. Babanın samimiyet standardı oğula öğretilebilir; ancak ev bu standardın yaratıcısı değildir. Bunda ve diğer erdemlerde, büyümenin oldukça farklı alanlarında elde edilen kazanımlar zorunlu olarak eve aktarılır; ancak adil bir analiz dinin, eğitimin, yeni toplumsal taleplerin etkisi ile evin kendisinin etkisi arasında ayrım yapmalıdır.

Cesaret iki ana hatta gelir: tehlikeye maruz kalma ve
güç artışı. Ev, doğası gereği tehlikeden korunmak için tasarlanmıştır; aslen bir saklanma yeri, savunmasızlar için bir sığınaktır. İçinde kalmak hiçbir şekilde cesaretin
gelişmesine yardımcı olmaz. Sürekli sığınak, koruma ve savunma
minnettarlık doğurabilir--korkaklık doğurmalıdır. "Kadınlardan ve çocuklardan"--ev arkadaşlarından--korkaklık bekleriz. Yine de cesaret hiçbir şekilde bir cinsiyet özelliği değildir. Cesaret gösteren her hayvan türü bunu hem erkek hem de dişi olarak eşit şekilde gösterir - hatta babadan çok annede. "Yavrularından mahrum bırakılmış bir dişi ayıyla karşılaşmak, aptallığıyla dolu bir aptalla karşılaşmaktan daha iyidir." Bu baskın dehşet -aptal- dişi ayıyla karşılaştırılır -erkekle değil. Savaşçılık, salt mücadelecilik, erkeksi bir özelliktir; ancak cesaret değildir. Kadınların korkaklığı kesinlikle ev ürünüdür. Zayıflık ve cehaletten doğar; zayıflık ve cehalet kesinlikle temel kadınsı özellikler değildir, kesinlikle ev içi özelliklerdir. Bir erkeği doğumundan itibaren bol kumaşa sarılı tutun, gökyüzünden ve güneşten, rüzgardan ve yağmurdan uzak tutun, sinir enerjisini sürekli olarak monoton küçük şeylerle uğraşarak tüketin ve kas gücünü ve becerisini büyük ve çeşitli nitelikteki uygun egzersizlerle asla geliştirmeyin, o zaman zayıf olur. Vahşi kadınlar zayıf değildir. Köylü kadınlar zayıf değildir. Balıkçı kadınlar zayıf değildir. Evine bağlı kadın, evine bağlı bir erkek gibi zayıftır. Ayrıca cahildir. En azından günümüzde,
mutlaka kitaplardan değil, genel hayattan cahildir.

Kadınları korkak yapan bu cehalet ve zayıflıktır;
korkakların açık sözlü ve utanmaz olmaları;
sevilmeye ve övülmeye, "gerçek kadın" olarak anılmaya alışmış olmalarıdır çünkü evin o baş korkusuna -bir fareye- bağırırlar. Kadınlarda bu kadar hayranlık duyulan bu ev yapımı korkaklık, zorunlu olarak oğullarına ve kızlarına da aktarılır. Bu korkaklık onlardan gülünç bir şekilde çıkarılır ve yok edilir, ancak her nesilde acımasızca içlerine
doğar. Siyah anneler bir ırkın ten rengini nasıl değiştiriyorsa, korkak anneler de onun karakterini öyle değiştirmelidir. Dövüşmenin dışında -doğal savaşçı cinsiyet eğilimi genellikle cesaret olarak sayılır- erkeklerimiz anneleri daha cesur olsaydı olacağı kadar cesur değiller. Bugün cesarete hayatımızda her zaman olduğu kadar ihtiyacımız var. Gerçeği düşünme ve konuşma cesareti; gelenek ve önyargıyla, alay ve muhalefetle yüzleşme cesareti. Zamanın sorunlarıyla yüzleşmek için erkeklerde ve kadınlarda eşit olarak cesarete ihtiyacımız var; ve bu cesareti evden almıyoruz.

Adalet duygusu en yüksek insan niteliklerinden biridir; ortaya çıkan en son, en nadir ve en değerli olanlardan biridir. Adaleti severiz ve onurlandırırız; hayatın bazı ana hatlarında onu bir şekilde uygulamaya çalışırız; ancak düzenlemelerimizin çoğu hala o kadar açık bir şekilde adaletsizdir ki erdemin henüz doğmamış, sadece hayal edilmiş olduğunu düşünürsünüz.
Adalet eşitliği ve özgürlüğü takip eder. Bunu kavramak için zihin önce eşitliği algılamalı, sonra eşit olmayanı küçümsemelidir. Bir seviye, bir denge duygusu edinmeliyiz ve sonra bir sapma fark ederiz. Sosyal evrimin bir parçası olarak yasal adalet sistemimiz ilkel pazar yerinden, eşitlerin anlaşmazlıklarından, karar vermek için üçüncü bir tarafın çağrılmasından kaynaklanır. Tartışmacılar içgüdüsel olarak bir
dışarıdakinin zorluğu bir içeridekinden daha iyi görebileceğini bilirler. Yavaş yavaş hakeme daha fazla güç, daha fazla kapsam verildi; çok fazla deneyimden sonra hukukun kristalleşmesi geldi. "Adalet!" en alttakinin en üsttekinden önceki haykırışıydı; ve en büyük krallar bu büyük erdem için en çok onurlandırıldı.

Adalet alanı devlet genişledikçe genişledi; tüm
sınıflara ulaştı; yüksek uygulaması zamanımızın en önde gelen
uluslarını ayırt eder. Yine de mahkemelerin dişlerinde bile adaletsizlik
hala yaygındır; günlük yaşamda en belirgindir.

Adalet ve adil oyun duygusunda büyük ilerleme kaydettik; ancak
hala bu konuda çok eksiğiz. Bu kudretli erdeme
ev içi ahlakın katkısı nedir? Evde ne özgürlük
ne de eşitlik vardır. Her yerde sahiplik vardır; baskın baba,
az ya da çok itaatkar anne, tamamen bağımlı çocuk; ve
bazen daha da düşük bir derece--hizmetçi. Aşk mümkündür, derin ve karşılıklı aşk; sadakat mümkündür; minnettarlık mümkündür;
yıkıcı kayırmacılığa karşı nezaket mümkündür; tüm komplolara, nefrete ve isyana karşı nezaketsizlik mümkündür; adalet mümkün değildir.

Adalet evin dışında ve ondan çok uzakta doğmuştur; ve orada
asla benimsenmemiştir.

Adalet doğası gereği tamamen sosyaldir -ev dışı-hatta
ev karşıtı. Adil insanlar evlerinde adaleti sağlamaya çalışabilirler, ancak bu
zor bir iştir. Yoğun, kişisel hisler, yakın kan bağları, adaletin uygulanmasına
karşıdır. Yargıcın, sanık sandalyesindeki kendi çocuğuna -kendi karısına- tarafsız, kararlı bir şekilde adalet yapmasını mı bekliyoruz? Eğer bunu yaparsa, onu ölümlüden daha fazlası olarak selamlarız. Sıradan bir adamın -yerinin tüm eğitimine ve deneyimine sahip bir yargıç değil, sıradan bir adamın- evin sürekli mahremiyetinde kendi karısına ve kendi çocuğuna adalet yapmasını mı bekliyoruz? Çocuk suçlu ve anne de suçlanan olduğunda annenin çocuğa adalet yapmasını mı bekliyoruz? Davacı, yargıç ve cellat aynı kişide yer aldığında; üçüncü bir tarafın olmadığı -hatta seyircilerin bile olmadığı- sadece mutlak sorumsuz bir gücün olduğu yerde, neden adalet bekleyebiliriz ki! Beklemiyoruz. Bunu aklımıza bile getirmiyoruz. Hiçbir çocuk evin sağır duvarlarına "Adalet!" diye bağırmaz -hiç duymamıştır. Sevgi alır -sonsuz sevgi ve hoşgörü. Öfke ve ceza alır
hiçbir temyiz mahkemesi olmadan. Bakım, ihmal, nezaketsizlik, şefkat, kayıtsızlık, zalimlik ve bazen de akıllıca ve sevimli bir eğitim alır; ancak bunların hiçbiri adalet değildir. Ev, kendi başına, hiçbir şekilde adaleti desteklemez; ancak, bugün orantısız ve dengesiz konumuyla, onu açıkça
çarpıtır ve engeller.

Adaletle birlikte, büyük bir eşitlik ve başkalarının tanınmasının ardından, kişinin kendisi ve kendi güçleri hakkında gerçek bir değerlendirme gelir; bu isimsiz bir erdemdir. "Alçakgönüllülük" bu değildir; kişinin kendini küçümsemesi ve değersizleştirmesi gururun zıttı olabilir, ancak bir erdem değildir. Adil bir değerlendirme alçakgönüllülük değildir. Ancak buna kolaylık uğruna alçakgönüllülük deyin; ve evde ne kadar kötü geliştiğini görün. O sınırlı ufukta küçük şeyler büyük görünür. Genel bir
ölçüm noktası, sağlıklı bir karşılaştırma standardı yoktur.

Eşin, annenin ve aynı şekilde kocanın, babanın tutkulu aşkı, tüm kazları kuğuya çevirir. Ebeveynler çocuklarını idealize eder; ve çocuklar, ev atmosferiyle daha da kısıtlanmış olan --_çünkü başka bir şey bilmezler_-- ebeveynleri idealize ederler. Bu bazen onların avantajınadır --- genellikle tam tersi. Yakın nesnelerin sürekli incelenmesi, dinlenmek ve odağı değiştirmek için uzak bir ufuk olmadan, bizi miyop yapar; ve hepimizin bildiği gibi, en küçük nesne bile yeterince yakınınızda tutarsanız büyüktür. Kişinin en yakın ve en sevdiği kişiyle sürekli ilişki kurması, zorunlu olarak değerlerinin orantısız bir şekilde tahmin edilmesine yol açar.

Bu yakın mesafelerde perspektif yoktur --olamaz--. Yeteneğin
küçük dahisi, övülüp okşanarak, üretimini
piyasanın soğuk ışığına, halkın gözü önündeki sayısız yönüne, profesyonel standartların ölçümüne getirir ve hiçbir
ev atmosferine
hızlı dönüş o yargı gününün etkisini dengeleyemez. Kişinin kendisi ve işi hakkında adil bir değerlendirme ancak en geniş ve en kişiliksiz karşılaştırmayla elde edilebilir.
Ev değerlendirmesi esasen kişiseldir, esasen dardır.
Bazen bir dünya yeteneğini küçümsemekle hata yapar; ancak onda dokuz kez
diğer şekilde hata yapar - bir ev yeteneğini abartmak. Alçakgönüllülük, kişinin kendisini dürüst ve doğru bir şekilde değerlendirmesi anlamında, ev yapımı bir ürün değildir. Hastalıklı bir tevazu veya temelsiz bir gurur genellikle ev yapımı bir üründür.
Yoğun özbilinç, ev hayatı tarafından geliştirilen belirgin ve hassas kişilik, hepimizin kadınlarda aşina olduğu özelliklerdir. Her zaman biriyle yakın kişisel ilişki içinde olmuş, kızı, kız kardeşi, karısı, annesi gibi, ve bu kadar sevilmiş, değer verilmiş, yakın tutulmuş bir kadın, iş ilişkilerine girdiğinde kendini ihmal edilmiş ve soğuk hisseder. Ofis veya mağazanın geniş ilgisizliğinde kişisel ihmal hisseder; ve anında etrafındaki herkesle kişisel ilişkiler kurmaya çalışır. Bir iş kadını olarak zamanla bundan büyür. Bu bir cinsel özellik değil, bir ev özelliğidir; tamamen evde yetiştirilmiş bir erkek çocuğunda olduğu kadar bir kız çocuğunda da bulunur. Orantısız bir öz değerlendirmeye eğilimlidir; çocuklarda ve vahşilerde ortak olan ilkel bir özelliktir; adalete ve gerçek toplumsal uyuma elverişli değildir. Bu karakter dalına yakın bir şekilde bağlı olan şey özdenetim gücüdür. Başlangıçtaki bir insan erdemi olarak bundan daha derinde yatan yoktur; ve burada ev, bu büyük yeteneğin bazı erken aşamalarını geliştirmede çok yardımcı olduğu için itibar görmektedir. İlkel insan,
gelişmekte olan insan ilişkisine uzun süredir türemiş, oldukça gelişmiş bir Ego getirdi. O, "her zaman ve her zaman" bireysel bir hayvandı, şimdi toplumsal içgüdüleri ve daha fazla ilerlemenin yattığı toplumsal davranışı geliştirmek için toplumsal bir hayvan, kolektif bir hayvan olmaya başlamak zorundaydı.

Çocuğun eğitimi, tarihin bize büyükte gösterdiği şeyi bize küçükte gösterir.
İyi yetiştirilmiş bir çocuğun, onu ailenin hoş bir üyesi yapmak için öğrenmesi gereken şey özdenetimdir. Kendini sınırlamak ve
toplumuna göre ayarlamak - nezaket çizgisidir - Hristiyanlık çizgisidir - toplumsal evrim çizgisidir. Ev hayatı gerçekten de özdenetimin başlangıcını öğretir; ama daha fazlasını değil. Dünyayla karşılaştırıldığında, dizginsiz bir serbestliği temsil eder. "Şirket içinde" kişi şunu ve bunu giymeli, şunu ve şunu konuşmalı, şunu ve şunu yapmalı, şunu ve şunu görünmelidir. "Evde hissetmek"
tüm bunlardan rahatlamak anlamına gelir.

Bu olması gerektiği gibidir. Ev, kişisel rahatlama ve sosyal temasın daha yüksek düzleminden dinlenme yeridir. Ancak sosyal temas, sosyal nitelikleri geliştirmek için gereklidir, evde sürekli kalmak bunu yapmaz.

Her türlü insanla birçok şekilde tanışmaya alışkın olan erkek, çok daha büyük ve daha kolay bir uyum sağlar. Çocuk, ebeveyn, hizmetçi, esnaf gibi birkaç kişiyle birkaç ilişkide yakın temasa alışmış olan kadın; veya "şirket görgü kuralları"nın belirlenmiş kurallarına alışmış olan kadın, böyle sağlıklı bir insani temas düzlemine sahip değildir.

"Hayatımda hiç böyle muamele görmedim!" diye yakınır ve evde de hiç böyle muamele görmemiştir. Bu, yaşam alanını sınırlar, en geniş büyüme kanallarını keser, birkaç derin kanalı aşırı geliştirir ve özdenetim geliştirmez. Sabahlık ve terlikle eve dönme tavrı, geçici olarak "alışveriş" veya "ziyaret etme" tavrına dönüşür, ancak çocuksu hassasiyet, orantısız kişilik baskın kalır.

Çok sürekli bir ev atmosferi, kadının değerli sosyal yeteneklerini kısıtlar. Erkekte ise, bu bağımlılar, eş, çocuklar, hizmetçiler üzerindeki kolay hakimiyet pozisyonu ve tüm _menage_'in sürekli olarak kendi özel zevklerine göre hizmet etmesi yoluyla daha sinsice kısıtlar. Her erkeğin arka bahçesinde özel bir terzi dükkanı olsaydı, kişisel giyim zevkinde çok daha kaprisli ve titiz olurdu. Kendine düşkünlüğe yönelik her doğal eğilim, tüm bir eşin yaşam hizmetiyle istikrarlı bir şekilde artar. Bu, bir kadının doğrudan kişisel hizmetine adanmış olması, tasarlanabilecek herhangi bir süreç kadar özdenetimin geliştirilmesinden uzaktır.

Erkek kadını sever ve ona hizmet eder--ama ona _dünyaya hizmeti aracılığıyla_ hizmet eder--ve kadın ona doğrudan hizmet eder. Ayrıntılar konusunda telaşlanabilir ve dikte edebilir, pastırma, kızarmış ekmek veya sac kek gibi her türlü fikri geliştirebilir; tüm mutfak onundur, onu destekler, onu memnun etmek içindir ve onu kuşatan
baştan çıkarıcı cazibesi altında bel ve kilo olarak büyür; ama özdenetimde değil.
Akıllı, ılımlı, sağduyulu bir adam olabilir, ama kişisel arzulara orantısız dikkat gösteren ev onu öyle yapmaz. Ev içi ahlakın etkisine dair bundan daha açık bir örnek verilemez. Bu alanda, erken ev hayatının erken insan üzerindeki olumlu etkileri, evdeki temel şeylerin modern insan üzerindeki devam eden olumlu etkileri ve ev içi kuralların modern insan üzerindeki en kötü etkileri gösterilebilir. Farklı yaşlar ve cinsiyetler, sevgiyle bir arada tutulurken, birbirlerinin mahremiyetine saygı duyarak, birbirlerinden tam olarak bu özdenetim gücünü talep ederler. Çocuklar birlikteyken, yetişkinleri olmadan, gürültücü ve asi olurlar; yetişkinler birlikteyken, çocukları olmadan, çocuklukla sempati duymazlar; cinsiyetler ayrıyken, zararlı aşırılıklara eğilim gösterirler; ancak gerçek ev hayatı aşırılıkları kontrol eder, eksik olanı geliştirir, her şeyi uyumlu hale getirir. Hastalıklı, orantısız, aşırı büyümüş ev hayatı ne yapar? Bu, erkekte baskın bir bencillik ve kadında aşağılayıcı bir inkarcılık geliştirme eğilimindedir - veya bazen bu etkiyi tersine çevirir. Bugünün doğal olmayan şekilde gelişmiş evinin bazı kadınlarda ürettiği pürüzsüz, bilinçsiz, her şeyi içine çeken açgözlülük, hayatın gösterdiği kadar kötü bir şeydir.
İşte hayatı boyunca sevilmiş ve bakılmış, barındırılmış, korunmuş, savunulmuş; her şeyi sağlanmış ve kendisinden doğal kadınsı işlevlerini yerine getirmesi dışında hiçbir şey talep edilmemiş ve "toplumun" oyun alanı düzenlemelerinde bir miktar yeterlilik kazanmış bir insan yaratığı.

Ev hayatının bu şekilde ürettiği yüceltilmiş bencillik derecesi, erkeklerde çok kınadığımız bencilliğin oldukça ötesindedir. Bir erkek ev hayatında acınacak derecede bencil olabilir - genellikle öyledir; ancak tüm dünyanın ona aynı hoşgörüyle davranmasını beklemez. Dünyanın geniş, sağlıklı, büyüyen yaşamında hem vermek hem de almak zorundadır.

Kadının bencil olmasını sağlayacak bir ev hayatı vardır ve bunu telafi edecek bir dünya hayatı yoktur. Erkekler ona cinsiyeti nedeniyle nazik davranırlar - herhangi bir güç, herhangi bir başarı, herhangi bir ayırt edici insan değeri nedeniyle değil, sadece bir kadın olduğu için. Misafirleri ona karşı zorunlu olarak naziktir. Ev sahipleri ona karşı zorunlu olarak naziktir ve diğer misafirler de öyledir. Hizmetçileri ona karşı zorunlu olarak naziktir. Çocukları da; eğer onlar değilse kendini istismar edilmiş, bir hakkı reddedilmiş hisseder.

Ev ve onun sosyal kolları, sağlıklı özdenetim gücünün tamamen bilinmediği sınırsız bir kişisel bencillik geliştirmek için istikrarlı bir şekilde çalışır. Sarkaç bir şekilde sallanır;
burada kadın hayatını kocasına ve çocuklarına adar; bu durumda onlarda bencilliği, sanki onların en büyük düşmanıymış gibi aynı hızla ve etkililikle geliştirir; ve burada yine kadın oturuyor, dolgun ve güzel, yastıklı kafesinde, duvarlarını her türlü dekorasyonla süslüyor; kendi vücudunu pahalı ve güzel şeylerle örtüyor; kendini, ailesini, misafirlerini besliyor; sanki yemek yemek gerçekten bir insanın asıl işiymiş gibi
bir öğünden
bir öğüne koşuyor. Bu aşırıdır.

İlkel planımız, kendi işini yapan kadının tüm zamanının ailesinin fiziksel ihtiyaçlarını karşılamakla geçmesini gerektirir; ve bunu kendileri için yapacak başka kadınları olan küçük azınlıkta, bu hizmetin hala ana bakımı olmasını ve başka kimsenin olmamasını gerektirir. Yarım düzine insanı beslemek, temizlemek ve onlara hizmet etmek için bütün bir kadının ömrü ve zamanı için bu aşırı talep, toplumsal gelişimin her adımında çoktan aşmış olmamız gereken bir ölçüde kendimize düşkünlüğü sürdürmemizi sağlar.

Sevgi dolu bir eş ve anne tarafından kişisel olarak yemek hazırlanması, uzun uzadıya gösterdiğimiz gibi doğru beslenmeyi garanti etmez; ancak, bu şekilde sağlanan her insan ruhunun ne yediğine, ne içtiğine ve ne giyeceğine çok fazla kafa yormasını sağlar. Bir kadının hayatını insanlığın bu fiziksel ihtiyaçlarına hizmet etmeye adaması, özdenetimi veya bunun sonucunda ortaya çıkan asil erdemler dizisini geliştirmez - ölçülülük, iffet, nezaket, sabır, dayanıklılık. Çocuğun bu orantısız ilgi altında büyüdüğünü görün; titiz, eleştirel, kaprisli, her zaman ne istediğini ve nasıl istediğini düşünen. Annesi ona ne kadar çok hizmet ederse, o kadar çok yapması gerekir; o, kendisine sunulan hayata yardım etmekten daha iyisini bilmez. Kocanın kahveyi ve bifteği eleştirdiğini görün; ya da onlardan o kadar keyif alır ve onları över ki mutlu eş, John'un beğeneceği
daha fazla yemek hazırlamak için hevesle daha fazla saat harcar. Hoş, gül renkli bir atmosferdir. Herkes içinde mutludur. Neden iyi değildir? Çünkü bu bir kendini şımartma yuvasıdır. Çünkü sürekli olarak kişinin iştahlarına olan kişisel bağlılığını korur ki bu, çağımıza uygun bir yaşam
sisteminde ortadan kalkacaktır.

Özdenetim, gerçek ev hayatıyla; gerçek aile sevgisiyle geliştirilir.
Sosyal ilişkiyle değiştirilmemiş aile sevgisi, aileye aynı zamanda kan davası da verir; klan üyesinin vicdansızca dar gururu; Birinci yüzyılın ev hayatı, yirminci yüzyılda keyfi bir şekilde sürdürülmüş, bize birinci yüzyıl etiğinin sürekli katkısını verir.

Şerefe gelince--o hassas, derin köklü, içgüdüsel etik duygu;
buna çok katı bir şekilde uygulanırken, şuna çok az uygulanır; çok çeşitli şekilde gösterilir;
"iş şerefi", "askeri şeref", "mesleki şeref", "bir beyefendinin şerefi"--evdeki şeref standardı nedir?

Kadından istenen tek "şeref" iffettir; oldukça özel bir cinsiyet ayrımı, henüz erkekte büyük ölçüde talep edilmemiştir.

Ev iffet geliştirirse, tercih edilen temsilcisinde keskin bir şekilde ayrımcılık yapıyor gibi görünüyor. Ancak bu erdemin dışında, eve bağlı kadında hangi şeref duygusunu buluyoruz? Sözünü esnek bir şekilde tutmak mı? Bir kadının ayrıcalığı fikrini değiştirmektir. Zayıfı esirgemek mi? Bu yüce lütfun bir hayali öfkeli kadınla savunmasız çocuk arasında durabilseydi keşke. Gizliliğe saygı göstermek, kulak misafiri olmayı küçümsemek, başka birinin mektubunu dokunulmaz olarak görmek midir?

Evdeki şeref standardı "bir memur ve bir beyefendi"ninki değildir. Terbiyeli ve iyi eğitimli bir kadının bazen kendi çocuklarına yaptığı, neşeyle ve utanmadan yaptığı şeyler kesinlikle onursuzdur; ama bunu kendisi bile bilmez. Ve ev dışında yaptığı şeyler, sadece evde yetiştirdiği şeref duygusuyla, aynı derecede önemlidir. Sırada bekleyen diğerlerinin önüne geçmek; söz vermek ve bozmak; hatta oda ve yemek ayarlamak ve sonra diğer tarafa haber vermeden planlarını değiştirmek; böylece tamamen masum bir kişi için hiç tereddüt etmeden mutlak para kaybına yol açmak; bu, yüksek bir iffet standardına sahip kadınlar tarafından sıklıkla yapılır; ama başka hiçbir şeref duygusu yoktur.

Ev tüm erdemlerin beşiğidir, ancak beşik boyutunun ötesinde erdemlere ihtiyaç duyduğumuz bir toplumsal gelişim aşamasındayız. Evde başlayan erdemlerin, erkeklerin yapması gerektiği gibi - ve kadınların yapması gerektiği gibi - dünyaya çıkıp büyümesi gerekir, ancak bunu bilmezler. Evin etiği, derece olarak iyidir. İnsan yaşamının etiği çok daha büyük ve daha karmaşıktır.

Ahlaki gelişimimiz bugün en ciddi şekilde dünyanın yarısında ilkel bir ev etiği standardının ısrarla sürdürülmesiyle sınırlanmaktadır.

X

EV EĞLENCE

Basit çocuk motifine sahip ilkel evden, bugün ev dediğimiz büyük ve pahalı eğlence evine giden yol uzundur. Aile konaklamalarına erken eklenen masum "misafir odası", alanını genişletti ve taleplerini artırdı, ta ki ultra tipte bir milyoner malikanesinin neredeyse tüm alanını misafirlerin işgaline adadığını görüyoruz - özel odalar bile açıkça yabancılar için inşa edilmiş ve döşenmiş olanlarla karşılaştırılabilir şekilde düzenlenmiştir. Mutfak, yemek odası, kiler, her çeşit masa mobilyası, misafirlerin ihtiyaçlarını karşılamak için stil ve genişlikte düzenlenmiştir. Oturma odası bir "salon", salon "resepsiyon odası" eklenmiş bir "resepsiyon odası" haline gelir; ve sonra daha da uzaklaşmış olan "balo salonu" gelir - gerçekten de bir evin bir parçası olan dikkate değer bir daire. Bazıları, bir evin eğlence evine dönüşmesinde, bir tiyatro - esasen en kamusal oda - eklemeye kadar gider.

Bu anormal büyüme, bir zamanlar normal olan hangi temelden doğdu? Bu sevgi ve yakınlık yeri, en şefkatli ve özel ilişkilerimizin dışsal biçimi, nasıl oldu da bu kadar değişti ve yapay nezaket ve en yüzeysel temasın olduğu bir yere dönüştü? Çıkış noktasını bulmak zor değil; misafirperverliğin başlıca erdemlerimizden biri olduğu o hala görünür dönemde yatıyor.

Tüm gelişen insan erdemleri dizisinden hiçbiri, durumla görünür ilişkisi ve hızlı değişimleri açısından misafirperverlikten daha kolay incelenemez. Ayrıca, bir erdem olarak kabul edilmesine rağmen, en derin dini yaptırımlarımızla o kadar iç içe geçmiş değildir ki, tartışmak acı vericidir; ona saygı duyarız, ama tapmayız.

Misafirperverlik, insan yaşamının bir niteliğidir, belirli bir özgecilik kapasitesi
geliştirildikten sonra ortaya çıkan bir erdemdir; çok yüksek bir derece değildir, çünkü
birçok vahşi kabile arasında katı bir misafirperverlik kuralı buluruz; ve bu, seyahatin mesafesi, zorluğu ve tehlikesiyle tam orantılı olarak elde edilir.

En iyi örneğini hala Bedevi Araplar ve İskoç Dağlıları arasında buluruz; onu kendi topraklarımızda şehirden daha çok kırsalda, daha yoğun yerleşimli ve daha iyi yollara sahip kuzeyden daha çok seyrek yerleşimli ve kötü yollara sahip güneyde buluruz; ve en çok da çiftlik ile çiftlik arasında dağ ve çölün bulunduğu batı sınırında buluruz.

Misafirperverliğin en canlı duygusunu ortaya koymak için, gezgin yorgun (yani uzun ve zorlu bir yol) ve "sıkıntılı" olmalıdır - misafirperverce karşılanmasa bile yaralanmaya açık. Yarım saatlik keyifli bir yürüyüşten sonra taze, temiz, gül yüzlü bir gezginin gelmesi misafirperverliğin pınarlarına dokunmaz. Bu erdemi ortaya koyacak gerçek figür yabancı, gezgin, hacıdır. Misafirperverlik sürekli kullanılmaz. Sürekli gelen ziyaretçi bir arkadaş olmalıdır; ve arkadaşlık misafirperverlikten oldukça farklı bir şeydir. Bu, tipik örneğini eski İskoç şefinin avlanan kaçağı barındırmasında ve misafirinin oğlunun katili olduğu söylendiğinde bile onu takipçilerine karşı savunmasında bulur. Misafir olarak kutsal sayılırdı; misafirperverlik haklarını talep etmiş ve bunları almıştır. İlk suçunu yenilemeden bile birkaç günde bir aynı talebi yapmak için geri dönseydi, misafirperverliğin devam edip etmeyeceği şüphelidir. Biraz ince, seyrek bir erdem, en üst noktasındaki misafirperverliktir ve dinlenme aralıkları gerektirir. "Komşunun evinden ayağını çek, yoksa senden bıkabilir ve senden nefret edebilir," der misafirperverlik yasalarının kutsal olduğu insanların atasözü; ve "kapılarının içindeki yabancı" düzenli olarak ev hukukunun hükmü altına girmiştir.

Misafirperverlik, feodalizm altında, Toprak Efendisinin ebeveyn bakımının bir parçası olarak bir tür kalıcı gelenek haline gelmiştir; ve böylece gurur ve gösteriş unsurlarını kazanmıştır. Her asilzade etrafındaki tüm topraklara sahipti; gezgin ya doğrudan ya da bakmakla yükümlü olduğu kişiler aracılığıyla ondan sığınma talep etmek zorundaydı ve kale eğlence için yeterince büyük olan tek yerdi. Asilzade, kendi topraklarındaki başka hiçbir kişinin fazla misafirperverlik sunamamasını sağladı. Bu yüzden Kale veya Manastır her şeye sahipti.

Bu ruhun birazı, kısmen tehlike temelli güney misafirperverliğine karakter kazandırdı. Bu, ara sıra gelen yabancılara
orijinal ve meşru gerekçelerle gerekliydi; modern Malikane Lordu için istikrarlı bir gelenek haline geldi, yandaş vatandaşlarının hiçbiri misafirleri beslemek ve barındırmak için gereken
paraya sahip değildi. Ancak misafirperverlik,
bu haliyle bile, kartlar basan ve kapıdan kaldırıma kadar tentelerin altına kırmızı halı seren şey değildir. Burada, hiçbir serbest el selamlaması ziyaretçiyi yemeğe -- tabakların isimlendirilip numaralandırıldığı ve ikramcının her pahalı yemeğin uygun tamamlayıcısıyla
hazır olduğu yemeğe -- tutmaz. Misafirperverlik kızarıp özür dilemelidir -- "Üzgünüm ama beni mazur görün, akşam yemeği için giyinmem gerek!" ve "Elbette! Çok geç olduğunu unuttum! -- Aman Tanrım! Eğer acele etmezsem Jenkins'ler benden önce gelecek!" O zaman, o akşam yemeği hangi gerekçeyle veriliyor -- Jenkins'ler o gece neden davet ediliyor? Bir zamanlar kutsal olan misafirperverlik ruhu değilse, hala kutsal olan dostluk ruhu mu?

Bu kadar pahalı ve ayrıntılı bir şekilde ağırladığımız ve bu kadar dikkatli bir şekilde, kart kart, _plat_ _plat_ ve dolar dolar misilleme yapan insanlar sevdiğimiz insanlar mıdır? Birçok misafirimiz arasında ara sıra bir arkadaş vardır. Ara sıra gelip bizi görmeye davet ettiğimiz arkadaş
_eğlenceli olmadığımızda_!

Arkadaşlıklar gerçek kişisel ifadenin, tanınmanın ardından gelen bir araya gelmenin, açık sözlü ruhun belirgin akrabalıklarının meyvesidir. Arkadaşlıkta ayrımcılık yaparız, özelleştiririz, benzer özelliklerin dokunuşundan ve etkileşiminden, bir derece farklılığın nazik
uyarıcısından zevk alırız. Arkadaşlık doğal olarak, kendiliğinden, işte gerçek ifade çizgileri boyunca, zorlanmamış düşünceye dizgin veren gündelik bir yakınlık boyunca gelir. Daha fazla arkadaşlık, okul hayatının veya iş hayatının uzun süreli birlikteliğinde, birlikte yapılan bir yolculuğun veya bir yaz kampının yakınlığında, kalabalık resepsiyonların olduğu yalnız bir yaşamda hiç olmadığı kadar oluşur. Arkadaşlık eğlenceyle birlikte var olabilir, hatta ona rağmen gelişebilir, ancak bu garip sürecin ne nedeni ne de sonucudur.

Peki, evin bu kadar feda edildiği "eğlence" nedir? Bu, babalığın, anneliğin veya çocukluğun, misafirperverliğin veya arkadaşlığın bir parçası değildir? Bu şaşırtıcı olgunun gelişimini hangi toplumsal evrim çizgisine dayandırabiliriz; birçok insanın aç olmadıklarında yemek yemek, neşeli olmadıklarında dans etmek, söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında konuşmak ve saçma konumlarından o kadar sıkılmış bir şekilde oturmak ki ev sahibi onları "eğlendirmek" için her türlü ücretli sanatçıyı işe almak zorunda kalsın? İşte açıklama: insanlık bir ilişkidir. Sadece bir kum tanesi gibi bir dizi insan değildir. İnsan, gerçekten insan olmak için çeşitli biçimlerde ilişkilendirilmeli; işlev alışverişinde bir araya getirilmelidir. Aile ilişkisi, gördüğümüz gibi, kendi başına insanlığı oluşturmaz; insan ilişkileri daha büyüktür. Ayrı bir varlık, kişisel insan olarak insan, ayrı olmak için özel bir eve sahip olmalıdır. Kolektif bir varlık, sosyal insan olarak insan, birlikte olmak için bir kamu evine sahip olmalıdır. Bu bir içki içme yeri değil, ortak sosyal işlevlerimizi barındıran herhangi bir yapı biçimidir. Bir kilise bir kamu evidir - içinde insanlar olarak bir araya geliriz; aileler olarak değil, bireyler olarak; ibadetin ortak sosyal işlevini yerine getirmek için. Tüm dinlerin bu kolektif doğası vardır - insanlar ortak bir dürtüyle insan olarak bir araya gelirler. Ev özel bir evdir. Tamamen kişisel işlevlerin yerine getirilmesi için ayrı ayrı bize aittir. Dünyadaki diğer tüm yapı biçimleri bir kamu evidir, insanların sosyal işlevlerin yerine getirilmesi için bir araya geldiği bir evdir. Kilise, okul, saray, değirmen, dükkan, postane, tren istasyonu, müze, sanat galerisi, kütüphane, ev hariç her tür ev bir kamu evidir. Bu meyhaneler, özel evin fiziksel varlığımız için olduğu kadar sosyal hayatımız ve gelişimimiz için de önemlidir. Evin içinde aşk, evlilik, doğum ve ölüm vardır; evin dışında ise tarım, üretim, ticaret, ulaşım, sanat, bilim ve din vardır. Her insan--yani-, sosyal--işlem evin dışında devam eder ve uygun bir binası olması gerekir. Bu çeşitli toplumsal etkinlik biçimlerinde insanlık gerçek ifadesini bulur;
insan ruhunun yaşayamayacağı temas ve alışveriş, uyaran ve rahatlama.

İnsanlık _birlikte_ olmak zorundadır, bu varlığımızın temel yasasıdır. Bu birliktelik, bugüne kadar tarihte neredeyse tamamen erkeklerle sınırlıydı. Savaşta, işte, oyunda birlikte oldular. Erkekler her zaman
karada ve denizde gruplar halinde, birlikte bir şeyler yaparken;
yoldaşlık, sadakat, adalet geliştirirken; insan yeteneklerinin tüm hızıyla
yaşarken bulundu. Ancak kilise ayrıcalıklarının kısmi bir istisnası dışında kadınlar, insan yaşamının bu en hayati zorunluluğundan -birliktelikten- mahrum bırakıldılar. Her kadın, ayrı ayrı, kendi özel evinde, en ayrı ve özel görev ve zevklerine hapsedildi;
toplumsal ilerlemenin görev ve zevkleri tamamen ondan esirgendi.
Sadece kilise ona kısmi bir çıkış yolu sağladı; ona ortak bir işlev için ortak bir çatı, bir araya geleceği bir yer verdi; ve kiliseye, insan birlikteliğinin tek zemini olarak, sürekli akın etti.

Fakat toplum evrimleşmeye devam ettikçe, giderek daha yüksek bir
bağımlı karmaşıklığa ulaştıkça, insan ruhunda giderek büyüyen bir
kapasite ve geniş, özgür, genel birliktelik için bir gereklilik
geliştirdikçe ve bu artan toplumsal kapasiteyi hem kıza hem de oğula
aktardıkça, muazzam baskının bir çıkış yolu bulması gerekiyordu. "Karşı konulamaz bir güç hareketsiz bir bedenle karşılaşırsa ne olur?" eski sorudur ve cevap "Karşı konulamaz güce karşı konulacak
ve hareketsiz beden hareket ettirilecektir." Tam olarak olan budur.
Kamu ruhunun karşı konulamaz gücü, özel evin hareketsiz bedeniyle
karşılaştı ve o büyük, görkemli, çalışan toplumsal güç, sayısız küçük özel eğlence sürecinde
harcandı; sessiz, güzel, özel ev, kamusal eğlence yeri olarak ölçülemez bir gerginlikle şişirilmiş ve kabalaştırılmıştır.

Bu özel ev eğlencesi olgusunu meydana getirmek için çalışan, iyi ve kötü birden fazla eğilim çizgisi vardır; ancak, onsuz var olamayacağı en önemli koşul, eve bağlı kadındır;
ve daha da önemlisi, onsuz "toplum" dediğimiz şeyde bulunan dereceye kadar gelişemeyeceği şey, eve bağlı kadının ev işlerinden, anneliğin doğrudan kaygılarından, karşılıklı emeğin büyük insan sorumluluğuna dair en ufak bir ipucundan muaf olmasıdır; gerçek toplumsal yapıyla herhangi bir meşru bağlantıdan muaftır; ve böylece, toplumsal ruhun muazzam artan baskısını hala miras alarak, enerjilerini hala "toplumsal" dediğimiz toplumsal yaşamın bu taklidine harcar.

Bu yapay yaşam oyununun gerçek yaşam akışı üzerindeki etkisi veya daha doğrusu etkilerinden bazıları nelerdir? Ve özellikle evi nasıl etkiler ve ev onu nasıl etkiler? İlk olarak, aksi takdirde boşta olan kadınların faaliyetlerine dayanan ve ifade aracı olarak evi gerektiren bu insani ilişki biçimi evliliği erteleme eğilimindedir. Ev işlerine veya masraflarına hiçbir katkıda bulunmayan boşta duran kadın, kocası tarafından tamamen desteklenmelidir. Bu, evde baş parmaklarını çevirerek kalsa bile evlilik üzerinde bir engel olacaktır; çünkü kocası, "ev hanımı" olarak hizmet etmediği takdirde, kendisine, kendisine ve çocuklarına hizmet edecek kadınlar sağlamak zorunda kalacaktır. Karısı, güçlü ve ev hizmetlerinde yetenekli olan ve işinin kendi tarafını üstlenen adam, tıpkı bugün çiftçinin ve tamircinin karısının yaptığı gibi, hemen evlenemezdi. Fakat işe yaramaz bir kadının geçim masraflarına, işe yaramaz arkadaşlarını eğlendirme masrafları da eklendiğinde; bu eğlence, evin konaklamasını, ailenin yemeğini paylaşmak gibi bir misafirperverlik değil, fazladan oda, mobilya, tabak ve hizmetçi sağlamak; pahalı yiyeceklerin özel olarak hazırlanması ve eğlendirmek ve eğlendirilmek için
tamamen yeni bir pahalı giysi yelpazesi şeklini aldığında, o zaman evlilik gerçekten geriler ve gençlik onu beklerken solar ve kararır.

Güncel kurgu, güncel şakalar, güncel deneyim ve tüm tarih ve edebiyat geçmişi, bize bu güçlü ve kötü eğilimi iş başında gösterir; ve yaptığı iş çirkindir. Hiçbir kişisel ihtiyaç, hiçbir ailevi ihtiyaç, eğlenceye harcanan masrafları gerektirmez. Bir kez başladıktan sonra, süreç hiçbir doğa yasasıyla sınırlanmadan hızla devam eder, çünkü bu doğal olmayan bir süreçtir; aşırılık, aşırılığın ardından, kabus gibi bir bolluk içinde gelir. Veblen, "Boş Zaman Sınıfının Teorisi" adlı harika kitabında, bu "göze çarpan israf" biçiminin genel gelişimini ele alır, ancak bu özel bakım yolu daha fazla çalışmaya açıktır. Evlerinde çalışan kadınlar cahil, kültürsüz, dar görüşlü olabilirler;
zihinsel ilerlemeye karşı bir engel olarak
insan üzerinde etkide bulunabilirler; kalan endüstrilerinin gelişimini geciktirebilir ve toplumsal ilerlemenin tekerlekleri üzerinde ağır bir fren olabilirler; bu etkiye sahip olabilirler ve sahiptirler; ancak
en azından dürüst işçilerdir, ilkel olsalar da. Evleri, tam toplumsal gelişimden alıkonulmaktadır, ancak meşru
evlerdir. Kocaları, bencil ve gaddar olsalar da, paralarını ve hayatlarını barlarda israf ederler, bir yerlerde sahip olmaları gereken toplumsal teması bulurlar; ancak
eşler, sosyal temas olmadan geçinebildikleri kadar geçinerek, ev hayatının temel gereksinimlerini karşılarlar ve dürüst ve özdenetimli genç adama "bir evin konforunun" tadını çıkarma ve isterse para biriktirme şansı sunarlar. Bu derece bir kadının emeğini kesinlikle arzu edilir olarak belirtmiyorum; bu önceki bölümlerde yeterince açıktır; ancak bu, başlangıçta doğrudur ve kısıtlanmış olsa da anormal değildir.

Ev içi eğlence anormaldir. Doğal bir özlemi doğal olmayan bir şekilde karşılama çabasıdır. Sürekli olarak "insanları bir araya getirmeye" çalışır çünkü doğal olmayan bir şekilde ayrı tutulmaktadırlar; ve onlara meslek yerine eğlence sağlar. Çalışması çok zor, çok uzun, çok monoton veya kendi başına çekici olmayan herhangi bir kişi "dinlenmeye", "eğlenceye", "eğlenceye" ihtiyaç duyar; ancak bu, ev içi eğlenceyi hiç hesaba katmaz. Bu, hiç çalışmayan insanlara sunulur. Bunlardan bazıları, zaman zaman, "toplumda" olmak için yeterince zengin ve gerçek sosyal aktivitelerde bulunmak için yeterince insan olan iş adamları olarak, sözde eğlence tarafından rahatlatılmaz, eğlendirilmez veya yeniden yaratılmaz.

En belirgin ve tamamen kendilerini buna adayanlar, bundan en çok bıkanlar olur. Oyun için hastalıklı bir zevk geliştirebilirler, ki bu onsuz tatmin edilemez; ancak oyun içinde de tatmin olmazlar.

Bunun kanıtları sosyologlar için o kadar açıktır ki, sayılması sıkıcı görünür; tek başına bir tanesi herhangi bir soru soranı tatmin etmeye yetecek kadar ağırlık taşır - "eğlencenin" değiştiği, icatların bitmek bilmeyen ve hızlı çarpıtmalarıdır.

En yüksek "sosyal çevrelerin" mutlu sakinleri, Olimpos'taki tanrılar gibi dingin ve memnun bir şekilde oturup, sonsuza dek asil bir sükunet içinde ziyafet çekselerdi,
tartışma ve eleştiri yere düşerdi. Eğer onlar
ebedi ziyafetlerinden
yenilenmiş ve güçlü, canlılık ve coşkuyla
yeniden yaratılmış ve hayatın gerçek faaliyetlerine dalabilecek şekilde
kalksalardı, o zaman
onları kıskanabilir ve mantıklı bir şekilde onların seviyesine ulaşmak için çabalayabilirdik.
Ama durum kesinlikle böyle değildir. Yeterli zenginlik ve barışın olduğu herhangi bir çağda, tembelleri idare etmek için eğlencenin gerekliliklerine dair kanıtınızı arayın ve bizimkinden daha tipik olan hiçbir çağda, ve yorgun eğlendiricilerin eğlendirecek eğlenceyi tasarlamaya çalıştıkları sarsıcı ve aralıksız değişim sancılarını, aşırılık selini, serbestliği, eksantrikliği, bu ve şu aşırılığa ani tepkiyi görün. Fizyolog, normal süreçlerin durdurulduğu yerde anormal süreçlerin geliştiğini bilir. Çoğalan hücrenin kalıcı enerjisi, kist ve polipte iyi kas ve bezde olduğu kadar kolayca ifade bulur; ve normal büyüme, doğal sınırını ve oranını, mekanizmanın diğer çalışan parçalarıyla gerekli organik etkileşimde bulurken, anormal büyüme üzerinde böyle sağlıklı bir kontrol etkisi olmaz. Bacaklar ve kollar sonsuza kadar büyümez ve gerilmez, burada ve orada sallanan, sarkık eksantriklikler ortaya çıkarmaz; ancak bir tümör, sınırsız ve orantısız bir şekilde büyür; kullanılmadan ve bu nedenle
güzellikten yoksun. Bedensel işlevlerde hiçbir rol oynamaz ve bu nedenle bir hastalıktır. Yine de bedenle bağlantılıdır, bedende
büyür ve çalınan kanla büyük ölçüde şişer. Sosyal yaşam, fiziksel bedende olduğu gibi bu hastalıklı büyüme olasılığına sahiptir.

Tüm meşru sosyal işlevler, fiziksel işlevlerimiz gibi birbirlerini kontrol eder ve sınırlar. Sosyal hizmetin hiçbir gerçek dalı, diğerlerinin pahasına
büyüyemez. Herhangi bir ticaret veya meslekte ihtiyaçtan fazla kişi varsa, daha az yetenekli olanlar elenir - o iş kolunda bir yer edinemezler. Birbirimize olan kullanımımız, normal sosyal büyümede
doğal kontrol ve rehberdir. Bu ev eğlencesi alanının tamamı, temel ve yön olarak anormaldir ve bu nedenle aşırı genişlemesinde hiçbir kontrol yoktur. Para
bulunabildiği ve beyinler taleplerini karşılamak üzere eğitilebildiği sürece, akış devam eder; ve tüm endüstri ve sanat hizmette bozulur.

Gerçek sosyal ilişki, meşru eğlence, bambaşka bir konudur.
İnsanlar sayısız yakınlık biçimleri ve dereceleriyle ilişki kurmalıdır. Mükemmel dostluk en yoğun, en yakın biçimdir ve
büyük ulusal ve uluslararası örgütlerimiz en büyük ve en gevşek olanıdır. Arada, geçici ve kalıcı, derin ve sığ, hepsi yerinde yararlı ve hoş, her türlü kombinasyon gölgesi yatar. Toplumda doğru bir şekilde yerleşmiş özgür bir insan, öncelikle işi --ya da işi-- organik ilişkinin ana hattıdır. Bu, özel
gelişim ve bu uzmanlaşmaya dayanan tüm ekonomik ve kişisel bağlılıklar anlamına gelir.

Sonra, hepimizi içeren büyük dünya işlevlerinde başkalarıyla bir araya geldiğimiz ve çalıştığımız daha da büyük genel insan bağlantıları, dini, politik, bilimsel, eğitimsel bağlantılar gelir. Oyun, neredeyse iş kadar belirgin bir şekilde insan işlevidir --belki de oldukça öyledir;
ve burada yine, spor ve oyunlarda, "sekizler", "dokuzlar", "onbirler" ve tüm ilerici çağrışımlarla gruplandırır ve yeniden gruplandırırız. Sonra, oyun o kadar incelikli ve ayrıntılıysa ki, dramanın büyük toplumsal işlevinde olduğu gibi, bir ömür boyu çalışma gerektirir, insanlar zamanlarını bu ifade biçimine ayırırlar, ancak kendi eğlencelerini başka satırlarda arayabilir.

Birlikte performans sergilemek için doğal bir kaynaşma - hasat danslarında ve tüm insanların kutlamalarında olduğu gibi - veya tiyatroda bir araya geldiğimizde olduğu gibi, başkalarının performansının tadını birlikte çıkarmak, bu meşru insan hayatıdır; ve herhangi bir biçim aşırı kullanımla aşırı gelişmiş olsa da, akılsız bir atletin vücudunu kötüye kullanması gibi, yine de doğası gereği doğrudur ve iyidir, kötüye kullanılmamışsa.

Ancak evin bir eğlence aracı olarak kullanılması kendi başına, ilişkisinde veya daha doğrusu, yerin gerçek amacıyla ilişkisinin tamamen olmamasında anormaldir. Evliliğin mutlu mahremiyeti
bir anda kaybolur. Çocuğu çevrelemesi gereken sessiz bilgelik, huzur ve sevgi dolu ilgi bir anda kaybolur. Kişisel ifadenin hassas samimiyeti, birinin kıyafetini ve evini bu kadar hatasız bir şekilde ayırt etmesi gereken şey, bir anda kaybolur. Evi kaba endüstrilerle doldurmak için tek bahane gölgesi - bunu ailenin ihtiyaçlarını daha doğru bir şekilde karşılamak için yaptığımız iddiası - bir anda kaybolur. Bir zamanlar çok asil bir şekilde yararlı ve hala ilginç olan, el tezgahı veya eğirme çarkı gibi tüm ev makineleri, ilkel evin hiçbir fikri olmayan kullanımlara fahişeleştirilir.

İdeal bir evde, öncelikle sevgililerin mükemmel arkadaşlığını; sonra baba, anne ve çocuğun, erkek ve kız kardeşin mutlu, birleşik hayatını; sonra tüm basit, gerçek misafirperverliği; sonra değerli arkadaşların kendiliğinden ilişkisini - tanışma ve kaynaşma özgürlüğünü, şimdi daha fazla, şimdi daha az, karakter geliştikçe, yavaş yavaş kendimizi buluruz ve tüm yaşamlarımız doğru arkadaşlıkla zenginleşir ve güçlenir.

İşte meşru olandan gayrimeşru olana; doğal, hakiki ve tamamen iyi olandan bu hastalıklı büyüme yoluna doğru ayrılma noktası. Daha geniş bir temas yelpazesine -daha çeşitli birleşme şansına- daha fazla uzandıkça, evi terk etmeli ve aradığımızı kendi yerinde bulmalıyız: insan yaşamının genel işlevleri, insan faaliyetinin tüm geniş alanı. Okulda, üniversitede, büyüyen ruh evde temas olasılıklarını hemen imkansız bulur.

Ortak eylem olmadan gerçek birleşme imkansızdır.
Sessiz ve hareketsiz oturup birbirimizin ruhlarıyla el sıkışmayız. Gerçek ve uzun süredir var olan arkadaşlar ve sevgililer bunu bir mevsim yapabilir.
"Sessizlik dostluğun sınavıdır," demiştir biri; ancak dostluk ve aşk, doğum ve devam için bundan daha fazlasını gerektirir.
Sevgi ve dostluğun "bağları" ortak anılarda ve ortak umutlarda, birbirimiz için ve birbirimizle yaptığımız, yaptığımız ve yapacağımız şeylerde bulunur.

Ev, aile içindir ve en fazla birkaç "tanıdık" arkadaş içindir. Günümüz insan ruhunun ihtiyaç duyduğu gerçek ve potansiyel daha geniş arkadaşlık yelpazesi evde mümkün değildir. Bir erkeğin okul ve üniversite arkadaşlarının, sınıf arkadaşlarının ve kulüp ve toplumdaki arkadaşlarının, oyun ve sporlardaki arkadaşlarının, her dereceden iş arkadaşlarının, siyasetteki arkadaşlarının ve arkadaşlarının geniş dereceli listesine bakın; her dereceden bir miktar iyi arkadaş edindiği muazzam bir sosyal temas yelpazesine sahiptir ve bunların arasında evine serbestçe gelmesini istediği birkaç kişisel arkadaş vardır. Bununla kadının ölçeğini karşılaştırın - ortalama kadın, "alanı" tamamen evde olan kadın. Doğası gereği - yani insan doğası gereği - büyük ilişkiler için aynı ihtiyaç ve kapasiteye sahiptir. Birkaç ana dala
budanmış, neredeyse tamamen vahşinin de bildiği temel bağlanma
çizgilerine hapsedilmiş olarak, dar alanına tutkulu bir duygu yoğunluğu
akıtır. Özel hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir arkadaşıyla hayat boyu süren alışveriş onun için
imkansızdır. Kendisi doğuştan tekelleşmiş olduğundan, tekelleşmelidir.

Sonunda karşılaması gereken
reddetmeyle yıpranan bu duygu yoğunluğu, o kısır atmosferin
"beş yüz sevgili arkadaşına" "eğlendirme" yeteneğine sahip olan kadının hayatında yerini alır. Artık bireyin yardım ve güç, genişlik ve değişim ve ilerleme, dinlenme ve rahatlama anlamına gelenlere doğru özgürce uzanması değildir. Dünyanın çeşitli yaşamında, farklı iş kollarında birçok insanla temasa geçeriz ve bize ait olanlara çekiliriz. "Toplumun" tekdüze yaşamında, aynı türden insanlarla veya hayat çabaları aynı görünmek olan insanlarla temasa geçiyoruz - hepsi sürekli olarak aynı şeyi yapmakla meşgul. Herhangi bir yeni fikir tekdüzeliği sarsarsa, tüm kalabalık peşinden koşar - bisiklet, golf veya masa tenisi - ta ki onlar da tekdüze hale gelene kadar. Gerçek ve canlandırıcı bir sosyal ilişki, gerçek sosyal aktivitelerden kopmuş, temas ortamı tamamen alakasız ve keyfi bir şekilde "toplumsal işlevler" olarak adlandırdıkları şeyin icrası olan insanlar arasında gerçekleşemez. Temel hata, sosyal bir varlığın tamamen ev içi bir yaşam ölçeğine hapsedilmesinde yatar. Eve gerçek bir işi olmayan insanları getirerek, anında yapay bir konuma zorlanırlar. Ev, yabancılar için bir yer değildir. Orada çalışamazlar, orada oynayamazlar, bu yüzden "eğlendirilmeleri" gerekir. Atlıkarınca böyle başlar. Kadın sosyal temasa sahip olmalıdır, hayatın normal işleyişinde olduğu yere gidemez, bu yüzden onu olduğu yere sürüklemeye çalışır; sosyal hayatı ev hayatına zorlar. Ev hayatı bu yabancı akım tarafından sıkıştırılır ve meşru sosyal faaliyetlere yer olmadığı için, ne kadar büyük ve maliyetli olursa olsun, herhangi bir evde veya ev dizisinde, gayri meşru sosyal faaliyetler hemen kurulur.

Toplumun sağlığına yönelik kötülükler zincirini hepimiz biliyoruz,
ama nedenlerini bilmiyoruz. Sosyoloji henüz pratik uygulama için bizim için çok yeni. Normal sosyal süreçlere, anormal olanı ayırt edemeyecek kadar aşina değiliz, buna rağmen bunun altında çok acı çekiyoruz.
Ancak bu alan herkesin ulaşabileceği kadar herkesin erişebileceği bir yerdedir, bu yüzden anlaşılması kolay gibi görünür.

İnsanın en iyi gelişimi, temel ilişkilerinde huzur ve sağlık, düzen ve güzellikle mutlu, sessiz, rahat bir ev gerektirir.
İnsan ayrıca doğru sosyal ilişkiye, en uygun olduğu işe, bu işte tam bir ifade yelpazesine ve kendi türüyle özgür ve kendiliğinden ilişkiye ihtiyaç duyar. Kadınlar insandır.
Onlara birinci sınıf ilişkiye izin verilir - ev içi ilişki; ama diğerini reddetti - sosyal olanı. Bu yüzden normal bir ihtiyacı anormal bir şekilde karşılamaya zorlanırlar, kaçınılmaz kötü sonuçlarla.

Lüks ve savurganlığın, aylaklığın, heyecanın ve sağlıksızlığın, dolandırılmış
evin, solgun aile hayatının, bunun ötesindeki kara gölgelerin daha belirgin kötülüklerini kolayca görebiliriz; ama
görmediğimiz başkaları da var. Bunların arasında büyük olanı yalnızlığımızdır.
Ev içi eğlencenin mekanizması paradoksal bir şekilde yolumuza çıkıyor.
Sonsuza dek bir araya geliyoruz, bir araya getiriliyoruz,
insanlarla tanışmak, insanlar tarafından tanışmak, diğer insanların birbirleriyle tanışmasını sağlamak için ayarlamalar yapıyoruz ve bu arada hayat geçiyor ve biz tanışmamışız.

"Keşke sizi daha çok görebilseydim!" diye iç çekiyoruz gerçek birkaç arkadaşa.
Arkadaşınız aynı akşam yemeğinde olabilir - başka birini dışarı çıkarıyor veya
hatta sizi dışarı çıkarıyor olabilir - her iki taraftaki komşularla eşit temas halinde ve
karşı karşıya bakan gözlerle. Arkadaşınız aynı dansta olabilir - birçok kişiyle dindarca uyum içinde; aynı resepsiyonda, aynı çayda, aynı öğle yemeğinde - ama siz buluşmuyorsunuz. "Toplum" eli gerçek et ve kana dokunulmaması için eldivenli olduğu gibi, toplum ruhu da yumuşak ifadeler ve parlak bir gülümsemeyle kavgaya hazır ve savunulmuştur - iyi yağlanmış bir sistem, onsuz bitmeyen baskı ve sürtüşme bizi çiğneyecek, ama içinde "buluşmaktan" başka her şeyi yapıyoruz. Gerçek, sağlık ve dürüst dostluk için, içimizdeki en iyiyi ortaya çıkarmak için, saf ve dinlendirici bir ev hayatının sürdürülmesi ve ilham verici ve verimli bir sosyal hayatın geliştirilmesi için, ev eğlencelerinden başka bir ilişki ortamına ihtiyacımız var. Ve bunu hızla buluyoruz. Kadın kulübü en sağlıklı temas alanıdır ve kadın kulübü büyük toplantılar için meşru bir ortak zemin sunar. Düzenli iş hayatındaki kadınların sayısının artması tüm durumu değiştirir. İş kadını gün boyunca daha geniş bir temas alanına
sahiptir ve geceleri ailesiyle birlikte dinlenmekten ve yalnız kalmaktan
memnundur. Dışarı çıkmak isterse, gerçek arkadaşlarını görmek veya gerçek eğlence
yerine gitmek ister. Tüm kadınlar dürüstçe çalışırken, "çağrı alışkanlığı" tüm israfı ve gizlemesiyle birlikte zorunlu olarak ortadan kalkacaktır.

Tüm kadınlar için gerçek sosyal yararlılığa sahip sağlıklı ve aktif bir yaşam verildiğinde,
ve kamusal toplantılar için halka açık odaların tam olarak sağlanmasıyla,
tüm her şey kendiliğinden hallolur. Birliktelik için muazzam talep meşru bir şekilde karşılanacak ve tatmin olmuş ruh,
sosyal yaşamın o geniş alanından, gerçek misafirperverliğin sürekli olasılıkları ve gerçek dostluğun nimetleriyle
sevgi dolu yakınlığa, ev hayatının samimiyetine, memnuniyetle geri dönecektir.

XI

EVİN HANIMEFENDİSİ

Evin kadınlar üzerindeki etkisi, herhangi bir canlı yaratık üzerindeki sürekli bir çevrenin beklenebileceği kadar önemlidir. Ev,
sahibinin değişen gücü ve tercihlerine göre değişir; ancak kadın, bir tür
evle, tarih kadar uzun bir süre sınırlandırılmıştır. Bu hapsetme, kişisel zulüm altında keyfi bir hapis olarak değil, kamuoyunun talep ettiği, din tarafından onaylanan ve yasa tarafından uygulanan bir pozisyon olarak düşünülmelidir.

Günümüz medeni kadınlarının "yurtdışına çıkma" özgürlüğünde, hemen arkamızdaki koşulları, hatta ev içi pazarlamanın bile erkekler tarafından yapıldığı
ve birçok ülkede milyonlarca kadının hayatları boyunca evlerine bağlı kaldığı
koşulları çok çabuk unutuyoruz.

Durumu kısaca anlatmak gerekirse, insan öncesi evde annenin yavrularıyla deliği veya yuvayı paylaştığını, ayrıca onlar için yiyecek bulma
dışarıdaki görevini de paylaştığını görüyoruz. Bazı türlerde baba anneye yardım eder, asla her şeyi yapmaz. Diğer durumlarda baba hiçbir yardımda bulunmaz, hatta bir tehlike bile değildir, kendi yavrularını yemek için yamyam bebek öldürmeye çalışır; bu durumda anne yavrularını beslemeli ve savunmalı,
kendisini de beslemeli ve bu yüzden sık sık evden ayrılmalıdır.

Sıradan kedi bunun bir örneğidir. O, samanların arasında saklı yuvasında yavrularını mutlu bir şekilde emzirirken bulunur; ancak
yavruları genellikle anne fare avlarken yalnız bulursunuz ve katkıda bulunan bir Thomas
bulamazsınız.

Daha önce gördüğümüz gibi, daha uzun bebeklik dönemimiz ve onun
örtüşen sürekliliği, yirmi yıl kadar süren olası bir bebek serisi, kalıcı bir yuva talep etti; ve anne bu ilerici bebek grubunun tek sorumlusu olduğu sürece, annelik görevlerini yerine getirmek için orada olması gerekir. Bu durum, kadınların evde kalma görevini sürdürürken aklımızda olan veya aklımızda olduğunu düşündüğümüz şeydir.

Kadın emeğinin hala talep edildiği her yerde, tüm vahşilerde olduğu gibi, kadınların tarlada çalıştığı köylü sınıflarında ve yakın zamandaki kölelik durumumuzda, ya anne bebeğini de beraberinde götürür ya da bir grup bebek, geri kalanlar işteyken bir kadın tarafından bakılır. Yine, üst sınıflarımızda, zenginliği artırmanın neredeyse ilk adımı, annenin bakımını bir dadıya devretmektir, böylece o bu çok talepkar talepten kurtulabilir. Dadı, arı ve karınca gibi kolektif yaratıklar dışında, hayvanlar tarafından tamamen bilinmeyen bir figürdür; bizim tarafımızdan çok erken bir dönemde tanıtılan bir vekil annedir. Ancak, annenin görevlerinin bu şekilde paylaşılması, kadını evden kurtarmamıştır, çünkü insan hayatımızdaki
başka bir unsur vardır. Bu, kadınlarda sahip olma
âdetidir.

Hayvan anne, yalnızca sevgiyle, "içgüdüyle" tutulur; insan annesi, yüzyıllardır babanın bir malı olmuştur. Sahip olma gururu ve sevinciyle ve başka bir adamın hazinesini ele geçirmesinden duyduğu korkuyla, kadınlarını mücevherlerini yaptığı gibi kutulamıştır ve onların kişisel özgürlüklerine yönelik her türlü girişimini evlilik sadakatinden bir isyan olarak değerlendirmiştir.

Bu duygunun en uç noktası harem sisteminde ve Çin'in sakat kadınlarında ortaya çıkar; burada kadınların eve, çok fazla bahsettiğimiz ama pek güvenmediğimiz kendi annelik bağlarıyla değil, mutlak güçle bağlandıklarını görürüz. Bu durum demokratik medeniyetin ilerlemesiyle birlikte istikrarlı bir şekilde değişir, ancak buna dayalı zihinsel alışkanlık bizimle kalır. Bir kadının evde olması gerektiği genel görüşü, son zamanlarda, günümüz filozofu Bay Dooley'nin eserlerinde ifade edildiği gibi bulunur. "Uzman Kanıtı"nda şöyle der: "Mahkemenin yapması gereken şey, onu arayıp 'Lootgert, iyi karın nerede?' demekti. Lootgert söyleyemezse, genel ilkelere göre asılmalıydı; çünkü bir erkek karısını evde tutmalıdır ve karısı evde olmadığında bu onun kötü bir geçim sağlayıcısı olduğunu gösterir." Bu hissin kapsamı ve derinliği, bu bağlamda sıklıkla alıntılanan bir dizi popüler atasözüyle açıkça gösterilmiştir, örneğin "Bir kadın
evini üç kez terk etmelidir - vaftiz edildiğinde,
evlendiğinde ve
gömüldüğünde" (o zaman bile sadece kiliseye gitmek için
evden ayrılır) veya yine, "Kadın, kedi ve baca asla
evden ayrılmamalıdır." Bu bağlantı zihnimizde o kadar mutlaktır ki
birçok güncel ifade bunu ifade eder, Ev Kadını - Ev Kadını ve
bu bölümün başına seçilen kişi - Evin Hanımı.

Peki bu asırlardır süregelen kombinasyon kadına, anneye ve insan karakterinin
şekillendiricisine ne yaptı; evin ürünü ne tür bir hanımdır?

Önce fiziksel sonuçları inceleyelim. Evlerimiz tarafından
beyazlatılıp
yumuşatıldığımıza şüphe yok. Güneş kararır,
gölge solar. Evde hayran olduğumuz narin güzellik büyüdü, ama
böyle hayran olmakta haklı mıyız?

Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yüce güzellik, güneşi seven Atinalılar tarafından yetiştirildi. Kadınları evdeydi, ama erkekleri açık havada yarışıyor ve
güreşiyordu. Havanın, güneşin ve açık hava egzersizlerinin sağlık için, sağlığın da güzellik için elzem olduğunu kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yok. Zayıflığa ve solgunluğa hayransak, bu kesinlikle bu niteliklerin iyi olduğunu göstermez;
öğrenilirsek,
deformitenin kendisine hayran olabiliriz.

Neden veya zorunluluktan bağımsız olarak,
evde mutlak bir şekilde kapalı kalmanın kadınlar üzerinde erkekler üzerindekiyle aynı etkiye sahip olması gerektiği ve bu etkinin ırkın sağlığı ve canlılığı için zararlı olduğu kolayca görülebilir.
Çocukların ve erkeklerin sürekli açık havada eğitilmesiyle kadınların kapalı alanlardaki yaşamlarının kötü etkilerinin etkisiz hale getirilmesi mümkündür; ama neden ırkı zorluklarla eyerleyelim? Neden çocuklarımıza her iki taraftan da güçlü bedenler ve yapılar vermiyoruz?

Modern yaşamda fiziksel kültürün hızla ve artan bir şekilde yayılması, insan gelişiminin düşük koşullarını iyileştirmeye yardımcı oluyor; ancak erkek hala
avantajlı.

Bu, Dr. Sargent'ın 1893 Dünya Fuarı için üniversiteli erkek ve kızların uzun bir ölçüm serisinden yaptığı iki heykel tarafından en ikna edici şekilde gösterildi. Genç erkekliğimizin ve genç kadınlığımızın binlerce ve binlerce örneği dikkatlice ölçüldü ve orada, zamanımızın erkekleri ve kadınları olarak güzellikte nasıl karşılaştırıldığımızı gösteren iki beyaz figür var.

Erkeğin figürü, kadınınkinden çok daha güzel. Bir bütün olarak daha iyi orantılı; çok kısa bacaklı, çok uzun belli, çok dar göğüslü. Daha iyi örülmüş, daha güçlü
ve doğru bir şekilde "düzenlenmiş." Hiç de iyi bir şekilde bir arada durmuyor - bağlantı hatları zayıf ve dalgalı ve özellikle ana alanda, vücudun kendisinde, gövdede herhangi bir güç ve zarafetten yoksun. Gelişmemiş göğüs ve aşırı gelişmiş kalçalar var; ve aralarında, güzelce şekillendirilmiş bir gövde yerine, sadece şekilsiz dokular,
dışarıda giymeye alıştıkları keyfi şekil için sessizce ağlıyorlar! Uzun konutlarımız için daha yumuşak ve beyazız; ama daha
gerçekten güzel değiliz.

Sanatçı modellerini İtalya'nın görkemli yük taşıyan,
güneş yanığı kadınlarından arıyor; güçlü yaratıklar, hem insan hem de
dişi. Gölgesi, pis havası, aşırı sıcak buharı, sayısız yorucu küçük aktiviteleri ve Yunanlıların oranlarını oluşturan o güzel, tam egzersizlerden hiçbirinin olmamasıyla ev hayatı, hanımının bedenine fayda sağlamamıştır; ve ona zarar
verirken tüm insanlığa, çocuklarına zarar vermiştir.

Peki ya zihnine? Irkın zihinsel gelişimi kadınların barındırılmasından nasıl etkilenmiştir? Soruyu erkeklere uygulayın. Bir an için, eğer erkekler de her zaman evde kalsaydı, insanlığın zihinsel durumunu düşünün. Sonuçları resmetmek kolaydır. Sanayinin
genişlemesi olmaz, sadece elden ağza kişisel emek: dünyada bir ticaret, bir zanaat, bir zanaatkar değil; değişim ve ticaretin
genişlemesi olmaz, sadece kendi tarlasının ürünleri, eğer eve bağlı olanlar bu kadar özgür olsaydı: yerel, ulusal veya uluslararası bir pazar; dünyada bir tüccar olmazdı.

Ulaşım yok, hemen; _yol yok_--eğer tüm insanlar evde kalıyorsa neden yollar olsun? Eğitim yok--çocuk bile okula gitmek için evden ayrılmak zorunda; sanat yok, kişinin kendi el yapımı
şeylerini kişisel olarak dekore etme sanatı dışında. Seyahat yok, elbette, ve dolayısıyla hiçbir insani bağın, yaygın bilginin, sevginin ve barışın gelişimi yok. Kısacası, hiç insan hayatı yok--eğer tüm insanlar her zaman evde kalmış olsaydı. Sadece kendi kendine yeten bir ailenin hayatı--en düşük tip, Güney'in "yoksul beyazlarının"
uzak, izole hanelerinin en çok yaklaştığı tip. Hatta medeniyetin bazı araçlarına ve avantajlarına sahip olsalar bile, tamamen kopuk değiller.

Dünyanın büyümesi, insanların ev dışında genişleyen hayatlarını takip etti. Karakterindeki değişiklikle birlikte uzmanlaşmış ticaret;
fazla üretim ve her geçen gün genişleyen ticaret ve alışveriş yelpazesi;
dağıtımın ve ulaşımın giderek artan gücü, artan alanı, kolaylığı ve hızıyla; seyahatin artık çok genel ve sürekli hale gelmesi; ve ardından birbirimize olan bilgi ve sevgimizin artması; medeniyeti, ilerlemeyi, insanlığın ırk idealine doğru büyümesini sağlayan her şey evin dışında gerçekleşir. Evin hanımına reddedilen şey budur - sadece tüm insan hayatı!

Kalıtım yasası gereği bazı insan hayatlarından pay alması gerekir,
baba aracılığıyla ırkın büyümesine katılır; ve bazılarını da evde onunla birlikte olduğu süre boyunca, deneyimlerini paylaşmaya istekli ve yetenekli olduğu ölçüde, erkekle temas kurarak paylaşır. Ayrıca durumu da sürekli olarak iyileşmiştir, çünkü insan ilişkileriyle giderek daha geniş ve daha bilge hale gelerek, aile ilişkisine bilgelik, adalet ve daha büyük bir sevgi getirmiştir. Ama
kazanç dışarıdan geldi ve en cimri şekilde kadına yansıdı.

Kadınların okumasına izin verilmeden yüzyıllar ve yüzyıllar önce edebiyat büyük bir dünya sanatıydı - yazmaktan bahsetmiyorum bile! Kadınların yazmasına izin verilseydi, aşk mektupları yazacakları
görüşünün ortaya çıkmasından bu yana çok uzun zaman geçmedi! Geçtiğimiz yüzyılda, medeni
Hristiyan İngiltere'de, Harriet Martineau ve Jane Austen, ziyaretçiler geldiğinde yazılarını dikişleriyle örterlerdi; yazmak
"kadınca değildi!"

İnsani kazanımlarımızın en büyüğünü kadınlarla paylaşmakta en yavaş olduğumuz şey: eğitim ve demokrasi.

Onlara bir anlamda dine izin verdik - tıpkı ilaç almalarına izin verdiğimiz gibi; vermelerine değil! Bir rahipleri olabilir, tıpkı bir doktorları
olabilir, ama asla olmasınlar! Din, erkeğin vaaz vermesi içindi - kadının ise uygulaması içindi.

Bazı kiliselerde, çok yakın bir zamanda, kadınların Tanrı'nın özel hizmeti olarak gördükleri şeyde erkeklerle eşit yere sahip olmalarına nihayet izin veriyoruz, ancak bu henüz yaygın değil. Onun ev dışı eğitimi bir ömür içinde kazanılmıştır; ve buna karşı konuşacak ve yazacak birçok kişi hala mevcuttur, hatta Üniversitelerde bile - Mezozoik
zihinli adamlar! Ve demokratik hükümette aktif katılımcı olarak yeri hala büyük bir çoğunluk tarafından, aynı eski
altta yatan zeminde - onu evden alacağı zeminde - reddedilmektedir! Burada, açık ve güçlü bir şekilde, kadının varlığının evde kalmaya bağlı olduğu kadim teori öne çıkmaktadır.

Dünyadan uzak kalmanın kadına neleri reddettiğini gördük;
Evin sürekli, kuşatıcı varlığı ona ne bahşediyor? Birinin tüm hayatı boyunca kendi evinde kalması zihni nasıl etkiler? Bu soruyu bir erkeğe soramayız, çünkü bunu doğuştan sakat bir erkek dışında hiçbir erkek yapmamıştır. Felçten başka hiçbir şey bir erkeği evde tutamaz. Hayatını kombinezonlarla geçirmek isterdi,
ikisi de kadınsı çevrenin bir parçasıdır--onun bir parçası değildir.
Geceleri uyumak için eve gelir, kendisine uygun saatlerde.
Evde yemek yemeyi sever ve arkadaşlarını ev grubunu görmeye getirir--ev, eş
ve çocuklar; hepsi de sevilecek ve gurur duyulacak şeyler, bir erkeğin
sahip olmak ve uygun şekilde sürdürmek istediği şeyler. Ama iş veya oyun için dışarı çıkar,
gerçek arkadaşlarına--erkeklere, birbirlerini anlayan yetişkin insan yaratıklarına;
gerçek yerinde--dünya, insan ortamımız.

Kadın, modern geleneklerimizin izin verdiği kadar geçici gezilerle
evinde veya komşu bir evde--aynı düzeydeki çevrede--çalışır, oynar, dinlenir, her şeyi yapar. Ev atmosferi
doğumdan ölüme kadar onundur. Bu geleneğin hızla değiştiğini memnuniyetle kabul ediyorum. Ülkemizin ve zamanımızın kadınları milyonlarca kişiyle evden günlük işlerine gidiyorlar ve geceleri iki kat daha fazla sevgiyle geri dönüyorlar; ancak milyonlarcası, çok daha fazlası, hala ev hanımı veya ev hanımı olan milyonlarcası var.

İlk sonuç bir tür zihinsel miyopluktur. Her zaman şeylere çok yakın
baktığınızda, mercek genişler, odak kısalır, menzil içindeki nesneler çok
büyük olur ve başka hiçbir şey net olarak görülmez. Tüm zamanınızı kendi evinizde kendi işlerinizle ilgilenmeye harcamak
kaçınılmaz olarak zihinsel görüşü kısıtlar; kaçınılmaz olarak aynı kişisel işlerin size başkalarının kişisel işlerinden veya ulusun işlerinden daha büyük görünmesine neden olur.

Bu, evde kalmanın genel bir sonucu ve tüm insan ilerlemesine karşı güçlü bir şekilde zıt bir etkidir. Ev hanımının dar görüşlülüğü cinsiyet ayrımı değildir. Bu, temelde dişil bir ayrım değildir, ancak yalnızca kadınların evlere hapsedilmesi nedeniyle ilişkisel olarak dişildir.

Daha geniş bir ilgi ve özen yelpazesi, kadınlarda ve erkeklerde anında bir zihin genişliği sağlar. Kadınların burada ve orada elde ettiği bu tür özgür büyük yaşamlar, erkeklerin benzer yaşamlarıyla aynı geniş insan özelliklerini gösterir. En azından bulutlu zamanımızda, insan yaşamının tüm alanının cinsiyet ayrımlarının dışında ve bunlarla ilgisiz olduğu konusunda asla yeterince ısrar edilemez. Irk özellikleri her iki cinsiyete de eşit ölçüde aittir ve eve bağlı kadının talihsizliği, bu özellikleri geliştirmek için zamandan, yerden ve fırsattan mahrum bırakılmasıdır. O, erkek yeterince erkeksi olduğu için fazlasıyla dişildir; ancak insan olduğu kadar insan değildir. Ev hayatı insanlığımızı ortaya çıkarmaz, çünkü insan gelişiminin tüm belirgin çizgileri dışarıdadır.

Ev hanımının zihninde, orantısız olduğu için doğru olmayan bir gerçek ve duygu düzenlemesi vardır. Sürekli ev hayatının ilk eğilimi kişiliği abartmaktır. Ev, zorunlu olarak kişisel duygunun bir kaynağıdır. Orada aşk
yoğun ve sıklıkla hastalıklı hale gelir; orada en ufak bir rahatsızlık, ayakkabıdaki bir taş gibi sürekli baskıda rahatsız eder ve yıpratır. Ev ne kadar izole olursa, sosyal ilerlemenin sağlıklı hareketinden o kadar kopuk olur, tıpkı New England'ın yalnız çiftlik evlerinde olduğu gibi, Mary E. Wilkins'in mükemmel bir şekilde tasvir ettiği gibi yoğun eksantrik karakterleri o kadar çok buluruz. Zihnin ana alanı birkaç kişiyle ve onların işleriyle meşgul olduğundan, monomani eğilimi ortaya çıkar. Yalnız çiftçi bu ev içi baskıdan kaçma konusunda en az yeteneklidir ve bu nedenle ev hayatının bu patolojik koşullarını en çok dağınık çiftliklerde buluruz. Sağlıklı kalmak için insan yaratıkları birbirleriyle kaynaşmak zorundadır. Evden çıkamayan kadın bunu yapamaz; bu nedenle canlı ve gelişen bir zihne sahip olamaz. Sahip olduğu bu tür temaslar çoğunlukla kilise fırsatları aracılığıyla olur; ve kendisine açık olan tüm bu alanlarda hevesle toplanır ve orada büyük bir rahatlama bulur. Ancak bir grup ev hanımı ile buna karşılık gelen bir grup erkek arasındaki etkileşimi karşılaştırın - belki de kocaları. Dünyaya farklı bir meslekle dokunan bu adamların her biri, kendine ait bir alana sahiptir; buradan diğerlerine yeni bir bakış açısı getirebilir. Hepsi çiftçi olsa bile, ki bu durumda ilişkilerinde çok daha az genişlik ve teşvik vardır, yine de hareket eden dünyayla bir bağlantıları vardır. Dışarıdaki bir noktada, mağazada, demirci dükkanında, tren istasyonunda, postanede buluşmaya çalışırlar; toplumsal açlık, genel toplumsal aktivitelerden kendisine düşen kırıntılarla kendini olabildiğince yatıştırır. Ancak bir araya gelen kadınların birbirlerine getirebilecekleri tek şey kişilikleridir. Her durumda belki biraz değişiklik, sünger kek için reçetelerde, kızamık tedavilerinde, kıyafet desenlerinde veya süslü işlerde dikişlerde küçük bir fark. (Ah, zavallı, zavallı hayatlar! Süsün dikişlerden başka işi olmadığı ve hiç oyun olmadığı!) Daha geniş ve iyi donanımlı ev, hanımına yalnızca aynı nitelikteki konulardan daha geniş bir tedarik sağlar. Yatak yorganları yerine mumluklardan, "boşluklar" yerine "ana yemeklerden"; çatı katı için "yarblar" yerine masa için eğrelti otlarından bahsedebilir; ancak
ayrım hayati değildir. Bu hala evinin etrafındaki hanım gevezeliğidir, tıpkı salyangozların her zaman mevcut kabuklarının değerleri üzerine genişlemeleri gibi (muhtemelen yaparlar!). Evin bir insan hayatı için bir alan olarak sınırlamaları, ev hanımının çalıştığı, henüz evin hanımı olamadığı alt sınıflarda, vakaların büyük çoğunluğunda en açık şekilde kasvetli ve sakatlayıcıdır. Burada öğütücü iş ve bitmeyen
gri monotonluk görüyorsunuz. Burada erken yaşlanma, zayıflatıcı hastalıklar ve erken ölüm var. Ülkemizdeki ilçelerdeki çalışan ev hanımlarının, nadiren yaptıkları konuşmaların ana konusu olan "kötü sağlık" hakkında kişisel bir hesapla birlikte bir dizi fotoğrafı çekilebilseydi; Bu ev içi yaşam düzeyinin durumu hakkında canlı bir fikir edinmeliyiz.

Hanımefendi farklı bir sınıftadır ve farklı bir tehlikeye açıktır. Aşırı çalışmaktan
yıpranmamıştır, ama tembellikten zayıflamıştır. Umutsuz ifade eksikliğinden
aç ve bodur kalmamıştır, ama tam tersine anlamsız bir ifade bolluğuyla çarpıtılmıştır. Çiftlik evinin salonundaki gösterişli asılı lambadan sarkan delikli karton sinek kapanlarında bile gözyaşlarında acıklı bir şey vardır; aşağıdaki boğucu yaşamdan
fışkıran küçük, solmuş, solmuş güzellik çiçeği. Duvarlarda, zeminlerde, sandalyelerde ve masalarda, özel olarak tasarlanmış mobilya parçalarında, kendi vücudunda ve küçüklerinin çaresiz vücutlarında acıklı bir şey yoktur, daha ziyade itici bir dehşet vardır; bu, evin aşırı beslenmiş ve az çalışan hanımının sağlıksız ifade isyanını işaret eder.

Her hayvanın ihtiyacı karşılanır, hava ve egzersiz hariç, ancak
günümüzde, eğer bunu oyunlarda ve atletik sporlarda yaparsa, bunları karşılayabilecek kadar dışarı çıkmasına izin veriyoruz--Veblen'in dediği gibi,
"en ufak bir fayda lekesi" olmayan her şey.
O, fiziksel olarak, her zamankinden çok daha güçlü bir kadın. Ayrıca, günümüzde onu eğitiyoruz; soyut bilginin büyük bir
tedariği anlamında. Gençliğindeki
her uyarıcı etkiyle pilini şarj ediyoruz; ve sonra ondan
büyük büyükannesini memnun eden
aynı huzurlu devrede şişen akımı boşaltmasını bekliyoruz! Bu bize modern zamanların en
acı verici manzaralarından birini sunuyor.

İşte modern zihnin geniş erişimini miras alan bir yaratık; yüzyıllardır süren en geniş insan
ilişkisinin doğurduğu toplumsal olarak gelişmiş zihin; ve daha sonraki yıllarda dağınık eğitim, hızlı geçiş ve endüstriyel süreçlerin baş döndürücü yayılımı, her nesille birlikte kapsamını ve yoğunluğunu artırıyor. Sağlıklı kullanımı, kaynaklarını sürdürmek için tüm toplumsal
uyarıcı alanla ve özgürce boşaltmak için tüm toplumsal
etkinlik alanıyla temas gerektiren bu muazzam motor, kendi tek evinde huzurlu bir ifade bulmayı bekliyoruz. Elbette bir kaçış payı var--olmalı.

Daha önceki on yıllarda bu büyüyen yaratığın bastırılmış faaliyeti
ya hala bazı rafine ev endüstrisi biçimlerinde, örneğin
büyükannelerimizin zarif nakışlarında, ya da açıkçası
"toplumda" taştı. Kadının "toplum"a duyduğu doymak bilmez tutku,
düşünmeyen eşini şaşırtmıştı. Onun toplumu, büyük insan faaliyetlerinin gerçek toplumu vardı; ama onun neden bir şey istemesi gerektiğini göremiyordu.
O,
evde, ailenin kesintisiz çemberinde mutlu olmalıydı.
Evdeki gerçek emekler onu orada tutarken,
hoş olsun ya da olmasın, o kaldı; ama onlardan özgür olarak,
sosyal temas için kendisine açık olan düzlemlerde geniş bir şekilde uzandı. Kadınlar, sayısız kadın, zaten aşırı
dolu olduğu şeyden başka hiçbir uyarıcı sağlayamadığı için -her biri evlerin sadece hanımlarıydı-
doğal olarak daha insanca gelişmiş bir yaratığa, erkeğe daha çok ilgi duyuyordu.

Erkeğin gücü, kadın için cazibesi, seksten çok daha fazlasıdır. İnsan hayatının --gerçek toplumsal gelişimin--her şeyi kapsayan hayati gücüdür. Kadın, sakatın sporcuyu etiketlemesi kadar sadık bir şekilde onun etrafında dolanmıştır. Kadınların kendi meşru toplumsal
faaliyet alanları olduğunda, gerçekten asil erkekliğe olan hayranlıklarını korurlar, ancak "herkes, Tanrım!" dilekçesi sonsuza dek kaybolur. Burada belki de rahip ve askerin kadınlar için dünyaca eski cazibesine dair bir ipucu ima edilir. Her ikisi de çok geniş toplumsal hizmet biçimleridir --kopuk, kişiliksiz, bütünün iyiliği için hayatı terk eden--evin yakın tutunan gölgesinden sonsuza dek uzak!

Yakın zamanımızda endüstrinin ilerlemesi, kadını nakışından bile koparmıştır. Uyanık ve yaratıcı erkek, onun kalan birkaç endüstrisini amansızca takip eder ve onları ondan, evden uzağa, ait oldukları yere, değirmene ve dükkana götürür. Ama o, her zamankinden daha tembel elleriyle geride kalmalı. Ona kalbinin arzu edebileceği her şeyi sağlayacak - ama o olduğu yerde kalmalı ve yutmalı.

_"Leydi Aşk! Leydi Aşk! Benim olur musun?
Ne bulaşık yıkayacaksın, ne de domuz besleyeceksin!
Ama bir yastığa oturup altın bir dikiş dikeceksin
Ve çilek, şeker ve kremayla besleneceksin!"_

Bu sevimli program, dünyanın en çalışkan işçisine sunulduğunda son derece gülünç olsa da, uygulandığında son derece
acımasız hale geliyor. Annenin fiziksel enerjileri - muazzam bir fon - bedensel eforda doğal ifadeden mahrum bırakılıyor, çeşitli hastalıklarda hastalıklı bir şekilde çalışıyor. Her yıl daha fazla temas kurduğu, dünya hizmetinde doğal ifadeden mahrum bırakıldığı, sınırsız, karşı konulamaz sosyal enerjiler, evin acı verici derecede yetersiz sınırları içinde hastalıklı bir şekilde çalışıyor.

Burada evin hanımını karakterize eden o mantıksız aşırılığın basit bir açıklamasını görüyoruz. Bu sevimli
mahkumun hayali kaprislerle tüketebileceği servet miktarı neredeyse sınırsızdır.
Giyim ve süs eşyaları kendi başına bir çalışmadır. Bu alanda herhangi bir çılgın moda veya akım başlattığınızda, kendini şımartma seli, "ifade" arzusu, aşırılığın üstüne çıkan saçmalık gider. Bunu kontrol edecek hiçbir şey yoktur, sadece tedarik kaynağının çöküşü.

Modern bir "sanayi kaptanı"nın, uygun ifade alanı için muazzam bir sosyal hizmet yelpazesi gerektirecek kadar sosyal olarak gelişmiş bir beyni vardır. Bunu anlar. Harika ulaşım sistemleri, ayrıntılı üretim süreçleri, karmaşık yasalar veya finansal manevralar geliştirir. Amacına, elde edebileceği paraya veya yöntemlerinin göreceli iyiliğine veya kötülüğüne bakılmaksızın, dikkat edilmesi gereken nokta, onun tüm kişisel kapasitesini kullandığıdır.

Kardeşi, karısı da benzer bir beyin aktivitesi olasılığına sahiptir ve bunu uygulamak için pratik olarak hiçbir tedbiri yoktur. Büyüme o kadar büyük, canlı beyinlerin ölü koşullara karşı baskısı o kadar muazzam ki,
bugünkü
şu anki hayatımızda giderek daha fazla kadının her türlü kombinasyon ve eyleme, iyi, kötü ve kayıtsız bir şekilde çılgınca
ağını döktüğünü görüyoruz. Kilise dikiş çemberi, fuar ve bağış partisi artık onu tatmin etmiyor. Resepsiyon, akşam yemeği, balo ve müzikal artık onu tatmin etmiyor. Hatta fiziksel egzersizin muhteşem özgürlüğü bile artık onu tatmin etmiyor. Tam ve meşru
sosyal aktiviteye olan ihtiyaç giderek daha fazla kendini hissettiriyor; ve giderek daha fazla evden çıkıp dünyadaki hak ettiği yeri alıyor.

Bu kolay değil, ucuz ve güvenli bir şekilde başarılmıyor. O, ölümsüz tohumu barındıran
en sert kabuğundan kurtuluyor.
Yüzyıllar boyunca birikmiş olan dokunulmamış içgüdünün her sertleşmiş tabakası tarafından içeriden tutuluyor; ve gerçek olan her şeyden önyargı yapılsaydı
aşılması imkansız olacak olan önyargı dağ sıraları tarafından dışarıdan karşı çıkıyor.

Dadısının korkuluğuyla sindirilmiş bir çocuğun dalkavuk korkusu, önyargı bağlarına uysalca boyun eğmemizden daha makuldür. Gerçek özgürlüğün bu kadar kolay mümkün olduğunu bilerek, güçlü, yetişkin bir kadının, Bayan Grundy'nin kapıcı olarak kullandığı bulutlu ihtişam duvarından geçemeyeceğini ciddi bir şekilde ifade ettiğini görmek hoş bir şekilde komiktir, bu duvar onu çok sıkı bir şekilde kuşatmış gibi görünüyor. Önce biri, sonra diğeri bu yükselen barikata cesurca elini uzatır, dokunur, sallar, bunun gerçek olmadığını, sadece hissettiğini
anlar ve sakince geçer. Bugünün kadınının eski kabuğundan çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur; ve eğer içinde kalırsa ona zarar verecek çok şey vardır. Boş zaman sınıfındaki kadınlarımız arasındaki yaygın sinir bozuklukları, çoğunlukla büyüyen hayata giderek daha acımasızca baskı yapan bu değişmeyen kalıba dayanır. Sağlık ve mutluluk, işlevlerin sorunsuz bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır ve modern bir kadının işlevsel yeteneği
bu kadim kümeste kesinlikle uygulanamaz.

Ev hanımının kocası üzerindeki etkisi özel bir çalışmaya değer. O, bu tür kadınlardan hoşlandığını düşünür, başka bir türü düşünmeyi
kesinlikle reddeder; ve yine de onun toplumundaki genel hoşnutsuzluğu, tüm zamanların tüm gözlemcilerinin teması olmuştur. Bizim zamanımızda, o ilk kısa dingin dönemde, "balayı"nda bile yorumlanacak kadar öne çıkmıştır. _Punch_, düğün yolculukları sırasında sahilde sıkılmış ve yorgun oturan yeni evli bir çiftin acıklı bir
çizgi filmine sahipti. "Bir arkadaşının
yanında gelmesini istemez misin?" dedi. "Evet," diye cevapladı adam--"ya da bir düşman!"

Erkekler, "kadın toplumunun" yetersizliklerini ve nahoşluklarını "cinsel yetersizliklerden" kaynaklandığını kabul ettiler. Aslında, ev bağımlılarının yetersizliğinden kaynaklanmıyorlar. Aşk, bir erkeği "ev hizmetçisiyle evlenmeye" yöneltebilir ve biz bu uyumsuzluğu kınıyoruz; ancak o, karısını eleştirmeden bir ev hizmetçisi yapar. Uyumsuzluk hala oradadır.

Sağlıklı, iyi konumlanmış bir erkek, dünyada ve evde bir konuma sahiptir ve her ikisinde de mutluluk bulur. Karısını seviyor, karısı bir koca olarak onun gereksinimlerini karşılıyor ve ondan daha fazlasını beklemiyor. Diğer gereksinimlerini başka şekillerde karşılıyor. Ona şunu, bunu ve diğer arkadaşlık, egzersiz, tatmin biçimlerini veremiyor olması suçlamak için bir sebep değil; bunu dışarıdaki dünya yapıyor. Bu yüzden erkek sorunsuz bir şekilde yoluna devam ediyor ve kadın belirsiz, kaprisli, titiz olduğunda, bunu onun bir kadın olmasına bağlıyor ve öylece bırakıyor.

Ama kadın, tüm çabalarına rağmen, sadece bu eve; her türlü arkadaşlık için, bu kocaya sahip. O, kadınla dünya arasında duruyor, onu ona temsil etmeyi, onun için "tüm dünya" olmayı seçmiş. Şimdi,
yaşamış hiçbir erkek, dulluğun veya çok kocalılığın elde ettiği hiçbir koca serisi veya kombinasyonu dünyaya denk olamaz.
Erkek karısına ihtiyaç duyar ve ona sahiptir - dünyaya ihtiyaç duyar ve ona sahiptir.
Kadının kocasına ihtiyacı vardır - ve ona sahiptir; dünyaya ihtiyacı var--ve bunun yerine
koca var. O, şüphesiz en iyi niyetlerle, onunla dünya arasında duruyor; ama tam bir insan hayatının zayıf bir ikamesi.

"Başka ne isteyebilir ki?" diye soruyor içten bir şaşkınlıkla. "Onu
seviyorum, ona karşı nazik davranıyorum, ona iyi bir yuva sağlıyorum--çocukları var ve ben de var--başka ne isteyebilir ki?"

Başka ne istiyor? Ona sahip -ev ve çocuklar--bu ona
yeterli mi? Ayrıca özgürce hareket edebileceği,
tam olarak hareket edebileceği,
geniş bir şekilde yaşayabileceği insan dünyasını istiyor ve _o da_ istiyor.

Ve ona sahip olamadığı için, onun yerine orada durduğu için,
ondan tüm bu engellenmiş insan içgüdülerinin tatminini talep ediyor. Neyinin ona zarar verdiğini bilmiyor. Onun onu yeterince sevmediğini düşünüyor; eğer onu yeterince sevseydi, onunla
yeterince kalsaydı,
tatmin olacağını düşünüyor. Hiçbir erkek oturup bir kadını günde on sekiz saat, aktif olarak değil, sevemez. Onu her zaman, tamamen makul bir şekilde sever, ama yapması gereken başka bir şey vardır.

Onu sonsuza dek ve her şey için sever; bankadadır, hayatının geri kalanında kullanmak üzere, sabit, tükenmeyen bir kaynaktır; ama kadın bunu görmek, duymak ve hissetmek ister, tıpkı eskiden "altınından bir banyo yapıp içinde yuvarlanan" cimri gibi.

Son zamanlardaki kurgularda bu talihsiz ruh halinin en göze çarpan türü, "Bir Eşin İtirafları"ndaki hastalıklı Marna'dır - son derece yoğun, iki kez damıtılmış bir eş olmanın ne olduğunun canlı bir ifadesi - ve başka hiçbir şey! Bu adamdan başka hayatında hiçbir ilgi gölgesi yoktu; görev yok, zevk yok, fayda yok, hırs yok, din yok, iş yok - Erkeği için somutlaştırılmış bir talepten başka hiçbir şey yok. O gerçekten de onun için tüm dünyaydı - ve bundan hoşlanmıyordu.

Kadın insan tarafında tam olarak gelişmiş olsaydı, kadınsı tarafında aşırı
gelişmiş olmaktan çıkardı. Dünya hayatından adil payına sahip olsaydı, kocasından tatmin edici bir erkek olmasını beklerdi, ama tatmin edici bir dünya olmasını beklemezdi, ki bu onun
tamamen ötesindedir. Erkekler bu değişimden, bu kadın büyümesinden ne kadar derinden faydalanacaklarını göremiyorlar mı? O hala kadın, güzel, sadık, sevgi dolu olurdu; ama ne paraya ne de aşka bu kadar açgözlü olmazdı.

Evin hanımı en yumuşak şekilde güzel olabilir, tamamen adanmış olabilir, tarif edilemeyecek kadar çekici olabilir; ama onun tüm asırlık
değerli varoluşu bizi sadece _Punch_'ın "Evlenmek Üzere Olanlara Tavsiye"sine getirdi: "Yapmayın!"

Dünyanın evlilikle ilgili bitmek bilmeyen şikayeti, evliliğin alay konusu olması,
direniş, patlama ve temerrüt, bu büyük insan kurumunun ciddi kusurları olduğunun ağır bir kanıtıdır. Suç genellikle
insana atılmıştır. Diyelim ki şimdi diğer gerçeği, eşit faktörü inceleyelim ve onun pozisyonunda bazı temel hatalar olup olmadığına bakalım. Bu,
Ev Hanımı'nın boş zamanlarında geniş bir çalışma alanı sağlayabilir.

XII

EVDEKİ ÇOCUK

Dünyada milyonlarca insan var - çoğu çocuk.
İnsanlık milyonlarca yıldır dünyada süreklidir; çocuklar da aynı şekilde süreklidir. Çocuklar kalıcı bir sınıf oluşturur,
nüfusun en büyük sınıfı. Erkekler vardır, kadınlar vardır,
çocuklar vardır ve çocuklar yetişkinlerden üç ila iki kat fazladır.

Doğa düzeninde, her şey üreme yasaları ve süreçlerinin önünde yol verir; birey ırka kurban edilir.
Hayvanın bilinçsizce boyun eğmesiyle çalışan doğal güçler,
türleri yavruları aracılığıyla sürekli olarak geliştirme eğilimindedir.

Bilinçli eğitim sistemimizle çalışan sosyal güçler,
türümüzü yavruları aracılığıyla geliştirme eğilimindedir. İnsanlık, çocuklarında kademeli bir gelişmeyle çağlar boyunca gelişir; ve biz bunu gördüğümüzden ve doğaya sanatla yardımcı olmayı öğrendiğimizden beri, insanlık
daha hızlı ve sorunsuz bir şekilde gelişir.

Her nesil bizi bu büyük temel yasanın tanınmasına daha da yakınlaştırır, doğanın ilkesini takip etmeye ve
tüm enerjimizi çocuğun en iyi şekilde gelişmesine daha istekli bulur. Konuşma yoluyla güç ve bilgeliğimizi çoğaltmayı erken öğrendik ve bu süreci çocuğa uygulayarak, bildiklerimizi ona öğrettik ve eğitim yoluyla bu bilinçli kısayolla insanlığa bin yıllık evrim dönemlerini kurtardık.

Doğanın öğretme şekli çok kaba bir yoldur - sadece toptan bir ölüm cezası. Hata yapanları açıklama yapmadan öldürür. Onlar ne için olduğunu bilmeden ölürler ve hayatta kalanlar da bilmez. Bizler, eğitimle, doğaya belirgin bir şekilde yardımcı oluruz, hızlı bilgiyi ağızdan ağıza ve yavaş eğilimi nesilden nesile aktarırız.
Giderek daha fazla ırk gelişimini toplayıp çocuğa aktarmayı öğreniyoruz, bu toplumsal ilerlemenin en hızlı ve kolay yoludur. Bugün, her zamankinden daha fazla, en iyi zihinlerimiz bu hayati soruna dikkat ediyor - daha iyi insanlar nasıl yapılır. Daha iyi vücutlar ve daha iyi zihinler, daha iyi eğilimler, daha iyi alışkanlıklar, daha iyi fikirler nasıl yapılır - bu modern eğitimcinin çalışmasıdır.

Yavaş yavaş, en iyi eğitim yöntemlerinin aktarılan gerçeklerden çok, etkiyi değiştirmekte olduğunu öğrendik; atasözünün dediği gibi, "örnek, öğütten daha iyidir." Sosyal çevrenin
değiştirici etkileri, insan ırkı üzerinde diğerlerinden daha derin ve daha kesin bir etkiye sahiptir ve bu etki gençler üzerinde en güçlüsüdür. Bu nedenle, çocukların "yetiştirilmesi" dediğimiz şeye büyük önem veriyoruz ve haklıyız. Küçük çocuğun, erken çevresinin etkileriyle eğitimi, insan yaşamının en önemli sürecidir. Sanatta, bilimde, üretimde ve ticarette kaydettiğimiz ilerleme, insanlığı daha iyiye doğru değiştirmediği sürece kalıcı bir öneme sahip değildir. Bir maymun ırkının tarım, üretim ve ticaretle yaşaması düşünülemez. Böyle yaşayarak maymun olmaktan çıkarlardı; ancak _yapabilselerdi_, bu süreçlerin hiçbir değeri olmazdı ve ürün yalnızca maymun olurdu. Biz burada büyümek, daha yüksek ve daha iyi bir insan olmak için bulunuyoruz. Yaşamın her süreci, gelişimimize katkısı oranında değerlidir ve gelişimimize en çok katkıda bulunan süreç, insan yaşamının en önemlisidir. Bu süreç, çocuğun eğitimidir ve bu eğitim, ona ulaşan tüm etkileri, ebeveyn ve öğretmenin aktif çabalarını, tüm arkadaşların bilinçsiz etkisini ve fiziksel çevrenin pasif etkisini içerir. Tüm bu güçler, çocukluğun en etkilenebilir yıllarında ve çoğu tüm dönem boyunca evde yoğunlaşır. Ev, çocuğun eğitiminde kesinlikle en aktif faktördür. Bunu iyi biliyoruz. Buna içtenlikle inanıyoruz. Bunu, ev etkilerinin gücünü görerek ve asla değerlerini sorgulamaya kalkışmadan, çekincesiz veya sorgulamadan kabul ediyoruz. Genel olarak memnun olduğumuz ev ibadetimizde, bir evin -herhangi bir evin- kendi başına çocukların doğru şekilde yetiştirilmesi için gerekli olan her şeyi yapabilecek yeterlilikte olduğunu düşünüyoruz. Ya da, eğer ayrımcılık yaparsak, "iyi bir ev"e atıfta bulunarak kötü evlerin olduğunu kabul etmeye cesaret edersek, o zaman "iyi bir ev"in olağan türünün bir çocuk için mükemmel bir ortam olduğunu daha da sıkı bir şekilde savunuruz. Bu dogma sorgulanırsa, tek alternatifimiz evi olmayan çocuğun durumunu, evi olan çocuğun durumuyla karşılaştırmaktır. Yetim, kimsesiz, sokaktaki ihmal edilmiş çocuk, evin iyi beslenmiş ve rahat giyimli gözdesiyle karşılaştırılır ve evin iyi olduğuna dair derin inancımıza geri döneriz.

Yine okuyucudan hislere vida takması ve bir süreliğine mantığı kullanması istenir. Hem çocuğu hem de evi yeni gözlerle, gören gözlerle inceleyelim ve iyileştirme için yer olup olmadığını düşünelim. Ve ilk olarak, huzursuz ruhu yatıştırmak ve alarmı susturmak için, yazarın "çocuğu anneden ayırmayı" veya onu evden mahrum etmeyi savunmadığını burada iyi belirlenmiş terimlerle belirtelim. Anne ve çocuk, bu mantıksız korkuların ima ettiği gibi hiçbir şekilde "ayrılamaz". Çocuğun eve hakkı herkes kadardır - _daha_ fazlası, çünkü ev onun iyiliği için yaratılmıştır. Ortaya çıkan nokta, evin şu anki haliyle çocuklar için en iyi ve tek çevre olup olmadığı ve dahası, evin çocuklar için bir çevre olarak iyileştirilip iyileştirilemeyeceğidir.

Çocuk nedir? İnsan türünün yavrusu. İlk olarak, fiziksel yaşamı
korunması ve tam gelişimine getirilmesi gereken genç bir hayvan.
Sonra, ruhsal yaşamı, _insan yaşamı, benzer şekilde bakılması gereken genç bir insan.

Ev, gelişimin her iki dalı açısından nasıl bir konumdadır?
Bir çocuğun kullanımı, keyfi ve yararı için özel olarak hangi şekilde hazırlanmıştır? Öncelikle, şeyin, evin yapısına gelince.
Kendimize evler inşa ediyoruz, onları iklime, konuma vb. göre biraz değiştiriyoruz. Bunları çocuklar için nasıl değiştiriyoruz?
Bir çocuğu memnun etmek, eğitmek, eğitmek ve genel olarak ona fayda sağlamak için tasarlanmış sıradan bir evin yapısında ne vardır? Barınma ve rahatlık için bizim fiziksel ihtiyaçlarımızı paylaştığı ölçüde o da faydalanır; ancak _bir çocuk olarak_, kendi özel ihtiyaçları, istekleri ve sınırlamalarıyla, mimar çocuk için ne planlamıştır - duvarcı ve marangoz çocuk için ne inşa etmiştir? Boyut ve orantıda, malzemede, iç düzenlemede, bitişte ve dekorasyonda, dünyada çocukların varlığına dair bir ipucu var mıdır?

En çok tercih edilen evlerde bulduğumuz en fazla şey "güneşli bir kreş"tir. Binlerce evden birinde, bir düzine odadan birinin çocuklar için planlandığını görüyoruz. Bu, en geniş vatandaş sınıfı için ne tür bir ödenektir? Diyelim ki evlerimiz, daha pahalı olanlar arasında, yetişkin ailenin akın etmesi için bir odaya sahip ve geri kalan her şey çocuklar için inşa edilmiş ve düzenlenmiş! Böyle bir düzenlemede kendimizi biraz ihmal edilmiş olarak düşünmeliyiz. Ama çocuklarımız kadar çok değiliz, ayrıca onlar kadar önemli değiliz; ve her durumda, ev çocuğa aittir; o, varlığının sebebidir; varsayımsal olarak, onun için evlenir ve bir yuva kurarız.

Peki, evin gerçek kurucusu için bu özel düzenlemenin olmamasının açıklaması nedir? Evin çocuğa ve çocuğun eve tamamen uygun olmaması, en belirgin ifadesini, ev sahiplerinin evlerini çocuklu ailelere
kiralamayı reddettiği şehirlerimizde bulur! Evler ne içindir? Evler ne içindir? Çocuklar için,
önce, sonra ve her zaman! Peki, bu saçmalığın kaybolma noktasına nasıl geldik? "Çocukların başvurmasına gerek yok" denilen bu evler ile diğer evler arasında ne kadar paradoksal bir uçurum var. _Planlarında ve yapılarında gözle görülür bir fark yok._
Çocuklar için hiçbir ev inşa edilmiyor; ve bu özel ev sahipleri sadece bu gerçeği vurguluyor ve evin kullanımını evin tasarlandığı kişilerle, yani yetişkinlerle sınırlamaya çalışıyorlar. Bir evde çocukların bulunmasının ev sahibini tedirgin edecek nesi var? "Çok yıkıcılar," diyecektir size; "yaramazlar, gürültücüler. Diğer kiracılar onlara itiraz ediyor. Koşabilecek kadar büyüdüklerinde eve zarar veriyorlar ve bebek olduklarında itiraz edilecek şekilde bağırıyorlar." Bunların hepsi yeterince doğru. Çoğu bebek, acı dolu ağlamaları nedeniyle yakın komşuları için bir sıkıntı kaynağıdır ve çoğu küçük çocuk oyun oynarken gürültü yaparak ve ceza altında çığlık atarak sıkıntıya neden olmaya devam ediyor. Tüm bu haykırışlar gerekli mi? Zavallı bebek gece gündüz acı çekmek zorunda mı; küçük çocuk vurmalı ve bağırmalı mı ve bu kadar sık ​​cezalandırılmalı mı? Dünyaya alışma süreci neden bu kadar zor ve acı verici? Tüm yaşların deneyiminin bir çocuğun hayatının ilk yıllarını kolaylaştırmak için hesaba katılmasının gerçekten bir yolu yok mu? Çocuğa karşı davranışlarımız, en azından kanıtlanmamış birkaç varsayıma dayanır. Onun hasta olması gerektiğini varsayarız. Onun
yaramaz olması gerektiğini varsayarız. Hayatın zaten zor ve tatsız olduğunu ve bunu ne kadar çabuk öğrenir ve içine
alınırsa o kadar iyi olduğunu varsayarız. Bir çocuğun hasta olması için bir buzağıdan veya taydan daha fazla sebep yoktur. Bebeklik hassastır ve bakıma ihtiyaç duyar, ancak bir hastalık değildir.
Mısırlı anne bebeğini sever, şüphesiz, cehaleti ve ihmalkarlığı yüzünden kör olsa da--göz hastalığı hakkında hiçbir şey bilmez ve
onu severken bile sineklerin çaresiz yüzünde gezinmesine izin verir.
Onun cehaletini küçümser ve ona acırız, ancak kolik, diş çıkarma bozuklukları ve bebeklerimizi öldüren tüm "önlenebilir hastalıklar" zincirini, tıpkı onun göz hastalığını kabul ettiği gibi kabul ederiz.

Henüz bir bebeği mutlu, memnun, düzgünce gelişen küçük bir hayvan yapmayı öğrenmedik. Bazılarımız diğerlerinden daha iyi yapıyor, ancak birinin bilgisi geri kalanına bir kazanç sağlamıyor,
çünkü tek bir aileye hapsedilmiş durumdalar. Yavaş yavaş daha geniş insan bakımı, daha büyük sevgi, daha geniş bilgi, doktor, hemşire ve öğretmen
evin en içteki kalesine nüfuz ediyor ve anneye çocuğa nasıl bakacağını öğretiyor. Ev ona öğretmedi ve asla da öğretmeyecekti.
Eski Doğu ırklarının el değmemiş evlerinde, sayısız nesil anne aynı geleneksel hataları, aynı kör sevgiyi aktarıyor ve on bin yıl önce yaptıkları gibi aynı kaybın acısını çekiyor.

Toplumsal ilerlemenin ışığının en tam olarak hissedildiği medeni ırkların evlerinde en fazla gelişmeyi görüyoruz; ama burada bile büyüyen bilginin baskısı hala eğitimsiz annenin kıskanç kibri ve evin ölçüsüz ataleti tarafından engelleniyor.

Açıkçası, ortalama bir ev yeni gelene, tamamen savunmasız bebeğe, çok önemli Gelecek Nesil'e ne sunuyor? Önce fiziksel koşullara bakın. Yeni ruh nasıl bir dünyaya
tanıtılıyor? Birkaç karma ve çatışan endüstri için inşa edilmiş ve döşenmiş bir yere; bebekler için planlanmış, havalandırılmış, aydınlatılmış, ısıtılmış, renklendirilmiş ve genç beyin ve vücuda uyacak şekilde sessiz tutulan bir yere değil; ancak bir grup yetişkin insanın yemek pişirmesi, süpürmesi ve toz alması, yıkaması ve ütülemesi, kesmesi ve dikmesi, yemek yemesi ve bulaşık yıkaması, arkadaşlarını görmesi, giyinmesi, soyunması ve uyuması için tasarlanmış bir binaya; ve
bu arada, tüm bu çeşitli gidişatın çatlaklarında ve yarıklarında,
çocukları "büyütmek" için.

Çocuklar için bir kreşin düzenlendiği ve bir dadı ile bir kreş mürebbiyesinin her zaman iddia edilen "annenin bakımı" için yardımcı hizmet verdiği ailelerin çok küçük bir yüzdesinde, çocuklar için birtakım düzenlemeler yapıldığını görüyoruz; ama ne tür bir düzenleme? Bu yardımcı, anneden daha aşağıdır,
çocukları "yönetmesini" sağlayan belirli bir kural
başlığı deneyimi hariç. Bebek hijyeni bilgisi veya bebek psikolojisi bilgisi çok daha fazla değildir. Örneğin, daha zengin sınıflarımızın bebeklerine bakın, onları sürekli olarak sokaklarda ve parklarda görüyoruz. Evden
tek
alternatifimiz sokak, henüz bebeklerimiz için
bir yerimiz yok. Bir parkın yakınındaysa daha iyi, ancak genel olarak kaldırım zengin veya fakir için hizmet etmelidir.

Bir anlık fiziksel durum olarak, bu bebeklerin ve küçük çocukların kıyafetlerini inceleyin; bu, zengin ve muhtemelen
zekâlı ebeveynler arasında. Bebek arabasındaki bebeği öyle yuvarlanmış ve yatağa yatırılmış, öyle sıkıştırılmış ve bağlanmış olarak görün ki, belki de
sertçe dışarı çıkan bir kolu dışında hiçbir şeyi hareket ettiremiyor. Bu şekilde kozalanmış, yuvarlanamayan, kıpırdayamayan, dönemeyen, baskıyı hafifletemeyen veya tavrını
değiştiremeyen bir yetişkini düşünün. Ve, sert ve sabırlı bir yetişkinin hislerini düşündüğünüzde, yumuşak, hassas,
aktif ve sabırsız bir bebek vücudunun hislerini daha fazla düşünün.

Bir bebeğin veya küçük bir çocuğun kıyafeti, onun anlık
rahatlığıyla veya aralıksız büyümesinin ihtiyaçlarıyla hiçbir ilişki taşımaz. En bilge ebeveynlerimiz arasında bugün, çıplak ayak özgürlüğü, kir geçirmez tulumlar, güzel, bilinçsiz bir
büyüme şansı gibi yeni ve mutlu bir şekilde artan bir gelenek var; ancak bu, acı çeken küçüklerin büyük çoğunluğuna ulaşmıyor. Ayrı bir evin izolasyonu ve sorumsuzca hakimiyeti nedeniyle yayılmıyor; ve dahası, eve bağlı annenin düşük zekası nedeniyle.

Gelişiminin durması nedeniyle, kendi vücudu için giyimde modanın çarpıtılmasına, kısıtlanmasına, ağırlığına ve bolluğuna sorgusuz sualsiz boyun eğen bir kadın, bir çocuğu giydirirken pek fazla mantık göstermeyecektir. Güzel kumaşlar, zengin dokular, pahalı
süslemeler, üzerine yığar. Barbarca zevkine göre güzel görünmesini ister; ve o, bir bebeğin yüzünün ciddi, tatlı güzelliğini, küçük vücudun sevimli hareket eden kıvrımlarını, sert kumaş yığınları, kolalı süs eşyaları ve kocaman, başını sallayan, neşeyle süslenmiş, bir Ashantee savaşçısını memnun edecek şapkalarla çirkinleştirir.

Eğer bir karikatürist bize Sistine Anne ve Çocuğu'nun bir kopyasını, annelerimiz ve çocuklarımızın kostümüyle, o ölümsüz melek yüzlerini, sarkan şapka siperlikleri ve zengin
tüylerin altından eğik bir şekilde göz kırparken gösterirse, belki de aniden şok olmuş bir algıyla, kutsanmış küçüklerimizi ne kadar kaba bir saygısızlıkla çirkinleştirdiğimizi görebiliriz.

Çocuk evde sağlık, güzellik veya özgür büyüme konusunda hiçbir güvence bulamaz. O ve özellikle o, yanlış yönlendirilmiş annemizin kendisini bu kadar savurganca şımarttığı zarif giysileri giymeli; ve sonra yırtılmamaları veya kirlenmemeleri için tüm doğal egzersizlerden kısıtlanmalıdır. Küçük bir çocuğu tamamen rahat olacak ve mutlak bir özgürlük içinde büyüyecek şekilde giydirmek, evde yaşayan annenin aklına gelmemiştir.

Ayrıca onu nasıl besleyeceğini de öğrenmemiştir. Eğer ev çocuklar için en iyi yerse, eğer ev yemek hazırlamak için en iyi yerse, tüm bu uzun, uzun yıllar boyunca küçük çocukları en azından hayatta tutmak için bir beslenme sistemi geliştirmiş olmamız gerekmez miydi - sağlıklı olmalarından bahsetmiyorum bile?

Bozulmamış içgüdüsü tarafından yönlendirilen hayvan anne, yavrularını beslemeyi ve ona kendini nasıl besleyeceğini öğretmeyi başarır. Uzun zamandır o zavallı ilkel rehberlikten kopmuş ve gururla bilgiyi yerine koymayı reddeden insan anne, bebeğini saygı duyduğu ev geleneklerine göre besler ve hatalarını düzeltmesi için doktoru çağırır. Buffalo'da bir adam, yakın zamanda bir yılda bin beş yüz bebeği kurtardı ve süt hazırlama talimatlarını halka dağıtarak yıllık ölüm oranını bu miktarda düşürdü. O bir
anne değildi. Bir eve kapatılmamıştı. Kamusal ilerlemenin ışığında, büyüyen bir dünyada eğitim gördü ve öğretti; ve bu kurtarıcı bilginin bir kısmını
bin beş yüz evin karanlığına
sızdırmayı başardı.

Ortalama bir çocuk düzgün beslenmiyor; ve evde anneye nasıl yapılacağını öğretecek hiçbir şey yok. Dışarıda öğrenmesi gerekiyor, ama buna istekli değil. O hala, kocasıyla birlikte, "bir annenin sevgisi" ve "bir annenin bakımı"nın yanılmaz gücüne inanıyor; ve bebeklerimiz, sürekli fedakarlıklarla hiçbir şey öğrenmeden binlerce ve binlerce kişi tarafından gömüldü. Bunun nedeni evin izole olmasıdır. Eğer herhangi bir genel bilgi, genel gelenek, ilişki, karşılaştırma olsaydı; anneler muazzam sorumluluklarını yalnızca bireyler olarak değil, bir sınıf olarak düşünselerdi, bu olamazdı.
Bilgi ve deneyim geniş ve uzun süreli çalışmalarla toplanmalıdır; aynı özel deneylerin sonsuz tekrarıyla elde edilemezler.

Bugün, ayrı ayrı gizlenmiş bu büyük deneyci kalabalığının, herhangi bir insan ilerlemesi için gerekli olan ilişki ve görüş alışverişine, dikkatlice kaydedilmiş gözleme, makul çalışmaya doğru ilk kıpırtısını yaşıyoruz. Annelerimiz, izole olmalarından normal insan temasına çıkmaya başlıyorlar; bilgeliğe doğru ilk adımı atmak için -cehaletin kabulü; ve bu yeni bilimin, Çocuk Kültürü'nün az bilinen kısmını incelemek.

Ancak bu sadece bir başlangıç, çok yetersiz ve küçük ve çoğunluğun büyük yavaş ölü ağırlığı tarafından acımasızca alay konusu.
Modern anneliğin hicivcisinin konumu güvenli ve kolaydır.
Kendini günümüz insanlığının büyük kitlesiyle ve geçmişin çok daha büyük kitlesiyle, tüm eski ve saygı duyulan geleneklerimizle ittifak etmek ve
bu birleşik ağırlığı yeni bir fikrin ilk hareketine yöneltmek - bu eski bir oyundur. İnsanlık böylece kendi ilerlemesinin her adımına direnmiştir; ancak bu ilerlemeyi zorlaştırıp yavaşlatsa da,
tamamen engelleyemez.

Eğer ev ve eve bağlı anne çocuğa doğru yiyecek veya
giysiyi sağlamazsa, güvenlikte ve erken çevrenin sahip olması gereken artan eğitimsel etkide ne sunarlar? Güvenliğe gelince - evin barınağı - daha önce gördük ki, yetişkine bile
ev, zamanımızın başlıca tehlikelerinden - hastalık, suç, yangın veya diğer kazalardan- koruma sağlamaz. Çocuk sadece bu ortak tehlikeleri
paylaşmakla kalmaz, aynı zamanda evde daha mutlak bir şekilde hapsedilmesi ve daha fazla duyarlılık nedeniyle bunlara daha fazla maruz kalır. Kanalizasyon gazı, karbondioksit veya mikrop ve bakterilerden
ne kadar acı çekiyorsak, çocuk daha fazla acı çeker.

Halılarımızın tozunu solur ve onu izlemezsek
onu yer. "Gözlerimi bir dakika bile o çocuktan alamıyorum," diye haykırır hayranlıkla
anne, "yoksa ağzına bir şey koyacağından emin olur!" O mükemmel temiz yer,
ağzına koyabileceği hiçbir şeyin olmadığı, asla
başına gelmemiş bir bebek için hazırlanmış olabilir. Çocuk evdeki her tehlikeyi paylaşır ve fazlasıyla paylaşır ve ayrıca kendi sınırlamalarına özgü sonsuz bir kazalar listesine maruz kalır. Donuk sinirlerimiz bile küçük çocukların başına gelen korkunç kaza sıklığıyla bir tür tepkiye karşı uyarılır.

Burada bir yıl boyunca bir şehirdeki bir gazeteden alınmış bir sayı var; kapsamlı günlük inceleme de değil; yalnızca rastgele bir koleksiyon:

"Anne ve Bebek İkisi de Kötü Şekilde Yandı." Bu üç yaşında bir bebek - bir kibrit, alev alan küçük bir gecelik, mücadele, işkence, ölüm! "Annenin Kollarında Boğulmak" bir sonraki; Anneliğin iki yaşındaki bir çocuğa yemesi için yarım fındık vermesinin ilahi içgüdüsü. Maddede "yalnız çiftin" iki ay içinde iki küçük çocuğunu daha kaybettiği belirtiliyordu. Diğer ikisinin bir annenin bakımı tarafından kazara öldürülüp öldürülmediği belirtilmemişti.

"Çocuk Oyunu Ölümcül Oldu" bir sonraki. Üç yaşındaki ikizler şunlardı: "Anneleri öğle yemeğini hazırlarken salonda itfaiyecilik oynuyorlardı."

Biri masaya tırmandı ve bir gaz memesi ile bir gazete yaktı ve diğerini ateşe verdi. Daha sonra şöyle deniyor: "Her iki çocuk da ağladı, ancak anneleri sadece oynadıklarını düşünerek sorunun ne olduğunu bulmak için acele etmedi." "Çocuk saat 15:00'te öldü." Sonuç olarak "Bebeğini Kazara Öldürdü" ifadesi yer alıyor. İki yaşındaki oğlunu dizinde tutan şefkatli baba, boş olduğuna inandığı
"bir tabancayla" onu vurup öldürdü.

"Kaçan Gaz Bebeği Öldürdü"--"Çocuğun Boğazında Cent Var"--"Çılgın
Annenin Suçu"--"Sekiz Yaşındaki Kızını Boğdu"--ve burada bir
doktor şöyle diyor, "Her ailenin çeşitli zehirler için kısa süreli panzehirler veren küçük bir kitaba sahip olması mükemmel bir fikir olurdu.
Doktorlar, söz konusu aile dışında hiç duyulmamış çok sayıda kazara zehirlenme vakası olduğunu bilir.
Kloroform ve akonit merheminin kazara bir dozuyla birkaç zehirlenme vakası yaşadım ve
bir kadın çocuğuna mermerleri temizlemek için saklanan muriatik asit verdi."

Başka bir "Anne ve Çocuk Yandı" - "60 Ayaklık Bir Düşüşle Çizilen Çocuk" - (bu, pencereden düştükten sonra birkaç çamaşır ipine çarparak kurtarıldı) - "Yavru Kedi Hayat Kurtardı" - bir pencereden başka bir düşüş, ancak çocuk bir yavru kedi tutuyordu ve başı ona çarptı - bu yüzden sadece yavru kedi parçalandı.

"Bir Valinin Çocuğu Ağır Yaralandı" - "muhtemelen ölümcül olacak", bu bir merdivenin üzerinden iki kat yükseklikten düştü; ve bu şeylerin sadece yoksulların evlerinde olmadığını gösteriyor. Başka bir "Yavru Bebek" - bu zavallı küçük bebek arabasına bağlı bırakıldı ve girişimci bir küçük kardeş tarafından yakıldı.

"Küçük Şarkıcı Öldü" beş yaşında bir çocuğun genç arkadaş grubunu eğlendirmek için "Cavalleria Rusticana"dan bir bölüm söylemesini ve beynindeki bir kan damarını patlatmasını anlatıyor. Sonra küçük bir çocuğun babasının annesini öldürdüğünü gördüğüne dair tanıklık ettiği korkunç bir cinayet hikayesi var; çocuk fiziksel olarak yaralanmamış. Sonra da kendi tarzında oldukça çarpıcı bir olumsuz kanıt, "Yirmi Beş Çocuğun Annesi"ni anlatıyor ve bu arada "bunlardan sadece üç oğlu ve dört kızı şu anda yaşıyor" diyor. Yirmi beş kişiden yedisi evin tehlikelerinden sağ çıkmak için büyük bir oran gibi görünmüyor.

Bunlar birkaç, çok az sayıda aşırı yaralanma ve ölüm vakası.
Duymadığımız yaygın benzer gerçeklerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller;
ve küçük çocukların evin barınağında sürekli maruz kaldığı küçük kazalar listesinde hiçbir şeyden daha az. Bazı durumlarda pencerelerimizi ve merdivenlerimizi parmaklıklarla kapatıyoruz; ancak asıl güvenimiz
sona ermeyen bir gözetim ve katı bir disiplin sistemine.
"Çocukların sürekli bakıma ihtiyacı vardır!" diyoruz; ve "Bir çocuğa, kendi koruması için, anında zihnini öğretmek gerekir." Bir çocuk, kendi kendine hareket eden bir zehir veya patlayıcı değildir. Kesinlikle güvenli bir yerde olsaydı, uzun, parlak, kutsanmış saatler boyunca, yoğun ve tahriş edici olan Argus bakışlı gözetimden kurtulabilirdi. Ölüm cezasına çarptırılan hükümlüler, son saatlerinde, kendi canlarına kıymamaları için bu şekilde gözetim altında tutulurlar. Kısmen çocuğun evin birçok tehlikesi arasında kendine zarar vermemesi, kısmen de evin kırılgan ve pahalı eşyalarına zarar vermemesi için, "sürekli gözetim" altında büyür. Bu durum ortadan kaldırılırsa, çok kısa bir sürede "baş belasına bulaşır". "Yaramazlık"
bir çocuk ve bir ev arasındaki doğal etkileşim için kullandığımız genel terimdir.
Genç zihnin sorgulaması ve genç vücudun faaliyeti, onlar için uygun bir düzenleme yapılmadığını bularak, kaçınılmaz olarak
karmaşık mutfak eşyalarımız, mobilyalarımız ve dekorasyonlarımızla çatışır ve normal bir egzersiz olması gereken şey "yaramazlık" haline gelir.

Buradaki kazalar bölümümüz bizi eğitimin büyük altta yatan alanına götürür. Diyelim ki çocuk, bu tamamen evde geçirilen yıllarda, yanlış giyim, yanlış beslenme ve aptalca "bebekliğe bağlı" dediğimiz birçok tehlikeye rağmen (oysa bunlar yalnızca bebekliğe uygun düzenleme yapmamamızdan kaynaklanır) büyümeye devam eder. Eğer bebekliği ve erken çocukluğu boyunca başarılı bir şekilde mücadele ederse, eğitimdeki erken çevresinden ne kazanmış olur? Her büyüyen çocuğa ev çevresi tarafından aşılanan yaşamın temel gerçekleri nelerdir?

Başlıca gerçek yemek yemektir. Bunu, annesinin zamanının yarısını o işe harcadığını görerek; bu kadar çok ev alanının buna ayrıldığını görerek; sürekli olarak yiyecek tedariklerinin, et, bakkaliye, süt, buz ve geri kalanının gelmesiyle; ve bunları elde etmek için yapılan gezilerle öğrenir. Her çocuğun büyümek zorunda olduğu erken vahşilik içgüdüleri,
evin ilgi çekici yemek süreçleriyle fazlasıyla güçlendirilir.

Bunlar onu mutlaka memnun etmez. Çocuk, aşçı olma konusunda yakıcı bir hırsla büyümez. Her zaman var olan mutfak işi, ister anne ister bir hizmetçi tarafından yürütülsün, neşeyle ve gururla yürütülmez; ayrıca çocuğa gıda değerleri ve hazırlamada hijyen ilkelerini gerçekten öğretecek şekilde de yürütülmez. Aile zenginse, çocuğun mutfağa girmesine izin verilmez
belki, ama yemek odasının karmaşık makinelerinden ve bu kutsal beden hizmetinde kullanılan özel "davranışlar"ın ayrıntılı kültünden daha çok etkilenir. Bu şekilde ve bu şekilde yemek yemeli ve kap kacaklarını bu şekilde kullanmalıdır; ve bu Eleusis gizemlerini edinmek için harcanan yıllar ve gözyaşları taze beyin dokusunda gereken etkiyi bırakırsa, o zaman insanın yeme sanatından diğerlerinden daha çok etkilendiğini
bekleyebiliriz.

Ve onu böyle buluruz. Mutfağın çocukları, yemek odasının çocuklarından farklı şekilde etkilenir. Bu sonuncular, bizim "üst sınıflarımızdan", üç günlük ritüelin silinmez damgasını alırlar
ve hayatlarının geri kalanını "sofra adabı"nı diğer davranış biçimlerinden daha çok düşünerek geçirirler, çünkü bu kurallar onlara diğerlerinden daha
durmadan, kapsamlı bir şekilde ve ısrarla öğretilmiştir. Bir çatalı düzgün bir şekilde kullanmak, bir öfkeyi düzgün bir şekilde kullanmaktan çok daha fazla ısrarla vurgulanır.

Evin temel işi bedenin bakımıdır ve bu, bu arkaik ev endüstrileri aracılığıyla gerçekleştirilir, genç yaşamın bitmeyen yükselişi, dünyayı istikrarlı bir şekilde arındırmalı ve yükseltmeli, her nesilde bu fiziksel ihtiyaçlar ve kaprislerin abartılmasına yeniden batar.

Masanın ezici endişelerinin ötesinde, diğer ev endüstrileri
mobilya ve giysilerin bakımı ve yenilenmesini içerir. Saatlerce, günlerce, çocuk annesinin tüm hayatını bu şeylere adadığını görür - günlük temizlik, haftalık temizlik, ilkbahar ve sonbahar temizliği, her zaman dikiş ve onarım.

Bu şeyler, bazı insanlar tarafından, bir yerlerde yapılmalıdır; ancak tüm insanlar, yani tüm kadınlar, çocuğu
çevreleyen insanlar ve her zaman mı yapılmalıdır? Çocuk her zaman kadınlığı ev hizmetiyle ilişkilendirmeli midir; ve hayatın ana işinin temiz, iyi giyimli olmak ve düzgün bir şekilde yemek yemek olduğunu varsaymalı, zorunlu olarak varsaymalı mıdır?

Anne kendisi ev hizmetçisi değilse, başka ne olabilir? Büyüyen beyin, yemek odası ve salondaki annesinden hayatın gerçek oranlarını ne kadar toplar? Onun ana bakımı ve konuşması hala
yemek ve giyecek; ve kısmen de daha fazla yiyecek ve daha fazla giyecek anlamına gelen "eğlence"dir.

Tek bir cesur çabayla, hala baba ve anne sevgisinin, hala çok keyif aldığımız konforun, rahatlığın ve güzelliğin, hala aile grubunun tatlı birliğinin olduğu ve yine de mutfağın olmadığı bir evi hayal edemez miyiz? Belki de, uzak bir rüyada, yemek odası bile yok?
Annenin, insanlığın ilerlemesiyle ilgilenen ve bunun için çalışan, akıllı, güçlü, verimli bir insan olduğu; ve bu tatlı arkadaşlık saatlerinde bebeğine hayatın ne için olduğuna ve nasıl işlediğine dair gerçek bir his
veriyor. Hayır, çoğumuz bunu hayal edemiyoruz. Gerçekten edemiyoruz.
Öylesine silinmez bir şekilde mutfakta veya yemek odasında yetişmişiz ki, anne
bizim için aşçı veya en azından ev hanımı anlamına geliyor; ve aile
yemek masası anlamına geliyor.

Çocuk evde böyle büyüyor. Okulda
toplumsal değerlerden bir şeyler öğrenir, kilisede bir şeyler, sokakta bir şeyler; toplumda gerçek bir etken olan babasından bir şeyler; ama evde
her gün ve saatte kaçınılmaz bir şekilde tekrarlanan izlenimlerle,
hayatın, hayatın bu derin, yeni, heyecan verici gizeminin esas olarak
yemek yemek ve uyumaktan, kıyafet yapmak ve giymekten oluştuğunu öğrenir.
Karşı konulamaz bir şekilde şu garip metin hatırlatılır: "Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin." Anne başka hiçbir şey yapmadığında bu emri yerine getirmek biraz zor!

XIII

EVDEKİ KIZ

Gençliğimizde evin bize karşı konumu nedir?
Çocuk, tamamen çaresiz çocuk, başka bir yer veya güç bilmeyen çocuk üzerindeki etkisine dair bir şeyler gördük.
Ömür boyu orada hapis kalan kadın üzerindeki etkisine dair bir şeyler gördük.
Çocukluk ile olgunluk arasında gençlik gelir; Çocuğun saf
kalbinden ve canlı umutlarından geriye kalanları ve erkeğin veya kadının
gücünü harekete geçirmeye başlayanları elinde tutmak. Bir ırkın kazancı, eğer bir kazanç varsa, gençlikte kendini hissettirmelidir - daha fazla güç, daha fazla büyüme, daha fazla güzellik, daha büyük bir vicdan, daha sağlam bir yargı, daha etkili bir irade.

Her yeni nesil ebeveynlerini geliştirmelidir; aksi takdirde dünya
durur veya geriye gider. Hayatın bu en canlı döneminde ev, büyüyen ruhun ihtiyaçlarını nasıl karşılar? Çocuk büyük ölçüde bundan
kaçar. Daha özgürdür, hatta çocuklukta bile; daha dirençli ve mücadeleci doğa, acıya karşı daha fazla sabırsızlık, genç erkeği
zorlamayı çok daha zorlaştırır. Babasının her zaman dışarı çıktığını görür ve erken yaşta evi cinsiyet temelinde, kadınlar ve çocuklar için uygun yer olarak görmeyi ve oradan uzaklaşmak için durmadan zorlamayı öğrenir.

Çocuktan çocuğa baştan çıkarıcı yaz akşamlarında "Hadi dışarı çık ve biraz eğlen!" diye bağırırız. Boşuna "çocukları evde tutmak" için çabalarız. Bu yapılamaz. Neyse ki bizim için yapılamaz. Onların burayı terk etmesinden korkarız ve bunun da haklı bir nedeni vardır, çünkü uzun süredir annesiz olan dünyada çocuklar için uygun bir yer olmadığını çok iyi biliyoruz; ancak tehlike ve ayartma altında bile bir şeyler öğrenirler ve gençliklerinde yara almadan mücadele edenler, evde her zaman yumuşak bir şekilde korunuyor olsalardı daha iyi insanlar olurlar.

Dünya, insanlık için gerçek eylem alanıdır. Şimdiye kadar insanlık neredeyse tamamen erkeksiydi; ve çocuk, insanlığını hissederek,
doğal alanına, dünyaya doğru ilerler. Öğrenir ve öğrenir,
kendi türüyle temas kurarak. Her türlü makineyi, her türlü zanaatı ve işi öğrenir. Onun üstünde, altında ve yanında yoldaşları vardır, içinde hızla büyüdüğümüz geniş insan teması. Eğer şehirdeyse şehri, eğer kırsaldaysa kırsalı kız kardeşinden çok daha iyi bilir. Ona asla gelmeyen binlerce etki ulaşır, iyi ve kötü biçimlendirici etkiler, karakteri değiştiren. Çok daha az vesayet, casusluk, kısıtlama vardır; gün ışığında daha fazla özgürlüğe sahiptir ve karanlıktan sonra tek başına özgürlüğe sahiptir. Gecenin tüm tatlı, gizemli sesleri, ay konuştuğunda ve genç ruh cevap verdiğinde, kokulu yazın zengin, yumuşak fısıltıları; kış gecelerinin ışıltılı, keskin sessizliği, mavi-siyah yıldızlarla dolu uzay ile karın düz parıltısı arasında tek bir canlı şeyin -kendin- durduğu zaman, bunların hepsi kızdan
kesilmiştir. Doğayla gerçek yakınlık yalnızca ruha gelir ve zavallı, aşırı muamele görmüş kız ruhu buna asla sahip olamaz.

Bazı birkaç durumda, izole edilmiş ve kıskanılacak şekilde, bu ortak insan ayrıcalığına sahip olabilir, ancak sayılacak kadar değil. Tek güvenli
yer olan evde korunmalıdır. Neyden korunmalıdır? Erkeklerden. Kadınlar evde kalırken etrafta dolaşan kadınsız erkeklerden. Ev güvenlidir çünkü kadınlar oradadır. Dışarısı güvenli değildir
çünkü kadınlar orada değildir. Kadınlar her yerde, erkeklere ait olduğu kadar
kendilerine ait olan dünyada olsaydı, o zaman her yer
güvenli olurdu. Kadınları evde güvende tutmaya ve onları orada tutmaya çalışıyoruz;
dünyayı kadınlar ve çocuklar için güvenli hale getirmek aklımıza gelmedi.
Bu yüzden erkek çocuk, ulaşabildiği kadar dünyada büyür ve kız çocuğu
evle sınırlı olduğu için eşit olarak büyümez. Çok yakın
yıllarda, bir asır içinde, kız çocuklarının okula,
hatta üniversiteye gitmesine izin veriyoruz. Daha büyük alana akın ediyorlar ve onu
bir anda dolduruyorlar. İnsan yeteneklerinin de aşırı vurgulanan kadın yetenekleri kadar gelişme şansı var; ve okullarımızda ve üniversitelerimizde her iki cinsiyetten gençler evde bulamayacağı alanı, uyaranı ve egzersizi
bulurlar.

Üniversiteye gitmeyen erkek çocuk, bir şekilde çalışmak için işe gider.
Kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir evde sağlıklı, zeki bir erkek çocuğu bulmak
kırık bacak anlamına gelir. Ama binlerce ve binlerce kız buluyoruz; eğer anne işi yapıyorsa "anneye yardım ediyor"; ve işi yapacak hizmetçiler varsa, kız ne yapıyor?

Evin kızının mesleği nedir? Sağlıklı olduğunu varsayalım. Yeteneği ve eğitiminin adil bir payına sahip olduğunu varsayalım. Artık okulu veya koleji yok, sadece
evi var. Fiziksel olarak orada sınırlı olduğu anlamına gelmiyor. Gün ışığında dışarı çıkabilir, adımlarını dikkatlice hesaplayabilir ve diğer kızları evlerinde ziyaret edebilir. Hem kızlardan hem de erkeklerden ziyaret alabilir; ve sürekli olarak her türlü eğlenceye gidebilir. Belki de salonu tozlaması, çiçekleri düzenlemesi, "müziğini sürdürmesi" bekleniyor. Yeterince yiyeceği var, giyecek kadar ve fazlasıyla; ama
vücudu veya beyni için ne egzersizi var? Belki de oyunlarda ve danslarda vücudunu aktif tutuyor - ama bu yüzyılın genç bir insan yaratığı, bir güç yaratığı için ne tür bir uğraş bu? Genç kadın, erkekle aynı ırksal yetenek mirasına, aynı büyük beyin gelişimine sahip. Zamanımızın fiziksel gelişimi onlarda da yansıyor; uzun boylu, dik, geniş omuzlu, iyi ve güçlü kızlar görüyoruz. Belirli bir eğitimde, çocukla aynı zihinsel eğitimi almış.

Kardeşi, salonu tozlamak ve çiçekleri düzenlemekle, birini çağırmak ve çağırılmakla geçen bir günlük işle nasıl yetinebilir?
Eğlence iyidir, bazen gereklidir; yorgun, mutsuz ve aşırı çalışan kişiler için en iyisi ve en gereklidir. Ama gençlik - sağlıklı, mutlu ve dinç, kullanılmayan gücün baskısı ve tüm yüzyılların biriken hırsıyla dolu - neden gençlik ihtişamını böyle tatmin edici olmayan yollarla boşa harcasın?

Babaya sorarsanız, bunun bir kız için uygun pozisyon olduğunu söyleyecektir; "ona bakabilir", "çalışmak zorunda değildir", kendini eğlendirebilir ve yetenekleri için bir alan olarak - evlendiğinde bunu kendi evinde bulacaktır. Annesine sorun - ve size bilmeden üzücü bir itirafta bulunarak "şimdi eğlenmesine izin verin; daha sonra yeterince endişelenecek." diyecektir. Kızların kız oldukları sürece mümkün olan tüm "iyi vakit"i geçirmeleri ve bunu hatırlayabilmeleri konusunda zımni bir anlaşma vardır! Bu "iyi vakit" kızı tatmin ediyor mu? Babasının evinde mutlu mu, kocasının evine taşınana kadar sadece vakit mi geçiriyor?

Bazen öyledir. Eğitimi onu böyle yapacak kadar güçlüdür. Baskın kıyafet ve yiyeceklerin olduğu ev atmosferi beşikten beri onunla birliktedir ve hala kıyafetleri ve yiyecekleri vardır ve bunları sınırsızca
açıklayabilir. İstediği kadar zamanı masanın süslenmesine ayırabilir; ve eğer eğilimi onu mutfağa, hatta belki de yemek okuluna götürürse, bu çok iyidir. Ayrıca kendini salona ve onun süslenmesine adayabilir; ama en doğalı kendi genç bedeninin süslenmesidir--bunların hepsi evin uygun işlevleridir. Yakınlarını da sevebilir ve onlara hizmet edebilir, her ölçüde; her şeyin temel ilkesi budur, yani herhangi bir kız için yeterli bir uğraş. Evet, zamanı doldurmaya yetecek kadar uğraş vardır; ama ya tatmin etmezse? Ya kız başka bir şey yapmak isterse - belirli bir şey, gelişmekte olan bir şey?

Bu, aile tarafından hoş karşılanmaz. "Çalışmak" herkes tarafından, hiçbir ölümlü ruhun ihtiyaç tarafından zorlanmadıkça yapmaması gereken bir şey olarak kabul edilir. Babası ölen ve onu geçimsiz bırakan zavallı kızdan hüzünle, şefkatle bahsediyoruz, bu yüzden "çalışmak zorundaydı." Tüm insan yaratıklarının güçlerini kullanmak için bir tür çalışmanın gerekli olduğunu görmeyi öğrenmedik;
sadece küçük, işe yaramaz şeylerin tekrarı değil, tüm yetenekleri çalıştıracak bir eylem yelpazesi. Ve en azından bir insan ruhunun sağlıklı olmak için kendi kan bağlarından daha fazla sevmesi ve ilgilenmesi gerektiğini
öğrendik.

Normal bir insan olarak kız çocuğunun istediği şey, büyük sosyal ilişkilerde tam bir egzersizdir; düşünülmesi, hissedilmesi ve yapılması gereken şeylerdir, bunlar hiçbir şekilde evle ilgili değildir. Irk-bebeklik evde mutlu olabilir - ilk olarak bebekler için yapılmıştır. Fakat modern insan gücümüze doğru büyüdükçe, hiçbir ev bizi mutlu edemez veya etmemelidir. Bu nedenle, onu sevmekten vazgeçmemize, ihmal etmemize veya görmezden gelmemize gerek yoktur. Sadece daha fazlasına ihtiyacımız vardır. Kız çocukluğunu tatminsiz tutan büyük eksiklik budur; insan ruhunun tam eylem alanına, dünyaya olan çağrısı. Bu eksikliği, daha düşük ihtiyaçlar için aşırı miktarda malzemeyle karşılamaya çalışırız.

Kız bebeğimizin şaşkın ve direnen beynine, bir kız olduğu gerçeğini ilk kez dayatmaya başladığımızdan beri; Özgürlüğünü, yalnızca cinsiyetin gerçeğini vurgulamak için tasarlanmış giysiler ve süslerle ve aynı erken ayrım temelindeki nezaket kısıtlamalarıyla sınırladığımızdan beri, baskıyı asla gevşetmedik. Sanki bir hata olabileceğinden, aslında bir kız olmadığından ve başka tarafa bakarsak bir erkek olarak büyüyeceğinden korkuyormuşuz gibi, her mümkün yolla onun dişiliğini zorlamaya ve artırmaya gayretle çalıştık. Bu yüzden, kadınlığı geldiğinde her türlü teşviki buldu ve baskın olması gereken insanlığı kısıtladık ve yasakladık. Dahası, gerçek insanlığı ne olursa olsun, onu kadınsı olarak görmeye devam ediyoruz. Örneğin, kız arkadaş, sosyal temas istiyor. Bu ihtiyacı normal iş kollarında, yoğun dünyanın doğal temasında tatmin edemiyor, bu yüzden buna izin verilen tek düzlemde, yani "Toplum" dediğimiz yerde karşılamaya çalışıyor. Kendi hayatı açlıkla boğuşurken, diğer hayatlara olabildiğince hızlı ve uzaktan dokunmaya çalışıyor. Bir şeyleri kendi başına yapmanın yanında, bunları yapabilen başkalarıyla ilişki kurmak da vardır. Bu yüzden kız
arkadaşlara uzanır. Kadın arkadaşlar ona pek bir şey veremez; hayatları onunki kadar boştur, konuşmaları aynı yıpranmış temalarla ilgilidir - bakış açıları ya mutfak ya da salon. Bu yüzden erkek arkadaşlarda en çok iyiyi bulur; onlar insandır, bir şeyler yapmaktadırlar. Tüm bunlar
sadece dişisel "çekim arzusuna" indirgenmiştir; bunu bekleriz ve sağlarız. "Toplumsal" makinemiz büyük ölçüde
"gençleri bir araya getirmeye" adanmıştır; herhangi bir ortak işte, büyük insani ilgi alanlarında değil, müzik, parfüm ve dansla süslü bir tembellikte, ki bunlar en iyi şekilde teşvik etmeye istekli olduğumuz tek güçlere hizmet edecektir.

Kız tatmin oldu mu? Gerçekten istediği, tek istediği bu mu? Eğer bir Çerkes köle olsaydı, belki de işe yarardı. Özgür, aktif, zeki, modern Amerika'nın kızı için işe yaramaz; ve bu nedenle
kızlarımız giderek artan sayılarda evlerini terk ediyor. Bu,
evlerini sevmedikleri anlamına gelmiyor;
zamanı geldiğinde kendi evlerini istemedikleri anlamına gelmiyor; bu, her sağlıklı insan ruhunun
ev-ve-başka-bir-şey-olmayan-bir-yer'e karşı protestosudur.

Daha fakir kızlarımız değirmenlere ve dükkanlara, daha zengin olanlarımız
sanatlara ve mesleklere veya bazı eğitim ve hayırseverlik çalışmalarına gidiyor. Biz
ırksal büyüme ve canlılığın bu kanıtına, "diğer kadınların ağzından ekmeği almak" hakkındaki çeşitli ekonomik yanılgılarla karşı çıkıyoruz ve özellikle bunun "erkeklerle rekabet etmek", "ücretleri düşürmek" ve benzeri şeyler olduğunu iddia ediyoruz. Aynı nefeste veya bir sonraki nefeste "Tanrı'nın verdiği çalışma hakkı"ndan da bahsediyoruz ve bu büyük ifadeyle ne demek istediğimizi bilmiyoruz.

Çalışmak sadece bir hak değil, bir görevdir. İnsanın gücünün tam kapasitesiyle
çalışması insan gelişimi için gereklidir. Bir insanı, onu veya onu sarıp sarmalanmış bir tembellikte tutmak ona hiçbir fayda sağlamaz, büyük bir
zarardır. Bir erkek kızlarını ve karısını yatağa yatırıp
bebekler gibi besleyip yıkatmayı göze alabilseydi, bu bir nezaket olur muydu?
"Yürümek zorunda değiller!" diyebilirdi. Evet, yürümek zorundalar, yoksa
kasları zayıflar ve küçülürdü ve güzellikleri ve sağlıkları kaybolurdu. Vücudun sağlığı ve güzelliği için tam egzersiz yapması gerekir. Zihnin sağlığı ve güzelliği için tam egzersiz yapması gerekir. Hiçbir normal
insan zihni salonu tozlamak ve
çiçekleri düzenlemekle tam egzersiz yapamaz; hayır, mutfakta on iki saat sinir yorgunluğuyla da. Yorgunluk egzersiz değildir.

"Ama çalışmakta özgürler - okumakta, zihinlerini geliştirmekte!" diye itiraz ediyoruz. Zihinler sonsuza dek daha fazla ve daha fazla kaynakla doldurulacak fıçılar değildir. Zihnin ihtiyaç duyduğu şey _kullanım_, büyük, özgür, yeterli kullanımdır, salt bilgi değil. Üniversiteli kızlarımızın geniş bilgi kaynakları var; bunu evde nasıl kullanabilirler? Bir üniversiteli çocuk eğitimini "ev işlerine" uygun şekilde uygulayabilir mi - ve eğer uygulayamazsa, kız nasıl uygulayabilir? En iyi yeteneklerini tam olarak kullanmak - bu hem erkek hem de kadın için sağlık ve mutluluktur.

Peki ya diğer insanların ücretleri? - teşvik edilecektir. Üretken
emek dünyanın zenginliğine katkıda bulunur, onu götürmez. Eğer
zenginlik sabit bir miktar olsaydı, mücadele eden birçok dilenci arasında dikkatlice paylaşılsaydı, o zaman her yeni dilenci diğerinin payını azaltırdı.

Çalışmak _vermek_tir, dilenmek değil. Her işçi dünyanın zenginliğine katkıda bulunur, herkesin payını artırır. Elbette "çalışmaları" kimseye değer
vermeyen; güçlerini ve becerilerini kullanarak başkalarının parasını kendilerinden alan insanlar vardır; bunlardan ne kadar azı olursa o kadar iyidir. Bu üretken emek değildir. Ancak yaptığımız işin aldığımız ücretten daha değerli olmasını sağladığımız sürece vicdanımız temiz olabilir; dünyaya veririz ve kimseyi soymayız. İddia edilebilecek acil gerçeklere gelince, "aşırı kalabalık emek piyasası", "aşırı üretim" ve bu tür korkular, bunlar yalnızca sulanan hayvancılık ve çalınan imtiyazlar gibi gerçeklerdir; ekonomik yasalar değil, suç uygulamaları. Ekonomik davranışta geçici bir yüzeysel hata bizi kalıcı temel gerçeğe kör etmemelidir ve burada bizi ilgilendiren gerçek, bir insan yaratığının sağlık, güç ve zevk için çalışması gerektiğidir;
ve tüm iyi işler dünyayı zenginleştirir.

Bu yüzden kızın evde kalıp ruhunu çikolata damlalarıyla tatmin etmesine gerek yoktur, yoksa başka bir kız ekmek kaybeder. Üretken olursa, o ekmeği tereyağıyla
sürüp şekerlemeleri paylaşabilir. Ve akıllıca çalışarak, şu anda onu geride tutan koşulların ne kadar akılsızca ve ne kadar gereksiz olduğunu görebilir. Şu anda genellikle
geri tutuluyor. Babası çalışmasına izin vermiyor. Annesinin ona evde ihtiyacı var. Bu yüzden bir süre daha kalır. Evlenirse, bu bölümden geçer ve hiçbir değişiklik olmadan "evin hanımı" olur.
Evlenmezse, o zaman ne olur? Baba veya anne, kız kardeş veya erkek kardeş, evlenmemiş kadına ne sunabilir? "Kendi evi" olmayan bir kadın için yuva nedir?

Karı ve annenin evinde gerçek bir temeli vardır: çarpıtılmış ve aşırı büyümüş olsa da, merkezde, küçük çocukta sonsuz kurucu yatar. Annenin emekleri şimdi gereksiz olduğu gibi, bir zamanlar gerekliydi, temelde yatan bir gerçeğe sahiptirler. Ama yirmi beş ve üzeri yaştaki yetişkin bir kadının başka birinin evinde gerçek yeri nedir? O bir çocuk değildir ve bir
anne de değildir. Evde olmasının ilk sebebi orada değildir. Onun evde ne işi vardır? Evlatlık bağlılığı iddiası genellikle bu soruyu karşılamak için öne sürülür. Ebeveynlerinin ona ihtiyacı vardır. Ve burada kız ile erkek çocuk, erkek ile kadın emeği arasındaki
açık renklerle ortaya çıkar.

Evlatlık minnettarlığı, sevgisi ve hizmetinin ebeveyne borçlu olunan kısmı
erkek ve kız tarafından eşit olarak borçlu olunmalıdır. Eğer bir fark varsa bu
erkek tarafında olmalıdır, çünkü küçükken daha çok sorun çıkarır ve büyüdüğünde evde daha az yardım eder. Peki, erkek çocuğun ebeveynlerine karşı kabul edilmiş görevi nedir, onlar yaşlı, güçsüz, hasta veya fakir olduğunda? İlk olarak, onları geçindirmek, yani onlara hayatın gerekliliklerini ve
elinden geldiğince fazlasını sağlamak. Sonra, gerekirse onlara hizmet ve bakım sağlamak. Ayrıca kendisi de onlara sevgi ve saygı göstermek ve
onları geçindirmek için gereken emekten ayırabildiği kadar zamanını ayırmak. Bu emeği, medeni bir adam gibi, bazı uzmanlaşmış endüstrilerde başka insanlara hizmet ederek yerine getirir; ve ebeveynlerine bakma yeteneği, o daha büyük hizmeti yerine getirme yeteneğiyle ölçülür.

Bu durumda kızın ebeveynlerine karşı kabul edilmiş görevi nedir? Evde kalması ve onlara kendi elleriyle hizmet etmesi,
onlara kişisel olarak hizmet etmesi, kişisel olarak bakması, tüm zamanını ve gücünü onlara vermesi gerekir ve bunu eski, eski uygar olmayan şekilde, en iyi niyetle, ancak en düşük ortalamalarla ölçülen bir yetenek derecesiyle yapar.

Çocuğun görevi, hasta ebeveyne bakmaktır - bu sorgulanmaz; ama nasıl? Neden, bir çocuk tarafından bir şekilde ve bir başkası tarafından çok farklı bir şekilde? Görev tam olarak aynıdır; Bunu yerine getirmenin yolu neden bu kadar farklı? Hasta ve yaşlı annenin onu geçindirebilecek yetenekli bir oğlu varsa, ona bir ev, giysi, yiyecek, bir dadı ve bir hizmetçi sağlar. Eğer sadece bir kızı varsa, o kız yalnızca kendi şahsında, duruma göre yetenekli veya yeteneksiz
dadı ve hizmetçi sağlayabilir; ve her ikisi de yaşamın gereklilikleri için diğer akrabalar veya toplum için bir yüktür. Eşit derecede yetenekli kız neden
gerekli olduğunda ebeveynini desteklemek için _daha fazlasını_ yapmaz? Kendisi dadı ve hizmetçi ise yapamaz. Neden kendisi dadı ve hizmetçi olmak zorunda? Çünkü her zaman evde tutulmuş ve hem kendisini, hem de ebeveynlerini geçindirebileceği ve dünyada iyi bir hizmette bulunabileceği bir meslek veya iş edinme fırsatı elinden alınmıştır. Çünkü "ev kadınlar için bir yerdir" ve evde ne sosyal hizmet ne de kendi kendine
geçim vardır.

Bu konumun başka ve daha karanlık bir tarafı daha vardır. Kızından özel kişisel hizmet alma talebi,
fakir, yaşlı, hasta veya güçsüz olmayan ebeveynler tarafından;
gereksinim duyduğu tüm hizmetlerin bedelini ödeyebilecek kadar güçlü ve
kendi eski erkeksi gururu için
kızını tembellikte tutmayı tercih eden bir baba tarafından--ve eğer isterse kendi geçimini sağlayabilecek kadar güçlü; artık küçük çocukların bakımıyla meşgul olmayan,
ev hizmeti bile yapmayan, ama kendisi tembellik içinde yaşayan ve
sonra da kızının tembelliğini, öğrenilemeyen gerekçelerle talep eden bir anne tarafından sürdürülür. Belki de onurlu bir şekilde bağımsız,
yetenekli, saygı duyulan, iyi maaş alan, toplum için değerli bir kız, evin hanımı için dayanılmaz bir
suç olurdu. Belki de daha acıklı bir sebeptir - eve bağlı, yarı gelişmiş, acil kaygılardan kurtulmuş, ne kadar kötü yerine getirilmiş olursa olsun, en azından pozisyonuna onay veren hayat, şimdi büyüyen boşluğunu genç hayatın daha büyük umudu ve enerjisiyle gidermeye çalışıyor. Bu bir açıklama olabilir, ancak bir gerekçelendirme değildir.

Anneliğin değeri ve güzelliği, çocukluğun zorunlu ihtiyaçlarına bağlıdır. Çocuğun evlatlık hizmeti ebeveynin zorunlu ihtiyaçlarına bağlıdır. Kız yirmi bir ve anne kırk beş yaşındayken, bu iki durum da geçerli değildir. Her iki tarafın da ihtiyaç duyduğu sevgi ve bakım miktarı, ifade edilmesi için tüm günü gerektirmez. Genç, güçlü, iyi eğitimli kız, kardeşiyle eşit olarak, kendi yerine ve işine sahip olmalıdır. Anne, oğlunu, iş hayatında olmasına rağmen sevmez mi? İş hayatında olan bir kızını da sevemez mi? Bu, eski ev ibadeti geleneğinin sunağında genç bir hayatı gereksiz yere kurban eden şey sevgi değildir, daha da az bilgeliktir. Sevgi dolu anne ölümsüz değildir. Anne gittikten sonra evlenmemiş kıza ne olacak? Ev, onu hayata hazırlamak için ne yapmıştır? İçinde yaşamaya devam edecek kadar zengin olabilir, "çalışmak zorunda" değil, ama elli yaşında, hala salonu tozlamaktan ve çiçekleri düzenlemekten, telefon edip telefon almaktan, eğlendirmekten ve ağırlanmaktan tatmin oluyor mu? İşi, ticareti, sanatı, mesleği, hayattaki yeri nerede? Ev, hayatın tamamı değildir. Çok küçük bir parçasıdır - sadece yaşamaya hazırlanmak için bir yerdir. Kızı evde tutmak, onu hayattan koparmaktır.

Bu giderek daha da imkansız hale geliyor. Çağların miras kalan gücü, kadınları o kadar geliştiriyor ki, basit genişleme gücüyle etraflarındaki sınırlayıcı duvarları çatlatıyorlar, her yöne doğru patlıyorlar, onları bir taşın altındaki mantarlar gibi aşağıda tutan muazzam basınç altında yükseliyorlar. Kız artık vücudunu güçlendirmek, sinirlerini dengelemek, sağlıklı bir _yapma_ dürtüsüyle karıncalanmak için yeterince atletik eğitime sahip. Zihnine biraz arka plan ve derinlik kazandıracak kadar zihinsel eğitime sahip, biraz düşünme alışkanlığına sahip. Eğer bir üniversiteli kızsa, eve _dışarıdan_ bakmanın paha biçilmez ayrıcalığına sahip olmuştur,
bu yeni ışık ve oranda çok farklı bir görünüme sahiptir.

Sınırlarının farkında olmayan gururlu ve sevgi dolu babalar, onu daha sonra orada tutmak için çaba sarf etmektedir ve sevgi dolu anneler
daha da etkili bir şekilde. Vicdan, görev
ve şefkat tellerine oynarlar. Fiziksel rahatlığın, kolaylığın, kazanılmamış malların yavaş bozulmasının her türlü hoş cazibesini sağlarlar. Buna karşı çıkmak için
binlerce evin kızının genellikle sahip olabileceğinden daha geniş bir görüş yelpazesi ve daha büyük bir karakter gücü gerekir.

Okul ona yardım etti, ancak uzun süre sahip olmadı. Üniversite ona daha fazla yardım etti, ancak bu henüz genel bir mülkiyet değil ve
daha kısa bir etkisi oldu. Gerçekten de, görevin nerede olduğuna kendi içinde karar verebilen ve onu geride tutan birleşik güçlere karşı bu kararı takip edebilen kız güçlüdür. Her bir ruhun kendi yaşam yoluna, kendi gerçek çalışma ve büyüme çizgisine sahip olma hakkını talep etmelidir. Her bir ruhun, karşılığında her şeyi sağlayan toplumuna kesin bir hizmet verme görevini talep etmelidir. Dünyanın, ülkesinin, şehrinin, insan ilerlemesindeki yerinin ve zamanının ihtiyaçlarını ve kişisel ilişkilerinin ve kişisel evinin ihtiyaçlarını tanımalıdır. Ve ayrıca, ebeveynin minnettarlık ve görev iddiasını kendi dişlerine kullanarak, şunu söylemeli: "Seni sevdiğim için sana layık olmak istiyorum, gurur duyabileceğin bir insan
olmak istiyorum ve sevdiğin bir kız olmak istiyorum. Sana ihtiyaç duyduğunda bakım ve hizmet borçlu olduğum için, şimdi kendimi bu bakımı ve hizmeti verimli bir şekilde sunmaya hazırlamalıyım. Dahası, sana olan görevim dünyadaki tüm görevim değil. Hayat sadece ailelerin bir araya gelmesi değildir. Tüm görevlerimi yerine getirecek şekilde yaşamalıyım ve bunu yaparken anne babamı daha çok sevip onlara daha iyi hizmet edeceğim."

Kadınlarda vicdan güçlüdür. Çocuklara çok şiddetli bir şekilde anne babalarına borçlu oldukları öğretilir ve anne babalar ipoteklerini kapatmakta gecikmezler. Ancak ev bir borçlu hapishanesi değildir - kızlara erkeklerden daha fazla. Ebeveynlerin bu muazzam iddiası incelemeyi gerektirir.

Gerçekten çocukları için her şeyi yapıyorlar mı; çocukları onlara her şeyi borçlu mu? Devlet, güvenlik, hijyen, eğitim gibi konularda hiçbir şey sağlamıyor mu? Bu ebeveynler,
tek başlarına, hiç de hoş olmayan bir evde, o evi barış ve refah içinde tutacak toplumun müttefik güçleri olmadan ne yapabilirlerdi?
Ataerkil bir kültün bu kalan kalıntıları geride bırakılmalıdır.
Atalara tapınma
yeterince kurban verdi. Kızlar da erkekler gibi insan yaratıklardır ve ikisinin de evin dışında görevleri, zorunlu görevleri vardır.

Bir itiraz daha duyulabilir: "Çoğu kız evlenir. Elbette başka birine gidene kadar
evde mutlu bir şekilde kalabilirler." Evet, çoğu kız evlenir. Tüm kızlar evlenmelidir -- eğer kendilerinde bir sorun yoksa. Ve evli oldukları için evleri olmalıdır. Ancak, bir evleri olması
ve bundan zevk alması bir şeydir; içinde kalmak--tüm zaman--başka bir şeydir. Kadının bir ev hayvanı olduğu,
açıkta bir yeri, dünyada işi olmadığı şeklindeki aynı eski varsayımdır.
Eğer
kızın
dünyada birkaç yıllık pratik deneyimi olsaydı,
bir evi olduğunda kendi evinin tadını çıkarmak ve onu takdir etmek için çok daha iyi olurdu.
Şu anda, bulunduğu yerde çok fazla kısıtlama olduğu için,
sık sık
ateşten tavaya atlıyor, sadece çok fazla evden.

"Neden o adamla evlensin ki!" diye haykırır baba; "Ona
iyi bir ev verdim--istediği her şeye sahipti." Bu adamın aklına bir kadının bir
tavşandan daha fazlası olduğu gelmez.

İyi beslenmiş
tavşanlar bile dışarı çıkmak için kemirir ve kazarlar--yemek kadar
koşmayı da severler. Ayrıca, karakteri meşru iş ilişkilerinde biraz "yerleşmek" için zaman bulan kız, evde sonsuz bir çözümde tutulmak yerine, ev içi endüstri ve masraf sorunlarıyla yeni gözlerle yüzleşebilecektir.

Pratik zekası ve eğitimli zihinleri olan hiçbir erkek, evdeki
henüz başlamamış boşa harcanmış emek yığınına bir hafta boyunca katlanmaz; ve kadınlar
aynı eğitimli zihinlere ve eğitimli zekaya sahip olduklarında, buna daha fazla katlanmazlar. Hem evin hem de kendi iyiliği için, kız
çalışma dünyasındaki deneyimden faydalanacaktır.

Uzmanlaşmanın zevkini ve gücünü, örgütlenmenin faydalarını, birleşmenin avantajlarını, uygar yaşamın tüm muazzam
mühendisliğini öğrendiğinde, erkek kardeşinin tüylü sorumluluğuna güzelce
duyduğu bir Arkadyalı çobana dönüşemeyeceği gibi, o da atalarının beşiğine geri dönemez.

XIV

EVİN ERKEKLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

"Ev" ve "Dünya" arasındaki tuhaf ve yapay karşıtlığımızda, kabaca tüm erdemleri birincisine, tüm
kötülükleri ise ikincisine atfettik. Hala "dünya, beden ve şeytan"ı ilişkilendiriyoruz, evin bedenin tapınağı olduğunu ve hiçbir şekilde şeytana karşı bağışık olmadığını unutarak. Günah, genellikle evde de
başka yerlerde olduğu gibi bulunur - kadınlar günahsız ve erkekler kutsal kapıdan içeri girdiklerinde affedilmediği sürece.

Ev Etiği bölümünde gördüğümüz gibi, gerçekten de farklı günahlar ve erdemler vardır. Evde daha az kavga vardır, çünkü orada sadece bir erkek vardır. Daha az hırsızlık vardır, mallar daha çok ortaktır, sadece bazen ödenmemiş eşin ceplerini sinsice karıştırması olur. Bir
erkek, mecbur olduğu için ev hizmetçisine veya hizmetçilerine ödeme yapar; ve o
ödüyor, hem de çok ödüyor, tamamen fahiş zevk kadınlarına; ama
bazen karısına ödemeyi unutuyor ve bazen karısı çalıyor.
Evde sabır, iffet, çalışkanlık, sevgi var. Ama daha az adalet,
daha az onur, daha az cesaret, daha az gerçek var; tüm
erdemleri kucaklamıyor. Olduğu gibi, iyilik için güçlü ve ayrıca bazı iyilikler için çok zayıf, hatta belki de kötülüğe bazı eğilimler gösteriyor, erkekler üzerindeki etkisi nedir?

Erkek bebek bunu ilk hisseder; ve buna değindik. Ev, çocuğa kadınların hizmet için, ev hizmeti için yaratıldığını, hayatın başlıca kaygı ve emeklerinin bedenle ilgili olduğunu ve kendi özel zevk ve tercihlerinin muazzam bir öneme sahip olduğunu öğretir. Evden çıkıp okula girdiği anda, oldukça farklı şeyler öğrenir, abartılı çocuksu egoizmi aniden ortadan kalkar ve okuldan çıkıp işe ve siyasete girdiğinde, hayat koşulları hakkında daha da fazla şey öğrenir. Oran değişir, bakış açısı değişir; hayata dair kadının bakış açısından çok farklı bir bakış açısına sahip olur. Bir erkek ve bir kadının başına gelen aynı şey, çok farklı etkiler yaratır; onun için günlük büyük aktivitelerde önemsiz olan şey, kadın için ısrarcı bir baskı olayıdır; ve burada, evde yetişmiş kadınla dünyada yetişmiş erkek arasındaki ebedi yanlış anlamada, bitmek bilmeyen sorunların tohumları yatar. Evin sakini ile dünyanın sakininin farklı görüş alanı, onların şeyleri benzer şekilde görmelerini imkansız hale getirir. Bu farka aşinayız, ancak bunu her zaman bir cinsiyet ayrımı olarak gördük. Daha geniş, daha sağlam, daha dengeli, daha tam olarak
çalışmış beyni "bir erkeğin beyni", daha dar, daha duygusal ve
kişisel olanı ise "bir kadının beyni" olarak adlandırdık; oysa fark sadece dünya ile ev arasındaki farktır. Herhangi bir hayvanın beyni ile aktivite alanı arasındaki mutlak ilişki zoolog için açıktır ve sadece onun gelişim yasasının kanıtını sağlar. Herhangi bir yaratığın işinin kapsamı ve karmaşıklığı ne kadar büyükse, zihinsel kapasitesi de o kadar büyüktür, elbette.

Küçük adalarda yaşamanın zihinsel etkisine aşinayız - "ada zihni", "ada önyargısı" iyi bilinen terimlerdir. Ada ne kadar küçükse, dünyanın geri kalanıyla temas ve ilişkiden o kadar yoksundur, zihnin dar görüşlülüğü o kadar büyüktür. İngiliz, ülkesinin büyüklüğünden bir şekilde etkilenir; Manx'lı daha da fazla,
ve en çok da deniz feneri kayasındaki sakinler. Evlerimiz, en kötü sonuçların bulunduğu dağınık çiftlikler ve çiftlikler dışında fiziksel olarak izole değildir; ancak ilgi alanları ve endüstrileri açısından izoledirler.

Her gün kullanılan düşünce, yarım düzine insan ve onların endişeleri, özellikle de kişisel bedensel bakımları ve rahatlıkları hakkındadır; kadının zihinsel süreçleri, menzilleri sınırlı olduğu için kişilikte yoğunlaştırılmalıdır. Bu nedenle, tüm kişisel olaylara karşı daha fazla duyarlılığı ve günlük işi sürekli ve anında değişim içeren bir zihinde kaçınılmaz olan o hızlı tutum değişimi.
_Varium et mutabile!_ diye mırıldanır adam bilgece--"Bir kadının ayrıcalığı, fikrini değiştirmektir!" Eğer endüstrisinin doğası,
yemek pişirmeden temizliğe, temizlikten dikişe, dikişten hemşireliğe, hemşirelikten öğretmenliğe ve böylece
geriye, ileriye, çaprazlama ve tekrar tekrar, sabahtan akşama kadar fikrini değiştirmek zorunda kalacaksa, o da
şimşek-değişim eyleminde ustalaşırdı.

Erkek bir işi benimser ve onu takip eder. Geniş ilgi alanlarıyla bağlantılı olarak uzun çizgilerde özel yetenek geliştirir ve böylece
daha geniş ve daha istikrarlı hale gelir. Ayrım oradadır, ancak bu bir cinsiyet ayrımı değildir. Bu yüzden erkek mektubu postalamayı unutur. O,
birbirini izleyen tek bir düşünce ve eylem dizisine alışkındır. Kadın, küçük şeylerin
değişen zikzak sürüsüne alışkın olduğundan, birkaç tane daha kolayca barındırabilir.

Kadının evde yetiştirilmiş beyni, erkeğin dünyada yetiştirilmiş beynini sürekli olarak şaşırtır ve şaşırtır; ve ilişkilerinin
başlangıcından itibaren bu, onun üzerinde bir etki yaratır. Çocukluğunda bile kız kardeşinin kendisinden beklenenden çok daha fazla ev işlevi gördüğünü görür; kız kardeşine kendisinin olmadığı yerleri "temizlemesi" öğretilir; aynı eyleme kız veya erkek çocuğunda farklı değerler atanır ve çocuk bundan sürekli olarak etkilenir. Evin erkek çocuk üzerindeki ilk etkisi çok küçük yaşta kızlara ve kızların oyunlarına veya işlerine duyduğu küçümsemede görülür. Bir süre ayrı kaldıktan sonra, mümkün olduğunca sadece oğlanlarla ve erkeklerle birlikte olduktan sonra, kıza cinsel çekim yoluyla tekrar yaklaştığında, aralarında asla tamamen ortadan kalkmayan bir bariyer oluşmuştur.

Kızın tamamen bilmediği muazzam deneyim alanları vardır. Belirli bir durumdaki sözleri ve eylemleri, kızın sahip olmadığı binlerce anı ve bilgiyle değişir; bu yüzden söz ve eylem keskin bir şekilde farklıdır, ancak hemen ortaya çıkan heyecan verici neden aynıdır. Kullandıkları terimlerin bile farklı bir ağırlığı ve anlamı vardır; erkek bir kadınla konuşurken farklı bir konuşma tarzını seçmeli ve benimsemelidir. Sever, hayranlık duyar, saygı duyar; ve bu tavırdan dolayı, onun tüm aptallığını ve cehaletini kadınsı ve dolayısıyla çekici olarak görerek, aşağılık şeylere tapması öğretilir.

Charles Reade, "Peg Woffington" adlı eserinde, güçlü, cesur, zeki ve son derece çekici olan bu kadını, çok uzaktaki bir fareye
başlayıp bağıran ve bu nedenle sevgilisinin ona daha güçlü bir şekilde
çekildiği şeklinde tanımlar. Zayıflığın, çekingenliğin, anlama ve yapma yetersizliğinin her belirtisi kadınsı olarak kabul edilir ve hayranlık duyulur. Yine de hepimiz en iyi aşkın, yücelten, hem gerçekten saygı duyan hem de sevgiyle
tatmin eden olduğunu biliyoruz.

Evde yaşayan kadının küçüklüğü, haremde yaşayan kadının daha da küçük doğası kadar zararlı değildir, tıpkı evin haremden daha büyük ve daha özgür olması gibi; ancak harem kadınları erkeğin gelişimini sınırladığı gibi, evde yaşayan kadınlar da daha az bir ölçüde bunu yapar. Kadınların erkekler üzerindeki etkisi
muazzamdır. Evde yaşayan anne, çocuğu ve oğlanı sınırlar; evde yaşayan kız, gençliği sınırlar; ve evde yaşayan eş, yaşam için baskıyı sürdürür. Kadınların gerçekten daha küçük fikirli, daha zayıf fikirli, daha çekingen ve kararsız olduğu anlamına gelmez; ancak, erkek veya kadın, her zaman küçük ve karanlık bir yerde yaşayan, her zaman korunan, korunan, yönlendirilen ve kısıtlanan kişi kaçınılmaz olarak bundan dolayı daralır ve zayıflar.

Kadın ev tarafından daraltılır ve erkek de kadın tarafından daraltılır.

Erkek ne kadar büyükse, ilgi alanları dünya çapında ve yetenekleri ne kadar yüksekse, daha küçük bir zihinle sürekli temas halinde olmaktan o kadar zarar görür.

Sıradan bir adam bunu ne kadar az hissederse, kendisi düşünce ve eylemin ev içi düzlemine daha yakın olur; ancak küçümseyici etki her zaman oradadır.

Eğer çocuğun annesi babası kadar geniş bir eylem yelpazesine hükmetseydi;
eğer onun işi onurlandırılacak ve taklit edilecek bir şey ve sevgili kendisi sevilecek bir şey olsaydı, çocuk asla o acı "tek anne" terimini kullanmayı öğrenemezdi. Baba bir askerdir ve çocuk ona hayranlık duyar ve büyük işlerde onu takip etmeyi özler. Baba bir sanayi kaptanıdır - yetenekli bir esnaf, iyi bir hekimdir - çocuğun seveceği bir babası ve hayran olacağı bir işi vardır. Baba, kendisi için her şey olduğu kadar diğer insanlar için de bir şeydir; ve çocuk ona karşı yeni bir saygı duyar, onu hem sosyal ilişkilerde hem de ev işlerinde görür. Ancak annesini sadece ev işlerinde görür ve babası ona erken yaşta "ona bakması" gerektiğini öğretir! Bir düşünün! Bir çocuğa annesine bakması gerektiğini öğretmek! Tam yetişkin, sağlıklı bir kadın on yaşında bir çocuğu gece dışarı çıkarır - "onu korumak için!"

Bu pozisyonun olağanüstü saçmalığı hiçbir karşılaştırma veya paralellik içermez. Bir ineğin bir buzağı tarafından korunduğunu düşünün! Bir ayının bir yavrusu tarafından - bir kedinin bir yavru kedi tarafından!
Uzun boylu, çevik bir kısrağın sıska bir tay tarafından! Dikkatli, keskin dişli bir collie, yuvarlanan, tombul pençeli bir yavrunun yanında! Bir çocuk, kendisinin, bir çocuğun, bakabileceği bir şeye nasıl saygı gösterebilir! Sevebilir ve sever. Bakabilir ve bakar. Daha sonra destekleyebilir ve bakar; ve hatta -bu yüce
ucubenin yakın tarihli bir örneğinde- _kendi annesini_ evlilikte "verebilir"! "Sadece anne!" demeyi çok çabuk öğrenmesine şaşmamalı. _Sadece_ anne değil, anne ve bunun yanı sıra gerçek bir insan olduğunda, insan yeteneklerini faydalı bir şekilde kullandığında, çocuk daha iyi bir adam olacaktır. Yine, kız kardeşi çocukluğun tüm özgürlüklerini ve avantajlarını paylaşsaydı;
sadece okulda değil, oyunda ve günlük yaşamın sürekli uyarıcı deneyimlerinde de eşit şekilde eğitilseydi, ona karşı çok daha farklı hissederdi.

Bir yolculukta iki çocuğu, annenin kıza başından sonuna kadar sıkıca tutunduğunu,
sadece araba koltuğunu ve camını; oğlanın
basamaklarda, peronda, istasyonda koşturduğunu, frenciye ve makiniste sorular sorduğunu, sürekli bir şeyler öğrendiğini görün. Oğlan, kızdan beş kat daha fazla şey
alır ve bunu bilir. Çok geçmeden kızlarla
oynamaktan utanır ve kimse onu suçlayamaz.

Sonra sevgili gelir. Kadına karşı yeni bir derin aşk, büyük ve baskın bir
saygı, yüreğinde yükselir. Bu sevginin ışığında,
onu olduğu gibi kabul eder, her zayıflığı,
her sınırlamayı yüceltir ve idealleştirir, çünkü bunlar onundur. Bu iyi değildir. O, saygısı daha iyi hak edilseydi,
cinselliğin onuru bilge, güçlü, yetenekli bir
insanın onuru ile artırılsaydı, onu daha iyi sevebilirdi.

Elbette erkek, eğer farklı olsaydı onu bu kadar sevmeyeceğini hisseder.
Daha kadınsı,
daha az insan olduğu geçmiş çağlarda da böyle hissetmişti.
Gelecek çağlarda da, onun gerçekten eşiti,
güçlü ve anlayışlı bir arkadaş, dinlendirici ve teşvik edici bir yoldaş ve güzel ve sevgi dolu bir kadın olduğunda da böyle hissedecektir.
Her zaman aşkla bir araya geldik ve her zaman böyle olacağız.
Güzel Gürcü köle sevilir, köylü kız, prenses; erkek kadını sever ve
kadının bunda herhangi bir değişiklikten korkmasına gerek yoktur.

Bizim hatamız kadınlık ve erkeklik konusunda yanlış bir tahminde bulunmakta. Ev,
çalışmaları,
kaygıları ve sınırlamalarına kadınsı dedik; ve
hayattaki diğer her şeye erkeksi; bu nedenle eğer bir kadın ev dışında kadınsı olmayan herhangi bir
güç, hırs, ilgi gösterirse ve bu ona bu pozisyonuna malolursa. Bu tamamen yanlıştır.

Bir kadın, bir kadındır ve bulunduğu yerin ve zamanın erkekleri için çekicidir,
ister boncuklu bir Hottentot, ister pembe bir sütçü, güzel bir
okul öğretmeni veya Zenana'nın örtülü bir güzelliği olsun.

Bize, erkeğin en çok ev tipi kadınları sevdiği ve hayran olduğu öğretilir. Bu, tarihin en büyük şakalarından biridir.
Kalpleri
kıranlar, romantizmin kraliçeleri, binlerce müridin tanrıçaları
aşçılar olmamıştır.

Kadınlar genel olarak erkekler için çekicidir, ancak bir kadın göz kamaştırıcı bir şekilde
dikkat çekici olsun--büyük şarkıcı, dansçı, aktris--hemen sayısız
sevgili edinir. Tüm zamanların en sevilen kadınları
hiçbir şekilde evdeki küçük kahverengi kuşlar olmamıştır. Elbette, bir adam şarkı kraliçesiyle evlendiğinde onun hemen yuvaya yerleşmesini ve orada kalmasını bekler. Ama daha sonra daha önce gösterdiği bağlılığı aynı şekilde sürdürebilir mi? Sonuçta, birinin ev hizmetçisine -veya hatta ev hizmetçisine- karşı romantik bağlılığın zirvesini sürdürmek kolay değildir. Adam karısını sever; ama bu eve rağmendir -ev sayesinde değil. Ve mutsuzluğun gölgesi aralarına düştüğünde, üzüntü ve günahın hüzünlü kaydı başladığı her yerde, çoğu zaman sevginin o ev alanından uzaklaşıp daha geniş bir alanda daha özgür bir kuşu takip etmesinden kaynaklanır. Bu tehlikeyi getiren evlilik değildir, ev hizmetidir; sevginin mükemmel ve karşılıklı sahipliği veya yasa ve dinin yaptırımı değildir; eşin özel hizmetçi, aşçı, temizlikçi, kiracı, uşak, kapıcı ve oda hizmetçisi olduğu tek taraflı sahipliktir. Hatta bu haliyle bile, bu işi veya başka bir işi yapmayan, evin hizmetçisi olmayan, yalnızca hanımı olan, insan onuruna kesinlikle
hiçbir hakkı olmayan, toplumsal düzende dişininki dışında hiçbir yeri olmayan bir eşten daha pratik bir saygı görme hakkına sahiptir.

Bu nedenle, evin erkek üzerindeki etkisinin, evde kısıtlanmış kadın aracılığıyla hissedildiği gibi, her zaman en iyisi için olmadığını; hatta kadının çekiciliğini artırdığı varsayıldığında bile işe yaramadığını görüyoruz. Evin insan üzerindeki doğrudan etkisinden sonra ne gelir?
Ev, onun kişisel hayatını ve gelişimini nasıl değiştirir? Çocuk büyür ve evden
çıkar. Evin onun için sayısız bağı vardır--ama o bağlanmaktan
hoşlanmaz. Kendi başına yola çıkar. Eğer üst sınıflardan bir İngiliz çocuğuysa erken yaşta okuldan atılır ve yatılı okula gönderilir;
sonra kendi "odaları" olur. Eğer Amerikalıysa, sadece işe girer ve çoğu durumda evden
uzaklaşarak bir süre yatılı kalır. Sonra
sevgi duyar, evlenir ve kendi evini kurar; bir kadın-çocuk evi, ki onu memnuniyetle ve gururla korur ve birçok yönden bundan zevk alır.

Bu statüye ilişkin inançlarımızdan o kadar memnunuz ki,
ev ve aileye gerçekten ve pratik olarak tapıyoruz, onları korumayı bir erkeğin ilk görevi olarak görüyoruz. Hiçbir adam bunu Amerikalıdan daha sabırlı ve cömertçe yapmaz ve pozisyonunda dünyamızın tüm ahlaki görüşleri tarafından desteklenir. O "iyi bir aile babası"dır, deriz ve daha fazlasını söyleyemeyiz. Akşamları evde kalmak özellikle arzu edilir;
hayatın evde geçirilebilecek kısmı ne kadar çok olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur diye düşünürüz. Peki, bunun insan üzerindeki gerçek etkisi nedir? Ev, sahip olduğumuz haliyle, insan doğasının gerçek ihtiyaçlarını karşılıyor mu; ve eğer karşılamıyorsa, geliştirilebilir mi?

İnsanın evden duyduğu memnuniyetsizliğin en iyi kanıtı, evden evrensel olarak uzak kalmasında bulunur. Sadece işi onu dışarı çıkarmakla kalmaz
(ve bunu yapar!) aynı zamanda "çalışmak zorunda olmayan" adam da zevk için dışarı çıkar.

Herhangi bir ülkedeki boş zaman sınıflarının evden ayrılma zorunluluğu yoktur, ancak rahatsız edici faaliyetlerinin tamamı dışarı çıkmak veya sürekli eğlence ve oyalanma sağlamak, saatleri içeride geçirmektir. Bir insan yaratığı çalışmalı, oynamalı veya dinlenmelidir. Erkekler dışarıda çalışır, dışarıda oynar ve bir seferde bundan daha uzun süre dinlenemezler.

Erkek, yaşam alanının bir parçası olarak bir ev tutar, ancak
kendisi için orada yer bulamaz. Bu yeterince meşrudur. Kadın için de aynı şekilde doğru olmalıdır. Çağımızdaki hiçbir insan hayatı bir evde tam bir egzersiz bulamaz. İkisinin de dinlenmek için, çalışmak için, ancak evde kalmak için değil, eve ihtiyacı vardır.

Bunu ortalama bir erkeğin eve karşı tutumunda pratik olarak işlendiğini görüyoruz. Eve neşeyle, şefkatle, gururla;
her türlü emek, özen ve yaratıcılık pahasına; ancak evde çok fazla kalmak zorunda kalırsa, bunun onu yumuşattığını ve zayıflattığını bilir.

Böylece dışarı çıkar, erkeklerle tanışmak, çalışmak ve olabildiğince yaşamak için; ve "gerçekten iyi vakit geçirmek" istediğinde, dinlenmek, eğlenmek, sağlıklı eğlence, "çocuklarla" birlikte gider. Ormandaki uzak kamp, ​​dağ tırmanışı, av gezisi, erkeğe gerçek dinlenme ve zevk, evden uzaktaki erkeklerde bulunur.

Daha kısa bacaklarla acı dolu bir şekilde devam eden adım atmada olduğu gibi, daha küçük yaşamla sürekli ilişkide bir tür gerginlik vardır; her aktif erkeğin isyan ettiği yavaş, yumuşak, nazik bir aşağı doğru çekiş. Ama o, yaşam boyu buna bağlıdır. Değişmez cinsiyet yasaları onu kadına bağlar; ve kadın olduğu için o da az çok öyle olmak zorundadır.

Çocuğun ihtiyaçları ve yerin fiziksel rahatlığı ve gerekliliği nedeniyle eve bağlıdır. Eğer olması gereken tek şey bu olsaydı, erkeğe dinlenme, rahatlık, teşvik ve ilham verirdi. Bunu yaptığı sürece doğrudur. Bunu yapmadığı sürece yanlıştır. İdeal ev, günün işinin sonunda net ve parlak bir şekilde parlar.
Barış ve mutluluk, tüm çaba ve kaygılardan kurtulma, sakin
yemek ve uykunun yenilenmesi, en keyifli arkadaşlık. Bazı durumlarda aslında bunların hepsini verir. Birçok, birçok durumda erkek eve
gelirken aşağı inmek zorundadır -- yukarı çıkmak yerine aşağı inmek. İçinde
tamamen yeni bir kaygı, endişe ve emek alanı vardır. Deneyimsiz ortalama kadın tarafından
kusurlu bir şekilde yönetilen yerin ilkel mekanizması, onun uzmanlaşmış bilincine kaba bir şekilde çarpar. Çocuklar onun
gururu ve neşesidir -- olması gereken budur. Fakat onların
akıllıca ilgi eksikliği onun gece dinlenmesini çaldığında; ve onların
akıllıca eğitim eksikliği onları bir rahatlık yerine bir endişe ve sıkıntıya dönüştürdüğünde; bu olmamalı.

İş hayatındaki eksikliklerini karısına getirmiyor ve
onun gece onlarla birlikte yerde yürümesini beklemiyor. Sistematik erkeğin işi
gün boyu bitmiştir ve eve geldiğinde sistemsiz yetersiz kadının işinin bir kısmını üstlenir. Olağanüstü
yetenekli kadın tüm evi düzgün bir şekilde yürütürse,
hizmetçilerle
hiçbir sorunu yoksa, çocuklarla
hiçbir sorunu yoksa, evin erkek üzerindeki etkisi
saf iyilikseverliktir. Bu tür durumlar çok nadirdir. Bizler
tam tersine o kadar alışmışızdır, eski eksikliklere olan kör hayranlığımızla o kadar
sapmışızdır ki, genç çifti sanki gerçekten de onun temel bir parçasıymış gibi "evlilik hayatının kaygıları ve sıkıntılarıyla" yüzleşmeye teşvik ederiz. Bunların evlilik hayatıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, eski, yaramaz ev idaresi sistemimizin dertleri ve sıkıntılarıdır.

Eğer insanlar işlerinde hala bir milyon yıl önceki yöntemleri kullanıyor olsalardı, onlar da biraz teşvike ihtiyaç duyarlardı. En pahalı makinelerini hurdalığa atıp onları daha iyileriyle değiştiren, işini hızla değişen zamanımızın en son taleplerine göre sürekli ayarlayan ve yeniden ayarlayan aynı adamın, evine gidip babasının, büyükbabasının ve tüm gerileyen atalarının sırayla katlandığı aynı küçük zorluklara memnuniyetle katlanabilmesi harikadır.

Evdeki yetersizlik, yöntemlerin ve yönetimin büyük kusurları, insanlar üzerinde yardımcı olmaktan başka bir şeye sahip değildir. Gerekli zorluklar katlanılması veya üstesinden gelinmesi gereken şeylerdir, ancak bir buharlı biçerdöver varken orakla acı çekmek yüceltmekten ziyade aşağılıktır. Burada, bir erkeğin kadının evdeki sıkıntı ve zorlukları taşımasına yardım etmesinin görevi olduğuna dair acıklı bir protesto olacak. Kadın buna, bazen de erkek buna hararetle inanır. Tüm inanılmaz dayatmaların arasında en şaşırtıcı olanı budur.

Burada insan ırkının yarısının, diğer yarısıyla eşit derecede yetenekli olduğunu görüyoruz (eşit, benzer anlamına gelmez, unutmayın!), dünyadaki tüm endüstrilerin, ev hizmetleri ve çocuk kültürü hariç, ellerinden alınmasından memnun, bu emek alanının tam bilgisiyle ve kabulüyle büyüyen, genellikle söz konusu endüstrileri üstlenmeden önce incelemeyi reddeden, verimlilik iddiası olmadan neşeyle üstlenen, sonra da medeniyetimizi sürdürmek için yapılan her şeyi yapan dünyanın diğer yarısına, erkeklere, işlerini yapmalarına yardım etmeleri için çağrıda bulunan!

Erkeğin kadını sabana koşmasına itiraz ediyoruz ve haklıyız. Bu kötü bir çalışma şekli. Bir at daha verimlidir, bir buharlı saban daha da iyidir. Kadının, erkeği eve, tüm hantal eski dünya
etkisizlikleriyle koşma çabasına itiraz etmemizin zamanı geldi. Evin istediği daha fazla emek değil, daha iyi makine ve yönetimdir.

Bazıları, kadının güçsüzlüğünün erkek üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu,
onun daha asil niteliklerinin çoğunu ortaya çıkardığını savunur. O zaman, yatağa bağımlı bir hastayla -kör bir aptalla- evlenip hepsini ortaya çıkarmalıdır!

Çocuğun temel zayıflığı ve eksiklikleri, her iki ebeveynin de tüm gücünü ve bilgeliğini ortaya çıkarmaya yeter,
bu çocukluk rezaleti, yetişkin bir kadının bu sözde çaresizliği eklenmeden. Ne utanç verici! Her türlü bilgelik ve güce ihtiyaç duyan bir annenin, kendi insan gelişiminden vazgeçmesi -erkek üzerindeki yiyecek ve giyecek hakkını yerine getirmek
ve onun daha asil niteliklerini ortaya çıkarmak için! Ebeveynliğin erdemi, harcanan çaba ve fedakarlık miktarıyla değil, başarısıyla ölçülmelidir. Bedenin bakımının kadının özel işi olduğu kabul edilirse; dünyanın beslenmesi, giydirilmesi ve temizlenmesi; bu zamana kadar bunu hem erkek hem de kadın için daha az yük haline getirecek bir sistem geliştirmiş olmalıdır. Modern bir toplumun iş anlayışı için bu hayati öneme sahip yaşam süreçlerinin bu kadar beceriksizce, bu kadar ağır zaman, emek ve para maliyetiyle gerçekleştirilmesi son derece utanç vericidir. Çocukların bakımı ve eğitimi meşru olarak baba tarafından paylaşılır. Bu konuda bir erkek ve karısı gerçek ortaklardır. Ortak bir işte çalışırlar ve ikisi de bu işte çalışır. Şu anda erkek bu çok önemli işte kendi payına düşeni yapmaz, bunu okul ve üniversite aracılığıyla birlikte yaptığı sürece; orada kadın varsayılandır.

Erkek ilk yıllarda çocuğa pek önem vermez ve onunla ilgilenmez,
bunun kadın tarafından mükemmel bir şekilde halledilmesi gerektiği varsayılır. Öyle olmadığını kolayca görebiliriz; ancak erkek buna kesinlikle yardımcı olamaz; çünkü evin maddi olanakları konusunda zaten çok fazla yükü vardır.

Ev içi süreçlerimizin muazzam ve gereksiz harcamaları, insanın enerjisini o kadar aşırı tüketir ki, ondan daha fazlasını yapmasını beklemek hem acımasız hem de yararsız olur.

Mümkün olduğunu gösterdiğimiz harcamalardaki azalmayla, yaşam maliyeti üçte iki oranında azaltılarak ve üretken emeğe neredeyse yarı yarıya eklenerek, ev, vicdansız bir yük ve bitmek bilmeyen bir bakım yerine, olması gerektiği gibi, kolayca ulaşılabilen, tam bir dinlenme, rahatlık, huzur ve canlanma yeri haline gelir.

Evin erkekler üzerindeki mevcut etkisi, en çok bu aşırı harcamayla hissedilir. Ailenin desteğini tamamen erkeğe yükledik, böylece bağımlı kadında sınırsız bir şeyler alma kapasitesi geliştirdik ve onları üretme gücünü ondan esirgedik. Eğer bu sonuç basit birinci derecede kalırsa yeterince kötü olurdu;
Erkekten, kendisini, sağlıklı ve sağlam bir kadını ve tüm çocukları geçindirmesini talep etmek yerine, güçlü bir yardımcıya sahip olmak, onurlu bir şekilde kendini geçindirmek ve kendi çocuklarını desteklemek için payına düşeni yapmak.

Ancak, bu sonuç kümülatiftir. Kadının, çalışmadığı zamanlarda eve hapsedilmesi, onun bir asalak olmasına neden olur ve bir asalağın iştahı doymak bilmez. "Paranın değeri" dediğimiz şeyin, yani ne kadar emeği temsil ettiğinin, hiçbir fikri yoktur; çünkü bunun için hiç emek harcamamıştır. Bunu, bir çocuk için doğal olduğu gibi, babasından, nereden aldığını hiç düşünmeden almıştır; ve kocasından da aynı şekilde düşünmeden alarak çocuk olmaya devam eder. Bu durumu doğru, hatta güzel buluruz; erkek bunu kendisi de kararlılıkla korur ve kadının kendini geçindirmek için gösterdiği her çabayı, kendisi için bir yansıma olarak görür. Kendisine servet üretme gücünü erkeksi bir işlev olarak atfetmiştir; ve bir kadının bunu yapmasının "dişil olmadığını" ve kendisinde erkeklik eksikliği olduğunu düşünmektedir.

Bu kapasitede "karıncayı" veya arıyı düşünmeli; ve tamamen erkeksi bir memurun başka hiçbir mesleği olmadığını görmelidir.
Ayrıca erkek vahşiyi de düşünmelidir - o yeterince "erkeksi"dir
elbette; ama başka pek bir şey değildir. Son olarak, en yakın ve en pratik olarak, bugün dünyanın dört bir yanındaki kadınların büyük çoğunluğunu evde çalışarak düşünmelidir. Evin Hanımı saf bir asalaktır,
etkisi neredeyse tamamen zararlıdır, ama Ev Hanımı dünyadaki en çok çalışanlardan biridir. Durmadan çalışır; Bayan Diaz'ın yıllar önce, düşünceli bir kocanın karısının çalışma saatlerini aniden düşünmesiyle söylediği gibi - "Öğle vakti yok - akşam yok - yağmurlu gün yok!" O, erkekten daha çok ve daha uzun süre çalışır, onun uzmanlık alanından çok daha fazla canlılık gerektiren çeşitli değişken bir çaba alanında; _ve o da çocuk doğurur_! Eğer herhangi bir erkek, dokuz çocuk annesininkine eşit bir övünmede bulunabilseydi (ki oğlu bana bunu kendisi söyledi) Pazartesi günleri çamaşır yıkamayı _sadece iki kez_ aksatmıştı, o zaman üstün güç iddiası için bir gerekçe olabilirdi. Bu tür bir evde -ve bu hala yeryüzünde kuraldır-
erkek üzerindeki etki nedir? Kadınların bu derece ve miktardaki emeği, bizim çok sevgiyle ve gururla varsaydığımız gibi yükü hafifletir mi? Bunu varsaymak, ekonomik değerler hakkında büyük bir cehalet gösterir.

Erkek ne kadar fakirse, her şey için o kadar fazla ödeme yapmak zorundadır. Nüfusumuzun bu onda dokuzunda, kadın evde çalışırken, erkek daha çok çalışır ve parası için daha başarılı olan ve bir paraziti besleyebilen erkeklerden daha az konfor elde eder. Daha önce saydığımız tüm ekonomik dezavantajları en üst düzeyde sürdürür - israfçı satın almanın son ucu, endüstriyel değişimin en düşük aşaması. Onunla, kendi kendine yetebilen bir eş, aile gelirini hemen iki katına çıkarır ve organize emeğin ve satın almanın faydaları aynı anda masraflarını azaltır. Fakir bir adamın evinin gereksiz masrafları, zengin bir adamınkinden çok daha fazladır; ve bu yerden aldığı keyif daha azdır.

Her zaman yorgun bir karısı, ilerlemeyen bir karısı, ona
güçlü, mutlu, büyüyen bir kadının olması gerektiği gibi olamayan bir karısı vardır. Eğer sekiz saati (bizim emek-boşa harcanan zamanımızın âdetini bile hesaba katarsak) uzmanlaşmış bir işi bitirip sevgili evine hevesle gitseydi, sınırlı ev ortamındaki bitmek bilmeyen, kafa karıştırıcı uğraşlarından sonra sahip olduğundan çok daha taze ve daha uyarıcı bir zihne sahip olurdu. İkisi birlikte daha iyi bir ev alabilirlerdi.
İkisi birlikte, iki katı para ve yemek masrafının yarısıyla,
çocuklarına aşırı çalışan ve eğitimsiz bir ev hanımının verebileceğinden çok daha iyi bir bakım sağlayabilirlerdi.

Erkek için sonuç gerçekten hoş olurdu. Temiz, güzel,
sessiz bir ev--koku, buhar ve çeşitli dağınık endüstrilerle dolu değil,
ama sadece o geldiğinde dinlenebileceği bir yer. Onun kadar evde olmaktan
memnun bir eş. Çocuklar da buluşma saatinden memnundu ve anne ile baba da çocuklarıyla birlikte olmaktan çok mutluydu. Bir adamın korkması gereken
bunda ne var?

Böyle bir eve gelmek iyi olmaz mıydı ve etkisi
tamamen hoş olmaz mıydı? Bizim Püritanlığımız evlerin
tamamen hoş olması fikrinden büzülüyor. Ruhumuzun iyiliği için bir tür deneme olmalılar diye düşünüyoruz. Karı ve anne yorgun ve aşırı çalışmış,
üzüntü içinde, kirli, "çocuklara bakmaya" ve diğer tüm işlerine çalışırken saat be saat endişeli olmalı. Erkek bitkin karısından, çığlık atan bebeklerden, kötü pişmiş
yemekten, yerin genel yorgun kaosundan, tek kesesine olan bitmek bilmeyen talepten
memnun olmalı.

Öyle mi? Ortalama bir işçinin bu sözde dinlenme limanına karşı tutumu nedir? Ölçülülük topluluğunun istatistikleri bize gerçekleri göstermeye yeter. Bir adam böyle bir yerden hoşlanmaz - ve neden hoşlanmalı ki?

Yorgundur, altı veya on kişi için çalışmaktadır; ve günün tamamlanmış
emeklerinden, karısının gündüz ve gecenin tamamlanmamış
emeklerine geri dönmek onu dinlendirmiyor. Arkadaşlık istiyor. Karısı ona bunu veremiyor. Kadının konuşması köpüklerden, kömürden, ayakkabı, giysi, mobilya, mutfak eşyaları ihtiyacından - her şeyden!

Adam eğlence istiyor, kadın ona bunu veremiyor. Her gün alınan bitkin bir kadın eğlendirici değildir. Çocuklar yataktadır veya olmalıdır.
Karısı dinlenmek, arkadaşlık ve eğlence istiyor; ama bu başka bir hikaye. Adamı düşünüyoruz. Her halükarda evde kalmalı, ev onun yeri; ama buna mecbur değil ve dışarı çıkıyor.

Çok gelişmiş bir insan yaratığının, sosyal bir
yaratığın içgüdüsel talepleri onun içinde güçlüdür; vücudun ihtiyaçları kadar hayati ihtiyaçlar ve evde tamamen tatmin olmamış. Dışarı çıkıyor ve tek
hoş açık kapıya -salon'a. Rahatlık, özgürlük, konfor, hoş
bir arkadaşlık, yeni bir şeyden bahsetmek, eğlence - bunlar temel ihtiyaçlardır;
ve eğer uyarıcı bir içecek gerekli bir bedelse, ortalama bir insanın
doymamış midesinde, aşırı gelişmiş kişisel bencilliğinde,
veya eğitilmemiş vicdanında onu reddedecek hiçbir şey yoktur.

Hepimiz kötülüğün ölçüsüz sonuçlarını çok iyi biliriz. Birçok asil ruh, hayatlarının çabalarını meyhanenin kapatılmasına,
yanlış yapan insanın güvenli ve sözde her şeyi tatmin eden
evin sığınağına geri gönderilmesine adamıştır. Onu oraya
sürükleyen şeyin ev olduğunu hayal etmeyiz.

Sonunda bir şeyi keşfettik; yetersiz ve kötü seçilmiş
yiyecekler, kötü bir şekilde
pişirildiğinde, insanın uyarıcılara olan ihtiyacının en büyük nedenlerinden biridir. Bu kadar aydınlanma altında, şimdi insanın özel aşçısını daha iyi bir aşçı yapmak için güçlü bir şekilde çabalıyoruz. Her adamın karısı bir Delmonico olsaydı,
eğer iştahları mutlak bir beceri ve yaratıcılıkla karşılansaydı,
bu ona ölçülülüğü ve özdenetimi öğretir miydi?

Özel aşçı ne kadar kötüyse, uyarıcıya olan fiziksel ihtiyaç o kadar büyük olur. Özel aşçı ne kadar iyiyse, mutlu Epikürcüde o kadar fazla kendine düşkünlük gelişir. Ama iyi ya da kötü, hiçbir sınıftan erkek
her akşamı aşçısıyla geçirerek ihtiyaç duyduğu sosyal uyarımı elde edemez!

İşin sırrı budur. Aşçınız "bir hazine" olabilir,
sizin ihtiyaçlarınızı en mükemmel şekilde karşılayabilir, aynı zamanda en eski zamanlardan beri olduğu gibi
çocuklarınızın annesi olabilir; ama yine de sizin kişisel hizmetçinizdir ve bu nedenle sosyal olarak sizin
eşitiniz değildir. Onu çok sevebilir ve kadınsı kapasitesiyle ona saygı duyabilirsiniz,
ayrıca yemek pişirme konusundaki mükemmelliğine saygı duyabilirsiniz, ama onun
sohbetinden veya oyunlarındaki becerisinden memnun değilsiniz.

Çalışan bir eşle evin etkisi istenebilecek tek şey değildir; ve daha iyi şeyler umuduyla parazit bir eşle eve dönebiliriz. Burada kesinlikle erkek dinlenmek, huzur ve rahatlık için ve "ebedi kadın"la tatmin edici bir arkadaşlığa gelir. Burada dünyada hiçbir şey olmayan, hatta aşçı bile olmayan bir kadın vardır. Burada, elbette, yemek tatmin edicidir; çocuklar bir babanın kalbinin isteyebileceği her şeydir, tüm bir annenin aralıksız bağlılığının avantajına sahiptir; işçi için çok acı verici bir şekilde belirgin olan evin mekanizması burada sorunsuz ve görünmeden çalışır; ve tüm bunlar gururlu "sağlayıcının" imkanları dahilindedir.

Ev hizmetçisinin elindeki yiyecek tedarikini gördük.
Çocuğun dadısının elindekini her yerde görebiliriz.
Parazit kadın, ev işlerinden boş zamanını çocuklarına adamak için kesinlikle kullanmaz. Bir anne esasen bir işçidir. Bir
kadın çalışmadığında, anneliğin pınarları kurur. Ne kadar tembelse, çocukları için o kadar az şey yapar. Zengin adamın
çocukları da fakir adamın
çocukları kadar onun için bir endişe ve hayal kırıklığıdır.

Buranın masrafı giderek artan boyutlarda bir şeydir. Asalak kadının
evi para için dipsiz bir kuyudur. O asla
memnun olmaz. Bir insan yaratığı böylesine doğal olmayan bir
durumda nasıl memnun olabilir? Kendisine besin sağlanır; kendi türüyle yüzeysel temasının sağladığı kadar sosyal
uyarıcıya sahiptir, ancak hiçbir şey
çıkmaz; buna denk bir eylemde bulunulmaz.

Bu durumun yarattığı rahatsız edici sıkıntıda onun tek rahatlama fikri
daha fazlasını elde etmektir; bir akşam yemeğinden sonra tatmin olmazsa, başka bir akşam yemeği alır veya verir; bir elbiseyle tatmin olmazsa, iki tane alır, yirmi tane alır, hepsini alır! Ev tatmin etmezse, kesinlikle
kırda bir tane daha alır; belki bu farklı hissettirir; önce birini sonra diğerini deneyin. Eğer ikisi veya üçü arkadaş olurlarsa, bir yat alırlarsa,
başka bir ülkeye giderlerse, eve veya güzel vücuduna koyacak daha fazla şey alırlarsa; alırlarsa, alırlarsa, alırlarsa! ve
Yapmanın getireceği rahatlık, özgürlük ve neşeyi asla düşünmezler.
Sıcak bir maşayla veya bir modelleme aracıyla
yapma oyunu oynamak değil, gerçekten insan işi yapmak. Aklına
gelmiyor ve aklına da gelmiyor. Narin ev vampirini beslemenin doğru ve güzel olduğunu düşünüyor ve onun doymak bilmez taleplerini karşılamak için hayatının hizmetini veriyor. İstediği tek ödül onun sevgisi ve inancı, tatlı arkadaşlığı.

Öyleyse, bu sınıftaki evlerde insan üzerinde ideal bir etki arayabilir miyiz? Hayatını sadece besleme ve giydirme işine değil, aynı zamanda işe yaramaz bir kadını bolca süsleme ve eğlendirmeye adamak, onun üzerinde yüceltici bir etki yaratıyor mu? Pahalı kürk, dantel, mücevherler içinde ne kadar çekici görüneceğini, yeni evin, yeni arabanın, yeni mobilyaların tadını nasıl çıkaracağını; "toplumsal işlevlerinde" taze ve bitmek bilmeyen zevkini düşündüğünde, kalbi içinde
sıçrıyor mu?

İş hayatında, dürüst veya sahtekâr, insanlığa yararlı veya zalim harikalar yaratıyor; Yavaş yavaş gençliğinin ideallerinden vazgeçer, yeteneklerini en çok para kazandıracak şeye adar, hatta siyasi vicdanını fahişeleştirir ve şehri ve devleti soyar, böylece o güzel, tombul, gülümseyen Ev Kraliçesi'nin taleplerini karşılar.

Ve karşılığında o da verir--? Etkisi--? Çalışan eş bir erkeği çok yükseğe
çıkarmaz. Asalak eş onu aşağı çeker. Çalışan eşin evi, çocuğa ve erkeğe kadınların hizmetçi olduğu izlenimini verir. Boşta kalan eşin evi, çocuğa ve erkeğe kadınların işe yaramaz ve açgözlü olduğu izlenimini verir; ancak, onlara sahip olmalıyız çünkü onlar kadındır.

Bu, evin bize gösterdiği en kötü şeydir ve neyse ki, vakaların bir azınlığıyla sınırlıdır. Ancak yine de büyük ölçüde kötü bir etkidir. Kadına, dişininkiler dışında hiçbir işlev bırakmaz ve abartı asla sağlık olmadığı için onu bir kadın olarak geliştirmez.

Erkek ve kadının gerçekten dinlendirici ve teşvik edici arkadaşlığı, erkekler ve kadınlar arasındaki genel yükseltici sosyal ilişki, zenginlerin evlerinde fakirlerin evlerinde olduğundan daha fazla bulunmaz. Erkeğe yönelik talepler sonsuzdur ve bedene veya zihne yapılan iyilikler masrafla orantılı değildir. Evinden başka yararlı veya gelişim alanı olmayan kadın, yetenekli bir hizmetçi bile olmadığı için, insana iyilik yapan güçlü, asil, yüceltici yaratık olamaz; ancak hızla en istikrarlı şekilde aşağılayıcı tip haline gelir.

XV

EV VE SOSYAL İLERLEME

Toplumsal evrimle ilgili olarak bir gerçek diğerinden daha açıksa, o da maddi ilerlemede kişisel ilerlemeden çok daha fazla kazanç elde ettiğimizdir. Zenginlikte, güçte, bilgide, üretim ve dağıtımda kolaylık ve hızda muazzam ve hızlı artış; siyasi, dini ve eğitimsel avantajların büyük ölçüde yayılması; tüm
bunlar hiçbir şekilde kişisel sağlık ve kişisel mutluluktaki herhangi bir kazanımla eşdeğer değildir.

Dünya hızla büyüyor; insanlar buna ayak uyduramıyor. En önemli makinelerimiz, işçinin
beyni makine kadar hızlı gelişmediği için yararlılıklarının çoğunu kaçırıyor. Karmaşık mekanik düzenlemeleri içeren büyük ulaşım sistemleri, sürekli olarak en zayıf halkalarında -insanda- bozuluyor. Adalet ve eşitlik, yasama, yönetim, eğitim gibi karmaşık sistemler
yaratıyoruz ve sürdürüyoruz; ve bunlar her zaman aynı noktada başarısızlığa açık oluyorlar -insanlar sisteme eşit değil.

Kamu yararındaki ilerleme, özel yarardaki ilerlemeden çok daha büyük. Yaşamadaki her kolaylığı geliştirdik; ama hala büyük ölçüde eskisi gibi yaşıyoruz -hasta, güçsüz, küçük kişisel meseleler üzerinde aptalca
kavga ederek, toplumsal evrimdeki kendi büyük yerimizin farkında olmadan. Bunu her zaman biliyorduk ve yalnızca insanlığın ne kadar yozlaşmış ve değersiz bir şeyden oluştuğuna dair kadim teorimizi kanıtlamak için kullandık. "Tozun zayıf yaratıkları ve zayıflar kadar güçsüz," bizim yalvaran itirafımızdır; ve inkar edilemez tarihi kazanımlarımızda teselli bulmaya çalışanlara, ne kadar kazanç elde edersek edelim, "insan kalbinin" daha iyi olmadığı, "zavallı insan doğasının" iyileştirilemeyeceği muzaffer bir şekilde vurgulanmıştır. Bu tamamen yanlıştır.

İnsan doğası muazzam oranda değişmiş ve gelişmiştir; ve eğer gelişimi garip bir şekilde düzensizse, kişisel yaşamdan çok daha fazla sosyal yaşamda, bunun çok basit bir nedeni vardır. Bu kadar belirgin gelişme gösteren tüm bu büyük sosyal süreçler, insanların dünyada meşru uzmanlaşmış hatlarda birlikte çalıştıkları süreçlerdir. Bu kadar gelişmemiş olan bu kişisel süreçler, hayatın hala çok sınırlı ve kusurlu bir şekilde gelişmiş olan kısımları, çevreleri, yani kadim ve değişmeyen yuvaları tarafından tamamen açıklanabilir. Yuvamızı diğer kurumlarımızla uyumlu hale getirin; kişisel sağlığımız ve mutluluğumuz kamusal kazanımlarımıza eşit olacaktır.

Bir kez daha belirtilmelidir ki gerçek ev, meşru ve gerekli ev, doğru orantılı ve gelişmiş ev, tamamen iyidir. Aynı anda hem güzel bir başlangıç, hem sürekli bir yardım hem de bir yaşam çalışmasının meşru bir sonudur. Kişisel yaşam, fiziksel yaşam için bu yeterlidir. Sosyal yaşam için yeterli değildir. İnsan görevinin bu hayvan türünü korumak ve çoğaltmaktan başka bir kapsamı olmasaydı, bu görev evde yerine getirilebilirdi. Sadece doğurmak ve yavrularını büyütmekten başka bir varoluş sebebi olmayan, tamamen anaç dişi; dünyanın ailesi için yiyecek bulmak için bir avlanma alanı olduğu yağmacı bir erkek - bunlar ve onların gelişmemiş halefleri, evlerden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Ancak insan görevi bu kadar sınırlı değildir. Bu üreme süreçleri, solunum ve sindirim süreçleri gibi insan yaşamımız için gerçekten de elzemdir, ancak bu yaşamı oluşturmazlar, hatta onu sonlandırmazlar. İnsanlar olarak, temel görev alanımız toplumsal ilerlemeyi teşvik etmektir. Kendimizi ve ailelerimizi geçindirmek, diğer hayvanlarla paylaştığımız bir hayvan görevidir; birbirimizi geçindirmek ve bunu yaparak toplumsal verimliliğimizi artırmak, her zaman, ilk, son ve insan görevidir. Her zaman, dini, politik ve diğer sosyal grupların gerekliliğini gördük; sosyal işlevlerimizi az çok orada yerine getirdik; ancak esas olarak tüm bu ortak çabanın yalnızca evlerin daha fazla güvenliği ve mutluluğu için olduğunu varsaydık; ve evin çıkarları ile devletin çıkarları çatıştığında, çoğumuz önceliği evimize verdik. Daha iyi öğrenen ilk kişi, sosyal hizmetçilerin en eskisi olan askerdi. Her şeyden önce ortak iyilik için birleşmeyi öğrendi ve hizmet düzeyi en düşük, sadece yıkım olsa da, söz konusu grup duyguları en yüksek düzeydeydi. Erkeğin yıkıcı savaşçılığı ve ondan önceki yüzyıllar süren kaba dövüş, dövüş niteliklerini en belirgin hale getirdi; ancak başarılı insan savaşı için gereken birlik ve örgütlenme de yüksek toplumsal nitelikleri ortaya çıkardı. Birlikte hareket etme alışkanlığı, beyinde birlikte hareket etme gücünü ve arzusunu zorunlu olarak geliştirir; başarının veya başarısızlığın, yaşamın veya ölümün, avantajın veya yaralanmanın, kolektif eyleme bağlı olması, zorunlu olarak toplumsal bilinci geliştirir. Bu değişikliği orduda her yerde, ırk kalıtımıyla giderek artan bir şekilde buluruz; ve uzun zamandan beri, bireysel hayvanın orijinal egoizmini o kadar bastırmıştır ki, sıradan asker, tereddüt etmeden hayatını kamu hizmetine feda eder. Toplumsal evrimdeki adımlar, her zaman aynı doğal düzende, bir gelişme aşamasından diğerine, var olan nitelikler aracılığıyla atılmalıdır. İlkel insan fedakarlıktan yoksundu, şerefi yoktu, cesareti titrekti ve tamamen kişiseldi; düzen ve disiplin, özdenetim ve özveri duygusu yoktu; ancak güçlü bir savaşma eğilimi vardı ve bu tek eğilim sayesinde diğer tüm nitelikleri geliştiren ilişkilere sürüklendi.

Toplumsal gelişimimizin bu aşamasının ev tarafından
tamamen zıt olduğunu görmek kolaydır. Evin çıkarları
kişisel hizmet gerektiriyordu; evde yetiştirilen çalışkanlık ve sabır alışkanlıkları;
ev sakinlerinin, kadınların ve çocukların etkisi
savaşçı nitelikleri teşvik etmiyordu. Bu yüzden yiğit atamız hemen
evden ayrıldı ve binlerce ve binlerce yıl boyunca savaşmaya gitti,
insan hayatı evdeki kadınlar tarafından sürdürülürken.

Erkekler enerjilerini yıkım yerine üretime harcamayı yavaş yavaş öğrendiklerinde; Yavaş, acı dolu, masraflı çağlarda öğrenerek
zenginliğin soygunla, üretken gücün de katliamla artmadığını; eskiden kazandıkları avantajlı niteliklerden bazılarını yeni mesleklerine uygulayabildiler. Böylece endüstri büyüdü, yayıldı, örgütlendi ve dünyanın gücü, zenginliği ve bilgeliği gelişmeye başladı.

Tarihin gidebildiği kadar geriye gittiğimizde, büyük ve önemli bir kast hala savaşırken bile bazı adamların ürettiğini görüyoruz. Savaşçılar, diğer ulusların tamamının savaşçı olması durumunda yağmalanacak hiçbir şey olmayacağını fark etmeden, diğer ulusları yağmalayarak
zenginlik aradılar.
Zenginlik yaratanlar, servet alanların önüne geçti, onları yakaladı, geçti; ve şimdi dünyanın eril enerjisinin büyük bir kısmı bir şekilde üretken endüstriye ayrılmış durumda ve ordu hayatın en alt kademelerinden işe alınıyor.

Bu yeni sosyal hizmet alanında, üretken endüstride, evin etkisi nedir? İlk başta her şey iyiydi.
İnsanı,
doğal olan dolaşma, öldürme ve çalma içgüdüsünden
kurtarmak için, ev hayatının cazibesine ihtiyaç vardı.
Gururunu ve gücünü merkeze alıp yerelleştirmek, düzensiz genişleme eğilimlerini günlük iş performansına eğmesini sağlamak
zor bir işti; ve burada da
var olan niteliklerin gücü tarafından yönlendirilmek zorundaydı.
Kadın buradaki
büyük çekim gücüydü, yerin rahatlığı ve konforu,
artan aile sevgisi ve bu etkiler savaşçıyı
yavaşça yendi ve onu sabana bağladı.

Şimdiye kadar ev etkisi onu yukarılara taşıdı ve buna karşılık askeri nitelikleri ev endüstrilerini dişil düzlemden insan düzlemine yükseltti.
Ev için tüketmek üzere servet üretmek,
yağmalayarak yaşamaktan daha iyi bir konumdu; ama eğer yaptığımız tek şey bu olsaydı,
medeniyetin ilerleyişinde övünmek için pek bir sebebimiz olmazdı.

Tıpkı vahşi ve acımasız vahşilerin, askeri birliğe girerken, kendini savunma ve doğal
savaşçılıktan daha iyi içgüdüleri olmamasına rağmen, bu birleşme sayesinde yeni ve asil nitelikler öğrenmesi gibi; hala vahşi ve acımasız askerler, endüstriyel birliğe girerken, cinsel çekim ve artan derecede fiziksel ihtiyaçlardan daha iyi içgüdüleri olmamasına rağmen, bu birleşme biçimi sayesinde, ırk için daha da değerli yeni nitelikler öğrendiler. Herhangi bir toplumun yaşamı, ailelerinin sayısından ziyade, üyelerinin başarılı etkileşimine dayanır. Örneğin, geniş bir bölgeye dağılmış geniş bir nüfusun, bireysel çabayla, ayrı ailelerde yerel yaşamı desteklediği o geniş, şişman, kadim imparatorluklarda; neredeyse hiç ulusal yaşam, genel birlik duygusu, bilinçli çıkar bağlantısı yoktu. Tek bağ vergilendirmeydi; ve eğer bir geçici fatih bir eyaleti ilhak ederse, tek değişiklik vergi tahsildarındaydı ve halk, bir öncekinden daha fazlasını talep etmediği sürece zarar görmezdi.

Canlı bir ulus, halkının canlı ortak bilincinde var olmalıdır; genişleyen toplumsal işlevler, inkar edilemez ortak çıkarlar ve karşılıklı hizmetlerle doğal olarak geliştirilen bir bilinç. Eğer herhangi bir
geçen fatih, uçsuz bucaksız topraklarımızın bir kısmını ilhak ederse -veya ilhak etmeye çalışırsa-, hiçbir denizanası parçası, neredeyse hiç organize yaşamı olmayan hücresel bir varoluş bulamazdı. Ülkenin her bir son ve en küçük parçasının bütünle hayati bir şekilde bir olduğunu ve hiçbir parçalanmaya boyun eğmeyeceğini görürdü. Medeni hayatımızın bağlı olduğu, toplumsal ilerlemenin büyümesinde yatan bu toplumsal bilinç, evde gelişmez. Aksine, ona karşı çıkar. Ev, belirli bir düzeye kadar toplumsal gelişmeyi teşvik eder. Bu düzeyin ötesinde, buna izin verilirse, onu engeller.

Kişisel çıkar, insanları askeri birleşmeye sürükledi - orada çok şey öğrendiler. Aile çıkarı onları endüstriyel faaliyete sürükledi ve hatta düşük bir birleşme biçimine bile izin verdi. Ancak toplumsal çıkar, hepimizi en uzağa ve en yükseğe götüren şeydir; sadece kendini korumak için değil, sadece üremek için değil, toplumsal ilerleme için yaşama dürtüsü. Bu görünüşte farklı ve karşıt çıkarların ancak en büyüklerin egemenliğiyle uyumlu hale getirilebileceğini görmek zor olmamalı. Ailesinin pahasına kendi çıkarı için çabalayan adama biz
kaba deriz. Ülkesinin pahasına ailesinin çıkarı için çabalayan adama biz
hain demeliyiz! Yine de bu, günümüz vatandaşının
genel tutumudur ve bu tutumuyla
ev tarafından desteklenir ve yüceltilir! Kendi hayatını ordunun zararına
kurtarmaya çalışan askeri hemen vururuz. Aynı riske
karşı evini kurtarmaya çalışırsa, yine de onu onursuzlaştırmalı ve cezalandırmalıyız.

Çok düşük bir eylem planında çok gelişmiş olan ordu, ne kendisinin ne de ailesinin kamu hizmetine karşı bir an bile durmaması gerektiğini bilir. Sanayi, savaş kadar iyi organize olmamıştır ve bu nedenle endüstriyel erdemlerimizin ölçeği o kadar yüksek değildir. "Bir subay ve beyefendiye yakışmayan davranışlar" için aşağılıyor ve cezalandırıyoruz; ancak "bir üretici ve beyefendiye yakışmayan davranışlar"ı, açık bir suçlu olmadığı sürece, dikkate almıyoruz. Yine de bir üretici, herhangi bir derecedeki bir askerden çok daha üstün ve daha değerli bir sosyal hizmetçidir. Sosyal işlevlerimizdeki gerçek önem sırasını veya bunların belirgin şekilde organik doğasını henüz bilmiyoruz. Kanıtlanmış kapasitemizle, endüstriyel organizasyon ve bağlılıkta neden bu kadar az ilerleme
gösteriyoruz? İnsan öncesi evrimin bir öğrencisi, yalnızca doğanın dışlama yoluyla gelişmenin uzun, yavaş, tökezleyen sürecine aşina olan biri - yanlış yola gidenleri öldürerek bir koyun sürüsünü gütmek gibi - soruyu şu şekilde cevaplayabilir: İstenilen nitelikleri geliştirmek için yeterince uzun süredir endüstriyel süreçlerle meşgul olmadık. Bu genellikle evrimsel bakış açısı olarak kabul edilir; ve bundan sabırsız olmamamız tavsiye edilir ve birkaç bin yıl daha öldürmenin bizim için çok şey yapacağı söylenir.

Ancak toplumsal evrim tamamen farklı gerekçelerle gerçekleşir. Kalıtıma
eğitimi; acımasız ve israfçı eleme süreçlerine karşılıklı yardımı ekledik. Toplumsal ilişkinin özü, bireysel ilerlemenin
topluma aktarılmasıdır. Fiziksel evrim yalnızca
fiziksel kalıtım yoluyla hareket eder; bunu tüm hayvanlarla ortak olarak yaparız; ancak
aynı zamanda geçmişin kazanımlarını ölümsüzleştiren ve
şimdinin kazanımlarını genelleştiren aktarılan bilgelik ve duygunun büyük psişik akımı olan toplumsal kalıtımımız da vardır.

Ücretsiz kamusal eğitim sistemi, bir halkın beyinlerini binlerce yıllık "doğal seçilimden" daha fazla geliştirir ve doğal seçilimi de engellemez.

Dünyanın olması gerektiği gibi ilerlemediği tek kapasite,
toplumsal zekanın gücüdür; rasyonel, etkili bir şekilde hareket eden,
ortak bir bilinç. "Siyasi bedenimiz" güçlü,
iyi yetişmiş bir aptalınki gibidir. Büyük, zengin, tatmin edici
bir yaşam için tüm makinelere sahibiz; ve içeride keyif veya eylemden aciz, sönük, sınırlı bir zihin vardır. Son yıllarda, aptallığın çok küçük bir kafatasından kaynaklanabileceği bulunmuştur; kemikler büyümemiştir ve sıkışmış ve bodurlaşmış beyin işlevlerini yerine getiremez. Bir vakada, doğuştan aptal olan yaşlı bir adama yapılan bir operasyonla bu en acımasız şekilde kanıtlanmıştır.
Kafatası açılmış ve hapsedilmiş beyne daha fazla yer açacak şekilde muamele edilmiştir ve hayal edilebilecek en umutsuz dehşetle, adam sonunda akıllıca bilinçli hale gelmiştir -- hayatının ne olduğunun bilincinde!

Toplumsal bilincin gelişiminde de benzer bir duraklama vardır; aksi takdirde şehirlerimiz kendilerini kemirerek ve parçalayarak, kir, hastalık veya ahlaksızlığa kayıtsız kalarak ve sadece fiziksel
rahatlığın tadını çıkararak oturmazlardı. Herhangi bir operasyon bu uzun süredir bulanık olan medeni beyne aniden yeni bir ışık verirse, geride bıraktığımız yılların aynı dehşetini hissedebiliriz, ancak aynı umutsuzluğu değil --toplum ölümsüzdür.

Burada, zamanımıza özgü toplumsal gelişime yönelik bir kontrolün, ilkel evin baskısı olduğu öne sürülüyor. Çinliler veya Türkler gibi yanlış gördüğümüz bir ev hayatının bir ulusu felç edebileceğini kabul etmeye oldukça istekliyiz. Hatta kadınların konumunun ilerlemenin iyi bir ölçüsü olduğunu bile görmeye başladık. Öyleyse, en azından kadınlarımızın konumunun, evlerimizin doğasının toplumsal gelişimimiz üzerinde önemli bir etkisi olabileceği ihtimalini kabul etmek bu kadar zor mu? Kadınları yok etmemizden daha fazla evi yok etmemiz için bir talep yok, _ama onların göreceli konumlarını değiştirmeliyiz_.

Beyin, toplumsal temasın ortamı, insan gelişiminin düzlemidir. Vahşi, zihinsel alanı yeterince büyük olmadığı için geniş ilişkiler kuramaz; bu kadar kapsamlı kombinasyonlara alışkın değildir. Beyin yalnızca kendi özel çıkarlarını aralıksız olarak dikkate almaya ve bu çıkarlara kişisel hizmet vermeye alıştığında, kamusal çıkarları görme ve bu çıkarlara dolaylı kolektif hizmet etme kapasitesini geliştirmekten alıkonulur. Küçük bir devrede düşünme alışkanlığı, sürekli ve rahatlamayan bir şekilde, büyük bir devrede düşünme gücünü engeller. Bu tutuklanmış beyin gelişimi, kişisel olana ve özellikle fiziksel olana yönelik bu vahşi sınırlama, kadınlara katı bir şekilde dayattığımız şeydir. İlkel zihnin ilkel evi yeterlidir; ancak zihnin ilerlemesi, evin buna uygun bir ilerlemesini gerektirir ve buna sahip olmamıştır. Yaşam alanımızın tuhaf ve doğal olmayan bölünmesi nedeniyle, ırkın yarısı hareket etmekte özgür olmuştur ve bu nedenle hepimiz için çok şey başarmıştır; ancak diğer yarısı, toplumun bebekliğinde işgal ettiği aynı konuma hapsedildiği için, bu özgürlükten ve bu ilerlemeden mahrum bırakılmıştır. Yine her çocukta bu bölünmüş yarıların kaçınılmaz bir şekilde yeniden birleşmesi nedeniyle, fiziksel kalıtım uçurumu, giderek genişleyen uçurumu kapatmak için elinden geleni yapar; hareketsiz kadına sosyal erkeğin modern yeteneklerinden bir pay
verir; ve ayrıca hareket eden erkeğe ev kadınının ilkel engellerinden bir pay
da zorlar. Böylece garip ve acı verici bir yaşam koşuluna sahip oluruz.

Tamamen erkek tarafından elde edilen toplumsal ilerleme, ilerlemeyen kadına huzursuzluk, hoşnutsuzluk, hastalık verir. Toplum ne kadar
ilerlerse, kadın eski kısıtlamalarına o kadar az dayanabilir. Bu nedenle
çok daha fazla kötülük ve daha fazla mutsuzluk ortaya çıkar. Kadın tarafından sürdürülen ev içi eylemsizlik, ilerici erkeğe muazzam bir kişisel bencillik ve dar görüşlülük alt akıntısı verir. Bu nedenle daha fazla kötülük, çok daha fazla;
çünkü toplumsal süreçler en önemlileridir; ve daha derin bir
mutsuzluk da; toplumsal hainin utancı, daha büyük görevini bildiği halde yerine getiremeyen
evine bağlı adamın çaresizliği, onunkinden daha yüksek bir acı düzeyidir ve ayrıca onunkine sürekli olarak eklenir. Bütün bu kötülük ve sıkıntı, zamanımıza uygun gerçek bir yuvanın
kutsal etkisinden değil, Taş Devri'ne -ya da belki Bronz Çağı'na- uygun bir yuvanın kutsanmış etkisinden
hiçbir şekilde
gerekli değildir! Bu
en ufak bir gereklilik değildir. İhtiyaç duyduğumuz değişim,
temel bir iyi ve güzel şeyin
kaybını içermez. Kadınlığa
zarar vermez, onu geliştirir. Çocukluğa
zarar vermez, onu da geliştirir. Erkekliğe zarar vermez, onu da geliştirir.

Önerilen değişim nedir? Bu, yeni bir görev düzeninin, yeni bir erdemler ölçeğinin tanınmasıdır; ya da daha doğrusu, iş dünyasının gerçekleri, hükümet bilimi ve tüm büyük dinler tarafından
uzun zamandır belirlenmiş olan o düzenin pratik olarak benimsenmesidir. Özellikle kendi dinimiz, en ilerici, en sosyal olanı, kendi arkaik ev ibadeti kültümüze hiçbir şekilde onay vermez.

Hıristiyanlığın öğretilerinde, hayvansal rahatlığa, fiziksel ilişkilere, hayatın A B C'sine olan bu bağlılığı haklı çıkaracak - hatta emredecek - ne var? Kendi hayatında Mesih tüm aile bağlarının üstüne çıktı; öğrencilerini her şeyi bırakıp kendisini takip etmeye çağırdı; tanıdığı bağlılık, Martha'nın ev işlerine olan bağlılığı değil, Meryem'in gerçeğe olan bağlılığıydı; ve öğrettiği sevgi, Hıristiyan yaşamının başlangıcı ve sonu olan sevgi, yalnızca kişinin kendisine olan sevgisi değil, tüm dünyaya olan sevgidir. "Kendine ait olanı umursamayan, bir kafirden daha kötüdür" - gerçekten. Ve sadece kendine ait olanı umursayan _daha iyi_ değildir!

Ayrıca - ve bu isteksiz kalbi uzlaştırmalı - aileye hizmet etmenin bu eski yöntemi _onlara en iyi şekilde hizmet etmiyor_. Bir adam ailesine en iyi şekilde nasıl fayda sağlar? Evde kalıp kendi iki eliyle elinden geleni yaparak - böylece yeryüzündeki hiçbir aile, şefkatli bir amatörün emeğinden daha fazlasına sahip olamaz; ya da evden çıkıp uzmanlaşmış bir işte diğer insanlara hizmet ederek - böylece ailesi ve tüm aileler, uygarlığın müttefik güçleri tarafından desteklenip korunarak, giderek huzur ve bollukla donatılır? Bir kadın ailesine en iyi şekilde nasıl fayda sağlar? Evde kalıp kendi iki eliyle elinden geleni yaparak - böylece hiçbir aile, şefkatli bir amatörün emeğinden daha fazlasına sahip olamaz - ya da erkeğin babalığını genişlettiği gibi anneliğini genişleterek ve ailesine verdiği aynı muazzam avantajları vererek? Biz her zaman kadının evde kalarak en fazlasını yapabileceğini varsaydık. Öyle mi? Bunu kanıtlayabilir miyiz? Bir erkek için bu kadar açıkça yanlış olan bir şeyin bir kadın için doğru olduğu neden kabul ediliyor? "Çünkü erkekler ve kadınlar farklıdır!" diye sertçe cevaplanacaktır. Elbette farklıdırlar - cinsiyette, _ama insanlıkta_ değil. Her insan niteliği ve gücünde benzerler; ve evin doğru hizmeti, çocuğun doğru bakımı ve eğitimi, yalnızca cinsiyet ayrımlarını değil, insan niteliklerini ve güçlerini gerektirir.

Gelişiminin durdurulmuş keyfi konumunda olan ev, kendi temel işlevlerini uygun şekilde yerine getirmez - sosyal işlevlerini ise hiç desteklemez. Çağımızın muhteşem etkinlikleri arasında, at yarışındaki bir istiridye gibi, hareketsiz ve kör bir şekilde oyalanır.

Kadını sosyal bir aptal olarak tutarak, modern çocuğu ilkel
annenin himayesinde tutarak, erkeğin sosyal
vicdanını kadının ev içi vicdanının
tutkunluğunda sakat ve aptal tutarak engeller. Muazzam
maliyetiyle engeller; günlük yaşamın fiziksel ayrıntılarını insanlık için ağır bir yük haline getirir; oysa, medeniyetimizin aşamasında, çoktan
küçük bir olaya indirgenmiş olmaları gerekirdi.

Hayatın korunması ve savunulmasının ne kadara mal olduğunu düşünün,
her erkek hayatının çoğunda savaşçı olmak zorundayken. Diyelim ki, erkek enerjisinin yüzde doksanı hayatı savunmaya gidiyordu; kalan on tanesi,
ve kadınlar, dar ve zayıf bir şekilde, hayatı sürdürüyordu. Elbette, zavallı ayrıcalık için her zaman savaşarak yaşıyorlardı. Şimdi askerlik hizmetini sistemleştirdik, böylece adamlarımızın sadece çok küçük bir kısmı, hayatlarının çok kısa bir dönemi için asker olmak zorunda kalıyor; ve barış, sürekli acı dolu mücadelelerle değil, gelişmiş bir ekonomik sistemle sağlanıyor. "Ebedi uyanıklık" "özgürlüğün bedeli" olabilir, ancak bu çok yüksek bir bedeldir; ve yalnızca uygar hizmet aşamasına
yükselmemiş barbarlar tarafından ödenir.

İnsanlar arasındaki örgütlenme, herkesin kendi askeri olma gibi bu israfçı ve sakatlayıcı alışkanlığı azalttı. Bir tüfek taşımamıza ve gizli bir düşman için her sokak köşesinden bakmamıza gerek kalmadı. Sonuç olarak, insanların yüzde doksanının serbest kalan enerjisi, onda biri, gerekli tüm
mücadeleler için büyük bir ödenek olarak, artık servete, barışa, eğitime, genel ilerlemeye giden kanallara akıtılıyor.

Yine de, kişisel yaşam bakımının, günlük fiziksel ihtiyaçların hizmetinin, evrensel savaşın eski geleneğinin erkekleri tekelleştirdiği kadar çok kadını tekelleştirmesini istiyoruz! Dünyanın dişil enerjisinin yüzde doksanı hala bedensel bakımın son ayrıntılarına zahmetli bir şekilde hizmet etmekle harcanıyor; ve diğer onda birinin aynı görevleri denetlemekten başka bir şey yapmaması ve sonuçsuz sosyal eğlencelerde çırpınması gerekiyor. Dünyanın gücünün yarısının bu kaba israfı, diğer yarısının israfı kadar insan gelişimini engelliyor.

Dünya, erkekler evrensel savaşta hayatlarını geçirmeyi bıraktıklarından beri barışa, güce ve birliğe doğru ilerlediği kadar, kadınlar evrensel ev hizmetinde hayatlarını geçirmeyi bıraktıklarında çok arzulanan o düzeye doğru daha da ilerleyecek. Bu muazzam enerji fonunun serbest bırakılması bile kendi başına tüm yaşam olanaklarını artıracaktır; ancak çok daha önemli bir sonuç var.

Her yerde bulunan ev içi ideal, toplumsal ideale ölümcül bir engeldir. Nüfusumuzun yarısı ev dışında hiçbir görevi olmadığına dürüstçe inandığında, diğer yarısı olağanüstü devlet adamları olmayacaktır. Bu aşçı ve hizmetçi seviyesindeki popüler düşünce, büyük bir kontroldür. Toplumsal bakış açısı tamamen kaybolmuştur; ve her biri yalnızca kendi çıkarlarını gören bir milyon dar görüşlü ev, tek başlarına veya birlikte, hepsine fayda sağlayacak ortak iyiyi kavrayamaz.

Evin bu kadar gelişmesi, evin dışındaki insanın özgürlüğünden kaynaklanmaktadır. Hala bu kadar beceriksiz, bu kadar yetersiz, zaman, para ve insan hayatını bu kadar kötü bir şekilde israf etmesi, kadının evin içine hapsedilmesinden kaynaklanmaktadır.

En iyi şehir, en iyi devlet, en iyi ülke ve en iyi dünya için ne tür vatandaşlara ihtiyacımız var? Ortak bir ihtiyacı görüp hissedebilecek, ortak bir iyilik için çalışabilecek, herkesin ilerlemesine sevinebilecek ve özel çıkarlarının yalnızca ortak refahla sağlanabileceğini en basit klişe olarak bilecek kadar geniş görüşlü erkeklere ve kadınlara ihtiyacımız var. Bu tür bir zihin mutfakta yetiştirilmez. Tüm erkeklerin ya ev hizmetçisi ya da aylak olduğu bir vatandaşlık pek ilerleme göstermez. Tüm kadınların, kendi kendine yetebilen asil ve hızla artan azınlık hariç, ya ev hizmetçisi ya da aylak olduğu bir topluluk da ilerleme göstermez. İlerlememiz insanların, tüm insanların ilerlemesine; giderek genişleyen bir duygu, düşünce ve eylem yelpazesinin geliştirilmesine dayanır; çiçekleri tüm yüksek sanatlarda ve bilimlerde bulunurken, sağlam bir şekilde ekonomik yasada kök salmıştır. Bu başarısız ekonomik süreçlerin küçük düğümü, ev, bir tür toplumsal felce eğilim gösterir. Sayısız küçük egoizm ve ailecilik merkezlerinde, tüm kitleyi harekete geçirmesi gereken
toplumsal enerjinin daha büyük titreşimleri batmış ve kaybolmuştur. Yine, toplumun ilerlemesi
üyelerinin kişisel sağlığına, akıl sağlığına ve mutluluğuna dayanır. Tek gerekçesi bunlara hizmet etmek olan ev,
amacına uygun şekilde hizmet etmez ve modern çizgilerde yönetilmediği sürece bunu başaramaz.

Toplumsal ilerleme, kişisel karakterin düzgün gelişimine,
özel işlevin mutlu bir şekilde yerine getirilmesine dayanır. Ev, bitmek bilmeyen ve amansız talepleriyle, kadınlardaki bu büyük uzmanlaşma sürecini durdurur ve erkeklerde acımasızca engeller. Bir erkeğin topluma en iyi hizmeti, en uygun olduğu işi vicdanlı bir şekilde yerine getirmesidir. Ancak ev hizmeti, en iyi ücreti aldığı işi yapmasını gerektirir. Bu uyuşturan, boğucu baskı altında, her erkek, sosyal hizmetteki gerçek yolundan saptırılır ve "ömür boyu ağır işlerde hapis" cezasına çarptırılır. Genç adam, bir süre için nispeten özgürdür ve şu veya bu büyüme ve büyük fayda çizgisini hevesle bekler. Ancak, evlenip bir yuva kursun, o zaman kendisi için ve hepimiz için en iyi olanı değil, yapması gerekeni, ödemekten emin olduğu şeyi yapmalıdır. Bunu her zaman iyi bir şey olarak varsaydık, çünkü bu, erkekleri çalışkan olmaya zorladı. Sanki toplumun yararınaymış gibi
insanların yanlış yollarla -ya da işe yaramaz yollarla, hatta yavaş, aptalca, eski moda yollarla- çalışkan olması!

İnsan ilerlemesi her insanın en iyisini, özel yeteneklerini, en sevdiği ve bu nedenle en iyi yapabileceği ve en çoğunu yapabileceği işi gerektirir. Bu iş her zaman daha yüksek ücretleri emreden türden değildir; en azından
sahip olması gereken acil ücretler. Piyasa istediği şey için en iyi ücreti ödeyecektir ve istediği şey neredeyse her zaman alışkın olduğu ve genellikle kendisi için ölümcül derecede kötü olan şeydir. Mümkün olan en israfçı şekilde geçindirmek için bir aileye sahip olmak, bir adamın para arzusunu çoğaltır; ama hiçbir şekilde yeteneğini, toplumsal değerini çoğaltmaz.

Bu nedenle dünya mücadele eden, bir kişi için girip on kişi için çıkarmaya çalışan ve bu mücadelede sürekli olarak çoğunluğun, özellikle de zenginlerin zevklerine hitap edecek yeni yollar arayan insanlarla doludur; on, altı veya sadece bir kişiyi geçindirmek için gereken parayı elde edebilsinler; o da bir kişi olsa ve bir işçi olmasa da, on kişiden daha fazlasını tüketmeye oldukça hazırdır! Sosyal
avantaj, bugün hayatımızda özel
avantaj uğruna acımasızca feda ediliyor; gerekli ve meşru özel çıkarlara da değil; bireyin en iyi hizmetine değil, sahte ve skandal derecede
israfçı özel çıkarlara; aşağılık insanların bakımına ve devamına.

Durum şu: Ev, şu anki haliyle, aynı ihtiyaçları karşılamak için gerekenin üç katına mal oluyor. Dünyadaki emeğin neredeyse yarısının daha fazla israfına neden oluyor. İşlevlerini en iyi şekilde yerine getirmiyor, böylece bizi tekrar soyuyor. Düşük seviyede bir kadınlık, aşırı çalışma veya tembellik sürdürüyor; erkeklerin ve kadınların ve en önemlisi çocukların sosyal gelişimini engelliyor. Erkek, bu gereksiz masrafı karşılamak için mevcut pazara hitap etmek zorunda; ve
mevcut pazar esas olarak bu aynı evdir, kaba zevkleri ve sınırsız iştahlarıyla. Bu nedenle, erkek, kendi kadınını aylaklıkta veya düşük dereceli işte tutmak için, benzer kadınların taleplerini karşılamak için gerekenden üç kat daha fazla çalışmak zorundadır; eve bağlı kadın
tüm dünyayı tıkar.

Bu düzeni değiştirin. Kadını, özgür,
zeki, yetenekli bir insan olarak kendi ayakları üzerinde duracak şekilde ayarlayın, dünyaya aldığından daha fazlasını
verebilecek, hem üretici hem de tüketici olabilecek. Bu zavallı, eski "yerli endüstrileri" geçmiş tarihin
arşivlerine koyun; ve onların yerini verimli modern endüstrilerin almasına izin verin, onların yerine çok daha fazla iş, çok daha iyi iş, çok daha ucuz iş yapsınlar.

Dünyayı beslemek için aydınlanmış bir sistemle daha iyi
sağlığa ve daha akıllıca iştahlara sahip olacağız. Daha zeki ve geniş görüşlü
kadın, kendi vücudu ve çocuğunun vücudu için kesinlikle daha makul, sağlıklı, güzel
ve ekonomik bir giyim sistemi teşvik edecektir. Daha akıllı ve daha ilerici anne, sonunda çocuk kültürünün içgüdünün ötesinde bir sanat ve bilim olduğunu fark edecek ve çocuğa insan karakterinde hızlı ve muazzam bir ilerlemeye olanak verecek bir çevre, bir eğitim sağlayacaktır. Harcamalarının üçte ikisinden kurtulan, iki katı erzakla donatılan, düzgün beslenen ve evde hayal ettiğinden daha rahat olan ve hayatı boyunca güçlü, özgür, teşvik edici bir arkadaşla birlikte olan adam, sosyal hizmette çok daha iyi amaçlarla ve çok daha büyük bir güç, gurur ve keyifle çalışabilecektir.

Her ikisi de kişisel kaygılarının çoğundan kurtulan erkek ve kadın birlikte, büyük sosyal ihtiyaçları daha iyi takdir edebilecek ve bunları karşılayabilecektir. Daha iyi doğmuş, daha iyi yetiştirilmiş, tüm alanlarda tam kapasitelerine ulaşmış her nesil çocuk, dünyaya artan bir mutluluk ve güç selini
aktaracaktır. O zaman sosyal ilerleme göreceğiz.

XVI

İLERLEME ÇİZGİLERİ

Bugüne kadar evin gelişimini ve daha sonraki eğilimlerini incelemek bizim için yararlı ve cesaretlendirici olacaktır; böylece burada pişman olmayı bırakıp orada hayran olmayı öğrenebiliriz; Kişisel güçlerimizi alışkanlık ve önyargının akıntısına kesinlikle direnmek ve kesinlikle tüm meşru ilerlemeyi teşvik etmek için kullanabiliriz.

Bu eski dünya engelinin hala hızlı günümüzde sabit olduğunu ilk fark ettiğimizde bir umutsuzluk vardır; ancak buna gerek yoktur.
Görünüşte her zamanki kadar güçlü olsa da, gerçekte evrimin akımları tarafından her taraftan zayıflatılmıştır; eski tutsakları aynı büyük akımların kaçınılmaz gücüyle uyarılmış ve güçlendirilmiştir ve kişinin kendi gözlerini gerçeklere açmasının ötesinde yapılacak çok az şey kalmıştır - büyükannesinin gözleri değil, kendi gözleri ve yeniden inşanın güzel çalışması.

Bütün bunların temel kökünü inceleyin - kadınların yalnızca eve, kadınsı işlevlerine ve birkaç kaba endüstriye hapsedilmesi; ve bu durumun ne kadar hızlı değiştiğini görün. Kadınların ilerlemesi, son yüz yıl veya daha uzun bir süredir, tarihte benzeri olmayan bir fenomendir. Daha önce hiç bu kadar büyük bir sınıf bu kadar kısa bir sürede bu kadar ilerleme kaydetmemiştir. Haremden foruma kadar uzun bir adımdır, ama o bunu başarmıştır. Cahil ev hanımından bir kolejin başkanına kadar uzun bir adımdır, ama o bunu başarmıştır. Parasız bağımlıdan tamamen kendi geçimini sağlayan ve sıklıkla başkalarını destekleyen iş kadınına kadar uzun bir adımdır, ama o bunu başarmıştır. Çok az şey bilen kişi artık öğretmendir; çok az şey yapabilen kişi artık verimli ve çeşitli üreticidir; sadece kendi etini ve kanını önemseyen kişi artık dünyanın dört bir yanındaki tüm geniş çaplı iyi işlerde aktiftir. Evle sınırlı olan kişi artık özgürce seyahat ediyor, aptallar
akıllı oldu ve çekingenler cesur. Hatta tam siyasi eşitlik bile birden fazla ülke ve eyalette kazanıldı; Bu inanılmaz büyüklükte ve önemde bir devrimdir ve sonuçları şimdiden
muhteşem bir şekilde belirgindir.

Eskiden kum taneleri kadar ayrı olan ve konumlarının doğasının zorunlu kıldığı kadar
düşmanca olan bu muazzam sayıda insan, artık evden kulübe, yerelden genele, şehir, eyalet, ulus ve dünya federasyonlarında örgütleniyor. Yarımızın biriktirdiği toplumsal enerji miktarı artık o yarıyla sınırlanamaz; kadın payını miras aldı ve o kadar büyüdü ve güçlendi ki önceki çevresi artık onu içeremez veya tatmin edemez.

Şimdiye kadar alt sosyal, tamamen ev içi olan bu sınıfın toplumsallaşması, şimdi şaşırtıcı bir hızla gerçekleşen belirgin ve harikulade bir olaydır. Çoğu insanın bunu gözlemlememiş olması hiçbir şeyi kanıtlamaz. İnsanlık, zaman ona dar ufkunun reddettiği bakış açısını verene kadar tarihi olayları henüz doğru bir şekilde algılamamıştır.

Zihnimizin çoğu, bir fıçıda oturan birinin görsel aralığı gibi evle çevriliyken, genel olaylar, doğrudan o kişisel alana
etki etmediği sürece hiçbir izlenim bırakmaz. Büyük ölçüde evde gerçekleşen
kadının pozisyonundaki değişim, genel görüşten kaybolur; ve
kamuda gerçekleştiği sürece, çoğumuz tarafından yalnızca kesirlerde algılanır. Elbette insan için bu doğal olmayan ve istenmeyen bir değişimdi; bunu istemedi, buna ihtiyaç duymadı veya bunun iyi olduğunu görmedi ve bunu önlemek için elinden geleni yaptı. Kadınların hala hareketsiz çoğunluğu, konumlarından memnunlar veya artan hoşnutsuzluklarını başka nedenlere bağlıyorlar, bu da doğal olmayan ve istenmeyen bir değişimdir. Fikirler, çoğumuzda olduğu gibi, gerçekler kadar hızlı değişmez. Genel olarak insanlık, erkekler ve kadınlar, hala eski yerleşik düzene, kadının her türlü bedensel ihtiyacın hizmetine atanmasına; bilgi ve deneyimin önemsiz önermeleriyle karşılaştırıldığında annelik içgüdüsünün tam yeterliliğine; işe yaramaz bir kadını lükslerle donatmak için tüm çabalarını harcayan erkeğin asil bağlılığına ve tüm eski mitler ve yalanların müttefik kalabalığına inanıyor. Bu nedenle, kadın hareketinin veya değerinin tam boyutlarına genellikle aşina olmadık. Ancak gerçekler ortada. Hasta
Griselda daha hızlı ve daha hızlı dışarı çıktı veya gidiyor. Bugünün kızları, toplumun herhangi bir seviyesinde, sadece bir şeyler yemek, bir şeyler giymek ve toz almakla yetinmek yerine, bir şeyler yapmak için dışarı çıkıyorlar.
Onurlu öz-bakım içgüdüsü, hediyeleri çocukça kabul etmenin yerini alıyor ve öz-bakımın ötesinde, başkalarına verme dürtüsü daha da asil geliyor; yozlaştırıcı bir hayırseverlik değil, bir hayatın en iyi eserinin tek iyi hizmeti. Kadının konumunu, bir asır kadar öncesine kadar geride bıraktığımız tüm yıllarda olduğu gibi, bugün olduğu gibi ölçmek, kat edilen mesafe ve ilerleme oranı
inanılmaz. Sürekli, birikimli bir şekilde artıyor; ve bir elli yıl daha, geçmiş beş yüz yıldan daha fazla ilerleme gösterecek.

Bu tek başına evin gelişimini garantilemek için yeterlidir. Değişmeyen hiçbir kabuk büyüyen bir bedeni barındıramaz, bir şey kırılmalı; ve
büyümenin pozitif kuvveti, parçacıkların yapışmasının negatif kuvvetinden daha güçlüdür. Daha güçlü, daha bilge, daha asil bir kadın daha iyi bir yuva yapmalıdır.

Burada, gelenek ve göreneklerde de büyük bir ilerleme kaydedildiğini görebiliriz. "Ev içi endüstriler" küçüldü ve neredeyse gözden kayboldu, toplum onları o kadar açgözlülükle emdi ve ait oldukları yerden
dışarı attı.

Ev hanımının, kendi işini yapmanın ilkel konumunu işgal etmeye çalışırken veya başka birini onun için yapmaya ikna ederken karşılaştığı artan zorluklar, bizi, ne kadar isteksizce olursa olsun, daha iyi yöntemleri benimsemeye zorluyor. En ihmal edilen alanda bile, küçük çocuğun bakımı ve eğitiminde bile, bir miktar ilerleme kaydedildi. Erkeklerin, geniş görüşlü, insan sevgisi olan erkeklerin elindeki eğitim, beşiğe giderek daha da yaklaştı; ve şimdi kadınlar bile, sadece bekar kadınlar değil, _hatta
anneler_ bile, çocuğun doğasını ve ihtiyaçlarını incelemeye başlıyorlar.
Ne kadar çok çalışırlarsa, ne kadar çok öğrenirlerse, ev koşulları o kadar imkansız hale geliyor.
Anne, çocukları için gereken her şeyi tek başına yapamaz, kocasına eşlik etmeye, toplumun bir üyesi olmaya ve hala büyüyen bir birey olmaya devam etmekten bahsetmiyorum bile.

Bu girişimde kendini feda edebilir, --sık sık yapar-- ama çocuk
bu tür boşuna yaşam israfına karşı haklı bir kayıtsızlığa sahiptir. Sinirli, bitkin, sürekli hazır bir bakıma ihtiyacı yoktur ve bu onun için hiçbir şekilde iyi değildir. Rahatlık, kaynak, ideal için güçlü, dingin, sevimli bir anne ister; ama aynı zamanda eğitimli, son derece nitelikli bir öğretmenin bakımını da ister ve amatör anne bunu ona veremez.
Annelik her dişi yaratığın ortak bir özelliğidir; bir sevinç, bir gurur, asilce faydalı bir işlev. Öğretmenlik bir meslektir, uzmanlaşmış bir sosyal işlevdir, anneler için babalar, hizmetçiler veya bekarlar için olduğundan daha yaygın değildir. Sadece deneyimli bir hemşire ve öğretmenin yapabileceği şeyi yapmaya yönelik bitmek bilmeyen, endişeli çaba, anneliğin gerçek kullanımlarına bir zarardır. Neden çocuk sahibi olmaktan korkuyoruz, çok övülen annelerimizin çoğunun yaptığı gibi? Kısmen normal bir kadın için gerekli olmayan fiziksel risk ve acı, ve daha çok da bunun sonucunda oluşan bakım, emek ve endişe, ve oh, "sorumluluk!" Anne ne kadar modernse, daha yüksek bir uygulama düzeyine o kadar uygun, daha düşük düzey, eski ilkel ev eğitimi düzeyine o kadar uygunsuz.

Babanız üniversite profesörlerinin bir kombinasyonuysa, üniversite eğitiminin bir kısmını evde alabilirsiniz, ancak en iyi bölümünü değil.
Anneniz doğuştan öğretmen, eğitimli öğretmen, deneyimli öğretmense, eğitiminizin bir kısmını evde alabilirsiniz, ancak en iyi bölümünü değil.
Her erkek evde çocuklarına ders vermekle yetinseydi, dünyada hiçbir zaman bir okul veya kolej olmazdı. Her kadın evde kendi çocuklarına bakmakla yetinirken, küçük çocuklar için hiçbir zaman uygun bir eğitim standardı olmayacak. Ama ev hanımı değişiyor. Bu yollar artık onu tatmin etmiyor. Eski emeklerinde bile daha modern yöntemlerde ısrar ediyor.

Ardından hizmetçinin eşit derecede farklı tutumu geliyor; isyanı, reddi, tarladan emekliliği; ve dışarıdan sürekli olarak içeri sızan ve reformcuların en çılgın
öğütlerinden daha çok "evi baltalayan" mekanik kolaylıktaki muazzam artış. Gazlı ocak, temiz ve kusursuz mutfak eşyaları, bunların kendi başlarına eğitici bir tepkisi var; artık "yağlı Joan'ın tencereyi salladığı" atmosferi sürdüremiyoruz. Tencere beyaz emaye bir çift kazan ve Joan'ın _kötü niyet_ dışında yağlı olmasına gerek yok. Mutfak eşyalarının iyileştirilmesinin yanı sıra, şehirlerimizde ve çoğu küçük kasabada, bir zamanlar çok ayrı olan evleri bir boru ve kablo ağıyla birbirine bağlayan sinsi yeni bir ortak ev ihtiyaçları tedarik sistemimiz var.

Evlerimiz bir ipe dizilmiş boncuklar gibi, bağlanmış, düğümlenmiş, örülmüş ve hatta şehirlerde birlikte inşa edilmiş; bir bloktan diğerine tek bir sağlam ev; övündükleri bireysellikleri ince bir bölme duvarıyla korunuyor. Apartman, daire ve apartman daireleri bizi daha da bir araya getiriyor ve bağlıyor; ve ev içi izolasyon iddiamız
sadece bir başka ev içi efsaneye dönüşüyor. Su bir ev gereksinimidir
ve bir zamanlar ev işçileri tarafından sağlanırdı, kadınlar onu almak için
kuyulara giderdi. Su artık belediye tarafından sağlanıyor ve birçok evimiz arasında tek bir
olarak akıyor. Işık eşit derecede ortaktır; onu kendimiz için
yapmak zorunda değiliz.

Su ve ışık böylece tam anlamıyla toplumsallaşmışken, neden yiyecek tedarikinde benzer bir ilerlemeden bu kadar çekiniyoruz? Yiyecek, sudan daha fazla bir
zorunluluk değildir. Eğer suyumuzu ev dışı bir borudan almaya razıysak--neden yiyeceğimiz olmasın? Biri basit bir unsur
ve diğeri çok karmaşık bir kombinasyon olduğundan, elbette bir fark yaratır;
ama yine de büyük bir ilerleme kaydedebiliriz. Az çok belirli ve evrensel kullanıma sahip bazı yiyecekler erkenden ayrılmıştı ve bunların yapımı ekmek, peynir ve şekerleme gibi bir ticaret haline geldi. Bunun yapıldığı yerlerde büyük bir ilerleme ve eşit bir mükemmellik standardı buluyoruz. Ekmek yapımının ortalama standardının çok düşük olduğu Amerika'da, "fırıncı ekmeği"ni aşağılık için bir eşanlamlı olarak görüyoruz;
ama burada bile, büyük orta batının saleratus ekmeğini ve bir milyon evin tüm ekşi, ağır, belirsiz üretimlerini düşünürsek, fırıncı ev aşçısıyla karşılaştırılabilir. İkincisini düşük tutan şey ikincisinin bakımıdır; fırıncı genel olarak daha iyi ekmek yaptığı yerde.

Evde giderek daha az ürettiğimiz için Amerikalı fırıncı ekmeğimiz mükemmellikte büyük ölçüde yükseldi. Gıda tedarikinin tüm ilk süreçleri profesyonelleştirildi. Ev hanımımız dışarı çıkıp "Dilly-dilly! Dilly-dilly! Gelip öldürülmelisin" demiyor ve sonra zavallı ördeğin boynunu sıkmıyor, kendi elleriyle koparıp yolmuyor; ayrıca modern baba da semiz buzağıyı kendisi kesmiyor; tüm bunlar bir iş olarak yapılıyor. Son yıllarda, hayatta kalmamızı sağlayacak her yiyecek, yaygın talep gören her yiyecek bir iş olarak hazırlanıyor.

Evde kör olmuş emekçi, bu yükselen gelgiti izlemek için
fıçısından hiç çıkmamış, ama neredeyse ağzına kadar gelmiş, içine dökmeye ve onu
yüzdürmeye hazır. Her narin şekerleme, her turşu, sos, reçel, her bisküvi ve gofret türü ve hepsi hayal bile edemeyeceğimiz bir dereceye kadar süblime edilmiş ve farklılaştırılmış; bunların hepsi bilimsel ve ticari yöntemlerle üretiliyor ve kapılarımıza veya yemek asansörlerimize kadar getiriliyor. Kahvaltılık yiyecekler bu yöndeki en son adım; ve yaklaşan şarküteri dükkanı ve cezbedici
şeyler listesi. Hatta en son ve en değerli kale, ev içi mutluluğun tam merkezi ve özü -sıcak pişmiş yemek- bize bu saygısız profesyonel adam tarafından servis ediliyor.

Kutsal ev içi yeme ritüeli hala tapınakta gerçekleştiriliyor olabilir, ancak bir zamanlar eşit derecede kutsal olan, yardımcı yemek pişirme sanatı
hızla ondan çıkıyor. Evde yemek yemeye gelince, çok değerli bir alışkanlık, çok eski bir alışkanlık, avını inine
sürükleyen her hayvanla paylaşılacak kadar eski, kendisi ve yavruları güvenle kemirebilir; bu
güçlü bir şekilde kanıt olarak kalır ve bir süre daha öyle kalacaktır. Ancak zihnimizde sarsılmadan hüküm sürerken, birlikte yemek yemenin büyük insani
ayrımını açık gözlerle takip edelim. Yemeğini paylaşmak, misafir ve arkadaşını ziyafete çağırmak, sosyal organizasyondaki yakın müttefikleri olan karıncalar ve onların arkadaşları dışında hiçbir hayvanın geleneği değildir. Buna sadece izin vermekle kalmıyoruz, aynı zamanda en büyük sevincimiz ve gururumuzdur. Çocuk oyun çay partisinden Belediye Başkanı Ziyafetine kadar, insan ırkı birlikte yemek yeme konusunda belirgin bir eğilim gösterir. Bu bizim tek büyük ortak ortamımızdır - daha iyisini henüz bulamamış olmamız üzücü! Yemeği paylaşmak, gerçek misafirperverliğin ilk dürtüsüdür, yapay savurganlığın en büyük alanıdır. Dahası, gerçekte, çalışma dünyasında, öğlen neredeyse tüm erkekler birlikte yemek yerler; kadınlar ve erkekler ise "sosyal yaşam" dedikleri şeyde neredeyse her gün birlikte yemek yerler. Son yıllarda, şehirlerimizde bu alışkanlık hızla yaygınlaşıyor; erkekler, kadınlar ve aileler giderek daha fazla birlikte yemek yiyor; ve yemekhane de buna paralel olarak mükemmelleşiyor. Bu iki olgu hakkındaki görüşümüz ne olursa olsun, ikisi de _gerçektir_--"ailenin koynunda" yemek yemeyi severiz ve aynı şekilde
ortaklaşa yemek yemeyi severiz. Öyleyse, bu alanda bir değişiklikten neden bu kadar korkuyoruz?
"Çocuklar yüzünden!" diye çoğu insan zafer kazanmış bir şekilde cevap verecektir. Peki, çocuklar evde mükemmel besleniyor mu?
Evde beslenen küçüklerimiz arasındaki beslenme hastalıkları listesi övünecek bir şey mi?
Çocuk beslemenin tamamen ev içi kalması,
erkek beslemenin ise kısmen medeni hale gelmesi nedeniyle
çocukları nasıl besleyeceğimize dair bilginin bu kadar utanç verici bir şekilde eksik olduğu ima edilebilir mi? Tüm bunlar olsa da,
yiyecek tedarikine ilişkin ev içi koşullarımızın
hızla değiştiği ve tüm işaretlerin bu insani hizmet alanında verimlilikte istikrarlı bir artışa ve masraflarda bir azalmaya işaret ettiği açıkça görülebilir.
Yapılması gereken çok şey var. Modern endüstri ve iş dünyasının hiçbir alanında, daha iyi gıda, daha hijyenik gıda, daha güvenilir gıda, daha ucuz gıda, bize en az çaba ve masrafla en fazla besin ve sağlıklı zevki verecek gıda için sürekli artan bu talepten daha geniş bir talep karşılanmamıştır. Bu yazının yazıldığı tarihte -Mayıs 1903- New Haven'da (Conn.), Pittsburgh'da (Pa.) ve Boston'da (Mass.) gelişen bir pişmiş gıda tedarik şirketi bulunmaktadır ve şüphesiz yazarın şu anda bilmediği başka şirketler de vardır. Diğer büyük ev endüstrisine, çocuk bakımına dönersek, umut verici büyüme belirtileri görebiliriz. Dadılık gelişiyor. Bunu karşılayabilenler, bir çocuğun ilk yıllarının düşük sınıf cehaletiyle ilişkilendirilmesinin faydalı olamayacağını görmeye başlıyor. Çocuklar için "eğitimli hemşirelere" talep var; nadir durumlarda bile bazı Anaokulu becerilerinin istihdamı. Çok fakir olanlar arasında, kreş ve Anaokulu yavaş ama güzel işler yapıyor. Harvard Başkanı, eğitimde ilkokullara daha fazla özen ve para harcanmasını talep ediyor; ve tüm okul sistemlerimizde sağlıklı bir hareket var. Çocuk çalışması sonunda yapılıyor. Pedagoji bir bilim olarak öğretiliyor. Kamusal parklarımızda çocuklar için düzenli olarak düzenlemeler yapılıyor; ve şehirlerin en kötü bölgelerinde oyun alanları için yeni düzenlemeler yapılıyor. Bugün dünyada çocuk hakkında bu yeni düşünceden daha parlak bir umut yok. Bu düşünce nelerden oluşuyor? "Çocuğu", çocukları bir sınıf olarak, çocukları yalnızca devlet tarafından garanti altına alınması gereken haklara sahip vatandaşlar olarak tanımak; onlara karşı daha önceki mutlak kişisel sahiplik tutumumuz yerine - özel evin kontrolsüz tiranlığı veya kontrolsüz şımartılması. Çocuklar sonunda özel mülkiyetin en düşük seviyesinden güvenli, geniş ortak vatandaşlık seviyesine çıkıyorlar. Hiçbir milyonlarca ayrı ailenin milyonlarca ayrı çocuğuna veremediği şeyi devlet verebilir ve veriyor. Uzun zamandır sadece mekanik olan ilerlememiz sonunda kişisel hale geliyor, insanları etkiliyor ve onları birleştiriyor. Peki tüm bunlar nereye varıyor? Burada gösterilen inkar edilemez gelişme çizgilerinde ne umut edebiliriz - veya nelerden korkabiliriz? Çoğumuzun korktuğu şey şudur: ev içi mahremiyetimizi kaybetmemiz; aile yemek masamızı kaybetmemiz; kadının "çekiciliğini" kaybetmesi; çocuklarımızı kaybetmemiz; ve çocuğun annesini kaybetmesi. Ayrılmaktan ölümcül şekilde korkarız.

Doğal büyümenin açılımı ve farklılaşması
organik anlamda
ayrılık değildir. Tomurcukta sıkıca bağlı olan beş parmaklı yaprak
açılırken ayrılır. Dallar ağaçlar
büyüdükçe gövdeden ayrılır. Ancak bu meşru ayrılık, bağlantının kopması anlamına gelmez.
Ağaç, sanki bir dar gömleğinde büyümüş gibi tek bir ağaçtır. Tüm
büyümeler genişlemeli ve farklılaşmalıdır. Doğal büyüme kontrol altına alınırsa, hastalık
gelmelidir. İzin verilirse, sağlık, güzellik ve mutluluk ona eşlik eder.

Ev, normal çizgilerde büyürse, eski zamanlardakiyle aynı büyüklükte ve göreceli yoğunlukta olmayacaktır; ancak günümüz insanları için
gerçekten de bir yuva olacaktır. İlkel yuvanın kesin sınırlarını ve özelliklerini zorla korumaya çalışırken,
sadece modern insanın evinde hissetmediği bir yer yaratmayı başarıyoruz.

Zamanımızın insanları, eski barbarların evlerine değil, zamanımızın evine ihtiyaç duyuyor. İlkel ev ve eve bağlı kadın, giderek artan ev içi mutsuzluğumuzun sürekli etkili nedenleridir. Uygunsuz koşullara tutunarak tam olarak en çok korktuğumuz kötülükleri ortaya çıkarırız. Mevcut eğilimlerle uyumlu, mevcut gerçeklere dayalı biraz bilimsel hayal gücü, evin olduğu gibi pratik olasılıklarını belirtmek için kullanılmalıdır. Önce, kadının çalışma saatleri dışında olduğunu düşünün. Bu, ortalama zihin için aşılmaz bir uçurumdur. "Kadın dışarıdayken ev--böyle bir şey yok!" diye bağırır. Anlık varsayım, onun asla içeride olmayacağıdır, bu durumda ev olmayacağını kabul etmeye hazırım. Adımlarımızı biraz geriye doğru takip edip ortalama zihne daha kademeli yaklaşalım. Kadının günde bir saat dışarıda olduğu bir evi, gerçek mutlu bir evi hayal edebilir mi? Bu adımdan cesaret alarak, kadının günde iki saat dışarıda olduğu evin hala devam ettiğini hayal edebilir mi? Bir yuva kurmak için kesin bir katılım süresi var mıdır? Aslında bir yuva kurmak için ne gereklidir? Önce
anne ve çocuk, sonra baba; bu ailedir ve yaşadıkları yer
evdir. Şimdi baba her gün dışarı çıkıyor; ev, ondan uzakta geçirdiği saatler yüzünden var olmaktan çıkıyor mu? Hala onun evi, hala seviyor, koruyor, içinde yaşıyor, sadece başka bir yerde bir "iş yeri" var. Büyümenin belirli bir aşamasında çocuklar, diyelim ki 8.30 ile 3.30 arasında, ev dışında kalıyorlar. Ev, ondan uzakta geçirdikleri saatler yüzünden ev olmaktan çıkıyor mu? Onu sevmiyorlar ve içinde yaşamıyorlar mı--_orada oldukları sürece_? ​​Şimdi, baba dışarıdayken ve çocuklar dışarıdayken, anne de dışarıda olsaydı, ev ince havaya mı kaybolurdu?

Ev, _aile içindeyken_ evdir. Aile dışarıdayken, sadece bir evdir; ve bir ev, ailenin yaklaşık sekiz saatlik yokluğu boyunca oldukça sağlam bir şekilde ayakta kalacaktır. Sürekli meşguliyet, bir ev için elzem değildir. Baba, eve döndüğünde
evde karısı ve çocukları varsa, çocukların kendisinin yokluğunda okullarda akıllıca bakılmasının veya
kendilerinin bu şekilde bakılırken başka bir yerde uygun şekilde meşgul olmasının onun için bir önemi var mıdır?

İki "pratik engel" araya girer; birincisi, "ev işi"; ikincisi,
okul çağının altındaki çocukların bakımı. Ev işi hızla profesyonel ellere geçer. Bu tamamen ortadan kalktığında, aylak kadının tek bir bahanesi kalır: bebekler. Bu çok önemli bir bahanedir.
Bebek, evin kurucusudur. Bebeğin iyiliği,
annenin evde ısrarcı, aralıksız bakımını gerektiriyorsa, o zaman gerçekten de
anne evde kalmalıdır. Bu çok önemli hizmete, küçük çocuğun bakımına karşı bir an bile başka hiçbir çağrı, başka hiçbir talep, başka hiçbir görev tartılamaz.

Ancak, evin bir şeyden daha fazla başarısız olduğunu
daha önce gördük, bu tam olarak budur. Kadının bir görevi daha fazla yerine getirmede başarısız olması durumunda, bu sadece budur. Evlerimiz küçük çocukların çıkarları doğrultusunda planlanmamıştır ve yönetilmemiştir; ve izole edilmiş
evde kalmış anneler hiçbir şekilde onların uygun şekilde yetiştirilmesi için yeterli değildir. Bu hiçbir şekilde tartışılmaz. Küçük çocukların tamamen evde ve annelerinin bakımı altında oldukları yıllardaki ölüm oranı bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamaktadır. Yaşayan veya ölmeden önce küçük çocukların ağlaması - bedensel rahatsızlıktan, sinirsel tahrişten, zihinsel sıkıntıdan, cezadan - o kadar yaygın, o kadar beklenen bir ses ki, gayrimenkul fiyatlarını etkiliyor, kiracılar ağlamaları nedeniyle küçük çocukların yakınında yaşamak istemiyor - dünya çapındaki bu acı sesi, evin bu çaresiz sakinlerinin mutluluğu için pek de bir şey kanıtlamıyor gibi görünüyor.

Uygun şekilde yönetilen kreşlerdeki bebekler ve küçük çocuklar hakkında sahip olduğumuz az sayıda veri, çok daha yüksek bir sağlık ve mutluluk kaydı sağlıyor. Yoksullar hastanesindeki hasta bebek değil, yetimhanedeki yalnız bebek değil; annesini _kaybetmemiş_ ama annesinin sevgisine sakin, bilge, deneyimli profesyonel bakım katan bebek.

Benim bildiğim kadarıyla bunun en iyi örneği, M. Godin'in Fransa, Guise'deki _phalanstere_'idir. Bununla ilgili bir açıklama _Harper's Monthly_ dergisinin Kasım 1885 sayısında; veya M. Godin'in kendi kitabı olan, Marie Howland'ın çevirisiyle basılmayan "Sosyal Çözümler"de bulunabilir. Yukarıdaki makale yazıldığında bu akıllıca ve başarılı girişim yirmi yıldan fazla bir süredir devam ediyordu. Özellikleri arasında bebekler ve küçük çocuklar için güzelce planlanmış bir kreş vardı ve çocuk ve ebeveyn, ev ve devlet için sonuçlar tamamen iyiydi. Daha iyi sağlık, daha fazla huzur ve memnuniyet, bu çocukların yaşadığı hızlı, düzenli, kolay bir gelişim; ve daha sonraki yıllarda, kamu okullarının sınavlarına girdiklerinde, Fransa'daki diğer
herhangi bir bölgenin çocuklarından daha yüksekte duruyorlardı.

Yeni doğmuş bir bebek, iyi eğitimli bir dadı elinde, o becerikli eller gittiğinde ve genç, eğitimsiz annenin titreyen dizlerine bırakıldığında olduğundan çok daha mutlu, sağlıklı ve huzurlu bir yaşam
sürer.

"Ama dadı onu sevmiyor!" diye çılgınca itiraz ederiz. Ya yapmazsa? Anne, _dadı onunla ilgilenirken_ onu sevemez mi?
Bu, tüm konumun özüdür. Hiçbir şey, annenin çocuklarını sakin bir şefkatin derin, durmaksızın ırmağında sevmesini, buna zaman zaman ortaya çıkabilecek annelik coşkularını da ekleyemesini
engelleyemez; ancak hiçbir şey, sevgi devam ederken çocuğun uygun şekilde bakılmasını
engellememelidir. Anne, çocuğu hasta olduğunda doktora, çocuk özürlü olduğunda uzmana, çocuk okuldayken öğretmene güvenmekten
utanmaz.
Neden bebeklerinin hayatlarının ilk beş yılında, demir istatistiklerinin onun yetersizliğini acımasızca ortaya koyduğu yıllarda, eşit derecede yetenekli yardıma güvenmeyi bu kadar tutkuyla reddediyor?

Gelecek ev bir atölye, bir kreş veya bir okul olmaya çalışmayacak. Gelecek olan çocuk daha önce hiç olmadığı kadar rahat bir yuva ve bunun dışında başka bir şey daha bulacak - bebeklerin mutlu olabileceği ve acı çığlıkları atmadan büyüyebileceği bir yer. Daha önce hiç olmadığı kadar zeki bir insan olan gelecek olan anne, bu bitmek bilmeyen küçüklerin alayının, evin geçici işgalinde mümkün olanın dışında, en iyi gelişimi için bazı pratik tedbirlere ihtiyaç duyduğunu fark edecektir. "Bir bebek ev halkına nasıl da zulmediyor!" diye yakınırız, bebeğin iyiliğinin yetişkinlerin doğal ev alışkanlıklarından farklı bir şey gerektirdiğini belirsiz bir şekilde kabul ederek. Sonunda bebekler için de bir yuva yapmayı öğreneceğiz.

Bu, hem yuva fikrimizde hem de ona yönelik maddi tedbirlerimizde büyük değişiklikler gerektirir. Neden olmasın? Büyüme değişimdir ve burada büyümeye ihtiyaç vardır. Yavaş yavaş, kademeli olarak, ardışık deneylerle yeni talepleri nasıl karşılayacağımızı öğreneceğiz; ve bu deneyler şu anda nüfusun tüm yaşayan merkezlerinde yapılıyor.

XVII

SONUÇLAR

Bizler, nesiller boyunca tamamen eve bağlı kalmış, evin hizmeti ve bakımının
erkeklerin ve kadınların tüm görevini oluşturduğuna dürüstçe inananlar için, evin ve evin işlerinin hayatın dikkatinin sadece küçük bir kısmını aldığı
bir dünyanın resmi oldukça boş bir bakış açısı veriyor. Başka ne yapacağız! Başka neyi seveceğiz -- sonsuza dek neye hizmet edeceğiz! Başka neye saygı göstereceğiz, neye tapacağız!
Eğer emeğinin onda biri bile onu rahatlatıyorsa, bir erkeğin ellerini nasıl işgal edeceğiz; ailesine, operasyonda kendisini feda etmeden, mutlu ve doğru bir şekilde hizmet edildiğinde, bir kadının kalbi nasıl dolacak! İlk başta, tüm hayatımızı sadece kendimizi hayatta tutmakla geçirmeye alışmış olduğumuzdan, biraz fazladan bir şeyimiz olduğunda hayatın nasıl olabileceğini görmek zor. Bu "sorunlu dünyanın" sorunlarından arınmış, rasyonel ve rahat bir şekilde yönetildiğini hayal etmekte zorlanıyoruz; huzurlu, temiz, güvenli, sağlıklı, herkese büyümek için alan ve zaman veren.
Olayları çok doğru tahmin etmek için çabalamamıza gerek yok; özellikle uzun deneylerle kararlaştırılması gereken maddi
ayrıntılar. Katı
bir reçeteye gerek yok; küçük ayrı evlerde, yeşil bahçeli, hizmet ve eğitim, iş ve oyun için birbirine yakın kolaylıklarla
yaşayıp yaşamayacağımıza dair bir hüküm yok; ya da gölgeli, çiçeklerle dolu avluları ve manastırları olan
yüksek saraylarda. Bunların hepsi, diğer alanlardaki büyük modern harikalarımızın azar azar, düzenli bir şekilde gelişmesi gibi işlemelidir. Ancak güvenli bir şekilde tahmin edebileceğimiz şey, insan vücudu ve insan ruhu üzerindeki etkisidir.

Eğitim süreçlerinin daha önce gördüğümüz gibi hassas bir şekilde ayarlanmasıyla huzurlu, sağlıklı, mutlu bir bebeklik ve çocukluk dönemi, bize çok daha iyi bir birey kazandıracaktır. Hem beden hem de zihinde ırksal ilerlemeye katkıda bulunan tam yetişkin anne, bu kazanıma büyük katkı sağlayacaktır. Her yerde daha iyi insanlar olabiliriz, her açıdan daha iyi doğmuş, yetiştirilmiş, beslenmiş, eğitimli olabiliriz. Ancak bunun çok ötesinde, uzun süredir kürtaj olmuş sosyal içgüdülerimizin zengin büyümesi var ve bu, uzun süredir yapay olarak sürdürülen ilkel ve hayvansal içgüdülerin azalmasını hızla takip edecek. Şimdi genel ihtiyaçları kişisel çabalarla, modern ihtiyaçları eski yöntemlerle karşılamaya çalışırken, mücadeleyi sürdürmek için zorunlu olarak yoğun bir kişisel çıkar göstermeliyiz; bu ihtiyaçları modern yöntemlerle ve ortak çabalarla kolayca, hızla, ucuza karşıladığımızda, daha az kişisel çıkar gerekli olacaktır.

Kaldırımlar dar ve sokaklar pis olduğunda, itiş kakışlar büyüktü, kızgınlık keskindi - "Siz duvarımı alın, efendim!" Her şeyin geniş, temiz, güvenli olduğu yerde, böyle sıcak bir his yoktur. Gerçekten de her zaman kendimize dikkat etmeyi tercih etmiyoruz; birbirimize dikkat etmek çok daha
ilginçtir; ancak her insanı kendi işleriyle, böylesine gereksiz bir ağırlıkla engelleme yöntemi, gerçek medeniyetin sürekli olarak ortadan kaldırmaya meyilli olduğu bir bencilliği sürdürüyor. Sosyal koşullardaki sosyal içgüdüler, hayvan koşullarındaki hayvan içgüdüleri kadar doğaldır.

Açlıktan ölmek üzere olan, gemi kazası geçirmiş, tüm sosyal avantajlardan mahrum kalmış denizciler, bazen yamyamlığa bile indirgenir. Bir ziyafetteki nazik insanlar, böyle vahşi, amansız bir açgözlülüğün hiçbir izini göstermezler. Tüm zamanımızı kendimizle ilgilenmeye harcama zorunluluğundan kurtulmuş olarak,
birbirimizle ilgilenmenin çok daha büyük zevkine doğru
nefes alacağız. Tamamen fiziksel ihtiyaçların bitmek bilmeyen, anlık baskısından kurtulmuş olarak,
en sonunda insan hayatının gerçek taleplerini ortaya koyabileceğiz. Artık özel meselelerin yorgun koşu bandında sıkışıp kalmayan zihin, meşru alanına -kamu meselelerine- yayılacak. Aynı anda daha fazla şeyi görebilecek ve onlara önem verebilecek hale geleceğiz.
Bu daha geniş görüşlülük, anında bir sonuç olacak; çünkü zaten kullandığımızdan çok daha fazla kapasiteye sahibiz.

Modern medeni zihni, toplumsal zihni, dünyanın çalışmasıyla geliştirdik; ama onu gömüyoruz, köleleştiriyoruz, aptallaştırıyoruz, evin işine. Yeni bir güç - yeni bir menzil duygusu - özgürlük, büyüme, serbestçe akan büyük bir
akarsu gibi; çalışmak için bolca güç, çalışmak için bolca
alan - evi hayatın geri kalanıyla doğru şekilde ilişkilendirmeyi öğrendiğimizde takip edecek olan budur.

Zihin bir kez yükseldiğinde, özgürce, o eski çevreleyen, ezici duvarların dışında,
hayatı farklı gözlerle görecektir. Ortak iyiliğimiz bize
şu anki özel iyiliğimiz kadar doğal görünecektir. Şu anda ortalama zihin
iyi ya da kötü olsun, büyük bir genel gerçeği kavrayamıyor gibi görünüyor.

Bir adamın önerilen avantajı takdir etmesini, yaklaşan veya var olan kötülüğü fark etmesini sağlamak için, onu "ona eve getirmeli", "yaşadığı yerde" hissetmesini sağlamalıyız. Evi zihninin çoğunu işgal etmediğinde, gücünü zorlamadığında, ilgi ve sevgi aralığını daraltmadığında, büyük şeyleri daha kolay görebilir. Şehrin tamamında "yaşadığında" --yani,
onu düşündüğünde, umursadığında, onun için çalıştığında, onu sevdiğinde--o zaman onu herhangi bir yerinde etkileyen her şeyi hemen hissedecektir. Bu ortak sevgi ve ilgi, tıpkı kendi yavrularına duyulan sevgi ve ilginin hayvanlar için mümkün olması gibi insanlar için de mümkündür. Mümkündür; doğaldır; büyük ve artan bir sevinçtir; ancak gelişimi, kendimize olan tüm sevgimizi ve ilgimizi gerektiren
ve o zaman bile onları gerektiği gibi karşılamayan bir sistem tarafından kontrol edilir.

İnsanların birbirlerine olan sevgisi bir din rüyası değil, bir doğa yasasıdır. İnsan temasından, insan ilişkisinden, insan hizmetinden
kaynaklanır; aynı ilgiye ve herkesi içermesi gereken, eğer birini kalıcı olarak kaldırırsa, toplumsal bir gelişimin taleplerine dayanır.
Bu tamamen doğal gelişime karşı bu karşıt kabuk;
bu daha erken yaşam biçimi, kendi yerinde temeldir, ondan
çok daha yaramazdır; insanlığın bu erken beşiği, bugünün yetişkin insanlarını boğan yalan.

O zaman onu terk etmeli miyiz, kaybetmeli miyiz, onsuz mu kalmalıyız? Asla. Ne kadar geniş bir şekilde
toplumsallaşırsak, dinlenmek için evlerimize o kadar çok ihtiyaç duyarız. Geniş alan, insan ruhu için gereklidir; büyük, modern, medeni toplumsal
doğa. Ama biz hala hem ayrı hayvan varlıklarıyız hem de kolektif
toplumsal varlıklarız. Her zaman sevgili eski bağlara, büyük ilkel temele geri dönmemiz gerekir ki, Antaeus gibi yeryüzünden tazelenmiş ve güçlenmiş olarak yükselebilelim. Özel, tenha, tatlı, tamamen bize ait; hiçbir ticaret, iş veya işletme tarafından işgal edilmemiş, kalabalığa açık değil; baba, anne ve çocuktan oluşan tek ve ölmeyen grubun yeri bize kalacak. Bunlar ve gerçek arkadaş, eve ait olan tek şeydir.

Yaşamlarımızın tanınan temeli ve arka planı olmalıdır; ancak bu yaşamlar gerçek alanlarında, dünyada yaşanmalıdır. Ve böylece, ikimiz, hepimiz tarafından; çocuk tarafından paylaşılarak, kadın ve erkek tarafından hizmet edilerek; bu dünya yakınlık, kalıcı yakın bağlanma, rahatlık, zevk ve dinlenme duygusuna sahip olacak ve bunlar artık sadece eve bağlanacaktır.

Yani, yaşamak, dünyada gerçekten yaşamak ve onu sevmek, baba, anne ve çocuğun oradaki varlığı, giderek tümünde, özel evimizde boş yere sağlamaya çalıştığımız
güzelliği ve güvenliği, ferahlığı ve gücü ortaya çıkaracaktır. Dürüstçe yaşadığımız dünyaya aktarılan görev duygusu, saygı, sevgi, doğal, kaçınılmaz etkisini gösterecek ve sonunda o dünyayı bizim yuvamız yapacaktır.

SON

CHARLOTTE PERKINS GILMAN'IN KİTAPLARI

İnsan Yapımı Dünya veya: Androcentrik Kültürümüz.

Yazar

CHARLOTTE PERKINS GILMAN

Kadınlar hakkında, kadınlar olarak kadınlar hakkında birçok kitap yazılmıştır.

Bu, erkekler hakkında, erkekler olarak erkekler hakkında bir kitaptır.

Kadınlar bir cinsiyet olarak düşünülmüştür ve karakterleri ve eylemleri de bu şekilde
tartışılmıştır.

Bu kitap erkekleri bir cinsiyet olarak ele almaktadır; karakterleri ve eylemleri de bu şekilde
tartışılmıştır.

Kadınların etkisinin çok fazlasından "feminizasyon" olarak korkuluyor -- kültürümüzü "efemine" hale getirme olasılığı yüksek.

Erkeklerin etkisinin çok fazlasından burada "maskülizasyon" olarak ve kültürümüzü "efemine" hale getirdiği için bahsediliyor -- "efemine" için bir benzetme yok.

"Ebedi kadınsı" hakkında çok şey duyduk; bu kitap ebedi erkeksi olanı ele alıyor.

"_Cherchez la femme!_" eski bir yaygara; bu kitap yeni bir yaygara koparıyor: "_Cherchez l'homme!_"

Charlton Co.'nun postasıyla, 1,00 $.

Diantha'nın Yaptığı.

Bir Roman

CHARLOTTE PERKINS GILMAN

Askeri romanlar ve denizcilik romanları; macera, gizem ve suç romanları; dini romanlar, tarihi romanlar, iş hayatı, sendikalar ve işçi sorunu romanları; "yerel renkli" romanlar, lehçe romanları; ve saf ve basit - ayrıca kirli ve karmaşık - aşk romanları. Bu roman, kadınların günümüzdeki hayatlarının en pratik
sorunuyla ilgileniyor ve bunu işbirliğiyle DEĞİL çözüyor.

Charlton Co. postasıyla, 1,00 $.

CHARLTON COMPANY, 67 Wall St., New York

"SARI DUVAR KAĞIDI"

Hawthorne ve Poe'nun tuhaf şaheserlerinin yanında yer almaya değer.--_Edebiyat._

Kısa bir hikaye olarak Amerika'da üretilen en güçlü
hikayeler arasında yer alıyor.--_Chicago News._

Charlton Co. postasıyla, 0,50 $.

"İNSAN ÇALIŞMASI"

Charlotte Perkins Gilman, özellikle evde günlük hayatımızı etkileyen ekonomik konularla ilgili büyük üçlemesine üçüncü bir kitap daha ekledi. Bayan Gilman, günümüzün en parlak kadın yazarıdır ve "İnsan Emeği" adını verdiği bu yeni cilt, emeğin bir
yüceltilmesidir.--_New Orleans Picayune._

Charlotte Perkins Gilman, "İnsan
Emeği" adlı yeni bir kitap yazıyor. Bayan Gilman'ın yaptığı en iyi şey bu ve tabiri caizse önceki çalışmalarının hepsini odaklamayı amaçlıyor.--_Tribune, Chicago._

Son kitabı "İnsan
Emeği"nde Charlotte Perkins Gilman, kendisini toplumsal ekonomi sorununun önde gelen öğrencileri ve aydınlatıcıları arasına koyuyor.--_San Francisco Star._

Bayan Gilman'ın özetlediği gibi, insan ilişkilerinin toplumsal yönüne ısrar etmenin değerini abartmak imkansızdır.--_Kamuoyu._

Charlton Co. postasıyla, 1,00 $.

"BU BİZİM DÜNYAMIZDA"

Bayan Gilman'ın şiirinde, Kaliforniya'nın görkemli güneş ışığından ve zengin
bahçelerinden doğmuş gibi görünen, neşeli bir yaşam, güç ve sağlık bolluğu var.--_Washington Times. _

Hicvinin tazeliği, çekiciliği ve cana yakınlığı bizi geçici olarak
en ileri görüşlerine yönlendiriyor.--_Boston Journal._

Kadınların ve kadınlar için şair, dünyada yeni ve kehanet dolu bir ses. Montaigne onunla sevinirdi.--_Mexican Herald._

Charlton Co. postasıyla, 1,25 $.

"THE HOME"

Gerçekten de, Bayan Gilman kitabını akademisyenler için bir incelemeden çok, halkın zihnine cerrahi bir operasyon olarak tasarlamamıştır.--_The Critic,
New York._

Bayan Gilman ne yazarsa yazsın, insanlar okurlar - onaylayarak veya itiraz ederek,
yine de okurlar.--_Republican, Springfield, Mass._

Düşüncelerle ve yeni ve çarpıcı önerilerle dolu. Ortalama bir kadının
sahip olduğu ve sahip olmaması gereken, olduğu ve olmaması gereken şeyleri anlatır.--_Literature World._

Ancak daha önce hiç bu kadar teşvik edici bir davanın
oluşmadığını ve kitabın argümanının asil ve genel olarak
ikna edici olduğunu söylemek güvenlidir.--_Congregationalist, Boston._

Bu yazarın adı mantıksal muhakemenin, sağlam
ekonomik ilkelerin ve ilerici düşüncenin bir garantisidir.--_The Craftsman,
Syracuse._

Charlton Co.'nun postasıyla, 1,00$.

"The Home" İsveççeye çevrilmiştir.

"KADINLAR VE EKONOMİ"

John Stuart Mill'in makalesinden bu yana, kadınların tüm pozisyonunu ele alan ve bu konuya özgün bir anlayış ve
parlak bir açıklamayla yaklaşan hiçbir kitap yazılmadı.--_London Chronicle._

Mill'in "Kadınların Boyun Eğdirilmesi"nden bu yana bu konu hakkında yazılmış en önemli ifade.--_The Nation._

Kadın sorunu hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en güçlü kitap.--_Minneapolis Journal._

Dikkat çekici bir kitap. Sıkıcı bir sayfası olmayan bir ekonomi çalışması,--kadınlar hakkında tek bir lafı bile olmayan bir kadının çalışması.--_Boston
Transkript._

Bu kitap, dikkat çekici bir şekilde, zekice yazılmış bir makalenin cazibesini, Öklid'in bir önermesinin kaçınılmaz mantığıyla birleştiriyor. Uzun bir süredir okuduğumuz hiçbir şey, bu dikkat çekici kitabın ilk yedi bölümünde geliştirilen argümana
kavramsal netlik, düzenleme gücü ve ifade berraklığı açısından yaklaşamaz. --_Westminster Gazette, Londra._

Endüstriyel istihdamın kadınlara genişletilmesine olumlu bakan hızla artan grubun görüşünün en akıllıca, en adil, en
güçlü sunumu olarak geniş çapta okunacak ve tartışılacaktır. --_Political Science Quarterly._

Charlton Co. postasıyla, 1,50$.

"Kadınlar ve Ekonomi" Almanca,
Felemenkçe, İtalyanca, Macarca, Rusça ve Japoncaya çevrilmiştir.

"ÇOCUKLARLA İLGİLİ"

ARANAN:--Her İngilizce konuşan ebeveyne bir kopya vermek üzere bir hayırsever.--_The Times, New York._

Ülkedeki her anne tarafından okunmalı.--_The Press, New York._

Kendi başına okunmayı hak eden, tamamen rahatsız edici bir kitap.--_Chicago Dial._

Charlton Co. postasıyla, 1,25 dolar.

"Çocuklarla İlgili" Almanca, Felemenkçe ve Yidiş dillerine çevrilmiştir.

CHARLTON COMPANY, 67 Wall St., New York

THE FORERUNNER

Aylık bir dergi; yazan, düzenleyen, sahibi ve yayınlayan

CHARLOTTE PERKINS GILMAN

67 Wall Street, New York City, ABD

YILLIK ABONELİK:

Yurtiçi 1,00 ABD Doları
Kanada 1,12
Yurtdışı 1,25

Bu dergi Bayan Gilman'ın en iyi ve en yeni çalışmalarını; sosyal
felsefesini, şiirini, hicivini, kurgusunu, etik öğretisini, mizahını ve
görüşlerini taşır.

Kadınlarda ve Erkeklerde İnsanlık; Çocuk kültüründe daha iyi yöntemler; Yeni Etik, Yeni Ekonomi,
yapacağımız-yapmakta olduğumuz Yeni Dünya anlamına gelir.

SİPARİŞ ALINDI

Ciltli Ciltler ilk yıl için 1,25 dolar

CHARLOTTE PERKINS GILMAN'IN KİTAPLARI

Kadınlar ve Ekonomi 1,50 dolar
Çocuklarla İlgili 1,25
Bu Dünyamızda (kıta) 1,25
Sarı Duvar Kağıdı (hikaye) 0,50
Ev 1,00
İnsan Çalışması 1,00
Diantha Ne Yaptı (roman) 1. 00
İnsan Yapımı Dünya; ya da Androcentric Kültürümüz 1.00

CHARLTON COMPANY, 67 Wall St., New York

Charlotte Perkins Gilman'ın The home adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOME ***

***** This file should be named 44481.txt or 44481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/8/44481/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
