*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whip and Spur (Kırbaç ve Spur)
Yazar: George E. Waring
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whip and Spur, by George E. Waring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whip and Spur

Author: George E. Waring

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHIP AND SPUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)





    Kırbaç ve Spur

    İLE

    Col. George E. Waring, Jr.


    NEW YORK
    Doubleday, Sayfa ve Şirket
    MCMIV


    Telif hakkı, 1897
    Doubleday & McClure co.




İçerik.


                                      SAYFA

    Vix 7

    Ruby 34

    Wettstein 67

    Max 93 ile kampanya

    Palto'nu nasıl aldım 138

    İki İzci 162

    Gloaming 186'da

    İngiltere'de tilki avı 201




Kırbaç ve spur.

Vix.


Central Park'taki çalışma oldukça başladığında, ilkbaharda
1858'de, dağınıklığa uygun bir dikkat buldum-ya da hayal ettim-
Görevler bir eyer atım olması gerektiğini gerekli kıldı.

Bu arada, bizi bunlara ikna eden argümanlar ne kadar kolay
Hoş ihtiyaçlar anlayışa giden yol buluyor!

Yine de, bir tane satın aldıktan sonra nasıl geçilir ve nasıl satın alınır? .
İyi yetiştirilmiş ve keskin gözlü bir gri anısı, en erken tarihe kadar
Çocukluğumun günleri ve hatırlamamın başlıca özelliğini oluşturan
yıllarca oyun zamanı; henüz donuk olmayan bir boşluk eğilimi
Leech'in uzun boyunlu avcıları ve Herring'in saha sahneleri üzerinde duruyor;
Kemiklerin farklı analizlerine neredeyse batıl inanç
yarışçının ve araba atının; Frank Forester'ın
"kan" değerinin öğretileri-tüm bunlar daralmak için komplo kurdu
Seçim yelpazem ve maalesef bunu çok sınırlamak için
Pahalı at sınıfı.

Ne yazık ki, yine, parkın komiserlerinin son derece
Uygunsuz ekonomi fikirleri ve açıkça dikkate almadı,
maaş programlarını düzeltmek, ne kadar tatmin edici
Pozisyonlar daha cömert bir emolemle olurdu.

Sadece park maaşı olan ve destekleyecek bir aileye sahip bir adam
bir eyer atı kurun ve köpeklere binme--
Haftalarca mühendislik yeteneğimi biraz kullanmadı; Ve birçok
Planların ve tahminlerin garip köşesi,
Yem ve ayakkabı maliyeti.

Kararlı oda bol ve serbestti.
eski sakinler ve erkeklerden birinin biraz "fazla zaman"
tımar için yeterli.

Sonunda, purolardan vazgeçerek ve enerjilerimi adayarak sonucuna vardım
Onların yerine boruya, atımın için ödeme yapacak kadar tasarruf edebilirim
kale; Ve böylece, bu biraz belirsiz olan yollar ve araçlar
Bir sonraki adım bir at satın almaktı. Günleri anlatmak
Müzayede satışlarından geçti (asla orada gerçekleşmedi) bulma
iyilik ve ucuzluk birleştirilmiş,-cevaplamak için boşa harcanan kırtasiye
Akla gelebilecek her yanlış iddianın temeline dayanan reklamlar; ile
Sayısız kırılmış, kırık soluk ve parçalanmayı açıklayın
Muayene altına giren kaba,-sıkıcı ve cesaret kırıcı olurdu.

İyi atlar elbette, çok az iyi eyer-kolu olsa da
(Amerika bu yönde üretken değildir)-ve olası
Hayvanlar imkansız fiyatlarla tutuldu.

Yeni park arazilerinin üzerinden geçenler genellikle bir şey sürdü
Ama iyi eyer-korular. Hızlı paçalar, şişman midilliler, tolere edilebilir
Taşıyıcılar, sermaye sepetleri, bol miktarda vardı. Ancak
Temiz kesilmiş, ince tepeli, parlak gözlü, ince kulaklı, çelik kaldırımlı
eyer atı, eyer-at _par mükemmellik _,-tek söyleyebilir miyim
Saddle-at?-Nadiren gözlem altına girdi; Ve ne zaman, istisna,
Böyle bir şey ortaya çıktı, genellikle o kadar sürdü ki ışığı
Ne yazık ki karardı. Böyle bir elastik adımı tanımak zordu
Elastik koltuk. Sonunda, umutsuzluğumun günlerinde, nazik bir sarmal,-
Spor için çok keskin bir gözle tiksin ve yine de inanıyorum ki bir kurban
Kazanması gereken ata parasını eğme eğilimi
Ama yapma,-hırsımı duymak (ona en övgüye değer olanı
hırslar), beni uzun zamandır aranan yola koymaya geldi.

Bir kısrak biliyordu ya da bir tane tanıyordu, bu bana tam olarak uyacaktı. O
şimdi kötü bir şekilde ve iyi bir anlaşma bitti, ama her zaman düşündü
"İçinde vardı" ve bir beyefendi onu tutmalı
eyer,-"ki, bence efendim, o en iyi 'orse-flesh
Bu Hever ithal edildi, efendim. "Bu yeterliydi." İthal edildi "
Case ve hevesli hikayeyi hevesle dinledim,-
bu adamın hayatı zor kazanılan gümüş ipliklerine bağlıydı ve
İyi bir hayvan için gerçek bir dürüst sevgiyle daha az değil. O hiç olmamıştı
Tasarruf için çok şey verildi, ama o iyi bir işçiydi ve sahip olduğu küçük
Kurtarı, favorisini bulanıklaştıran tozun içinde uçmuştu.
yarışın kuyruğu.

Yine de kendini kişisine bağladı ve onu takip etti
utanç. "Çim için yeterince hızlı değildi, efendim, ama o
Bir beyefendi için iyi bir 'BM' Ack. "

Onu yıllarca izlemişti ve onunla tanıştı
Onları değiştirdiği kadar hızlı farklı sahipler ve son olarak
Zatürre ile çok gitmişti, onu bir hediye olarak kabul etmişti ve
Dikkatli hemşirelik, onu iyileştirmişti. Sonra, bir süreliğine onu kendisi sürdü,
Ve sıçramalarını ve adımını anlatırken gözü parladı. İle ilgili
Tabii onu yarışlara sürdü ve-bir şanssız gün-vardı
Her şeyi kaybetti ve tutkusu onun ihtiyatlılığından daha iyi oldu, o
Mare'yi iki millik ısı içinde mükemmel bir şekilde kesin bir şeyle buldu.
Hayatın kesin şeylerinin çoğu gibi, bu girişim kötüye gitti,
Ve kısrak kayboldu,-tek sürüşte bir boğa baş satıcısına kayboldu
atlar. "Onu istikrarlı bir şekilde görüyorum, efendim; ve forbieten
O on iki yaşındaydı, efendim ve 'ad' ad 'ard hayatı, o
en genç ve en önemlisi,-onun bir olduğuna yemin etmişsindir
Üç yaşındaki efendim. "

Bu satıcının paça wagonlarının üzerinde bir ruhu olsaydı, hikayem
Asla yazılmamış; Ama hepsi ağına gelen balıklardı ve
Bu safkan yarışçı, hiç giymemiş olan bu güzel yaratık
hayatındaki koşum takımı, arayan bir alıcıya gösterilmelidir
Sürülecek bir şey. Her zaman karar verdi ve eylemleri
Düşüncesinin topuklarını yakından takip etti. Karmaşıklaşmadı
Beyefendinin vagona girmesini bekleyerek önemlidir, ama sonra
Ve orada-anında-onu naziklere vurdu. Bu sona erdi
hikaye. Yüksek bir figürde gösterilmişti ve daha sonra satıldı
Bir şarkı için-bana daha fazla söyleyemezdi. Alttan geçmişti
at yaşamı ve kullanışlılığı küresi,-o _had_ bir balık vagonunu duydu,
Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği şey, bayinin
Korkunç bir jokey ve ona asla sormak için yapamayacağını. Şimdi, işte
Yaşayacak bir şey,-utanç içinde bir tür prenses,
Kurtarmak için bir onur olun ve at avım yeni bir ilgi gördü.

Kolay aşamalarla, içinde olan gençliğin dostluğunu geliştirdim.
O günler, sabah Bull's Head Hotel'de süpürüldü.
At pazarının çekici tonlarında büyümüştü ve
Çocukluktan günlük cemaat o "asil hayvan" ile olmuştu. İle
O atları dünyanın bireyleriydi-erkekler gerekli
görevliler ve sadece görevli öneme sahip. Tabii ki bunu biliyordu
siyah she-devil; ve "onun gibi tırmanabilecek bir hoss
Yuarda "koşum takımı yapmamak için deli olmalı.

Ancak, şimdi çöllerini aldığını düşündü, çünkü onu görmüştü,
Sadece birkaç hafta önce, "Bir Draggin 'Onuncu'da bir Feller için istiridye
Avener.
Birkaç gün koku soğudu. Lisanslı Vender Halkı
Bu caddenin bir kısmı komşularına çok az ilgi duyuyor gibiydi
atlar; Ama bir adam, İrlandalı bakkal buldum,
Waterford Marquis'e ahır-çocuk ve "zavallı yaşlı bir"
"iyi bir kafası olan ve olduğum bir siyah kısrak vidası"
arıyor; Ama olsaydı, vazgeçebileceğimi düşündü,
Çünkü hepsi parçalandı ve bir daha asla bir şey için iyi olmayacaktı.

Adresi alarak, ahır bir avluya gittim, o zamanlar
Kasabanın kenarı ve burada onu adayan tanıyan bir genç adam buldum
New York ve Sing Sing arasında istiridye ve patates satma zamanı.
İstiridye yukarı ve patates aşağı,-haftada iki kez,-otuz mil mesafe;
yol engebeli; Ve bu, yaptığı vagondu,-
Ağır bir kemer üstü ve ağır bir yük için oda ve sadece şaftlar
tek at. Soruma cevap olarak, atları güzel değiştirdiğini söyledi
Çoğu zaman, çünkü iş onları bozdu; Ama şimdi bir kısrak vardı
üç aydır oradaydı ve biraz süreceğini düşündü
zaman daha uzun. "Oldukça ince, ama onun trot'unu görmelisin
O vagon. "Boşta bir merak havasıyla, onu görmek istedim,-
Şüpheyi heyecanlandırmak için perişan olarak giyinmişti; I Sınıf I'in erkekleri için
Tedavi etmek zorunda kaldı, genellikle keskin at tüccarları-ve bu adam,
İstiridye-pedler olmasına rağmen, almak için hevesli bir alacrity gösterdi
Ben onun tezgahına. Donuk kalbini bile kazanmıştı ve ondan bahsetti
Nazikçe, iyi noktalarından en iyi şekilde yararlanırken ve onun üzerinde parladı
sefil durum.

Zavallı Vixen (daha iyi günlerinde onun adı olmuştu ve
Tekrar onun adı ol
İstiridye arabaları paça wagonlarından daha güçlüdür ve hatta çabaları bile
boşuna. Korkunç bir zorunluluk için yenik düşmüştü ve onu cahil kazandı
Dogged sadakatli yulaf. Sürücüsünde biraz sıcak bir köşesi vardı
Sevgiler,-her zaman gelen herkesin sevgilerinde olduğu gibi
Onu iyi tanıyın,-ama onun partisi çok zor bir şeydi. Bir iskelete giyilir,
koşum takımı ona baskı yaptığı her yerde ağrılı safralarla
beceriksiz ayakkabılarla çürük, ipeksi ceketi güneş tarafından kahverengi yandı ve
Boynu yukarı doğru eğildi, benim bilgimden daha fazlasına ihtiyaç duyardı
Anatomi, içinde iyi bir şey görmek için ama harika kafası için. Bu
Bir atın kafasının mükemmelliği miydi,-küçük, kemikli ve mükemmel
keskin, geyik benzeri gözleri ve ince, aktif kulakları ile şekil; dedi
erdemlerinin tüm hikayesi ve acılarının izini göstermedi. O
Kraliyet kan yüzünden parladı ve güzel tuttu.

Aklım oluştu ve Vixen ne pahasına olursa olsun benim olmalı. Yine de öyle
olabildiğince ucuz satın almam benim için önemliydi-ve arzu edilen
Her şeyden önce, at ticaretinde jokey yapılmamak; Yani biraz gerekli
diplomasi (bir hesabı burada düzenlemeyecek)
Başarılı kapanışına yapılan işlem. Aralarında sallanan sarkaç
Teklif ve talep nihayet yetmiş beş dolara dayandı.

Bana parlak bir ay ışığında parkta getirildi
Haziran ve onu görmek için çağrıldık. Sanırım onu ​​biliyordu
Koşum günleri bitti ve yeni mahallelerine eşcinsel olarak dans etti
Eğitimde bir colt olarak. O gece uyanıklığım kredi yapardı
on altı yaşındaki bir çocuğa; Ve ben şafaktaydım ve bir yolculuğa bağlandım;
Ama zavallı VIX'i tekrar istihdamında incelediğimde, neredeyse görünüyordu
Onu bir ay boyunca kullanmayı düşünmek için acımasız. Çok inceydi
yıpranmış, o kadar çürük, ona uzun bir dinlenme ve iyi vermeye karar verdim
bakım,-sadece onu bir kez denemeliyim, sadece beş kişilik bir bacak almak için
dakikalar ve sonra geri dönmeli ve gerçekten bakmalı
Peki. Yapılması zayıf bir şeydi ve bunu tüm ihtiyaç duyduğumla itiraf ediyorum
aşağılama, ama onu hemen monte ettim; Ve olmasına rağmen
Tüm günlerimi sürücüye binici, ilk kez gerçekten basmıştım. Hayatımda ilk kez dört balina kemiğim varmış gibi hissettim
Kendi bacaklarım, vasiyetime göre çelik kaslar tarafından çalıştı, ama
Bilinçli bir irade çabası bile olmadan.

Bir atın anatomisinin bu kadar kolay, şakacı bir şekilde,
Ağır ağırlığım bir gizemdi ve hala bir gizem. Beni taşıdı
Bazen bir
Bir tarlaya ilk döndüğünde genç at grevi. Alçak bir çit yakındı
ve onu ona doğru çevirdim. Gönderen bir sınırla temizledi
Bütün kanım damarlarımdan heyecanlanıyor ve sanki tekrar paça çıktı
Hiçbir şey olmamıştı. Beş dakikalık dönüş çok fazla çekildi
O kadar belirgin bir zevkle, onu şımartmak için bir erdem yaptım
Daha uzun bir kurs ve daha uzun bir adım ile. Uzak köşelere gittik
park ve tüm adımlarımızı denedi; Hepsi güç için harikaydı
kolayca uygulanabilir ve rezerv olarak belirgin güç.

Evet, Frank Forester haklıydı, kan atları daha ince şeylerden yapılmış
diğerlerinden daha. Zavallı eski kısraklara bir ay dinlenme niyetim
asla gerçekleştirilmedi, çünkü her biri eski rekreasyonuna geri döndü-
asla işe yaramadı-onun içindeki basit değişimin
Hayata ihtiyaç duyduğu tek şeydi; Ve birincisinden sürekli kullanımda olmasına rağmen,
Kısa süre sonra sesli bir atın etini ve biçimini giydi. Onun küçük çürükleri
yok edildi ve daha büyük olanları kalıcı hale geldi
yara izleri,-lekeler, ama sadece cilt derin; Her kasın her lifi için,
Ve tüm vücudundaki her tendon ve kemik, o kadar güçlü ve esnekti
Yay çelik olarak.

Park o günlerde iyi sıçradı. Bazı çitler
hala terk edilmiş bahçelerin etrafında duruyordu ve yeni hendekler
Ve eski Brooks boldu. Vixen bana eskrimde ders verdi
Birkaç yıl sonra, Graver ihtiyacı zamanında, beni iyi bir şekilde durdurdu. O
taşıdığı ağırlığın dört katından daha az ağırlığındaydı; Yine de o
dört metrelik bir çiti görünür bir şekilde temizledi ve bir anda bir kez
heyecan, beni bir dere üzerinde taşıdı, açık bir sıçrama
Yirmi altı feet, kalkıştan inişe kadar ölçüldü.

Dayanıklılık özellikleri onun güç özelliklerine eşitti. Bir kez ben
Onu Yorkville'den Çavdar'a (yirmi bir mil) sürdü ve
Pelham'da yirmi dakikalık bir geri kalan kırk beş dakika
Köprü ve sık sık sabah yirmi beş mil dışarı çıktık ve
Öğleden sonra. İşine konduğunda, sabit yol dörtneği
(çoğunlukla çimenli taraflarda) saatte on beş mil idi.

Tabii ki bunlar aşırı vakalardı; Ama asla yorgunluk göstermedi
onlardan ve neredeyse her gün, kış ve
Yaz, on ikinciden on beşinci yılına kadar, her zaman iyi durumda
Durum, bir yarışçı olarak ince ve sonunda bir colt gibi görünüyor
zaman. Atlılar yaşını ne yarısından fazla tahmin etmedi
Aslında öyleydi.

En akıllı atların ortalamasının ötesinde,
Bazı neredeyse insan özellikleri. Her şeyden önce çocuklara düşkündü ve
bir çocuğun taşınmasına izin vermek için en çılgın ruh hallerinden sessiz
kulp. Bu ciddi görevde bulunduğunda, heyecanlanmak zordu
ya da onu yavaş ve ölçülen bir hızdan çıkarmak için, genellikle
herhangi bir savurganlığa hazır. En azından özellikleri değil
onun aşırı kibiriydi. Bir köy yolunda veya işçiler arasında
Park, o bir papazın koçanı kadar istikrarlı ve iş gibiydi; Ancak
Bir arabanın veya bir parti ziyaretçisinin görünmesine izin verin ve
Kendisine bir sirk atının şaka havalarını verin, izliyor gibi görünüyor
bir onay belirtisi için hevesle ve onunla mutlu edilmek için,
Sanki sadece hayran olmak için yaşıyormuş gibi. Birçok zaman duydum
Ünlem, "Ne güzel bir at!" Ve Vix de duyuyor gibiydi
Ve bunu benim kadar keskin bir şekilde takdir etmek. Beşinci olarak bir yolculuk
Öğleden sonra Avenue ona muazzam bir heyecandı ve o
Yirmi millik dörtnala göre daha yoruldu. Ancak yavaşça o
Seyahat ettim, her zaman hızlı bir trotun yüksek yaylı hareketiyle oldu,
ya da Fransızların çağırdığı uzun adımlık, yan süren eylemle _a
Deux Pistes_; Çok az kişi bildirimde bulunmadan geçmesine izin verdi.

En tatmin edici özelliği, efendisine olan sevgisiydi; o
bir köpek kadar iyi bir şirketti,-belki daha iyisi, çünkü o görünüyordu
daha çok kişinin kendisinin bir parçası; Ve bana hızlı bir şekilde cevap verdi
Ruh hallerini değiştirme. Bazen uyuyamadığımda kalktım
gece ve bir yolculuk için eyerle, genellikle uzun bir yürüyüşle biten,
kolumun üzerindeki dizgin ve eski kısrakın nazik yüzü yanımda
insan sempatisine benzeyen bir şeyde; İç çekmenin bir yolu vardı,
İşler özellikle üzücü olduğunda, bu onu çok rahatlatıcı hale getirdi
hakkında. Bu yüzden üç yıl boyunca devam ettik, her zaman birlikte ve her zaman çok
birbirlerine çok fazla. Küçük mutsuz bölümlerimiz vardı,
Pettish ve ben serttik,-bazen kadınsı düşkünleri vardı,
Bazen erkeksi gaflarım,-ama her zaman telafi ettik ve
Yakında yine iyi arkadaşlar ve genel olarak ikimiz de daha iyiydik
arkadaşlık. Eminim olduğumdan ve biraz minnettarım
Hatırlamalar bu aptal arkadaşla bağlantılıdır.

1861 Baharı ikimiz için yeni bir hayat açtı,-üzücü ve kısa
Biri zavallı VIX için.

Komisyonumu alırken ne kadar etkisi olduğunu hiç bilmiyordum.
Ancak, alayın diğer saha görevlilerinin tarzına bakılırsa,
Açıkçası yeni satın almanın daha iyi yarısı olarak kabul edildi.
Şanlı savaşın ihtişamı ve durumu tam olarak öfkesine uygun,
Ve ilk önce onu giyerken memnuniyetini görmek çok şaşırtıcıydı
Muhteşem kırmızı sınırlı Shabrack; Bir süreliğine başını bir araya getirdi
görmek için taraf. O andan itibaren benim için yeni bir sevgi tasarladı
Beni gördüğünü görünce,
Erken New York gönüllü organizasyonlarının ciddi meyveleri.

Sonunda heyecan verici gün geldi. Broadway uçtan uca yaşıyordu
bayraklar ve beyaz cambric ve hüzünlü yüzlerle. Bir bin daha
savaşa gidiyor. İsviçre Bugle-March ve Marseillaise'i zikretti, biz
Mezar ve endişeli tahttan ciddi yolumuzu yaptı. Bizim için
doğal olarak ağrılı bir deneme günü; Ama parlak, mutlu vixen ile öyleydi
çok farklı; Geride arkadaş bırakmıyordu, buluşmayacaktı
bilinmeyen tehlike. Kraliyet, şık güzelliğini hayranlık uyandırıyordu
kalabalık ve kendi özel adına gitmiş gibi davrandı
Union Square'den Cortlandt Caddesi'ne giden her tezahürat. Bu
Hayatının görkemli günü ve Jersey Ferry'de ayrıldığımız gibi,
Hala keyifli heyecanla titriyordu.

Washington'da Capitol'un doğusunda ve bir ay boyunca kamp yaptık
yeni koşum takımına yerleşmekle meşguldü. Bay Lincoln eskiden
Bazen akşam tatbikimize gidin ve her zaman hoş bir
Kelime-her zaman herkes için olduğu gibi ve herkesin olduğu gibi-
Kendini evde mükemmel bir şekilde yapan büyüleyici safkanım
birlikler ve muhteşem raimentin her ekranının tadını çıkardı
Alay.

4 Temmuz'da Potomac'ı geçtik ve İskenderiye'nin altına indik,
Nerede gelecek felaket için boşta hazırlıkta yattığımız. 16.
Blenker'ın Miles's Division tugayında yürüdük ve geçtik.
Bir saman alanında gece, atların beslemesi ve binicilerin yatağının karışıklığı ile,
Bu Vix ve beni çok yakından bir araya getirdi. 18'inde ulaştık
Vadi Centerville'in bu tarafı, Blackburn'ün çatışması
Ford devam ediyordu-şimdi bir çatışma, ama o zaman bir savaş. Üç gece için
Ve iki gün çalıların içinde yatıyorduk, rasyon ve siparişleri bekliyoruz.
Pazar sabahı McDowell'in ordusu taşındı;-Hepimiz gerisini biliyoruz. Miles'ın on üç bin taze askeri,
Kayıp savaş alanı,-istemese bile sarhoş ve yapamadı
Onları kurtarmaya götürün,-ve yaptığımız tek şey, akşam geç saatlerde
Kara At Süvarilerinin birkaç askerini geri çevirin, ahlaki etki
Görünmeyen terörleri sürülerimizi süren, nefes nefese, geri
Potomac. Gece geç saatlerde sırtımızı boş alanımızda çevirdik ve
Üzücü geri çekilmenin arkasını getirdi. Alayımız sonuncuydu
Taşın, Vix ve ben arka muhafız ile birlikteydik. Islak, soğuk, yorgun,
aç, fırlatılmamış, dağınık _debris_ arasından yavaşça süzüldük
kırık kamp ekipmanı ve uzun köprüyü kasvetli bir şekilde geçti
Pitiless Rain, Pazartesi akşamı kapanırken. O, korkunç günler
Bunu, bir düzine kararlı adam Washington'u almış olabileceğinde,
ve orduyu Chesapeake'de sürdü, her şey
Kasvet ve yağmur ve mezar belirsizliği ile dolu!

Yine eski kısrak yardımıma geldi. Alayım hoş değildi
Birlikte olmak, çünkü mükemmel malzemesi çok kötü bir şekilde kullanılmadı
Komutan ve ben süvari ile hizmet vermeyi özledik. Fremont gidiyordu
St. Louis'e ve genelkurmay başkanı süvari subayları arıyordu.
Uzun zamandır Vixen'i tanıyordu ve bana istediğini söyleyecek kadar nazikti
_her_ yeni organizasyon için ve (benim gerekli ek olduğum için),
Transferi temin etti ve batı için yola çıktık. Değildi
Özellikle bu gerekçelerle alınmam için bana gurur duyuyor; Ama öyleydi
Vixen'e gurur duyuyor ve bu oldukça hoştu.

St. Louis'e vardık,
Fremont altında hizmet etmek için koşan hevesli binlerce. Her neyse
Gösterişli bir ekran vardı, Vixen ve ben katıldık, ama bu
fazla değildi. Bir kez Prens'i almak için büyük bir duruma geldik
Plon-plon, ama bu gece oldu ve sonuçta gelmedi.
Bir kez daha tüm birliklerin bir incelemesi vardı ve _was_
muhteşem. Hepsi bu kadar. Antrenör ve dördü yok ya da başka bir şey yoktu
başka ama sabahın erken saatlerinden geç yatışa kadar düpedüz sıkı çalışma
Pazar sabahı Cumartesi gecesine kadar. Altı hafta boyunca, benim alayım
Alman atlıları Abbey Yarış Track'e uyuyor ve sondaj yapıyordu,
Bir araba atı sürdüm ve kısrakları sıkı çalışma için eğitimde tuttum
ilerde.

Sonunda Missouri'ye çıkıyorduk, çamuruna yapıştık,
Shoals'ın üzerinde kutup ve genellikle sıkılıyor. Jefferson'da
City Vixen, bayanlar toplumunda son görünümünü yaptı,
General kampının alacakaranlık yangınları onun zarifinden geçti
Bayan Fremont ve kızından önce adımlar. Olaylıdan geçiyorum
Price'ın ordusunun peşinde, çünkü hikayemin konusu sadece oynadı
içinde pasif bir parça. Springfield'de sinirini atlayarak denedim
Cesur Zagonyi'nin kanlı alanındaki ölü atların üzerinde; Ve olsa da
Tatminsizce, teklifimi almadan yaptı, onu bulduğunda
yapılmalı. Springfield'daki kamp hayatı heyecanla doluydu ve
ciddiyet; Ordusu ile fiyat elinizdeydi (ya da inandık
O, aslında aynıydı). Süvarilerdeki çalışmalarımız
çok aktifti ve Vix'in yetersiz yiyeceklerde zor hizmeti vardı,-
Sırgalı sinir gücü ile sürdürülmüş gibi görünüyordu.

Sonunda ilerleme emri verildi ve biz de
Daybreak; Sonra karşı koyma emri geldi; Ve sonra, geç saatlerde
Akşam, Fremont'un vedası. Rahatlamıştı. Gerçek vardı
ve evrensel keder. İyi ya da kötü, yetkin veya beceriksiz,-bu
Bunu tartışacak yer değil,-o onun hayatı ve ruhu
ordu ve kaldırılmasında acımasızca haksız kaldı. Ruhsuz ve Dolu
Hayal kırıklığı, yine amacımızdan geri döndük;-o zaman
Price'ın fırsatı oldu.

En güzel Hintli yaz havası ve harika opal
Ozark Dağları'nın atmosferi,
İkinci Bahar. Her zaman olduğu gibi, rüya gibi veya mutsuz ruh halindeki alışkanlığım,
Arkadaşlık uğruna zavallı yorgun kısrakımı sürdüm,-
Bunu yaptım,-bunu yapmamak için çok şey verirdim, çünkü asla sürmedim
tekrar. Yürüyüş uzundu ve öğlen güneşi baskıcıydı. O
şimdi hiç sinirlenmemiş olan şimdi gergin ve titrek büyümemişti, bir kez,
Pomme-De-Terre'yi derin suda yansıttıktan sonra çılgınca davrandı; Ancak
Onunla konuştuğumda, ona iyi bir kız dediğimde ve ipeksi bir şekilde taradığım
Parmaklarımla yele, eski yoluna geri döndü ve güzelce devam etti.
Yine de doğal olmayan bir şekilde ısrar etti ve ben onun hakkında kendimi tedirgin hissettim
Söktü ve onu düzenli olarak Rudolf'a verdi.

Gecenin geç, Ay'ın ortasındayken, bana geldi
ve bana Vixen ile ilgili bir şey olduğunu söyledi. Benim adjutantım
Ve ben acele ettim ve orada onu bir beynin acısında tuttuk
ateş. Gördüğüm en acı verici muhteşem hayvandı.
Yerde çömelmiş, ön ayakları uzanmış ve geniş bir şekilde ayrılmıştı,
Sert ve sertoulous bir nefesle ve fro'ya sallanıyordu-her
Damar şişti ve ay ışığında zonklama. De Grande, bizim sessizliğimiz
Veteriner cerrah, henüz uygulama zamanı geldiğinde çağrılmıştı.
Lancet. Sıcak akarsu boynundan fırlarken daha kolay büyüdü; o
Göz nezaketini kurtardı ve başını göğsüme koydu
Eski iç çekişle ve tüm sevgimi bilip geri döndürüyor gibiydi
o. Onunla ilk gri olana kadar oturdum, büyüdüğü zaman
Oldukça sakin ve sonra onu De Grande ve Rudolf ile bıraktım
Görevlerime gittim. Saat beşte yürüyüş yapmalıyız ve zavallı vixen
Taşınamadı. Onu terk etme düşüncesi çok acıydı, ama
Yapılması gerektiğinden korktum ve De Granele'ye en iyi nasıl olabileceğini sordum
Acılarını bitir,-yoksa hala biraz umut var mıydı? Başını salladı
kederli bir şekilde, iyi kalpli bir doktor gibi ve
korkmadı; Ama yine de, ona çok düşkün olduğum gibi, onu terk edersem
altı adam, onu getirmek için elinden geleni yapardı ve yapamazsa
onu hayatta bırakmazdı. Mart ayından çok daha zor görevim oldu
O sabah. Dört gün sonra De Grande bana bir mesaj gönderdi.
Rolla yakınlarındaki istasyon, güzelce geldiğini ve içinde olmayı umuyordu
akşam vakti. "Vixen daha iyi ve daha güçlü görünüyor." Gece vakti
Geldiler, zavallı eski yaratık yavaş ve çekingen bir şekilde adım atıyor
kaba yol, tüm eski ateş ve kuvvet ondan çıktı ve sadece bir
Onunla tanışmak için yürürken beni görürken zayıf Whinny. Onun için inşa ettik
Dağ tarafının altında yapabileceğimiz en iyi mahalleler ve ona yumuşak bir
yaprak yatağı. Şimdi yeterince iyileşeceği umudu vardı
Hemşirelik için St. Louis'e gönderilecek.

O gece, zaten öldürmüş olan bir birlik atının cehennemi
Ludlow'un Şarj Cihazı, bazı şeytani ruhlar tarafından yönetilen Vixen'in içine girdi
muhafaza ve bir vuruşla hock eklemini açın.

Boşuna bana tedavi edilemez olduğunu söylediler. Ölmesine izin veremedim
Şimdi, bana geri döndüğünde; Ve De Granele'den zorladım
O _Might_ _Might_ like ve o kadar bağlı olduğu itirafı yara
Eklem sert olmasına rağmen iyileşir. Beni asla taşıyamazdı
Yine, ama o benim evcil hayvanım olabilir; Ve onu evine gönderir ve onu yapardım
Henüz uzun bir yıl için mutlu. Kampı iki mil, kenara taşıdık
kasabanın ve acı verici ve yavaşça yaralı uzuvları takip etti
onun arkasına sürüklemek; Ondan vazgeçemedim. Benim yanımda seçildi
Çadır ve birkaç gün boyunca daha da kötüleşmedi.

Sonunda, güzel bir Pazar sabahı, onu haunches üzerinde otururken buldum
Bir köpek, hasta ve nazik ve acısını merak ediyor. O kaldı
Bütün gün bu pozisyonda yiyecekleri reddediyor. Kadife kretini okşadım
ve onu şekerle kandırdı. Burnunu koluma ovuşturdu ve
Okşamlarım için açıkça müteşekkir, ama hiçbir eğilim göstermedi
yükselmek. Adjutant beni çadırıma götürdü, çünkü beni
Ölmekte olan bir arkadaşın başucu. Zavallı vixen'e bakmak için döndüm ve o
Bana küçük bir veda komşusu verdi.

O zaman bana söylediler ve bunu çok şefkatle söylediler,
kampta iyileşme olasılığı ve beni istedikleri olasılığı
onu onlara vermek için. Adjutant benim tarafımdan oturdu ve konuştu
Onu evde geçirdiğim eski günler ve onu iyi tanıdığında.
Tüm hoş yollarını geri getirdik ve sorununu kabul ettik
sona ermeli.

Konuştuğumuzda tek bir atış ateşlendi ve her şey bitti. Ayar
Sun, Kasım ayında çıplak şubelerde parlıyordu ve
açık çadır cephem. Tek için ortaya çıkan grup
Cenaze töreni, Kreutzer'in dokunaklı "Die Kapelle" yi nefes aldı
Ve güneş hayatımın çok üzücü günlerinden birinde battı.

Ertesi sabah, büyük bir meşe ağacının kabuğuna derinlemesine oydum.
Pasifik Demiryolunun tarafı, altında gömdükleri
Güzel kısrak, basit bir vix; Ve bir gün yosunu kazımaya gideceğim
Yazıttan.




Ruby.


Güneyde Alman süvarilerinin bir alayı komuta eden bir albaydım
Missouri ve bir atı olmalı; göze çarpan bir şekilde olmak arzu edildi
İyi monte edilmiş ve böylece gösterişli bir at olmalıdır; ağır ağırlık ve
Kaba bir binici, iyi bir at olmalı. Daha az rütbe ile sahip olabilirim
çok sıradan bir montaj almaya ve içerik olmaya zorlandı: kibirim
Beni boşaltmazdım ve kaba sürüşüm sona ermiş olmalı.

Ama ben küçük dünyanın baş hükümdarı oldum.
Roubie d'Eaux'un güzel bankaları; Ve muhtemelen hayat daha kolaydı
Memnun ve mutlu olduğumda hepim altında. Bilinmiyorum
kaba ve yengeç olmak ya da beni tercih edenleri tercih etmek
yapmayanların dezavantajı. Bir örneği hatırlayamıyorum
Hoş bir gülümseme şeklinde bile rüşvet almak. Muhtemelen
uzun vadede, haksız olmaktan daha adil olmak ve bu nedenle
Ekstra görevde sipariş edilen en tembel özel elini koyamadı
kalbinde ve yapıldığını düşündüğünü söyle, çünkü gayretli değildi
Özel karmaşa için hindi ve tavuklar için yem arama. Çok erken yaşadım
Hayatta,
Transgessor kolay değildir; Ve yolumun kolay olmasını istediğim için düştüm
geçmemenin yoluna.

Bu, davranışını harekete geçirmek için çok değerli bir neden olmayabilir
askeri bir komutan; Ama belki de bizim ortalaması kadar iyiydi
Güneybatı Bölümü, eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, erdem
Her şeyin kendi yolu yoktu,-daha uzak birliklerden farklıydık
doğu; Ve bazen benim davranışlarımı almam için beni uyandırmasına rağmen
asil bir dikişe atfedildi ve bunun
Gerçekten çok iyi olmamış olmak daha dürüst, ama bir
belki de kişinin niyetini yerine getirmekten memnun olmalıdır
komuta, memur veya askere her insana neredeyse onun gibi davranmak
Kamu hizmetinin çıkarları olarak ele alınmalıdır,
Bireyin kendisi ve kendi kişisel rahatlığı izin verir.

Bu nedenle, diyorum ki,
beni tercih etti, yapmayanların dezavantajına; hiçbirini yapmam
Graf ve Baronların (tanıdıklarımızın bu aşamasında)
ve komutanın bu kadar büyük ölçüde oluşturulduğu basit bay vons,
Onların koyduklarında kişisel yarar umudunu eğlendirdi
alışık ayaklarımdaki nezaketler ve yaşam tarzımı düzeltmeye çalıştı.

Genel merkezin karmaşası genellikle iyi bir şekilde sağlandı ve soru yok
sordu. Komutun çoğuyla olan ilişkilerim nazikçe ve
Görünüşe göre anlaşılmaya geldi-Alman süvarileri için
Zeka-bireysel üyelerin mutluluğu
Alay, albayının mutluluğuna bağlıydı.
onun lehine doğrudan teklifler. Bu olabildiğince, bilincem değilim
Bu tür doğrudan itirazlar alarak ve ben tamamen bilinçliyim
Koşullarımın izin vereceği en mutluluk ölçüsü; değil
zevk ecstasy,-bundan uzak,-ama böyle rahat bir duygusu
İyi beslenmiş, iyi ücretli, iyi ayrıcalıklı ve hoş bir şekilde işgal edilen erdem
astlarımın yapabileceği hiçbir şey bırakmamıştı ve
Koşullarımın zorlaştığı hiçbir şey yapmadı. Kendi iyi elim
genel olarak alayınkine eşitti ve böcek tarafları
Ozark vadilerinin hiçbir yerde daha mutlu bir kampı neşeli iyi bir şekilde koruması
Vierte Missouri Süvarileri'nden daha arkadaşlar.

Kaynağında muhteşem Roubie d'aux üzerinde yattık; yok
New England'ın Hillside Springs'ten Hambling Brook,
Ama kükreyen bir torrent, bir kerede bir tuhaf havalandırmadan kırılıyor
dağ. Bu Güney Missouri nehirleri ile oluşum süreçleri
hepsi görüşten gizlenir, ancak en üstteki mağaralarda çok uzakta
Ozark tepeleri, küçük akışlar damlıyor ve daha büyük ve birleşiyor ve
Her zaman daha büyük akış, sonunda kireçtaşının büyük mağaraları
Kaya ve dünyaya tam yetişkin bir nehir patlıyor. Kampımızın içinde
Bu harika bahar ortaya çıktı ve eldeki yakın bir
Grist değirmeni sürdü. Biz kendi kendine devam eden bir topluluktuk,-
Bu, kendi mısırımızı yemiş ve kendi yemeğimizi toprakladık. İle
Benzer endüstri kendimize balık, et ve kümes hayvanı sağladık.

Ağaçlar Kasım donları ile çıplaktı, ancak Hint yazında
Gelin ve gün geçtikçe, her dalın ve kehribarla spreyi yıkadı
Nefes, tüm doğayı ikinci bir hayata ısıtmak ve uzaktan kumandayı yüzmek
puslu bir rüya diyarına uzak tepeler.

Ama şahsen, tüm bunlara rağmen, memnun değildim:
Pratik olarak sökülmüş bir süvari. Gerçekten de olurdu
Bir piyade albayını görmek için üzücü bir şekilde,
Çok, iyi ağırlık taşıyıcıları için bu bölümde nadirdi. Ödedim
Genç bir safkan aygır için çok yüksek fiyat (daha sonra mutlu, mutlu,
büyük bir avans için satıldı), sadece onu çok genç bir yıl bulmak için
iş ve alay mevcut bir montaj için boşuna temizlenmişti.
Güvende olmak için adaletsizlikte bile makul bir uzunluk giderdim
Gerektiğinde böyle bir hayvan. Kişinin zihnini telafi etmek kolay değildi
Bir askere düştüğü bir at bırakması için sipariş ver ve bazı askerler
Değersiz kabadalar dışında herkes için özel bir sevgi. Benim isteksizliğim
Bu belki de yasak olduğu gerçeğinden azaltılmamış mı?
Amerika Birleşik Devletleri atlarına binecek memurlar. Sonunda ortaya çıktı
uygun bir hayvan bulma şansı çok küçüktü ve ben
Bir katır üzerine monte edilmiş bir çekim gezisinde bile dışarı çıktı.

Bu zamana kadar alay sorulabilecek her şey olmuştu, ama
Şimdi bin kötü huylu, ağrılı başlı adam içeriyor gibiydi.
Tüm kamp tersdi. Bazı memurlar bunun
Adjutant'ın tüm hataları; Genel merkezden gelen emirlerin
Son zamanlarda alışılmadık derecede sertti. Bu memur, ile yeniden yapılandırıldığında,
sadece kendisine verilen emirleri ilettiği konusunda ısrar etti ve ben
Kendi eylemimin her zaman makul olduğunu biliyordu,-prensipte.
Bazen kişi neredeyse kendini sivil hayatta geri diledi, böyle
sürekli sıkıntılar.

Alayda bir kaptan graf von gluckmansklegge vardı,
Birçok bakımdan hepimizin en başarılı ve becerikli memuru.
Hayatı mesleğe geçmişti ve sadece onu bırakmıştı
Bavyera Uhlan Alayı'ndaki Binbaşı konumu,
Amerika'da "Die Freiheit" savunması, dördüncü sırada kıdemli kaptan olarak
Missouri Süvari. Asboth'un seçiminin bir memuruydu ve
Bu gazinin niteliklerinin çoğu. Uzun boylu, ince, zarif figür,
İyi doğal avantajlar ve iyi eğitim olarak bir süvari mükemmel
bir Alman süvari memurunun olması gerektiği gibi,
Natty gibi bir adam göz cam ve sarışın bir bıyık giydi. O
aynı zamanda, dünyevi kurnazlık ve hızlı bir adamdı
yargı,-onun durumunda,
Şans oyunlarında uzun pratik yapmadığı
Avrupalı ​​memurların onların
Amerika'da "Die Freiheit" savunmasında kılıç.

Gluckmansklegge ile her zaman dostça şartlardaydım. Arasında
Hayatının birçok dersi daha iyi öğrenmemişti
Komutanlığını tedavi etmenin en iyi yolu; Ve onun içinde vardı
dostça bir erteleme ve sıradan teslim olma havası,
Albay'ı yükselten bir dereceye kadar kişisel haysiyet eşliğinde
Kaptanı indirmek yerine,-muhtemelen yoluna giren bir tarz
yeni teşhir edilen bir memurla, diğer tüm temyiz biçimlerinden daha fazla
onun kibirine. Bazen yepyeni bir ikinci asansör gördü
Eski bir askerden gelen aynı beceri dokunuşuyla bir kraldan daha mutlu
tüm konularda üstün olduğunu bildiği şirketinde
hizmet. Açık olmak gerekirse, eğer benim içinde bir züppelik unsurum varsa
Kendi organizasyonu, ordu tarafından hayata daha fazla beslendi
emrim altındaki kendimden daha iyi askerlerin herkesten daha
diğer etkiler birleştirildi; Böylece Modifiye En iyimizin içinde olur
Tahriksiz övgü varlığı.

Bir akşam Gluckmansklegge çadır kapıma geldi: "Escoose, col-onel,
Gelebilir miyim? "Ve sonra, göz camını bir atma ile fırlatarak
Kafa, kusurlu İngilizcesi ile bana sadece sahip olduğunu söylemek için devam etti
Teğmeninden bana uyacak hiçbir at bulamayacağımı öğrendim;
kilom için yeterince güçlü bir tane olduğunu ve diye düşündü,
İhtiyaçlarım için bile yeterince iyi. Onu St. Louis'de satın almıştı.
Çeyrek yöneticisi ve onu deneyerek onu mecbur eder miydim? O benim içindi
Hizmet, hükümet fiyatıyla, çünkü daha hafif olmak, kolayca
onu değiştir. Atını hatırladım mı,-onun "fuchs"? "O iyi, güzel,
Güçlü at, bir yoomp!-Yei !! "

Atını hatırladım ve onu "yoomp" görmüştüm. Uzun sürdü
böyle bir hayvanın içinde olması gerektiğini düşünmek için pişmanlık konusu
Alay, ama kendi kazık çizgisimde değil. İyi biliniyordu
Sadece Gluckmansklegge yapmak için onun için harika fiyatlar teklif edildi
Göz camını gevşemek ve alayda sırıtmak. "Fuchs-nasılsın
Arayın?-'Heelty,' bir gesund; Wenn beğendin, Ike'niz benim
Şirket onu getirecek. "Sevdim ve karşı hiçbir şeyim yoktu
Onu yüz yirmi beş dolar karşılığında satın alıyor. Ike, yakışıklı
Kaçak, ertesi sabah erkenden fuchs için bir yu ile gitti,
Ve onu denemek için parlak ve betimes vardı.

Atı sadece daha önce eyer altında görmüştüm, mükemmel donanımlı,
Neredeyse ideal bir şarj cihazı mükemmel bir şekilde atıldı ve mükemmel bir şekilde bastı. Orada
her omuzun düzünde büyük bir itfaiyeci yara izi vardı,
öksürük için kovuldu,-bu yüzden Gluckmansklegge;-diğerleri
bunun bir ABD markasını etkilediğini; Ancak, bunun dışında, bir işareti değil
leke. Biçim, aksiyon, stil, renk (kestane) ve eğitim
Ayrılamaz bir şekilde iyiydi ve tüm iyiliğin kıskançlığını heyecanlandırabilir
Onu eyer altında gören atlılar_. Onu çok iyi tanıdım, gittim
kendimi eklenenle yenilemek için piker hattına hevesle
Böyle bir atın gerçek mülkiyetinin vermesi gereken his.

Yeni satın alma işlemi vardı,-en kötü sefaletin bir resmi;
arka ayakları onun altına çekildi; Kalçalarının muazzam kasları yalan söylüyor
Sarkık, bir araba atı gibi; başı onun seviyesine asılı
dizler ve onun alt dudak sarkması; gözleri yarı kapalı ve uzun
Uykulu bir katır gibi yan yana düşen kulaklar. Onu bir için satın almıştım
Güvenli fiyat ve muhtemelen Ike ve eyer çantalarını taşımak için yapardı;
Ama kendim için her zamanki gibi hissettim ve geri döndüm
Çadır daha akıllıca ve eskisinden daha mutlu değil.

Şu anda Ike kahve ile ortaya çıktı ve yeniyi nasıl sevdiğimi sordu
atış.

"Hiç de bile."

"Sen değil mi? Peki şimdi, sanırım onun bir hoss ile düşünülebilir."

Onu tekrar ona bakması için gönderdim ve çok geri döndü
düşünceli hava,-açıkça etkilenmişti. Sonunda dedi ki
"Peki şimdi Albay, o hoss'u ona bakmak için satın aldığını düşünmüyorum
Kazık çizgisinde, değil mi? "

"Hayır, Ike, ya da çok ucuz satılmalı; ama o değil
_Kind_ atın olduğunu sanıyordum; Bir katır takımında çalışmalı. "

"Peki şimdi Albay, Mebbe öyle; ama asla hiçbir şey söylemeyeceksin
Onu senin arasında alana kadar bir hoss; Ve sanırım o bir düşünülebilir
Bir hoss, sanırım öyle. "

Ike akıllıca, yolunda ve onun yolu çok orduydu-bu yüzden benim
Umutlar biraz canlandı; Ve Gluckmansklegge bir başkentte ortaya çıktığında
Küçük canavarın kullandığı (gizlice fuchs'un yerini almak için),
Yeni girişimi eyerledim ve yuvarlak getirdim. Kıkırken geldi
boyunca, baş ve kulaklar ve kuyruk aşağı ve bir desenli at gibi durdu
Benim için monte etmek için Gluckmansklegge göz camını ve sırıtarak.
Önce bir şey olup olmadığını en son bulmak da iyi oldu
O ya da değil ve ben başını getiren kaldırım reinini topladım
mükemmel pozisyona girdi ve onu haunch'larına geri yerleştirdi; Ancak,
Hareket haysiyetle yapıldığından, ona her iki topuklu da verdim.
sıkıca,-yelken açtığımızda!-Ne kadar yüksek bilmiyorum, muhtemelen değil
On beş fit, ama öyle görünüyordu ve
ön. Sahip olduğum en muazzam asansördü ve (
Havada kayda değer bir süre), dört ayağın hepsine kare indiğinde,
Bir şaplak atmak, hatta trot, biraz gevşek oynuyordu
Ağız, başı adımıyla kolayca sallanıyor ve kuyruğu uçuyor. BEN
hayatımda harika lütuftan daha fazla şaşırmamıştı ve
Bu muhteşem kabadayı çevikliği. Yüksekiyle birlikte koşarken,
Güçlü ve mükemmel kademeli adım, başının salınımında gösterdi
Bir sporcunun tüm memnuniyeti, bilinçli, hafifçe uzakta
Footlights'dan, özel _tour de force_.

Gluckmansklegge yükselirken, "Eh, Col-o-teli, nasıl istersiniz?
Güzel oldukça güçlü bir at, ne? "

Ve sonra, İngilizcesi onu başarısızlığa uğrattı, düştü,
Fransızca, Almanca, dilinin benimkinden çok daha hazır olduğu
kulak. Yine de bazılarını anlamak için yeterince toplamak kolaydı
hayvanın çalışması için doğal niteliklerinin olduğu süreçler
bu tür alışılmadık başarılara geliştirilmiştir; Ve sonra parladı
onun albaydan başka kimsenin
Alay onu herhangi bir fiyata satın almayı umabilirdi-ve elbette
Bunu bir satış olarak görmedi. Yapabileceği orijinal harcaması
kaybetmeyi göze almamak, geri ödenmişti; Ama gerçek değeri
At, eğitimi, bana vermek için çok mutluydu. Ve sonra,
Albayının uygun şekilde monte edildiğini ve memnuniyeti görmenin zevki
atın düzgün bir şekilde bastığını görmek, gerçekten yükümlülüğü attı
onun tarafı. Sonra, benzersiz _naivete_ ile sadece ifade etmedi,
Ama gösterildi, her bakışta ve jestte, izlemede daha fazla zevk
Hareketlerimiz kendi sürüşünde hissettiğinden daha. "Bir Süvari Övgü
binicilik için ve şeytana gidecek. "Gluckmansklegge
(Ona bir tanıtım arzusundan şüphelenmedim) Güçlü bir
yakın yakında demiryolu çitleri ve insan ve kombinasyonun
Bu tür şeyler için at alışılmadıktı. Bir şaka olsun veya
bir iltifat, düzgün bir şekilde
Kendisine ve onun dikkate almaya devam etmesi. Doğru döndü
Çit, hızını kontrol eden fuchs, ona doğru sürünüyordu,
Cat, ne önerdiğinden çok belirsiz hale getirirdi; Ama o geldiğinde
Buna yakın, alışılmış bir binicinin yapacağı sıçrama istekliliği
Her zaman kendisini bana ve mükemmel bir yargılama ile iletenizi tanıyın,
Ama bir güç ve ruhla hiç bir atta buluşmayı ummadım
Bu dünya, beni muazzam bir yükseklikte taşıdı ve bir
geyik, diğer taraftaki kütükler ve fırça arasında, eşcinsel olarak paça
Uzakta, atlet tekrar, her zamankinden daha mutlu ve gururlu
önce.

O akşam çadır kapımda, baharın karşısında, övünme,
Gelenek olduğu gibi, yeni satın alma işlemi üzerinde,
su akışı ve bu at-fulh biraz da bazı niteliklere sahipti;
Bu yüzden yakında tercüme edilen "Roubie d'aux" i vaftiz ettim
ve "Ruby" e kısaltılmıştır-bundan sonra tanıdık bir isim
Alay.

Mülküm olmak onu mükemmelleştirmek için gereken tek şeydi.
Çünkü Ike, Kentucky'deki bir yarış saplamasında doğdu ve hepsini uyguladı
Zanaat sanatları, hem jokey hem de "
Bahisler "bindiği bir yarışta, bir Missouri beyefendisinde kayboldu
servet ve vücut hizmeti oldu. Bir zamanlar gizlidi:-

"Şey, şimdi, Albay, görüyorsun, böyle öyleydi:
Ag'in benim efendim,-o doğru iyi bir adamdı; Ama sonra görüyorsun, o
İçdim ve bir süre benden ne olabileceğini bilmiyordum. Daha sonra,
Görüyorsun, bu adamın Stiddy olduğunu bildim, 'Jess'in bir satın almasını sağladı
Yallar Gal I Kinder'in bir fikri vardı, 'Yani,-nedenini görmüyor musun?-Peki,
Hoss, _race_'i yeterince hızlı kazanabilirdi, ama sonra görüyorsunuz.
Usta,-Şey, o bir tür bir adamdı, 'olabileceğimi düşündüm
Ayrıca düzelt. Bahis için hazır olduğumu biliyordum, 'Ben böyle geliyorum
Missouri; Ben Missouri adamı değilim, ama böyleydi. "

Ahırını unutmadan iyi bir vücut hizmetçisi olmuştu
eğitim ve atları yeteneğine ve sadakatine tanıklık ediyordu.
İyi düzenlenmiş bir ahırın rutininden geçtikten sonra,
Her at yarım saatlik ellerinin düzüyle okşayarak, tempolu ve
canlandırıcı; Ve sonuç daha çiçek açan bir durumdu ve daha fazlası
Bir kampanyadaki atlarda sıklıkla görülenden daha güçlü sağlık. En iyisi
ahır için güvence altına alınabilecek ikame çok ağır bir tuvaldi
Battaniye, atı kulaklarından kuyruğuna ve aşağı
Dizler, su geçirmez ve rüzgar geçirmez. İle ayakta duran bir eğlence oldu
Karmaşa'nın daha az onurlu üyeleri Ruby'ye dikkat çekmeye
Bu iğrenç konutun altında moping yaparken. Kesinlikle hiç görmedim
böylece zamanının sonunda geldiğini ve
Elbette beni bir daha asla güvenilir bir şekilde taşıyamazdı. Yine de Ike'nin
Adanmışlık devam etti, daha iyi ve daha iyi büyüdü, günlük olarak daha fazla komuta etti
onu tanıyan herkesin saygısı ve hayranlığı ve kendini bağlayan
Birbirimizin yollarını öğrendikçe bana giderek daha fazla.

Biri asla sevmez ama bir at tamamen ve Ruby asla tam olarak doldurulmaz
Vixen'in yeri; Ama servis edilebilir bir arkadaş olarak, o olabilecek tek şeydi
istenen. Beni huzursuz kılan hayatımın tente olmayan isteği
ve hoşnutsuz, şimdi tatmin oldu ve görevlerim kolaylaştı ve
Madenlerim (Güney Missouri Warfare'in Başlıca Zamanları) Tamamen
kabul edilebilir.

Bu memnuniyet kaynaklarına hafif bir ek değildi
Komut sonunda onun haksızlığı duygusuna uyanmıştı ve
yollarını hızla reform yapıyordu. İki hafta boyunca Ruby'ye neredeyse hiç sahip değildim
Eski neşe ve alacrity alaya dönmeden önce ve
Roubie d'aux'daki kampımızı bozduğumuzda ve
Çekim sezonu için Lübnan, tüm organizasyon en fazla
tatmin edici durum.

Lübnan'daki hayatımız savaşın bir bölümüydü
Yakında unut. Bilgim ve inancımın en iyisi, fiyattan sonra
Silahlı isyancıların tek organize güçleri olan Pea Ridge'den geri çekildi
Beyaz River'ın kuzeyinde, Jay-Hawkers'ın yerel grupları vardı,
isyanı esas olarak mülk yasalarına yönelikti,
ve askeri hareketleri "nags" olan harekete geçirici güdüsü. .
Lynch Yasası'nın uygulanmasıyla atların çalınması
Yerli erkek nüfusun onları yaramazlıktan uzak tutmak zorunda kaldığı her şey
birlikte haftalar ve haftalarca. Bu türden yeterince vardı
Bize bir görev anında bizi sağlamak için silahlı kanunsuzluk; yeterli değil
Ciddi daha düzenli avokasyonlarımızı kesintiye uğratmak.

Lübnan, Ozarks'ın yüksek masa arazisinde, bir
Prairie-Hens ve Vahşi Hindi ile Akan Ülke ve Bolca
Yaşamın daha fazla humdrum gerekçelerinin üretimi. Sayesinde
Asi ailelerden kaçmak, biz de rahat mahalleler bulduk
kalanları ciddi şekilde ezmek. Ne hareket ettirerek
Mahkeme evi kamu meydanından uzakta, alanı ücretsiz bırakarak
Geçit töreni ve kasaba pompası için bir garnizon bayrak avukatının yerine geçiyoruz, biz
Adamlarımızın paslanmasını engelledi; Ve bir süre sonra ne zaman kurduk
Rahat bir hastane sonrası ve ferah bir askeri hapishane, Lübnan
bir istasyonun bulunabileceği kadar eksiksiz ve iyi düzenlenmişti
Güney Missouri. Şüpheli bir onur ve tartışılmaz
emrini Ocak ayının sonundan sonuna kadar tutmanın rahatlığı
Nisan,-Üç rüya gibi ay, şimdi bir
Atış-lodge, elverişli himayeler altında.

"Dördüncü Missouri" ne olduğunda "Yüz Gün" in bir mirası olarak
"Fremont Hussars," yetenekli ve son derece iyi seçilmiş bir
içeri girdiğimizde aşırı görevli duyularımızı yatıştıran alay grubu
Tarlalardaki çalışmalarımızdan, düşmanlarımızın eklediği yerde toplanma ve
(Devletin askıya alınmış oyun yasaları altında) çeken tavuk ve bıldırcın
İlkbaharın başlarında.

Doğal olarak, resmi görevlerimin çoğu gerçekleştirilebiliyordu
son derece iyi düzenlenmiş bir adjutan tarafından; Ve genellikle onun meşgulünü geçtim
Ruby ile yarım saat (özel olarak). Hakkında bir acayiplik vardı
Başlangıçta atlamanın arzu edilen atı ve ben de onu sürdüm
Düzenli olarak güzel çitlerle çevrili bir mutfak bahçesinde, öğrendikten sonra
Çitler her zaman sıçrayan çubuklar için tasarlanmamış, yavaşça düştü
Eğitim okulunun rutinine ve kolayca mükemmel bir
Her koşulda, onu sağlayan öz -omommand ve _aplomb_
sürücüsünün talimatlarını bekliyor.

Keşke daha az hesap yapılsaydı, bunların yazılarında
at hikayeleri benimkinden önce, belirtilen özelliklerin
onların hayvanları. Bir atın performanslarının _role_ olması zorunlu olarak
Sınırlı ve iyi kontitörlü bir zihnin
Büyük ölçüde çizmek gibi görünmeden eylemlerinin basit hikayesini okuyun
hayal gücünde. Sonuç olarak, ne
Ruby aslında yaptı (ve aklımı bir süslemeye getiremem
gerçek), süslü olan bir halkın ilgisini çekmez
şımartılmış ve şımarık. Ama bunun için bu sayfalarla doldurulabilir
neredeyse inancı vergilendirecek gücü ve çevikliği örnekleri.
En iyi yüksek sıçrayanlar gibi, o
örtün ama orta derecede su genişliği, her şeyi aşardı
Kasaba hakkında bulunabilecek bir çit şeklinde makul.

Ağır bir ağırlıktım,-yaklaşık iki yüz pound,-ve
mutlaka yargılamaya çalıştı. Bir çitte düşük bir yer olsaydı,
Asla yüksek bir tane seçmedik; Ancak, aynı zamanda, eğer yoksa
Düşük yerler, bulabildiğimiz en iyisini aldık. Ruby bunu biliyor gibiydi
İkimiz, herhangi bir sıradan yığınını kıracak kadar sağlamdık.
Raylar ve atlayamadığımız şey atladık _at_. Bir kereden fazla
Bir yılan çitinin üst rayını dizleriyle taşıdı mı ve
diğer tarafta arazi fuarı ve kare; Ama çok yüksek bir sıçradı
Bu gerekli kıldı.

Çeyrek yöneticinin ofisinin sundurmasına atlayacaktı (yaklaştı
yerden dört adım) ve sonra el-rayın üzerinden atlayın ve
tekrar yere in, neredeyse kuyruğunu zevkle sallayarak
Feat.

Kulağı, bıldırcın gözetlemesi için benimkinden daha hızlıydı ve
orman tavuğu ve iyi bir köpeğin yokluğunda,
Tenceremin (sadece avladığım söylendiğim) daha iyi olduğundan şüphe ediyor
Sahadaki zekası nedeniyle dolu ve çünkü
Birinin eyerden ateş etmesine izin verin. Kuşlar beni asla yanlış yönlendirmedi
Sporcu, aralarında olana kadar yanan, parlayan.

Prairie'den eve gelerken, genellikle
seviyenin birkaç metre altında duran belirli bir batık bahçe
yolun. Yol kenarında duran beş metrelik bir kazık çit vardı
Bahçeye doğru düştü, böylece tepesi neredeyse dört ayak değildi
yoldan daha yüksek. Bu şimdiye kadarki en tatmin edici sıçramayı yaptı
Alındı,-Uzun, yelkenli iniş ve kumlu tınlı güvenli iniş,
Bu kadar tatmin olmuş, ihtiyatlı tehlike sevgisi.

Sanırım bu sıçramayı sonunda Lübnan'daki her şeyden çok kaçırdım.
Arkansas için yola çıktık.

Mayıs ayının başlarında Batesville'de ilk önemli durma yaptık,
Beyaz nehirde,-
New England ayrılıkçılarının düzgün bir şekilde evinde tutuldu,
Yerli topraklarını hatırladılar, günlerinde,
Demiryolları Çağı, "köy" tüm tazeliğinde gelişti ve
basitlik. Şimdi pitoresk bir harap almayı satın almıştı.
işaretlenmiş çitler, kapılar ve kusurlu pencere tavaları
savaş sırasında güney ikametgahı. Ruby kendini oldukça zorlamıştı
Mart ayı boyunca cidden ve yavaşça gelmeye bırakılmıştı
Çeyrek yöneticisinin tren. Bu beni sosyal yaşam için oldukça özgür bıraktı,
olduğu gibi, biz-biz-görülen tek mevcut erkekler
Fiyat güçlerini Springfield'da topladığından beri-memnuniyetle karşıladı
ayrılmış bir samimiyetle. Doğru oluşturma olanaklarımız
Toplumun görüşü özellikle iyi değildi, ama yapmalıyım
Sele iyi bir avantaj için zamanımı geçtim.

Yakında Little Rock yönünde aktif bir sefer için ayrıldık,
sadece burada, bir
ay ve yazarı çok tatmin edici olmayanlarla tanıştırdı
Atlar,-Beyaz vurarak zevkini artıran bir gerçek
Tekrar nehir dip, Ruby'nin üzerine getirildiğini bulurken
onunla tanışmak için feribot. Olduğum gibi yorgun, şanlı bir kabarık trot aldım
Canebrake Yolu, düşmüş ağaçlara birkaç sıçrama ile,
Eski duyguları canlandırdı ve tekrar bir adamım yaptı.

Batesville'de yatarken, alışılmadık derecede aktif olduk
matkap ve yeniden yapılanma; Ve bu, kasabadaki nişanlarımızla,
Bizi çok fazla rekreasyon için çok meşgul etti; Ama Ludlow ve ben çalışmayı başardık
Beyaz nehirde günlük yüzmede, atlarımızda eski eyerlerle,
ve kişilerimizde yetersiz kıyafetler. Su sporlarından bahsediyorum! orada
Yardım etmek için cesur bir atsız kraliyet banyosu yok; Ve karşıya yüzmek
Batesville'deki hızlı akım, yakut gibi bir at ve
Her vuruşta süzerek, Lübnan'a sıçrayan bile küçüldü.

Batesville'den filoya katılmak için unutulmaz yürüyüşümüze başladık
Memphis'i yeni geçmişti, nehrin sol bankasını takip ediyor
Augusta'ya ve sonra pamuk ülkesine Helena'ya çarpıyor,-
Plantasyonun en nadir pitoreskinden keyif aldığımız yürüyüş
hayat ve ısı, açlık ve susuzluktan yeterince acı çekti ve
Boğucu, altın tozu bunun için ödeme yapmaktan daha fazlası. Helena, aktif bir kampanyadan daha değerli olan haşereli bir bataklıktı.
Düşmanlarımız, hastanelerimizi doldurma ve levee bankasını fırlatma
Mezarlar. Çok fazla sondaj için çok sıcaktı ve daha iyi atlarımızı tuttuk
Daybreak yarışları ile sırayla. Yerel ateş içine girerken
Damarlarım, herhangi bir saptırmaya çok önem veremeyecek kadar kayıtsızdım; Ama Ike
Bir akşam bana "hesaba kattığını" söylemek için geldi Ruby'nin iyi olduğunu
atın "kamplarda" olduğu gibi at ve o da elini tutabilir
Oyunlarda. Ona koşmasına itiraz etmediğimi söyledim, eğer
uygun bir çocuk bulabilirdi, ama hem o hem de ben çok ağırdık
yarış sürme.

"Sadece yüz buçuk ağırlığında değilim," dedi hırslı adam.

"Şey, diyelim ki, bu on kilo çok fazla."

"Bir adamın on pound daha hafif sürebileceğini sanıyorum ve nasıl olduğunu biliyorsa
binmek; Her neyse, Rube burada hiçbir şey cilde olamazsa, bilmiyorum
Atlar hakkında hiçbir şey. "

"Ike, o atı hiç çalıştırdın mı?"

"Şey, Albay, şimdi bana soruyorsun, Dwight'ın Darkeyini verdim
Bir kez küçük fırça. "

Öfkemi ve scruples'ımı fethederek, sadece için gittim
Kuruluşun onuru ve ertesi gün için bir yarış yaptı.

Zamanımda çatlak ırk-horses gördüm ama daha fazlasını görmedim
sanatsal sürüş veya o yaz sabahından daha fazla sermaye koşmak
Helena'daki Nehir Yolu, tıpkı güneş çamurlu yaldız yapmaya başladığında
Mississippi. Bu fetihin memnuniyeti ve aktivite
Hangi yeni nişanlar, küçük teğmenler tarafından sunuldu,
Adamımın ve atımın yapıldığı şeyleri biliyordu, ateşimi uzak tuttu
birkaç hafta; Ama yarışmanın tüm fırsatlarını sürekli olarak reddettim
Komutumuzun dışındaki atlar, çünkü bir okulda yetiştirildim
Puritan ciddiyeti ve ve
kamu çimi. Bir "injeanny rege_ment_" ofisli bir fırsat
Şehvetli bir şekilde-duydum-"onlardan biri Fransız coveys"
Beş dolar için çeyrek koşmaktan korkuyor. Görünüşe göre
Temiz bir şekilde Avrupalı ​​her zaman bu nazik tarafından Fransızca olmaları gerekiyordu; Ve
Orduda, tuttuğum şirket tarafından daha iyi tanınıyordum
New England özelliklerim.

Doğal olarak, Ike, Ruby'nin bu konuda daha fazla meşgulken
Meşru meslek, sadece zevk için basmamalı;
Ve sadece bir ziyaretçi eğlenirken ya da gittiğimde
Görev, onu sıçrama fırsatı çalabildiğim için;
Ama ona kredi veren bir çit aldı. Bir yılan çitiydi
Her iki tarafta derin bir hendek ile dört ayak ve iki inç ölçmek
Rayların çıkıntılı açılarına yakın. Ruby beni taşıdı
Önce raylar arasındaki açıya, sonra çitin üzerinden
diğer taraftaki dar boşluk ve sonra ikinci hendekte
alan. Beceri, güç ve en mükemmel kombinasyondu ve
Horse-flesh için mümkün olan yargı; Ve bence Gluckmansklegge,
Benimle olan ve girişimi önermişti, her zaman umutsuzluğa kapılıyordu
Tanıtımını herhangi bir adil yol ile almak, ona yeniden katıldığımızda
Sıçrama ve güvenli bir şekilde kampa bin.

Mutsuzca, kişinin atından gelen tüm memnuniyet bile güçsüz
Helena'daki kampınki gibi sıtmayı bırakın ve zamanında ben
ateşe hastalandı. At,
Quartermaster ve Ike ve ben hasta bırakma üzerinde yorgun bir şekilde eve geldik.

Sonbaharın sonlarında Almanlardan birinin burada St. Louis'e döndük
Memurlar bana alayın Davidson'un ordusuna "pilotta katıldığını söyledi
K-nopp "; ve yeni adjutantımız Hun'dan sonra doğudan geldi, biz
Merkez için yola çıktı ve süvari tugayının komutasını aldı
Davidson Ordusu. Kasım ayından Ocak'a kadar Post'tan Post'a atıldık,
atlarımızı giymek, adamlarımızı giymek ve kesinlikle başarmak
muazzam miktarda yok olmanın ötesinde değer hiçbir şey
aksi takdirde beslemek için kullanılan kaba yem
"Nags,"-çalındı ​​ya da çalındı-ve böylece teşvik etme eğilimindeydi
Bölgenin hakim yardımcısı.

Sonunda Thomasville'deki hoş bir kampa yerleştik-iyi
Davidson'dan on iki mil uzakta-ve dinleniyorlardı; Sadece onlardı
Yakınında, uygun kaprislerinden muzdarip ve şimdi kamplandı
Piyade ile.

Küçük görevimiz ve çok sporumuzla bulduğumuz gibi hoş, yapabilirim
Asla Thomasville'e üzülmeden bakmayın. Sahip olduğumu söylemek için
Ruby için bir hassasiyet edinmek kesinlikle olmaz; Ama hissettim
Onun için mümkün olan tüm saygı, hayranlık ve sevgi
aşk kısa. Vix benim kahramanım ve tek bir tane olmuştu; Ama Ruby
Kahramanım ve ben de görevim ve zevkim için ona bağımlıydım
biliyordu. Tam zeka ölçüsü ile tam olarak onun
_Role_ ve her zaman teklif edildiğinde her zaman hevesliydi.
dünya ne kadar iyi bir at vardı,-kendisi bilinçli olmak, değil
Sadece olağandışı erdemleri, ama daha az değil, ortaya çıkardıkları övgü.

Güneşli bir güney günü, Ocak ayının sonuna doğru Davidson basmıştı
Aşağıdakilerle bizimle yemek yemek; Ve biz otururken
Dağınık çenemizden önce, silahlarımızdan yemek sonrası konuşmasıyla ve
Köpeklerimiz ve atlarımız, general bunu hatırlayacak kadar iyiydi
Beni çok ince yetiştirilmiş düşündüğü bir kestane sürerken görmüştü
Saha çalışması için: Onu saklayabilmiş miydim? Sonra Ruby tartışıldı,
ve tüm başarıları önce bir arkadaş tarafından ve sonra geri çağrıldı.
Bir diğeri, Davidson'un doğruluğumuzun oküler kanıtı ihtiyacı olana kadar.

Ike ipucunu almıştı ve Ruby'yi zamanında döndürdü,-parlıyor
batan güneşin eğimli ışınlarındaki altın gibi, ama
Başı aşağı ve kulakları eski, kasvetli bir şekilde sarkıyor.

"Ey hayır, o at demek istemiyorum," dedi Davidson; "Demek istediğim
Yüksek gergin at, yürüyüşe bindiğini gördüm. "

"Çok iyi, general, bu hayvan; tellerini gevşek tutar
onun işinde olmadığında. "

"Hayır, senden çok daha iyi bir ata bindiğini gördüm; çok yaşlıyım
böyle bir saman tarafından yakalanacak bir süvari. "

Ruby'ye olan inancı sınırsız olan Hun'ın büyük neşesine,
Davidson'un tüm personeli, aldatmaya çalıştığım için üzerime güldü.
General sadece yemek yediği için.

Monte oldum ve Ruby'nin muazzam asansörlerinden biriyle başladım,
Bütün şirketi ayağa kaldırdı. Bu yüce andı
o. Bilinç dolu, sanki fırsatın olacağını biliyormuş gibi
Bir daha asla gelme ve zaferini beklentisiyle titriyor, o
Yine de eğitimine sadık kaldı ve kendini en az dürtüime tabi tuttu.

Kampımızda bir haftadan fazla bir süredir yaşadık ve bir
Son zamanlarda önemli çitlerden kaldı-sadece müstehcen
ve ordularımızın yürüyüşünü işaretlemek için göze çarpan ağ geçitleri
Chesapeake'den Hint ulusuna. Ama Ruby onun içinde çitler yaptı
Hayal gücü şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha yüksek ve onları temizledi
Bir çizik, sanki helena hendek gibi yaklaşıyor
alınmış.

Yaptığı her şeyi ve ne kadar mükemmel yaptığını anlatmak uzun sürecekti; O
Sonunda tuval battaniyesine geri döndü, taahhütle yüklendi ve
Bir at verildiği için mutlu.

Sıçramasında bir ayakkabı başlatmıştı ve Ike onu sabah aldı
Smith'e (gerçek bir dövmeye sahip olan) sahip olmak
Sıfırla. Bir dakika sonra, "Tanrım, Albay, Ruby'ye bak!" Diye bağırdı.

Acıyla çizilen bir arka ayakla birlikte hobbling yapmak,
Son kederli yürüyüşü ve o gün onu dinlenmek için bıraktık,-gerçek bir
Arkadaş ve sadık bir adam her zamanki gibi kestane ceket giydi. Dükkanda yetiştirmiş, yu ile ayrılmış ve altına düşmüştür.
Tezgah, uyluğunu küstahlığın üstünde kırdı.




Wettstein.


Aktif olarak süvari albay olmak hoş bir şey
saha hizmeti. Otorite ve sorumluluk koşulları var
Bu, donuk, ancak parlayan gizli barbarlığın kıvılcımını fan ediyor
Tüm göğüslerimiz ve hangi nesil cumhuriyet medeniyeti
söndürmek için güçsüz. Bunu bile itiraf etmemiş olabiliriz
kendimize; Ama savaş yıllarına baktığımızda biz
Vanity'imizi büyük ölçüde okşayan birçok şeyi tanımalı
Geri,-tüm donuk eşitlik rutinden çok farklı şeyler
ve bu dört yılın bir
Dreamland, onlardan önceki hayatın pusunun ve
Onlardan sonraki hayat puslu bir peçe çizer. Eşitlik ve kardeşlik! güzel
Duygu, evet ve tüm insanlık için mantıklı ve nazikçe saygı ile dolu,
Ve bizden sonra gelecek erkekler için umut dolu; Ama üstünlük
Ve kardeşlik! Bunun ima ettiği tüm gizli duyguları kim anlatacak? İle
Kardeşliğin başı olun, bir muhafızın denenmemiş clank ile
Gece gündüz çadır kapısından önce boş kın; ile
Alayın Standardı Baş Otorite Evini ilan etmek;
Tüm pasörlerin saygılı selamı ve doğal itaatle
komutanın tüm üyelerinin; Hatta bile olan erteleme gölgesiyle
Yoldaşlar üstün rütbeye sahiptir; Ve bununla yeterli kontrol
Genel Müdürlük Karmaşası'nın neşeli nöbetleri sırasında,
onları daha az güler yüzlü değil, tüm suçtan geçersiz kılmak,-
atmosfer, neredeyse feodal günlerin nefesini değiştiriyor
Uzun fırtınalı yaşlarda yanağına dokunmak için, ona fısıldayarak
Sires'in vahşi içgüdünün olmaması ve asla olmayacağını,
Oğullardan oldukça medeni. Ve sonra bin adam ve
Albay'ın bardağını doldururken maliyeti yıllık milyon
sorumluluk (bazen taşmak için) ve ona çok ağır ver
Denemeler,-onlar kendi adamlarıdır; yararlılıkları neredeyse kendi
Yaratılış ve onların ünleri onun en yüksek ihtişamıdır.

Başkalarının duygularını tasvir etmeyebilirim; Ama hatırlamada buluyorum
Kendi hizmetimin-sonraki yıllarda detaylarını sıkıcı ve
Bu konuyla ilgili mesafe nimbus-çok farklılık gösteren duyguların kaynağı
Modern hayatımızın bizi okuduğu kişilerden.

Albay'ın sürekli görevlilerinden biri Baş Böcekçi veya,
Hussar Dutch, "Stabstrompaytr" olarak adlandırıldığı gibi; Benimki
Trompaytrs Prensi ve adı Wettstein'dı. O bir İsviçreydi,
Ana dil, guttural Fransız ve kıyma Almanının bir karışımıydı.
İngilizce onun için imkansız bir alandı. "Evet" demeyi öğrenmişti ve
"Maçlar"; Ama sözlerimizden başka biri dilini bırakamazdı
evrensel "lanet" hariç. Ama çarkı ve küçük gri için
Mare, değerini bilmemeliydim. Müzik Dolu
Alp ruhunun her gözenek ve harika İsviçre "Retreat"
alayın her adamının anısına bugüne
Düşünceler tekrar Güney Missouri'nin romantik kampanyasına dönüyor. Ne
Diğer Buglers ile rutin bir eğitim meselesiydi.
esin. Herkes, komutların anlamını yeterince iyi biliyordu
Şirket kekedilmiş veya patlatılmış trompetler; Ama çaldıklarında
Wettstein'ın boynuzundan, onlarla birlikte bir _vim_ ve enerji taşıdılar.
hızlı infazlarını güvence altına aldı; ve Vahşi Ozark Hills'deki notu
"Vierte Missouri" nin merkezini kilometrelerce işaretleyecekti.
Bir tepeden, yürüyüş komutunun yarım mil öncesinde, ben
Alayı kamp alanına dönüştürdü ve onu söktü
Wettstein'ın yüzsüz dudaklarının melodik telgrafı tarafından mükemmel düzen
yalnız. Küçük canavarı Klitschka'nın diğer başlıca niteliği,
Benimle borusundan daha uzun kaldı ve neredeyse daha az tanımlanmadı
Ordu hayatımın çeşitli anımsamalarıyla. Onu bir
Ödül, Alayın Orijinal Dağı ile, Fremont'un zamanında,
ve bu memur tarafından nasıl nasıl dikkat etmem gerektiğine dikkat ettim
Bu tür birçok hayvanı yükleniciden kabul ettim, ancak birkaç
Küçük adamlar cevap verebilir. Fremont'un Genelkurmay Başkanı Asboth,
bir bıyığı kataraktının küçümseyen bir şekilde yuvarlanması ve bir omuz silkmesi
Geniş, ince omuzları, "Neden böyle atları satın alman için? Ne
Bugler yolculuğunuz, bir at değil, bir kedi. "Onun sözleri değildi
bir soru olarak tasarlandı ve konuşmayı sona erdirdi. Aylar sonra
Bu, dokuz ömürlü Klitschka'ya hevesle yalvardı.
siparişler; Onu reddederek, sonuna kadar iyi kaldı. O bir
sıradan gözlemcilerin değeri test ettiği her kurala meydan okuyan hayvan
bir at; Ancak analitik olarak neredeyse mükemmel olduğunu düşündü. Daha iyi
bacaklar, daha iyi bir vücut ve daha iyi bir kafa, görmek nadirdir,
vardı. Ama kemerli boyundan ve ihtiyacı olan gururlu adımdan yoksundu
Küçük boyutu yüzünden daha fazlası. Şekilde hiçbir şekilde gösterişli
veya eylemde, mükemmel uygunluğunu görmek için ikinci bir görünüm aldı.
onun işi. Rengi demir gri idi ve hiçbir demir daha sert olamazdı
o idi; tam, belirgin gözü ve geniş beyin odası ve onun
Hızlı kağıt-ince kulak, onu yapan cesaret ve zeka
Dört yıllık sert ve genellikle tehlikeli hizmet boyunca paha biçilmez.
Diğer birçok kötü insan gibi, çok sevimli ve
Wettstein onu bir kadın gibi sevdi. Havadan asla tereddüt etmeyecek
Alman süvarilerinin varsayıldığı bu katı davranış kuralları
Eğer kendilerini yönetmek için, eğer yem çalma meselesi olsaydı
Klitschka; Ve o (sevimli bir adam!) Asla o kadar mutluydu,
Ülkede yetersiz tedarik, yatmak için yeterince yulaf kabuğu almıştı
İçinde ve neredeyse onu örterken, komutanın diğer atları
aç olmak; ve benim için asla bu kadar sarsılmadım
Onun için çift rasyon dışında her şeyi bırakıyor.

Sık sık kazandığı çift rasyonlar, çünkü Wettstein ağır bir gençti.
Bagaj için anayasal bir tutkuyla
onun ulaşım araçları. Yürüyüş için monte edilmiş, o tuhaftı
görünüş. Küçük Klitschka'nın sırtıyla, muazzam battaniye ruloları ve
Önceki ve arkada kıyafetler bir Dromedary gibi görünüyordu. Arasına dikildi
Humps, doğrudan silah namlusu olarak, en parlak böcekler askıya alındı
sırtının karşısında püsküllü sarı örgüsü, bir harlequin gibi kesildi
Göğsün üzerinde kolları muhteşem altınla boğuldu,-Wettstein,
Cap-Cront'u güneşin tam olarak düşmesine izin verecek şekilde ortaya çıktı.
Frank Blue Gözler ve onun kararlı sarı bıyığı, çok resimdi
aktif kampanyada bir süvari bugdur.

Sabahtan geceye kadar sigara içmek, gabbling, şarkı söyleme, haddelenme,
Ve yine de sabaha kadar tekrar devam ediyorsa, asla ruhu kaybetmez
temper. Gün boyunca güneş ışığını sürdürmek için yeterince emiyor gibiydi
Her biri bütün gece etrafında parlak. Sonunda çarkı ne zaman
Sonsuza dek hala, uzun zamandır onun sünnetsiz Gayety'in tezahüratını kaçırdık;
Yıkıcı hizmet, köpüren neşesi olduğundan daha rahatsız edici hale geldi
Dulness'i temperledi; Ve hatta küçük klitschka, kalmasına rağmen
Sabit koparma örneği, asla bu kadar güçlü bir etkiye sahip olmamıştı
Topuklarına kendi rahatsız edici bir büyüklüğünü koymuştu. O olduktan sonra
Bana miras bırakıldı, o her zaman en kullanışlıydı, ama asla eşcinsel ve
Kendi sadık damatını taşırken frisky. Hiçbir gün çok uzun değildi
onun için ve çok ağır yol yok; Onun tempolu trot başarısızlık bilmiyordu, ama o
onu mühürleyen kişisel bağlılığı oluşturmak için bir daha reddetti
ve Wettstein birbirlerine.

İkisi birlikte, efsanevi centaur gibi,
yaratık. Alpinin sertleştirilmiş çerçevesi ve parlak doğası ile
ırk ve o kayalıkların Mustang kanıyla dolu damarlarıyla
Dağlar, neredeyse hiç at olmadığı için birbirlerine takıldı ve
daha önce sürücü. Performansları şaşırtıcıydı. Buna ek olarak
komutanına sürekli katılım (kim, bagajsız binmek,
ve Wettstein'dan daha ağır bir insan yok, bazen ibne
bir sabah ile bir sonraki arasında üç iyi at), trompaytr
Yine de her türlü ekstra hizmet için gönüllü oldu-
General kampına giden kilometrelerce kötü yol, binicilik dersleri verdi ve
Şirketin Buglers ve O zaman-Guard-House'un Kırağı
Ve yakalama korkusu her zaman dikkatsiz-asla bir fırsatı kaçırmadı
en tehlikeli ve en zahmetli yiyecek arama.

O kapsamlı bir askerdi,-her zaman "görev için", her zaman temiz, her zaman
Yakışıklı ve neşeli ve dikkatsizce cesur. Bir hatada tespit edilirse
(Ve ima ettiğim gibi, düzeltilemez bir forager),
bir erkek gibi cezası ve kendisi için süt çaldı ya da yem verdi
Klitschka bir sonraki uygun (veya uygunsuz) fırsatta,
hiçbir cezanın ulaşamayacağı duyulmaz.

Bir kez, malzemeler kısa olduğunda, beni koruma evinden gönderdi.
Onları almak için sınırlanmıştı, bir düzine demet mısır bıçağı demeti
Atlarım için; rüşvet olarak değil, ama izin vermeyeceği için
dostluk ilişkilerimizi rahatsız etmek için disiplin olayları; Ve
Kıt zamanlarda yem meselesi beni çaresiz bir emekli olarak tuttu,
Onun ödülüne bağlı. Siparişime göre tutuklandığında, onun "pon chour,
Herr Oberist, "özgür ve özgür geçmişte dolaştığı zamanki kadar mutlu ve mutluydu
çadırım. Tamamen, daha önce veya o zamandan beri onun gibi görmedim. İyi
Böyle bir boru, böyle bir asker ve böyle bir montajı elde etmek için servet,
En şanslı memurun ömrü boyunca bir kez geliyor. Sadece
Her tarafından benden çalınmasını engelleyen kaba dili
onu kendi merkezine "detaylandırma" gücüne sahip olan general.

Çok evrensel, bu arada, komuta memurlarının bu küçük yardımcısıydı,
Planı kabul edene kadar asla güvenli değildi,
Personel Görevlisi, hizmetten istifa sözünü güvence altına alarak,
başka bir göreve sipariş edilirse ve birden fazla rahatsız edici
General bu politika tarafından öfkeli hale getirilmiştir. Wettstein ile hissettim
Tuğgenerallerin ortalama kapasitesi durdu
Çift jargonunun analizinden çok kısa. Birkaç kişi onu denedi
bir gün, ama kavrayışının ondan daha iyi olmadığını buldular.
ve onun tezahür yeteneğinin onlar için mühürlü bir kitap olduğunu. O
Her zaman gece vakti bir kıkırdama ile eve geldi ve "Le General Versteht
Mich Nicht. Je Blase 'Marrrsch' fuer 'durma'. "

Yani, birkaç yıl boyunca bu güvenilir adam,
Topuklarım Yağmur ve Parlamadan, Gündüz ve Geceleri Yüzüyle
Glee ile dolu ve küçüklüğümüzün hizmetinde iyi dolu kantini
kadro. Çamur ve mire, hendekler ve çitler, hepsi onun içindi ve
Klitschka; Ve Vix'in gününde birçok noktada liderliğini takip ettiler
diğerlerinin kanat hareketi ile almak zorunda kaldığını.

Missouri'deki çalışmalarımız geçimlik çalışmalarından biraz daha fazlasıydı.
O bölgedeki herhangi bir isyancı gücü için çok büyük bir ordunun parçasıydık
Saldırı ve çok etkisi olan gerillaları takip etmek için çok hantal. Ancak
ara sıra, aksi takdirde sıkıcı olarak değişen küçük bir izci yaptık
hayatlar; Ve bu zamanlarda Wettstein kendini her zaman en çok bağladı
tehlikeli devriye partisi ve Klitschka genellikle ilk
Trifling karşılaşmalarının haberlerini geri getirin. Sonunda, Şubat 1863'te, bir ay boyunca lezzetli bir ay yaşadığımız
Zengin bir ülkenin kalbindeki tembellik, kelimenin tam anlamıyla akıyor
kümes hayvanları ve mısır çıtası, ben, o zaman bir bölümün komutasında olmak
süvari, Davidson'dan altı yüzü seçmek için bir emir aldı.
Adamlarımın en çok monte edilmiş ve işe alım yapan Marmaduke'ye saldırmak için
Doksan mil uzakta, Arkansas'taki White River'daki Batesville'de. Onun
Üç bin beş yüz güçlü ana gövde
Alt, "Nehrin diğer tarafında. Batı Piyade Tugayı
Salem'e (otuz mil) kadar yürüyüş yapmak ve bizi desteklemek
gerekli; Daha sonra bunu tek anda bulduk.
Onlara güvenmek için ciddi bir fırsat yaşayabilirdik, onlar,
komutumuzun en az niteliği olmayan bir tutarsızlık
Memur, bize bildirimde bulunmadan geri çekildi.

Sadece gerekli olanı taşıyarak hafif yürüyüş sırasına girecektik
giysi ve tuz ve kahve rasyonları. Wettstein'ın fikirleri
Hafiflik benimkinden farklı, fakirlerden kurtulmak için bir otorite kullanmak zorunda kaldım
Klitschka tencereler, ekstra botlar ve bu tür çöpler; Ve sonuçta,
Rascal, soğuk algınlığı altında, ekstra battaniye gerektiriyordu,
On beş kilo ağırlığında, düzgün bir şekilde dikilmiş bir mısır sosisini kaçırdı
rulolarından birine. Atları trimsiz olan istekli erkekler de
Atılmak zorunda kaldı ve iyice elden geçirilmesi için tüm detay.
Ama Batesville'i bir kez daha görmenin neşeli beklentisi-yeni
İngiltere köyü Arkansas'ta büyüleyici bir yamaç üzerine dikildi, burada
bir önceki yaz Curtis ile ikram etmişti ve hepimizin
bir düşmanın bile bir kasabada yaptığı hoş tanıdık
Yerli erkekler uzun zamandır gitti ve sadece kadınlar kaldı-
Hazırlık işi sorunsuz ve şafaktan çok önce Wettstein'ın
Bugle birkaç kamptan detayları çağırdı. Bir zil vardı
Çağrısında neşeli, Cosey'den bahseden, kükreyen ateşi
Parlak yüzünün ve iyi dolu olduğu belirli Batesville mutfağı
Haversack uzun zaman önce onu karşılamıştı ve potansiyel şölen verdi
Patlamasına ek bir trill.

Küçük müfrezeler eşcinsel bir şekilde sıraya girdi, memurlara atandı
Özel görev için geçici bölünmeler yapıldı ve bir çalışma
Organizasyon yakında tamamlandı. Güneş doğmadan önce böyle bir ra,
T'Ta, t'T'ta, _t'T'ta_! Güney Missouri'nin daha önce hiç duymadığı gibi,
Hattı sağdan ikiye katladı ve umut verici bir şey için yola çıktık
seyahat. Marmaduke eskiden biliyorduk ve kişisel korkaklık olurdu
Partimize katılmaktan kimseyi caydırmadı, çünkü ona ulaşılabilir
Daha güçlü ordumuz sadece tam bir sürprizle; Ve bir ülkede
Her kadın ve çocuk (beyaz, yani) onun arkadaşı ve düşmanımızdı
Sürpriz, doksan milden fazla kötü yol, söz konusu değildi.
Gerçekten de, mesafenin yarısını yapmadan önce,
İzciler, koşusunu kontrol ederken yol kenarında bir negro kadına söyledi.
Atını sulayın, "
Mountain ve ben Marmyjuke'ye gitmeliyim "ve Marmaduke için" aldı "yarısı
önümüzde bir gün, sadece bir korkak için gülmek için
Yemleme partisi tarafından korkuyor.

İkinci gece bizi akşam gölgesine getirdi, küçük bir köy
Bir Kaptan Smith bir şirket yetiştiriyordu. Hepsi gitmişti, saatlerce
ama malzemelerini ve yangınlarını arkalarında bıraktık ve
Bunlar, bir grist değirmesinin yardımıyla (bir Illinois alayının
bir değirmen döşenmiş), bize bol bir akşam yemeği verdi. Daybreak'te yola çıktık
Son günün yürüyüşü için, hala Marmaduke'nin adamlarının
Nehri geceden önce kendileri ve bizim aralarında koyun, ama kendinden emin
Batesville rahat mahalleler. Birkaç mil uzakta,
Asi Stragglers'ı al ve Wettstein kısa süre sonra çıngırak geldi
Woods, süt için gitmesine izin verilen bir evden
Oraya yerleştirilmiş bir hasta memurunun hikayesi. İle liderliğini takip etmek
cerrah ve küçük bir eskort, akşam gölgesinin kaptanını buldum
Şirket, imkansız bulduğu şiddetli bir ateşte yatan şirket
Terörle binmek için ve neredeyse onu bir kerede asmalıyız.
İşe alımını canlandırmaya giden gerçekten güzel genç karısı
İşçiler, yaklaşmakta olan kaderi üzerinde gözyaşı döktü. Biz konuşurken
Şartlı tahliyesi ile ilgili olarak Wettstein'a kraliyet çifti ile rüşvet verdi
Meksikalı Spurs'un hayatını kurtarmak için, açıkça gösterisinden düşünerek
en azından büyük bir general olduğu için. Tür
adam topuklarımın üzerine mahmuzları büktü ve bana yeni verdiler
Yolumuza giderken gözlerinde sonuç.

Şu anda bir kaptan altında yaklaşık yirmi beş kişilik bir parti yaptık
Askere sonra bir devre yapan ve olmayan Mosby
Bizim haberleri. Koşu dövüşünden sonra, biraz meydana geldi
Diğer taraftaki kayıplar, partinin hayatta kalanlarını ele geçirdik
ve onları arkaya gönderdi.

Gün ortasından itibaren, bir Sally'nin güçlü bir güçte söylentileri duyduk.
Batesville ve dikkatli bir şekilde hareket etmeye zorlandı,-
Hikayeye güvenilirlik vermeye hizmet eden isyancı izcilerin. Gün batımında
Kasabanın altı milindeydik; Ve derin karda durma
Büyük bir çiftlik bahçesinden, Rosa altında otuz kişilik bir parti gönderdim.
Mümkünse feribotu sabitleyin,-eşlik eden Wettstein ve Klitschka
Sonucun sözünü geri getirin. İki endişeli saatten sonra içeri girdi
Rosa'dan bir notla kamp: "Marmaduke nehrin üzerindedir ve
onunla feribot tekne; Üç adam öldürüldü. Wettstein cesurca yaptı. "
Zavallı adamın kolunda kötü bir kesim vardı ve acı çekiyordu, ama
Cesur küçük Klitschka'ya kadar kendisine verecekti.
Parlak saman, kaçak mısır torbasından kendini dolduruyordu. Daha sonra
Cerraha geldi ve yaralı kolunu usulüne uygun olarak giydirdi. Rağmen
Açıkça acı çekiyor ve kan kaybından zayıf, bize tezahürat verdi
Rosa'nın kavgasının açıklaması ve yemeğini sevdiği akşam yemeğinde yaşadı
Bizim için, yaz aylarında dörde aldığımız Bayan ----
Saat dokuzda, Klitschka beslendikten ve devriyeler geldikten sonra,
Yürüyüşümüze başladık. Hala çok kar yağıyordu ve hatta ölüler
Rosa'nın son yolculuğunu işaretleyen erkekler en saf olarak hızla örtülüyordu
beyaz. Onlardan biri Wettstein, sahip olduğu adam olarak işaret etti
Sabres'i geçti ve parti ile kalma izni istedi.
Onu gömmek için, çünkü bir "braff homme" olmuştu. İhale sempati ile
Arkadaş ya da düşman için o sık sık ölü bir askerden daha doğru bir mournerdı
Düşmanının saflarından alır. Bu üzücü yolculuk bile sona erdi,
Her şey olmalı ve kasabanın kenarında asker Rosa'nın durduğu
Kazıkların yayınlandığını ve mahallelerimizin hazır olduğunu bildirin. Ona vermek
kazıklarını rahatlatmak ve şirketine sormak için yeni bir ayrıntı
Geceyarısı Akşam Yemeği, seçtiğimiz eve doğru ittik. Burada hepsini bulduk
Sırayla, ailenin genç hanımının çok aceleyle takıldığını kurtar
Geçen yaz fetihlerinin ABD düğmelerini taşıyan ceket,
C. S. düğmelerini daha güzel bir düğmede gizlemede başarısız olduğunu
altında. O ve annesi asi Beaux'u kullandığımız için bizi azarladı
Kasabadan, sadece büyük bir veda topu olduğu zaman
Ertesi gece; Ama pişmanlık duymadan etkilendiler.
Kovalamada öldürülen ve yaralanan arkadaşlar. Çıktı
Marmaduke'nin ona yürüdüğümüzün raporlarından bıkmıştı
yürürlükte ve kendi adamları içine girene kadar şimdi inanmazdım
Kasaba gece vakti Rosa'nın Sabres'in başlarında. .
Yer emri memurları ile doluydu ve
Onları, topun önünde ayrılık flörtleri için gelin. Onlar
Little Rock'a yürüyüş ve adamları neredeyse hepsi toplandı
"Alt", nehrin üzerinde. Saldırının bu ani kanıtında,
Halat-Ferry'nin düz teknesi için bir izdiham ve neredeyse onu batırdı
Aşırı kalabalık, en arka erkekler ipi kesiyor ve yüzüyor
Kışlık torrent boyunca atlar.

Kasabaya tam olarak sahip olduk ve biraz rahatsız olduk
Asi taraftan düşen atışlar. Sadakatsizimizde ziyaret ettik
Hafta verilen misafirperverlik gibi cezaların pusula yapabileceği ve,
Genel olarak, kötü bir "zaman" yoktu. Varışımızdan sonraki sabah
Bizim için gerekli olan malzemelerin bu tür katkılarını karşıladık.
Dönüş Mart ve iadenin bir
Geri çekilin, iki vagon hogshead şeker yükledik (ki
Davidson'un komiserine hoş geldiniz) ve
ülkede tüm ordunun kampının kurulması
kasaba; Gücümüz o kadar küçüktü ki, yorgun atlarımızla
Sırtlarımızı Marmaduke'nin küçük ordusuna çevirmek için alçakgönüllü olurdu.
Bizi yalnız kalmamızı isterse.

Kasabayı iyi seçilmiş tutmak ve bir
Kamp, ekipleri ve komutanın ana gövdesini başlattık.
Gecikme, daha sonraki bir saate kadar yüz adamı kapak için geri tuttu.

Akşam boyunca nehrin güney tarafındaki isyancılar
Şüphesiz sessiz ve görünüşe göre yeni bir hareket vardı
ayak. Bir saldırı için olası tek şans Magnus'un feribotu,
Teknenin çok küçük olduğu ve nehrin çok geniş olduğu on mil aşağıda
bir saat içinde yirmiden fazla at geçilmeyebilir ve bizim
Batesville'in kaldırılmasını önlemek için keskin nişancılar yeterliydi
o noktaya kadar tekne. Yine de neler olduğunu bilmek önemliydi
ve özellikle düşmanın bir keşif partisini bile önlemek için önemli
Yorgun sütununun arkasını daha kısa yolun yanında taciz etmekten
Magnus'a akşam gölgesi; Ve saat dokuzda başladım (ay
Rose), yirmi adamla, bu şekilde gitmek için, geri kalanını yönlendirerek
gece yarısı ana gövdeyi takip etmek için arka muhafız.

Magnus'a binmek, kötü yollardan başka bir macera olmadan ve
Neredeyse geçilmez Bayous her zaman gerektirir ve birkaç saat içinde ulaştık
eski bir negroda eski bir müttefikim olduğu plantasyon
ABD kampanyası sırasında ABD iyi hizmet. İsyancıların sahip olduğunu söyledi
dipten ayrıldı ve Little Rock'a gidiyorlardı, ama önlem olarak
Bir kano aldı ve başka bir zenci evine geçti.
Güney Bankası ve görüşünün bir onayıyla geri döndü. Onun gibi
Davidson'un ordusunun tek düşmanı olup olmadığını bilmek çok önemliydi
gerçekten önünden çekilmişti ve bu kesinlikle olabilir
kenarında yaşayan eski bir izcinin yardımıyla öğrendim
Altta, ona talimat vermek için nehri geçmek en iyisi görünüyordu
onun işi için.

En iyi atım Ruby'yi aldım. Herkesin altında kesin bir güvendi
Koşullar ve o ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde tanıdık. Evdeydik
Ülkedeki her ayak yolunda, birçok yaz yüzmesi
Bu çok nehir; Ve şimdi, sadece Wettstein ve Klitschka'nın eşlik ettiği,
Feribota gittim. "Swing" feribot olarak bilinen şey buydu. A
Karşı kıyılardaki ağaçlar arasında şişman ip gerilir ve
Tekne, uzunluğu geçecek şekilde düzenlenmiş birkaç kasnak eklenmiştir.
Bu ipin. Takma kablolar-yukarı akışın her iki ucunda biri
teknenin tarafı-bazı çubukları aşağı sallamasına izin verecek kadar uzun
akarsu; iplerden birini kısaltarak ve diğerini uzatarak,
Tekne, hızlı akımla bir açıya yerleştirilir, bu da onu iter
Bir kıyıya ya da diğerine doğru, kasnaklar yollarına ayak uydurarak
Ana ipin üzerinde.

Ana ip uzun kullanımdan pürüzlü idi ve genellikle kasnaklar
ilerleyen teknenin çekilmesi onları sürükleyene kadar kurslarında durun
özgür. Sonra uçtan uca titreyen cılız zanaat,
Hızlı çekim, ipteki başka bir kusurlu yer onu getirene kadar
Tekrar. Her titreşimde, atlar neredeyse ayaklarını kaybetti ve
Surging Stream neredeyse çamurlu suyunu silahlı üzerine gönderdi. Bu bir
Uzun ve endişeli bir yolculuk,-Rotten Guy-Rope bizi tutmaya neredeyse hizmet ediyor
kursumuza. Sonunda kıyıya ulaştık ve Craikill'in
altta ev. "Askere alınmış" ve gitmek zorunda kaldı
ordu, bu yüzden karısı bize söyledi ve geri kalanıyla birlikte yürüdüğünü görmüştü.
Little Rock için Fairview Yolu'nda. Son kuş uçmuştu ve biz
Boş zamanlarımıza güvenle yürüyebilirdi.

Wettstein borusunu doldurdu, her avantajı yararına boşalttı.
Craikill'in aç çocukları ve her zamanki gibi neşeli, beni
feribot. Yolda hala bir fare kadar olmuştu, çünkü o da
Yaşlı bir asker, bir düşmana yaklaşımımızın herhangi bir işaretini vermek için. Ama biz
Dönüş yolculuğuna çıktı, soğuk ay ışığında "Ranz"
des vaches, "küçük kısraklarını okşadı ve yaralılarından hoşlanmadı
kol, son birkaç günlük görevin sahip olduğu ruhların akışına yol açtı
kontrol edildi. Onu daha eşcinsel ve keyifli tanımadım; Ve biz dururken
Eyerlerimize yaslanıp birlikte sohbet ederek kendimi tebrik ettim
Böyle sürekli bir güneş ışınına sahip olduktan sonra.

Aniden, aniden çıktığında neredeyse yarı yoldaydık.
Karanlık, kaynama içinde yarı gizli sürme, dönen gelgit, büyük bir
Yüzen ağaç, çürümeyi ayıran bir thud ile tekneye vurdu
Guy-Rope ve bizi akarsuda yüzerek taşıdı. Bir an için orada
hiçbir tehlike gibi görünmüyordu, ancak ağacın bir dalı
Tekne ve kasnaklar ipe karışmıştı. Bu ne zaman
tam uzunluğuna çekildi ve ağaç gerginliği hissetti, tekne
Akıma daldı, doldurdu ve ayaklarımızın altına battı. Aradım
Wettstein Klitschka'yı kuyruktan almak için, ama çok geçti; O vardı
eyeri boğulan bir adamın çaresizliğiyle kavradı ve yapıldı
Onun oldukça çaresiz. Tekne yakında altımızdan geçti ve rahatladı
Kilonuz, bizim tarafımızdaki yüzeye geldi; Ama ipi getirmek
Zavallı Wettstein'ın yaralı koluna karşı, tutuşunu kaybetti ve yakında
Eddy'de tekrar aşağı indi ve Klitschka özgürdü.

"Adieu, Herr Oberist; Tenez Klitschka Pour Vous! Adieu!" Ve bu
Mutlu, dürüst yüz neredeyse bana ulaşmak için battı. Onun ağırlığı
Kollar tekrar yükselmesini engelledi ve sadece öfkeli bir girdap, parlıyor
Ay ışığı, bulanık mezarını işaretledi.

Ruby, homurdanıyor ve akımla çok mücadele ediyor, beni güvenle çekti
kıyıya ve Little Klitschka ve onu yükledi
eyer izin verir. Şimdilik, kendi hayatım ve hayatlarımla
İkili iki arkadaşa bakmak için, başka bir şey düşünmedim; Ama benim gibi
Magnus'un Kükreyen Hearth the Dirthing the Dirthing'de kurutuldu
Ben. Evden çok uzak,-ev benzeri çevresinden bile
Kendi kampım,-Bu sadık adaya kendimin bir parçası olarak yapışmıştım.
Kanıtlanmış bir arkadaştı; Onunla hiç sempati duymadım, içinde
En azından ordu, sürekli arkadaşlıktan doğar ve bir
Hayatımda evde sevgili arkadaşların bulamayacağı yer. O
Kalbi, emindim, sadece sorgulanmayan bir yoldaş
Beni seviyorum. Bundan böyle gören yoldaşlara destek aramalıyım
Ben olduğum gibi, hatalarımı ve zayıflıklarımı kim bilen ve tür
Saygı eleştirilerle temperlenmişti. Kör olan tek aşk,
Beni daha iyi ya da daha kötüsü için aldı, bir anda, benim
hayat ve ben söyleyebileceğimden daha üzgündüm.

Ancak görev hiçbir duygu bilmiyor. Üzücü bir parti, biz monte ettik, katılmak için
ana komut; Ve o ıssızın geri kalanından geçerken
Gece, kasvete her insanın hissettiğini söylemek için hiçbir kelime geçmedi. Dünyevi rütbenin küçük ayrımları bir hisle yutuldu
Gerçek Kardeşlik ve Wettstein-şimdi desteklenmiş-başımıza bir
Tüm görevin sadık bir performansının yolunu gösteren değerli lider,
ve tüm yaşamın tüm yüklerinin nazik ve neşeli bir yatağı; Ve aracılığıyla
İzleyen uzun ve deneme kampanyaları, birden fazla
Askerlik hayatının öğrettiği ders için daha iyi asker.




Max ile kampanya.


Union City hiç bir şehir değildi; pek bir köy değildi ve
"Disunion" daha adil ataması olurdu. Ormanda yatıyordu
İki demiryolunun geçişinde, biri mobil ve diğeri
Memphis'e doğru, ama hiçbir yere liderlik etmiyor. Bir gelenek vardı
trenlerin bir zamanlar her biri üzerinde çalıştırılmıştı, ancak birçok köprünün olması gerekiyordu
Columbus'un kısa çizgisini pasif hale getirmek için yeniden inşa edildi ve geri kalanı
mahvetmek; Çünkü Forrest süvarileriyle oradaydı.

Arazi, Kuzeybatı'nın geniş bataklığının üzerinde çok fazla yükseldi
Tennessee, erkeklerle içecek viski ve bir Metodist Kilisesi
İnsanlarla birlikte katılmak için güney mümkün oldu. Bu yetersiz
Yaşam için tesisler ve demiryolu geçişinin belirsiz bir şekilde teşvik edilmesi.
Union City amfibi bir geçim sağlamaktı; Ama vardı
Asla zorlanmadı ve köşe lotları vardı, ancak
projektörlerinin umutları.

Birçok mil boyunca, ormanlar ve bataklıklar hemen hemen
aşılmaz ve ara sıra açıklıklar ıssız vahalardı
Bataklık ve düşmüş kereste israfında. Yollar ahşap travlardı
Özellikle hiçbir yere liderlik etmek ve hepsi en çok bir bölgeyi işaretledi
yetersiz ve yerine getirilmemiş söz.

Genel asboth, (harita tarafından) iki satırın emrettiğini görmek
Demiryolu, bizi bu stratejik noktayı işgal etmek için gönderdi ve yavaş yavaş
Yirmi beş yüz süvari ve dört sayısına biriken
Bin piyade, düzenli malzemelerimizi Columbus'tan çiziyor;
Ve zamanımızı mutlu bir tatbikat, denetimle işgal ediyor,
At yarışları, horoz dövüşleri ve poker. Yüksek bir varoluş değildi,
Ama çekici bir şekilde boştu ve sakin ve güzel sonbaharı geçtik
1863'ün askeri bir rüya diyarında, hiçbir şeyin rahatsız olmaya gelmediği
Sessiziz ya da savaşın gerçekleriyle ilgili olarak ayrılmamız. Yaptık
Kendimiz evler, masalarımız için oyun çektik, bizim için yumurta-nog yaptık
Akşamları ve mutluyduk. Kamp hayatının cazibesi-sadece yeterince
meslek ve sorumluluk ve yeterli gelişme ile
Bir ödül için birlikler-bu vahşi doğayı bile eğlenceli bir şekilde yaptı. Ben vardı
kıdem ve komuta avantajı ve fiziksel konforlar
Doğal olarak bir komuta memuruna yönelmek beni başarısızlığa uğratmadı.

Evim, bir isyancı blok evinin fare renkli kütükleri ile inşa edilmiş,
postane çatısı ile kaplı ve zeminli ve tavan
Metodist Kilisesi'nin duman-müstehcen astarı, geniş ve düşüktü.
ve rahat. Söz konusu sığınaktan da alınan pencereleri
yanlarına yerleştirin ve iki odanın her birine, alçak kaşlı
ormana ve tatbikatın üzerinde görünümler, bu
daha kötü mahalleler kabul edilebilir. Terk edilmiş bir yerli şiritte tuğlalar
Odaların her bir açısından geniş bir şömine inşa etti ve
Yerelliğin kili tüm çeneleri sıvalı "rüzgarı korumak için
uzakta. "Daha iddialı evler ve daha pahalı gördüm, ama asla
Biri seçilen üç ruhtan-mutlu bir anda seçtim
Voisin ve Hun personelim için-daha fazlası, bu almaya değer
Bir süvari merkezinin basit ve erdemli yaşamından. Biz
Tüm dünyayla barış içinde (Forrest Mississippi'deydi), ödememiz
düzenliydi, rasyonlarımız boldu-ve asboth emredilmişti
Pensacola.

Old A. J., halefi,-her inçlik bir asker ve iyi bir adam
özüne,-bazen kamp yatağını yuvarlamak için kullanılır ve
Bir inceleme için Columbus'tan koşun. Bunlar günlerce işaretlendi
anılarımız. Tarlada bir Lynx'ti ve alaycı düğmeli rouse
Gazap ifade etmesi; Ama kılıcını kapıdan çıkardı ve
sadece içinde genite getirdi,-
mütevazı misafirperverliğimizin etkileri ve geceye çok sürdü;
Ve sonra, basit ve rahatsız edici oyun bittiğinde ve puanları
yerleşti, sevgili yaşlı çocuk-genellikle fetih gülümsemesiyle
Gri sakalından dolayı dolaşmak-paketini daha önce çözecek olurdu
Ateş ve Reveille'e kadar bebek gibi uyu. Mutlu, mutlu günler,-ve
Hala daha mutlu geceler!

Doğal olarak, Union City'de liderlik ettiğimiz bir hayatta, atlarımız oluştu
Mesleğimizde ve eğlencelerimizde çok önemli bir unsur. Yakında
Columbus'a geldikten sonra-birkaç gerçekleşen bir etkinlik
aylar önce,-Ruby'nin yerine satın aldığım bir şaplak kısrak vardı
Umutsuzca topal gitti ve herkes için yine önemli hale geldi
Memnuniyetle ilgili, tatmin edici bir ikamenin
onun için bulundu. Hala ahırımda biraz safkan (adam),
Kim, her bakımdan mükemmel olsa da, kilom altında bir önemsememek,
ve hiç de gerekli bir parçası olan kaba sürüşe kadar değil
ordu hayatı. Herhangi bir yere gidebilir, uygulanabilir herhangi bir bariyeri atlayabilir,
filo ve ses miydi ve her bakımdan takdire şayan, ama o için yapıldı
Benimkinden daha hafif bir ağırlık ve gösteri ve geçit töreni hariç,
esas olarak Ike ve eyer çantalarını taşımak veya bir monte etmek için kullanılmalıdır.
Bir arkadaşım beni tercih ettiğinde arkadaşım.

Alayın memurlarının çoğunun
Frank Moore'un Taburunda canlı bir ilgi gördü, bulundu
İkinci Illinois süvarilerinden, uzun boylu, gaunt, yalın, haggard,
Merryweather'ın yakalanan safkan görünümlü canavar
Batı Tennessee'de erkekler. Yakışıklı bir at değildi, ne de
Herhangi bir açıdan sıradan göz umut verici; Ama bir duruşma olduğunu gösterdi
o tuhaf balina kemeri karakteri ve sırlı, gergin bir eylem vardı,
Sadece kanla ve hiçbir atın gerçekten uygun olmadığı
sele. Şansı ona karşı çok vardı. Sahip değildi
Güzelliğin ilk unsuru, temiz kesilmiş bir kafaya, göze çarpan bir göze saklayın,
Hızlı bir kulak, ince bir boyun, eğimli omuzlar, yüksek soluklar ve
Hiçbir istismarın fethedemediği parlak faaliyet. O tutuldu
iki bin atın dikkatli bir şekilde incelenmesine kadar
Gönderi, dururken bile, orada benim için eşit olmadığını gösterdi.
amaçlar. Orduya geldiğinden beri sahipti
çok keşif görevi yapan özel bir askerin ve o
Illinois Askerlerinin Ovma Yarışmasına (başarıyla) başlatıldı
çok etkilendi. Yüz kırk dolarlık ciddi miktar
Girişimde tehlikeli ve ahırımıza transfer edildi. O
Her zaman yeni bir atın satın alınmasını takip eden değer artışı
onun durumunda hızla geldi ve sadece birkaç dörtnala ihtiyaç duyuyordu
Fort Halleck'in ötesinde Breezy Bluffs, onu en sevdiğim olarak kurmak için
Genel Müdürlük Karmaşası arasında.

Max'in asil ismine layık görüldü ve Ike'nin dikkatli
tımar, her gün sadece çiçek açan duruma doğru geri döndü
İkinci Illinois istismarı bastırmayı başardı. İle erken bir yarışta
Hun şık bir şekilde dövüldük; Ama Hun muhteşem bir şekilde sürdü
Küçük kan kısrak, yüzlerce kile yulaf ile çiçek açıyor ve
İki yıllık dikkatli bir şekilde kullanma. Max, dövülmüş olsa da cesaret kırılmadı,
ve zaman ve iyi bir tedavi ile hazır olacağını söylüyor gibiydi
daha başarılı bir deneme için.

Vesayet döneminde ve aşırı derecede tutulurken
efor, sanatın gizemlerine girdi, ona oldukça
Yeni, atlama kereste. Columbus isyancı ve sendika tarafından işgal edilmişti
Savaşın patlak vermesinden bu yana askerler ve çitleri, uzak ve geniş,
hepsi kaybolmuştu; Ama dünyanın hiçbir yerinde daha büyük yoktu
Çeşitliliği ne de büyük Boles yapılmış daha geniş bir düşmüş ağaç stoğu
sermaye sıçrayan çubuklar; Ve bunlar üzerinde, neredeyse her gün, birkaç ay boyunca,
daha küçük olanlarla başlayıp yavaş yavaş en büyüğüne gitmek
Bulabiliriz, Max bir güçle ağır bir ağırlık taşımayı öğrenebilir ve
Ruby'nin bile başarılı olamadığı hassasiyet.

Bunca süre boyunca, geniş yem, iyi barınak, düzenli egzersiz ve
Ike'nin her gün elle sürtünmesinin birkaç saati kesintisiz çalıştı
uzuv ve rüzgar ve sinüs ve cekette iyileşme, biz zamana kadar biz
Union City'ye emredildi, Max kampın gururu olmuştu. O
on altı elin üzerinde, sağlam bir karanlık koy renginin üzerinde, parıldayan
cilalı maun ve eğitimde bir at olarak aktif ve ruhlu
Derby.

Union City'de merkezin atları başkent altında büküldü
kulübe, elinizin altında ve tüm o ustanın gözü ve hizmetçinin emeği
Bakımları ve iyileştirmeleri için başarabilirlerdi.
Böylece, uzun aylar kaldığımızda, en iyi monte edilmiş olanlar arasındaydık
Batı Ordusunda erkekler. Zevk binmek ve işimiz
bataklık odun yolları, her türlü engeller ve
Ara sıra çim çiftlikleri, ihmal edilen demiryolu çentikleri ile. Hava durumu
Neredeyse kesintisiz bir şekilde iyiydi, ziyaret eden birkaç komşumuz mil
Bizden uzakta, çekim iyiydi ve aldığımız zevk
Kamptaki vagabond hayatımız Kraliyet Sürüşleri tarafından iyi desteklendi
Neredeyse her gün aldı.

Doğal olarak, büyük ölçüde spora verilen boş erkeklerle dolu bir kampta,
At yarışı eğlencesini yükseltmek önemli bir rol oynadı. İkisi birden
Max ve Guy, başarıları tarafından göze çarpıyordu.
yavaş kariyerimizin yakınında, ama sadece duvarlarımı astıktan sonra
Spurs ve Whips ve başarılı rekabetlerinin diğer kupaları ile
Tüm gelenlerle, her ikisi de imkansız olasılıklarla dışlandı
vermek zorunda. Gerekli gerçek askerlik hizmeti sadece yeterliydi
Max'in sonsuz dip ve dayanıklılık canavarı olduğuna ikna etmek için,
Ve bu, kazalar ayrı, yapabileceği herhangi bir işte yardıma ihtiyacı olmaz
gerçekleştirmek için çağrılacak. Savaşın geri kalanı için, çok görevli
anlatılmamış ciddiyet, alışkanlıkla hafif iş için başka hiçbir ata binmedim veya
uzun sürüşler için veya kısa sürüşler için, yürüyüşte veya geçit töreninde; Ve
Büyüleyici selefleri için tüm düşüncemle itiraf etmeliydim
Bir kampanyacı olarak eşit olması asla bacağımın altına girmemişti. Olurdu
Yürüyen bir sütunun başında bir araba atı gibi yürüyün, adım atar
İncelemede geçen bir Rab gibi, ana caddeden aşağı iner
Bir kasaba sanki tüm alkışların boşuna, herhangi bir çit veya hendek atar veya
koyulabileceği düşmüş kereste, sanki vurulurmuş gibi uçardı
hattan geçerken bir silah; Ve ne zaman, ister erken ister geç olsun, o
ahırına götürüldü, aç bir Colt gibi yemek ve bir
Yorgun plough at. Tüm hava koşullarında ve her koşulda
Sabit, dürüst, zeki ve her görev için hazır. Bırakmıştım
Önce, evde ve orduda, atlar ideal olarak iyi; Bürdüm
O zamandan beri, avcı ülkesi Warwickshire ve Northamptonshire,
en iyisi sayılan, ancak asla, daha önce veya o zamandan beri
Mükemmel eğitimli ve mükemmel bir şekilde muhteşem bir parça monte ettim
Yetenekli at-flesh.

Bir keresinde, Union City'de, bir bayrağın içine bir kelime getirildi
Faulkner'den ateşkes kazık çizgimize gelmişti ve ben dışarı çıktım
bir mahkum değişiminin önemsiz meselesi üzerinde bir parley için.
Bayraktan sorumlu memur, şirket ona eşlik ediyor,
aslen mahallemizden gelmiş ve ait olmuştu
Merryweather'ın "grubu. "Max bivouac'a kadar çıkarken,
Tanınma çığlıkları ile karşılandı ve şirketin bir teğmen
onlara daha güçlü bir teşvik gösterdiğim konusunda beni uyaracak kadar nazik
Şimdiye kadar pozisyonumuza bir saldırı yapmak zorunda kaldıklarından; için,
Frank Moore attığım atı ele geçirdiğinden beri belirlediler
onu herhangi bir risk altında geri kazanmak. Mutlu bir şekilde, bu övgüye değer dilek asla
yerine getirmiş olabilecekleri cihazlara rağmen yerine getirildi ve Max kaldı
onun yeniden yakalanması için.

Bu yazıda kaldığımız beş ay boyunca biraz zor yaptık
Zor bir ülkede izciler ve West Tennessee'nin iyi bir bölümünü tuttuk
sıkı gözetim altında, ancak tüm bizim için en unutulmaz özelliği
İzcilik genellikle geniş saçaklar altında karşılama izni idi.
Kendi evimiz; Umarım, kadınsı büyüdük, ama bir hafta
Batı Tennessee ormanlarında serseri çok az o hafıza sunuyor
besleyebilir ve birini yakın yaklaşım konusunda bir his için hazırlar
konfor.

Ama böyle bir yaşamın beş ayı yeterli ve ne zaman üzülmedim
tekrar bir asker için gitmem gerekti.

Sherman, Vicksburg'dan doğuya doğru ilerlemek üzereydi,
Forrest'in verimliden malzeme aldığı demiryolu hatları
kuzey Mississippi'nin kır bölgesi ve isyanı vuruyor
midesinin çukuru. A. J. tüm piyadelerimi aşağı indirecekti
nehir ve süvari Colliersville'e taşınacaktı,
Memphis ve Charleston Railroad ve önemli bir süvari gücüne katılın
Sooy Smith ve Grierson altında orada toplanıyor; Bu yüzden hareket edecektik
Güneydoğu Mississippi aracılığıyla, Forrest'in güçlerini devretmek ve
Mobile ve Ohio Demiryolunun geçişinde Sherman Ordusu ile tanışın
Meridyen.

Kampta bir haftadan fazla uzanıyoruz, hareket etmeye hazır, ancak emir bekliyoruz.
Ülke (çok ıslak olan) sert donduruldu ve karla kaplıydı.
Yürüyüş ve çözülme emrimiz 22 Ocak'ta bir araya geldi.
Sharp's Ferry'de Obion Nehri'ni (ve alt) geçecektik,
Kampımızın yirmi üç mil güneybatısında. Komuttan oluşuyordu
Dördüncü Missouri (pil ile), ikinci New Jersey, Yedinci Indiana,
Ondokuzuncu Pennsylvania ve Frank Moore'un İkinci Taburu
Illinois; Yaklaşık yirmi beş yüz iyi monte edilmiş adamın
görev. Yollar çamur ve slush ile derindi ve her dere "
bankalarının "çözülmesiyle.
23d, saatlik daha derin ve daha zor olan yollar üzerinde.
Yüzen buzdan iki alay geçti (
gezi), bir halat-ferry tarafından ve akşam saat dokuzda,
Dolunay ve yaz sıcaklığı, personel ve eskort ile geçtim.
Nehir zaten o kadar şişmişti ki iki ayak suya indik,
Ve yine de yükseliyordu.

Kampımız yaylada beş mil uzakta sabitlendi. İlk mil
Sadece ıslak ve kötü ve izlenmesi zor değil. Sonra geldik
"Arka Slough", otuz feet genişliğinde, dört feet derinliğinde ve hala kaplı
dört inç buz ile. Daha önce gidenler bir pisti kırmıştı
bunun aracılığıyla ve buz parçalarını yanına kadar ileriye doğru süpürdü
kıyı, on feet veya daha fazla genişliğe sahipler ve
su derinliği. Bundan daha güçlü bir ifade veremem
Her şey güvenli bir şekilde geçti, sadece cilde ıslak. Nasıl yapıldı
biliyormuş gibi yap. Bazıları bir şekilde, bazıları da diğerine gitti. Yapabileceğim tek şey
iddia, kendimi ayakta bulduğunda, eski Max'imin,
Göbek derin, kırık buzda, sessizce onun haunchlarına yerleşti ve benim
iki yüz pound, dört ayak daha yüksek kuru karaya bir bahar üzerinde
Başlangıç ​​noktası ve on iki metre uzakta,-ama sonra Max her zaman
bir mucize. Ike'yi taşıyan adam, kırıkların tepesine karıştı
sadece bir kedi yapabileceği gibi buz. Diğerleri çeşitli ilerledi. Hepsi
Brenched ve bazıları incinmişti, ama sonunda kıyıya vardı. Daha sonra
Ambulansımı almak için bir saatlik römorkör geldi.
Çadır tutma malları ve kalan dört mil için başladık. İz,
Süvari bile, örtüldüğünde kolayca ay ışığı takip etmez
Yarım ayak su ile ve yolumuzu kaybettik; Kampa ulaşmak, sonra
Sabah saat dörtte on dört mil sert seyahat.

Nehir hala hızla yükseliyordu ve bu karge getirildi,
Tugayın yarısından fazlası ile elli bir sapma yapmak zorunda kalacaktı
Miles ve Obion'ın üç çatalını doğuya doğru ilerletin,
Birkaç gün sonra Jackson yakınlarında bize katılmak. Bu yüzden rölantide yürüdük
Her gün birkaç mil, erken kamp yapıyor, arazinin yağını pişiriyor
Akşam yemeği, isyancının şüpheli dostluğunu geliştirmek
geçimin zorla katkılarıyla nüfus ve
Bütün, huzurlu, olmayan ve büyüleyici bir piknik hayatı. Nihayet,
Karge'yi tekrar kanatlarımızın altına alarak, kararlı bir şekilde ve
hızla, su basmış bataklıklar, derin, hızlı nehirlerde ve
Rendezvous'umuza düşman kasabalar; Nereden, iki komuta altında
Generaller ve sekiz bin iyi monte edilmiş süvari ordusunun bir parçası olarak
ve hafif topçu ve hepsi hafif yürüyüş sırasına göre,
daha ciddi işimiz.

Komutan Şef genç ve yakışıklı, ama biraz gergindi
birey, üniforma kibirlerinden kaçınan ve kendisi hakkında
ve atı, olamayacak askeri karakterine dair bir kanıt yok
Yaklaşık yakalama durumunda kılıç kemeri ile ayrılmadı ve düştü.
Emirlerinde boşalıyordu ve tavrında biraz endişeli,
Ama ateş altında kendini havalı ve net bir şekilde göstermişti ve görünüyordu
Forrest'in son izinin yok edilmesine kararlı bir şekilde eğildi
zahmetli ordu. Tüm maceralarını anlatmak sıkıcı olurdu
ileri seferimiz; Farklı üç sütunda nasıl yürüdük
yollar, her biri kendisi için ve sadece nerede ve nasıl
Buluşmalıyız ve birbirimizi nasıl desteklemeliyiz. Daha sonra olduğu gibi
Kanıtlandı, Mart sırasının detayları
Ben unutulurken diğer tugayların komutanları; böylece
Bütün ilerleme çapraz amaçlarla ve kanıtlarla sıkıldı
gizli bir yanlış anlama. Bu şekilde ortaya çıkan _contretemps_
can sıkıcıydı ve bir durumda ciddi olmaya yaklaştı: biz
Prairie istasyonunda kampa giriyorlardı,
düşmanın kamp feshlerini gözden kaçırın; Bir çatışma çizgisi gönderildi
ileri ve sadece ilgi çekici arifede olduğumuzu keşfettiler
Hepburn'ün tugayına yaklaşan sütunumuzun
Başka bir yolla aynı nokta.

Mississippi'deki yürüyüşümüzün ilk günleri Tippah İlçesi'nden geçti.
Kaba, umutsuz, tanrı bir ülkeyi dışarıda görüldüğü gibi güçlendirdi
Güney Missouri. Tepeleri dikti, çamuru derindi,
Evler ve çiftlikler fakirdi, bir
Orduyu bizimki gibi korumak en yetersiz açıklamadaydı ve
Akarsuları, dipsiz çamurlu torrentleriyle bizi geciktirdi
su, hepsinin karının kilidini açan çözülmeden hızlı şişlik
üst sularının derin gömülü tepeleri ve morasları. Yaptık
Feribotlar ve onları batırdı, köprüler inşa etti ve kırdı ve yavaşça
ve acı verici, at by, komutu kötü boyunca aktardı
nehir yatakları. Tippah Creek bizi gözaltına aldı ve bütün gün işte bizi çok tuttu
Ve bütün gece ve yeni Albany'de Tallahatchee'ye ulaştık.
Son adamımızı geçilemez bir derinliğe yükselmeden önce Ford'a kadar.
Ve sonra iki gün boyunca, bütünüyle birlikte,
Sütun, kaba, kayalık ve ormanlık bir ülkeden, Okolona'ya ulaşan
Sadece akşam vakti.

Burada Kuzeydoğu'nun muhteşem kır bölgesine çarptık
Mississippi, kelimenin tam anlamıyla süt ve balla akan bir toprak. Bir
Buna bitişmez, verimli, yuvarlanan kır, her biri önümüzde yatıyordu
yön. Konfederasyonun sert kuralı ekicileri zorlamıştı
Her küçük pamuk alanını geniş bir mısır alanı ile dengelemek için
Bölge Güney Ordusu'nun tahıl ambarı olarak biliniyordu.
Her arazi sahibi en geniş alanlarını sadece
Çok ihtiyaç duyulan tahılın yetiştirilmesi, ancak tüm mahsulünün onda biri
Demiryolunun kenarındaki beşiklerde kamu kullanımı için istiflenmelidir.

Her şeyi yok etmek misyonumuzun önemli bir olayıydı
doğrudan veya dolaylı olarak isyancıya geçim sağlayabilir
kuvvetler; ve Okolona'ya gelmemizi takip eden iki gün boyunca
West Point kadar güneye doğru yürüdük, gökyüzü alevlerle kırmızıydı
Mısır ve pamuk yanan. Tek bir plantasyonda, kuşatma partimiz
Çıkarılmış otuz yedi yüz kile Tithe mısır yaktı
demiryolunun yakınında; Plantasyonda ışığı görülmedi
Yüzlerce negrodan daha fazla negro
Sütunumuza katılın, kalan raydan yapılmış beşikleri ateşledi
Mahsulün dokuzunda saklandı. Enfeksiyon ile vahşi,
Meşaleyi konak evine, ahırlara, pamuk-boşluğuna ve mahallelerine ayarladılar,
Köy benzeri tüm yerleşim kontrolsüz bir şekilde parlayana kadar
Çatışma. Böyle bir serveti ve böyle birikmiş ürünleri görmek için
Dünyanın yüzünden süpürülen büyük emek, savaşın yönüne verdi
barışçıl ve güçlü bir tezat oluşturan üzücü bir gerçek
Tugayımızın şimdiye kadar yürüttüğü zararsız yaşam. Tüm bu kır bölgesinde
Atık arazisi ve servet ve doğurganlığın kanıtları yok
Önümüzde her yöne uzan. Biz yürürken, Zenciler geldi _en
Sütunumuza katılmak için her plantasyondan masse_, sadece ateş bırakarak ve
arkalarında mutlak yıkım. Bunlar sırasında
İki gün boyunca iki bin köle ve bin kat eklendi
Trenimize.

Tüm bu ıssızlık olayları genellikle hastalanıyordu ve
kalpten oluşan; Sabahın bulduğu hassas kadınlar ve çocuklar
huzur ve bolca ve güney cesareti ile gururla parlıyor
Silahlar ve sevgilileri için erken bağımsızlığın kesinliği
Yarım ülke, kendilerini gecelik, evsiz, parasız buldular,
ve yalnız, ıssız bir toprağın ortasında.

Tugayımızın Kazançası Yüzbaşı Frank Moore, geceleri gitti
Gösterişli konak evinin üzerinde durduğu bir dış plantasyon
İnce bir korunun kenarında nazik bir toplanma. Burada yalnız yaşadı
Sadece kızı, güzel bir kız, onun içinde göze çarpan bir adam
isyana yardım ve tutuklanması emredildi. Filo
Evin önüne çıktı ve sahibini ortaya çıkması için çağırdı. O
geldi, silahlı, somurtkan, stolid ve kararlı, ama açıkça sinirlenmemiş
Kuvvet onunla yüzleşir. Arkasında kızını takip etti, giyinmiş
beyaz ve uzun hafif saçları omuzlarının üzerinden düşüyor. .
Nefret edilen "Yanks" ın görüşü onu öfkeyle ve babasının önünde deldi
Kazandığı soruya cevap verebilirdi,
Ona çılgınca, "Kötü adamlarla konuşma! Atla! Onları vur,
Onları vur! "Ellerini sıkmak ve öfkeyle çığlık at.
Heyecan yargısı için çok fazlaydı ve çılgınca ateş etti
birlikler. Mermilerle birlikte dolaştı; Ve Moore olarak
Geri döndü, kara gecede o güzel evi yanıyordu ve
Çılgın kızın figürünü dolaşırken, ıssız ve
Güzel, evinden önce, negroes tarafından tutulmamış
gruplarına katılmak için aceleyle yapılan demetleriyle koşan
Teslimatçılar. Moore'un bu sahneyi basit dilde açıklaması
Onun iddiasız kullanma yolu olduğunu, en canlı resmi verdiğimiz
Savaşın önemsiz korkusunu ve kötülüğünü görmüştü. Düşmanın ülkesinde bir yıkım aracı olarak, baskımız
Şimdiye kadar tahmin edebileceğimizden daha başarılı oldu; Ama biz
bundan daha ciddi bir iş için gelmişti ve vardı
Zaten ana amacının başarısız olacağına dair göstergeler. Bizim
Komutan, düşmana yakın bir yaklaşım için midesi yoktu,
ve Colliersville'deki ihtiyatları her zaman denemeyeceğimiz
"Yakın mahallelerde savaş!" "Mümkün olan en kısa sürede onlara gidin
Sabre!
Gerçek bir katılım ihtimali olarak ortaya koyduğu izlenimler
yakın.

Forrest, kendi süvarilerimizle ilgili önümüzde idi, ancak
Topçu olmadan, yirmi iyi parçamız vardı. Açık ülke
iyi dövüş zemini teklif etti ve daha iyi delinmiş ve daha fazlasına verdi
tamamen organize edilmiş, bizim olmasa bile kararlı bir avantajı zorlar
Topçuda büyük oranlar. Önümüzde adil bir fırsat yatıyordu
Asi hizmetindeki en başarılı süvari gövdesini dağıtmak;
Ve Sherman ile bir kavşağı etkileyebilir miyiz, onu etkinleştirmeliyiz
Konfederasyonu Vicksburg'dan Atlanta'ya bölmek için. En çok
Savaşın parlak ve zararlı kampanyaları açılmaya hazır görünüyordu. Onun
Anahtar, başarılı bir şekilde, adil bir alanda, daha düşük bir alanda yatıyordu
güç. Yine de ruhu bilecek bir konumda olan hepimiz
komuta edildiğimiz, kademeli olarak sızan bir
başarılı bir kavga yapma kararlılığının parmak uçları; Ve o
West Point'te çatışma çizgimizle hepimiz için üzücü bir geceydi
isyancı karakolları sürekli olarak ele almak, bir emir geldi
Okolona'ya doğru daybreak'den önce geri dön.

Tugay komutanları ve personeli,
Dağınık yıkım işi ve hatta Max, olsa da zor,
neredeyse ve fro'ya sürekli dörtnala ve
Sık sık karşılaşma değişen emirlerimiz gerekiyordu. Hala öyleydi
Yoldaşlarından daha iyi ve birçok adam montajı için endişeliydi,
Geri çekilmemiz basılmalıdır.

Sabah erkenden arkaya doğru yola çıktık,-
Sekiz bin süvari, on topçu, iki bin bölümü
paket katırlar ve üzerine monte edilmiş bir kaçak köle bulutu
Üstatlarının katırları, her birinde genellikle iki veya üç ve kümelenme
Gölgemizin altında, mutlu topraklarına tek kaçış aracı olarak
özgürlük. Organize bir ilerlemede, tüm bu büyük asılı
arkada ve iyi durumda tutuldu; ama bir geri çekilmede içgüdü
Kendini koruma her zaman önce savaşan olmayan öğeye saldırır ve
Takip eden tüm günlerde, yolumuzu sürekli olarak engelledik
panikle kaplı insanların bu tahtları ile.

Forrest'in zamanının geldiğini gördüğünden daha kısa bir süre kuyruğa döndük ve
Bizi bütün gün ve akşam vaktine kadar bastırdı ve çok çalıştı
Leztalarımızı kazanın. Yüz kez dönebilirdik ve ona vermiş olabilirdik
Başarılı savaş, ancak bunun her önerisinde,
Emekli sütunun öncesinde olan generalimiz, sipariş
İleri itmek ve arkamıza geri çekilmek için ücretsiz bir yol vermek için. Gece yarısı
Bizi tekrar Okolona civarında buldum ve ertesi Daybreak gösterdi
Düşmanın uzun sütunu ormandan çıkıyor ve iyi uzanıyor
sağ kanadımıza doğru.

Teksas'ın ovaları bile,
süvari katılımı ve aldığımız memnuniyetle
Sabah saat beş, aynı anda kavga için hazırlanma emri;
Ama adamlarımız zar zor monte edildi ve bir emir döndüğünde sıraya girdi
Bu açık alandaki sırtlarımız ve tüm keşiflerle geri çekilmek için
Memphis'e doğru.

Okolona'dan ayrıldığımızda, bir anda yolumuz vurulduğu için umut bıraktık
ormanlık, engebeli bir ülkeye, yollarla ve çapraz yollarla dolu
düşman ve bizim için bilinmeyen ve bu hareketin
Forrest'in gücünü çifte ve kendimizi bölün. Sonra, uzun bir gün boyunca yorgun
ve zor işten ve sürekli hareketten aç kaldık
ve atlarımızın yarı beslemesi ve aşırı çalışmasıyla, bizim
Arka sık sık saldırdı ve bazen kırıldı, katır trenimiz ve negroes
sık sık karışıklığa atılan, tugaylarımızdan biri demoralize edildi ve
uçuşa ve düşman hala arkamıza bastırıyor ve
yanlar. Sonunda, geceye doğru, bir standın olması gerektiği ortaya çıktı.
yapılmış veya hepsi tamamen kaybolacaktı ve Ivy Farm'da, Pontotoc yakınında, biz
Geniş tarlaları, yüksek çitler ve şişman olan geniş, açık bir tepe üstü buldu
Bir fırsat sunan kütük evleri. Bu zamana kadar komut
çok geniş bir şekilde ayrıldı ve bazıları çok fazla dağınıktı, çünkü
Bütün bir tugayın konsantrasyonu, ancak hepburn'ün bir parçası
Ve kendimin bir kısmı kaçakların koralundan ayrıldı
ve sıraya getirildi. Her iki generalimiz de sahadaydı ve
Sürprizimize göre hem cesur hem de kararlı görünüyordu; Ve bu değil
Çaresizliğin çözümü, mücadelenin gerçek gerekliliği için
genellikle beklenti ile kolayca sarsılan sinirleri sabitler
tehlike. Cesurlardı, ama her zaman aynı zihin değil ve
Çelişkili emirler utanç ve güvensizliğimize katkıda bulunmaya devam etti.

Açılışının tüm olaylarını detaylandırmaya değmez
kısa nişan; tek meşru süvari ile sona erdi
"Vierte Missouri" tarafından dört kişi boyunca yapılan ücret
Yıllar tarihi.

Yaya olarak savaştığımız çizgiden çekilmiştik,
monte edilmiş, oluşturulmuş ve çizilmiş kılıç; Yol yaklaşık yüz metre içinde
Önümüz çit çizgileri boyunca sürünen isyancılarla dolup taşıyordu
ve sınır ormanlarının kenarında ve düzenli bir yağmur yağmaya devam etti
_pfwit _-_ pfwit _-_ pfwit_
mutlu bir şekilde, tüm koroda göreceli olmayan uçan mermilerin
Seslerin ve savaşın tüm dininin üstünde duyulan ve hissedilen
Her uzak sinirden.

"İleri" komutunda heyecan çizgiye düştü ve vardı
acele için bir eğilim. Ama "Sabit-Sağlık-Çıkar!"
Şirket memurları tarafından sırayla alınan ölçülen bir tonda,
Üç yıllık disiplinimizin tatbikat zemini tüm etkisi.
Daha sonra, "Sabit-Gallop-Sağ Elbise!" Hızı olmadan hızlandırdı
Hizalamayı rahatsız ediyor ve sonunda "şarj!" Ve bir
Kılıçların evrensel bağırdığı ve markalaşması gibi ilerledik
rüzgâr. Sonra ne kadar çılgın bir girişimi üstlendiğimizi hissettim, çünkü önümüzde
düşman mıydı, bu doğru, ama yüksek ve şişman bir düşman,
istiflenmiş ve sürücü ray çit. Buna çok yaklaştıkça hala altında
Şimdi kısa menzilde söylenen ağır ateş, komuta
Altı metrelik çitin şokumuza dayanacağının bilincinde oldu,
Ve tereddüt etti. Gördüğümde geri çağırma yapmak için bugleyime döndüm
Gözümün köşesinden, beyaz atı tam anlamıyla yetiştiriliyor
tam boyuna ve olması gereken bir kaza ile geriye düşüyor
Zavallı çocuğu hemen öldürdü. Geri çağırmaya gerek yoktu: Alay
döndü ve koşuyordu. En iyi monte edilmiş memurlar
Ve genellikle en hafif ağırlıklar, yakında cepheye ulaştı ve
"Sabit-Sağlık-Tutt! Sabit-sağ elbise-trot!" tekrarlandı
Çizgi boyunca, matkap-zemin hassasiyeti geri kazanılana kadar ve sonra
"Dörtlü-Hakkında-Tekerlek!" Ve biz tekrar düşmana bakarken durduk,
Başka bir ilerlemeye hazır. Max otlayan bir mermi ve
yoğun bir şekilde dalıyordu, ama yara ciddi değildi ve
Yakında sessizleşti. Şimdi suçlamamızın, görünse de nafile olduğunu gördük,
işini yapmıştı. Düşmanın ilerlemesi kontrol edildi; görme
Yeni bir saldırı için emekli olabilecek ve yeniden biçimlendirebilecek birliklerin
onlar üzerinde çarpıcı bir etki. Pratik olarak nişan sona erdi. Daha sonra, Forrest'in personel memurlarından biri Hun'a
Tahsil edilen bölümün büyüklüğü,
beş ila on bin, ama böyle şeylere alışmıştı
Ve iki binden fazla olmadığımızı biliyordu. Aslında biz daha azdık
altı yüz. Forrest'in Pontotoc States Savaşı raporu
Katılımın sona erdiğini "düşmanın süvari suçlamasıyla
itildi. "

Hala biraz keskin bir heyecanlanma vardı ve iki ya da iki ya da
Küçük saldırıları ortadan kaldırmak için üç filo ve şirket suçlaması
Geri çekilen silahlarımız üzerine; Ama savaş, bir savaş olarak sona erdi ve
Forrest'in tüm ilerlemesi durduruldu ve altı yüzle sona erdi
Dördüncü Missouri Hollandalı, dörtnala, bağırıyor ve sallıyor
Birkaç bin adamdaki kılıçlar, bir demiryolu çitinin arkasına iyi korundu. Ben vardı
Daha önce, matkap zemin suçlamalarında, eski askerler ve deneyimli
Memurlar aşağı atlar ve oturdukları bir çitten kaçar
Tekerleğini bildikleri şarj süvarilerinin ilerlemesini izlemek için
Beş çubuğun içine gelmeden önce; Ama bunu hiç düşünmemiştim
Sıcakkanlı askerler, başarılı bir saldırının tam heyecanıyla,
sinirsiz olabilir ve kükreme ve gürleme yaklaşan bir
Hiçbir olasılıkla onlara ulaşamayan alay. İlk yolumuz
çitin altını geçmesi gereken ince bir çarpışma çizgisini geri sürmüştü
yüksek hız; Bu, şüphesiz, _debacle_ yardım edildi; Ücret vardı
Onları sersemletti, ama arayışı durduran mitingdi.

Yürüyüşümüzün geri kalanı ilginç bir olay olmadan
Memphis, ama gece gündüz neredeyse aralıksızdı; Olay olmadan,
yani, buraya anlatmak için değer, ama günlerimiz ve gecelerimiz
Yolda rahatsızlık ve tiksinti ile doluydu ve bir mağaza ile
tüm ömrü sürecek mutsuz ve gülünç anılardan
onları kim biliyordu.

Bir gün, New Albany'de Max ve ben besleniyor ve uyuyorduk
komut yavaş yavaş geçerken eski bir değirmenin kapısı
Tallahatchie üzerinde antika köprü, ben tarafından uyandım
Grierson harika bir alarm içinde biniyor, bana "Tanrı aşkına" çağırıyor
Ford'u ve köprüyü kullanmak için, çünkü Hepburn
arkadaki parçalar ve ona geri çekilmesi için tam yolu vermeliyim.
Her zaman saygılı bir astaydım, ama o zaman hiçbirimiz
en iyi öfkede; Bir kelimeye inanmadım ve açıkçası
ona öyle söyledim. Old Max bile kulaklarını dikti ve sanki içeri girmiş gibi homurdandı
alay. Neredeyse konuşurken Hepburn'den bir yardım geldi
iyi bir yem tedariki bulduğunu ve memnun olacağını söyledi
Gece için kampa gidin. Ama düşünülmesi gereken bir kamp yoktu
O yorgun mürettebat; Sürekli arayışın bogey'i göze çarparak belirdi
arka muhafızımıza yakın ve gölgesini bağırsakların içine gönderdi
İlerlemede kilometrelerce uzakta olan komutanımızın
Gece için sadece mümkün olan en az saate izin verin
aceleci yemek ve yetersiz sakın. Biz yıpranmış ve yorgun bir şeydik
Sonunda şehrin arkasındaki kampa gitti; yıpranmış ve yorgun, ne yazık ki
demoralize ve neredeyse sökülmüş. On beş yüz iyi kaybettim
atlar ve başarılı ve başarılı olmaya hazır olan adamlarım
Kampanya, ruh olarak kırıldı ve ne yazık ki disiplinde zayıfladı.

Şimdi sıkı çalışmanın yükünü taşımaya zorlanan herkes
kendileri ve atları için günlerce mutlak dinlenir; Ancak
Varışımızdan sonraki sabah şehre çağrılırken, gözlerim
artık hasta olmayan General Sooy Smith'in gösterisi ile karşılandı ve
Yüzünde utanç veya sıkıntı izi yok. Mütevazı dökmüştü
ve ihtiyatlı kıyafetler ve bir
tam teşekküllü büyük general. Bu zamandan dördüncü Missouri'ye kadar
Süvari hizmet dışı kaldı, merkezimiz
Memphis'in hemen mahallesi ve hayatımız çok daha aktifti
Union City'de olduğundan daha. Bu süre zarfında Max için çok fazla söylenmemelidir, ancak
Sturgis keşif gezisi ile bağlantı, uzadığımız gerçeğin ötesinde
Onarıldığımız yarış kursunun hemen yakınında uzun
ve sadakatle ve endişe duyduğu sürece seçkin
başarı. Görev için daha sık gereklilik, büyük emek
komutu yeniden düzenleme, yeniden düzenleme ve yeniden düzenleme, birleşti
Bizimize biraz kısıtlama koyma konumumuzun daha büyük tanıtımı
yaşam tarzı ve davranışlarımızı daha ihtiyatlı hale getirmek. Hala biz
sefil değildi ve büyük bir kasabanın mahallesi bir
İyi düzenlenmiş karargahların karmaşası, tazminatları ve onun
dezavantajlar.

Sturgis'in Guntown'a ve geri döndüğüne-özellikle de geri döndü-geçti
tarihe ve yazılı olmayan anıları her zaman bunlarla kalacaktır
İçine katılan.

Guntown, kuzeydoğu Mississippi'de çok uzak. Üzerine koyulmadı
Ülkenin haritası, ancak Tishamingo Creek'in hemen karşısında yer alıyor,
Ve esas olarak iki plantasyon evinden ve bir okul evinden oluşur.
Orada kalışımız uzun değildi ve biz çalışmak için çok işgal ettik
Yerellik çok az, ama benim en önemlisi benim izlenimim
Tarihindeki olay ziyaretimizle bağlantılıydı.

Yaklaşık dokuz bin piyade, süvari ve
Topçu,-bazıları siyah ve bazıları beyaz, bazıları iyi ve kötü,-gönderildi
Sherman tarafından Forrest Balina'ya küvet olarak; Bunu korumak için bir saptırma
Kuzey Georgia'daki Hood'a katılmaktan komutan; Şüphe duysa da
General Sherman bile en çılgın coşku anlarında bile beklenti
Sadece takip eden sorun. Yürüyüşümüz hızlı değildi ve
iyi sipariş. Trenimizi almamıza izin verildi ve eski John Ellard's
Dört muazzam katır, genel merkezimizin vagonunu çizdi, iyi yüklü
uzun bir hizmet sırasında biriktirdiğimiz konforlar, bir
yepyeni, iyi döşenmiş ve bol miktarda depolanmış kamp-çelik
St. Louis'den yeni geldi. Beş kişilik bir evin konforu kadar
Gençler bir katır vagonunda saklanabilir, iyi tedarik edildi
herhangi bir uzunlukta bir kampanya; ve biz dağınık tablolardan yola çıkarak
davet edildi, komutanın diğerleri daha az iyi sağlanmadı. Ödenen
Oldukça oldukça yeni bir England görünümlü Ripley kasabasına ulaştık.
köy, ama o zamanlar tüm güney kasabaları gibi, tamamen yoksun
erkekler ve en zehirli ve kindar türden kadınlarla taşan,
Pazar akşamının ilgisini eklemek için kimin elinden geleni yaptı
Şirketlerinden geçtik.

Varışımızda hafif bir çatışma vardı, ama kim olursa olsun
Bize saldırdı ve bizi rahatsız edilmemiş mülkiyete bıraktı
Kasabanın konforlu odaları ve şömineleri. Ertesi günün yürüyüşü
bizi komuta eden bir tepede büyük bir açık plantasyona getirdi, bu yüzden bizim
Akşam İzcilik partileri yakında düşmanı bir şekilde bir şekilde yayınladı ve
Görünüşe göre bir nişan için elden çıkarıldı.

Her zaman Forrest'in kendi dövüş alanını seçme planı ve
Komutanlarımızın onu tatmin etme planı. Sturgis her zamanki işledi
kazandığı her santimi tutmaya çalışmak ve onu oluşturmak
Sütunun başında ve ateş altında savaş hattı.

Sabah üçte kahvaltı ettik ve yarı yarıya yürüdük
dört. Benim emrimin ilerlemesi vardı. Düşman kendisinin olmasına izin verdi
Biraz gösteri yaptığında, sekiz yarısına kadar kolayca sürülebilir
rezistans. Şu anda alaylarımızın sonuncusu neredeyse hiç
Kamp alanını bıraktı ve muhtemelen mantıklı bir geri çekilme olurdu
Forrest'in tüm gücünü bıraktığımız açık ülkeye geri çekti.
Ancak "Geri çekilme" henüz pankartlarımıza (o günün) yazılmadı ve
Emirler Generalimizden Gelişmiş Muhafız, Form Hattını Desteklemek için
savaşın ve konumumuzu koruyun. Süvari Tugayı olduğu sürece
bunun kolayca yapıldığı endişe duyuyoruz ve yakınında iyi bir çizgiye girdik
Zorluk olmadan bir ahşabın kenarı. Burada, dört ölümcül saat veya
On iki yarıya kadar, her ikisi de tolere edilebilir bir şekilde eşit bir savaş sürdürdük
Altıda çok az etki ile birbirlerine karşı yanan taraflar
İki etek odun arasında yer alan yüz metre temiz bir vadi.
Birliklerimizin dayanıklılığı söz konusu olduğunda, bu nişan
Rütbelerimiz yavaş olmasına rağmen akşam vaktine kadar devam edebilirdi
inceltme. Konumumuzda birkaç umutsuz suçlama yapıldı ve
her iki tarafa da önemli kayıplarla püskürtüldü. Varış beklemede
Piyade'den daha fazla denememiz bizim için çılgınlık olurdu
ilerlemek, ama uygun şekilde desteklenmiş olsaydık, ya da daha iyisi, bir kerede
Desteğimize geri döndü, _Post Bellum_ olarak vermiş olabiliriz.
Forrest memurlarının raporları, günün çalışmalarına daha iyi bir son veriyor.
Mühimmatımızın azaltıldığı on iki yarıya sadece yarısındaydı
insan başına beş tur ve pilimiz son atışını ateşlediğinde,
Piyade gelmeye başladı ve sonra bir seferde bir alay geldiler,
Ya da sadece Forrest fabrikası onları ayrıntılı olarak öğütebileceği kadar hızlı.

Yerimizi almışlardı ve arkalarına çekildik,
Yenilen veya bitkin bir diğerinden sonra katıldık
Piyade Alayları. Yavaş yavaş düşman bize baskı yaptı,
Nihayet son gelene kadar pozisyonumuzun çubuğundan sonra çubuk kazanma
Muhteşem bir alay olan birlikler, savaş alanına ulaştı.
Çift hızlı, nefessiz ve kendi hızlarına göre dövülmüş, zar zor zamanında
Saldırıyı kontrol etmek ve deriyi geçene kadar
arka. Geri çekilme ama trenimize geldiğimizde oldukça başladı
İki yüz vagondan küçük bir alanda pell-mell yığıldı ve
kaldırma olasılığının ötesinde. Üzücü gözlerle John Ellard'ı gördük
İzlerini kesin ve sevgili olan her şeyi bırakın-Yenilmeler, Kamp-Sarda,
poker masası ve değer verdiğimiz her şey-kaçınılmaz yakalama. .
Tren balinaya _our_ küvet idi; Ve Forrest'in adamları görevden alınırken
hazinelerimiz ve tüm pillerimizin caissonlarını yeniden dolduruyor,
Yakalanmışlardı, geri çekilme için zamanımız vardı, az ya da çok
Saha erken veya geç gelmiş gibi düzenli. .
Kendi silahlarımızın kükremesini ve başlarımızın üzerinde uluyan demoralize etmek
Kendi mermilerimiz, arkamızdaki keskin tüfek çıngırakıyla birlikte,
Sütunumuzun başının iğrenç uçuşunu acele etti ve üzdü,
Yine de, bir nedenden dolayı, düşmanın üzerimize ilerlemesi yavaştı.

Tüm bu uzun gece, yiyeceksiz ve dinlenmeden yürüdük. -Den
Erken Şafak Nefes için durakladığımız Ripley'e ulaştık. Max olmuştu
Yirmi dört saat boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde bastı ve dört saat boyunca
uzun bir çizginin denetiminin sürekli sıkı çalışmasını yapmıştı
Aktif katılım gerekli olmuştu; Ve adsız olduğu için mutluydu
ve on beş dakika boyunca yetersiz yetişen bir padok haline geldi,
sıradan atlar kadar yuvarlanmış ve nibble ve yenilenmiş
bütün bir gece dinlenerek. İnilti yaralılarımızla ambulanslar
Erkekler köye döküldüler ve sürprizimize, o kadınlar,
bu kadar yakın zamanda sadece dehşete kapılmış bir nefret kanıtı vermişti
güçlerinde yatan her yardımı sunmak ve
sadece iyi kalpli kadınlar gibi erkekler acı çekiyor.

Artan gün ışığı ile arayış canlılıkla yeniden açıldı ve
O gün yürürken, arka korumamız
Sürekli nişanlandı ve yüzlerce adamımız yakalandı, binlerce
ormana daha fazla saçılma. Teğmen-Albayım, von Helmrich,
yirmi sekiz yıldır Almanya'da bir süvari subayı olan ve
On üç ay sonra Libby hapishanesinde kim bizi geçti
Memphis'ten ayrılmak, yeniden yakalandı ve Richmond'a geri taşındı-ölmek için
On ay sonra ikinci sürümünde iyi bir akşam yemeği. Akşam vakti,
Zayıf büyüyen arayış, stragglers'ımızı bir araya getirmeyi durdurduk,
Ama dinlenmek için ve kısa bir yarım saat sonra tekrar itti; Ve hepsi
O bitmez bir gece ve ertesi sabah on yarısına kadar,
Colliersville ve Demiryoluna ulaştığımızda, takviye ve
Malzemeler, yürüdük, yürüdük, yürüdük, dinlenmeden, uykusuz,
Ve yemek olmadan. Süvariler esas olarak söküldü ve sürüldü
onların önündeki yorgun yeşimleri, sadece Max ve diğer birkaç kişi
biniciler en sonuna kadar ve bir içerikle geliyor
Küçük kasabanın tanıdık ahırları ve arka-yarıları.

Hizmeti benimki kadar sabit olan diğer memurların çoğu
rahatlamak için ekstra atlar; Ama ben henüz hiç bulamamıştım
Max'in sırlı sinews'i uzun ve sadece ona güveniyor. O şimdi olmuştu
neredeyse kesinlikle ara vermeden ve çoğu zaman
Elli dört saat boyunca dörtnala veya hızlı bir trotta. Benim için vardı
Kendi heyecanını ve sonra sorumlu endişeli umutsuzluğu desteklemek
Hizmet ve Ike, John'dan Haversack'ini Hard Bread ile doldurmuştu
Ellard'ın terk edilmiş vagonu; Bunda ara sıra bir kemer ve sınırsız
Tütün boruları, işin dayanıklılığında beni güçlendirmişti; Ama Max
tüm zaman boyunca ışığa çıkardığı şeyin yarısı almamıştı
tek bir yemek için. Parlak hakkında bildim ve yazdım
Diğer atların özellikleri, ancak tüm aralığın tüm aralığına baktığımda
Gördüğüm en iyi hayvanlar, harika cesarete göre eğiyorum,
Bu mükemmel yararlı kaba dayanıklılık ve sadakat.

Gençlik ve sağlıkta bir esneklik var, tarafından eğitilmiş ve sertleştirilmiş
kendini en çok altına alan yıllarca aktif saha hizmeti
iç karartıcı koşullar. Bu utanç verici ve korkunç yenilgi bile ve
uçuşun gülünç olayları vardı, ki bu
takdirle karşılamak. Böylece, örneğin, katılımdaki bir durgunluk sırasında
Guntown, kendimi Lee'nin Lee'nin altında acele altta bir sandalyede oturmuştum.
geniş bir ağaç gövdesi; Şüpheli tehlike olan ihtiyatlı bir domuz sığınmıştı
Ancak sandalyenin bacakları arasında, arkasını korumasız bıraktı.
Rastgele mermilerin zayıf yerler bulmanın garip bir yolu var ve bunun nedeni
Bir gıcırtı eşliğinde, kullanılmadığım bunlardan birine,
arkadaşımın hızlı ve eklemli uçuşu ile.

Son gecemizin yürüyüşü sırasında tugayım avansa sahip ve ben
Arkasında olan Grierson, ileriye doğru itmeyi önlememi emretti
tanınacak olan diğer tugayların stragglers'larından
Bana şapkaları giyerek hatırlattı (benimki kapaklar giydi). Emir
kalıcı oldu ve kesme pahasına bile uygulanacaktı
Suçlular aşağı. Grierson'ın adjutant benim tarafımdaydı; Hepimizdik
az ya da çok zaman uyumak, ama sürekli bir miktar şapkalı straggler
öne doğru itildiğini tespit etti ve geri emretti-adjutant
Sakatlı şeker somunlarını tespit etmede özellikle keskin gözlü olmak
kasvet yoluyla. Sonunda, sağıma yakın ve yavaşça itiyor
Ön, uzun süreli bir yürüyüşte, şapkalı gri bir at geldi
Rider,-üniformasını kapsayan bir Hindistan-kauçuk panço. Sipariş ettim
onu geri; Siparişin uygulanması için istekli adjutant,
Adamın itaatsizliğinde yeniden atılmış; Tekrar sipariş ettim ama olmadan
sonuç; Adjutant, "Lanet olsun, onu kes!" Çizdim
kılıç ve dairesini uzun bir sürede koydu, bu siyahın üzerinde batırma
Poncho: "----! Kime vuruyorsun?" Sonra ikimiz de bunu hatırladık
Grierson da şapka giydi; Ve onu burada ihale ediyorum.
o kadar büyük bir doğa kadar iyi ki, Memphis'te bir akşam toplantısı
Düzine şarap cömert sessizliğini kazandı. Kamp olayları üzerinde bitişen bir dedikodu ile devam edebilir ve
Bu geç günde sadece yetersiz faiz hissedilen alan; Ancak
daha fazlasını söyleyebileceğim hiçbir şey muhtemelen amacıma yardım etmeyecekti
Sadece jollity, konforu hatırlamak için bir önemsiz taslak tarafından oldu,
Kampanya yaşamının acı ve sefaleti ve
alan herhangi bir yerden daha fazla, beslemeyi ve bağımlı olmayı öğrenir
Kraliyet Old Max gibi sadık ve dürüst ve istekli bir yoldaş.




Paltoyu nasıl aldım.

(Kesinlikle doğru.)


Savaş pek bitmedi, ama alayım sahip olacak kadar yaşlıydı
bir albay için çok küçük büyüdü ve ben oturdum, tüm erkeklerin en kasvetli,
Bir aniden iyi şeylerle doymuş bir "toplantı" memuru
Tutuklanan gelir bana izin vermişti.
Athenaeum kulübünde oda. Kahvem dreg'lerine gitti; kapanış
Gün, sadece New York gibi yorgun bir yağmurda kasvetli bir şekilde kapanıyordu
Arka avlu hiç bilir; Ve bir erkeğin ne olacağını merak ediyordum
dört yıllık süvari hizmeti her iyilikten uzaklaşmıştı ve
Hayatta yararlı bir şey. O zaman koşmaya değer görünen tek kariyer
benim için tükendi; Ve en kötüsü, maaşım sonunda durdurulmuştu.

Dünya bir seçim için önümde idi, ama başka seçeneğim yoktu. Tek
Yapabileceğim şey, monte edilmiş birliklere ve komutanlara komuta etmekti
Montajlı birlikler talep görmüyordu. Yıllar önce başka nasıl yapılacağını biliyordum
şeyler, ama bilgi benden gitmişti ve hatırlanmayacaktı
Rölantide mutsuz olmak için yeterince param kaldığı sürece
önsöz. Savaşta hayatımı bırakmamıştım, ama onun sırasında
Harika dört yıl, yaşam biçimlerini tamamen bıraktım
ayık ve çalışkan bir vatandaşın ve tüm doğamı ıslatmıştı
tembellik ve vagabondizmin dettil eteri ile dolu, göründüğü gibi
Aladdin olmak için kolay ve doğal hayal etmiş olabilirim
Kendim gerçekten olduğum delver gibi. Ağır bir kalple, o zaman
Ve tam bir mide, yarım kararsız, yarı yeniden yerleştim,
Tamamen mutsuz bir ruh hali değil, buna dönüş sonrası kolaylıkla nüksetme
Beefogged entelektüel durumu
Pencere tavaları kendini çadır çatısındaki pıtırtı ile karıştırabilir; Ve
Eski gezinmenin cazibesi tekrar üzerime geldi, masamı doldurdu
Eski yoldaşlarla, puroumu bir brier-ahşabına yükseltti ve
Bu arkadaşlığı sadece çadır hayatının bildiği gibi hatırlamak.

Böyle bir rüya her zaman kesintiye uğrar, aksi takdirde asla bitmez; Benimki
Küçük bir selamda küçük bir karttan rahatsız olan,
En çok garsonlar tarafından masa.

Kart "Adolf Zu Dohna-Schlodien" adını taşıyordu ve bir sayım
Coronet,-Bir Kontun Coronet ve "Zu" ("von" ın üstünde bir dokunuş)! BEN
Adjutant'ımdan Prusya'ya bir mektup gördüğümü hatırladı
Philadelphia'daki konsolos, bir
yakışıklı genç müzikal "graf zu" bir şey,
St. Louis Society'de duyum ve "Zu" bunu gösteriyor gibiydi
söz konusu parti; Ondan kusurlu cepheye sahip olarak konuşmuştu
"renk ve ayırt edici
Marks, "Sürü Kitap Petrolleri ve İnsan Pasaportlarında bilinen-bir aracı
Kimlikten yararlanmaya karar verdim; Benim deneyimim için
Amerika'daki Alman asaleti ücretli olmaktan çok genişti.

"Herr Zu" salonda beklemişti ve tam altında duruyordu
lambanın ışığı. Çok uzun, çok hafif ve çok gençti,
Görünüşe göre yirmiden fazla değil, mütevazı giyinmiş ve sessiz
biçim. Çok iyi görünmesine rağmen çarpıcı bir şekilde yakışıklı değildi. Onun
Eller şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel olanlardı ve Unbled olanı gösterdi
Dikkatli dikkat. Ön dişlerinde fark edilmeyen bir kusur yoktu.
Hafifçe eğildi ve bana bir mektup verdi. Voisin'den geldi, eski
Adjutant, ama tam olarak bir tanıtım mektubu değildi. En azından,
Voisin'in tanıtım mektuplarından daha az samimi oldu.
olmak. Yine de nazikti. Sayısı bir koyun arkadaşı olarak kabul etmeden, o
Hala onunla çok ilgilendiğini, ona inanmak için bir nedeni olduğunu söyledi,
onun için üzgündü, ona maddi yardım vermişti ve çok arzu oldu
yapabileceği bazı maddi sıkıntıları çekmesi gerektiğini
Sadece normal orduya katılarak ve ödülünü alarak. İtibaren
Bu bana değerli olan bagajını serbest bırakmam için para verecekti.
Daha sonra St. Louis'de katılan bazı rahatsızlıklardan.
Onu askere alır mıyım? Kayıt edeceğini ve tercih edeceğini söyledi
Adolph Danforth adı altında bilinir. Beyefendinin kendisi aldı
Bu tercihi ifade etmek için erken fırsatlar.

Ne yapacağımı biraz tartıştım. O sadece arkadaş olarak tanıtılmadı,
yardıma ihtiyacı olan bir kişi olarak; Yine de Voisin ona inanıyordu ve vardı
Bir hizmete, değersiz bir adam istemeyeceğini sordu. BEN
onu konuşmaya maruz bıraktı ve gülümsemesini sağladı. Çok açıktı
Gülümseme, ama ön dişlerde tekil bir kusur sergiledi.
Bu bana karar verdi. Pozisyonu sorulmuş olan aynı graf zu'ydu
Prusya Konsolosu ve Graf Zu'nun öğrendiğini biliyordum.
Gardecorps Kuerassier'de bir subay olan Dohna-Schlodien
en yüksek asalet ve büyük bir servet ailesi. Açıkçası vardı
Zavallı adamın alınmaması için teknik bir neden yok
samimi ve iyi işlenmiş. Bu yüzden sigara odasına geri döndük ve
taze kahve ve puro ile sonuçlanmayan bir tanıdık açtı
tamamen olaysız.

O tutumsal değildi. Hikayesi üzerime zorlanmadı; Ama benim gibi
Zaten ipliği vardı, onu doğal bir şekilde çizebildim
yol, ve çok açıkçası, daha fazla durmasına rağmen daha açık bir şekilde söyledi
önemli dönüşler, sanki gelişiminin nasıl vurulacağını merak ediyormuş gibi
Ben. Porlamak için üzücü bir masal üzerinde yeterince tereddüt vardı
Kendime öğrenme sorumluluğu.

Kale'deki en ihale annelerinin en ihale tarafından yetiştirilmişti.
Schlodien (sanırım Silesia'da), erken katılmıştır.
Vücut koruyucusu, saldırgan olduğu ölümcül bir düello yapmıştı,
ve Spandau kalesine mahkum olmuştu. Sadece annesi
büyük etki (kıç ve çok fazla bilgisi olmadan egzersiz yapıyor
o zamanlar uzak mülklerinde olan yaşlı baba) onun için güvence altına almıştı
kaçmak için bir fırsat. Doğrudan Amerika'ya gelmişti ve
Intimation alana kadar Boston yakınında kaldı (yine sonuç
Prusya bakanı Baron Gerolt ile annesinin etkisi
Washington) iade anlaşması altındaki geri dönüşü
düşmüş antagonistinin ailesinin talep edilmesine çağırıldı. O
Daha sonra Güney Missouri'deki uzak bir kasabaya sığındı, burada
çekimle kendini eğlendirdi. Annesi ona yazmıştı ama bir kez,
ve ona para gönderememişti. Sonunda geri döndü
St. Louis, burada bazı küçük borçlarla sözleşme yaptı ve
Başka bir tür arkadaşın varsaydığı. Onlara geri ödeme yapmak ve daha fazlasını kazanmak için
Mükemmel bir inzivaya, normal orduya katılmaya karar vermişti. BT
kariyerinin üzücü bir sonucuydu, ama onurlu bir adam (ve
Birini takip etti) kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

Bu eski hikayeydi, --_ noblesse yükümlülüğü_. Bir çıkış yolu vardı
üzücü bir olaydan ve-çok graf bir zu gibi-bu şeritli,
daha iyi bir kadere doğdu ve yetiştirildi, talihsizliğinin cezasıyla karşılaştı
Flinching olmadan. Sonsuz önerileri denedim ama başka bir şey yok
tek başına onu borçtan kurtarabilecek ani parayı teklif etti ve
Ona gardırobunu ve annesinin ve kız kardeşinin portrelerini restore et,
Birkaç iyi giyilen mektupla, onu neşelendirmek zorunda kaldı
sürgün. Geceye ve en nazik sempatime kadar oturduk
tamamen ve neredeyse çocuksu sadelik tarafından uyandırıldı ve
Zavallı çocuğun üzüntülerinden bahsettiği açıklık. Ben öyleydim
Almanca üzerinde çok dikkatli bir şekilde bakmak için çok geniş bir deneyim tarafından öğretildi
Sayımlar ve Baronlar,-sahip olduğu bir deneyim,
Maliyet, çok fazla ödül veremedim; Ama işte tamamen yeni bir tür,
en yumuşak üremenin bir kombinasyonu ile bir kombinasyon ile
Garnizon etkilerinden daha çok bir annenin bakımını savundu ve
Almanya'da ordu yaşamının şeytan-haraç tarzının tamamen yokluğu
şimdiye kadar vermiş gibiydi. Sahip olan birinin iyileştirilmesi ile
Para eksikliğini hiç bilmiyor, kendini Everett'e bırakmıştı
Ev; Ve onu kapısında bıraktığımda, zaman kaybetmeye karar verdim
onu askere almasını ve sadece ekleyecek bir masrafı durdurması
Sorunları. Ertesi gün sorumluluk sahibi olan yetkiliyi gördüm
Şehrin kotasını telafi etmek ve sınav için kolayca düzenlenmiştir
adayım. Dna bana bir komuta kabulünü güvence altına almam için yalvardı
kimin memurları zor pozisyonunu takdir edebilecekti ve
Yorgun bir zaman geçirdim. Sonunda hepsi düzenlenmişti; Geçmişti
duyarlılıklarına çok şok, cerrahın sınavı ve
kaptanı olan bir düzenli piyade şirketine kaydolmuştu
(daha sonra bölümün genel personelinde görev yaparak) bir
Ona kendimden daha az değil, sempati. Onun ödül (yedi yüzün üzerinde
Dolar) ellerime koydu ve benimle Adams'ın Express'e gitti
Ofis, toplamın yarısından fazlasını St. Louis'e gönderdik,-tam
borçluluğu miktarı. Belirtilen bir bagaj
Everett House ve Voisin'in tarif ettiği bagajının geri kalanı
değerli-bana. Bir erken postayla aldım.
Louis bunun için eksprese ve yalan söylemesine izin vermeyi en uygun buldu
Şimdiki zaman için, bana kişisel olarak, New York'taki ofiste.
Orduda Dohna'ya işe yaramazdı ve ben de onunla ilgilenecektim
onun için.

Kaydedildiği şirketin kaptanı,
On gün boyunca furlough ve minnettarlığını göstermek için ikimizi de davet etti
Everett'te onunla yemek yemek. Yedi yaşında oturduk ve uzun süre oturduk.
Karn veya mutfağın sağladığı en iyi şey, önümüzde yayıldı
savurgan bolluk ve ev sahibimiz, yudumlamasında ılıman ama yemek yiyor
Gençliğin iştahıyla, sadece bizim sınırından pişman görünüyordu
kapasite. Meydanın karşısında yürürken, doldurulmuş ve en nazik
Duygular, geri kalan günleri işgal etmek için araçlar planladık
Furlough, para harcama için çok az fırsata izin verecek. Onun
Şirket Fort Trumbull'daydı ve katıldıktan sonra güvende olurdu.

Ertesi gün Cumartesi olmak, onu babamın evine götürdüm
Ülke, talihsiz hikayesinin zaten bilindiği ve nerede
Connecticut'un iyi insanları olarak ona çok fazla gerçek ilgi duyuldu
Hiç bir Duellist'e uymak. Daha uzakta yaşayan bir arkadaşı vardı
New Haven Road ve onu görmek için erken bir tren aldı (bu yeniydi
özellik), akşam bana geri dönüyor. Onunla depoda tanıştım. O
Gardecorps Kuerassier'in mükemmel üniforma paltosunu giydi, uzun,
geniş, kırmızı kaplı bir kürk yakalı akan ve zengin. Oldu
Scarlet bir snood ile boğazın karşısında yakalandı ve gevşek bir şekilde asıldı
omuzlar. Altı ayağını gerçekten haline getirdi. Evde o
kolay ama çok sessizdi, çok az şey söylüyor ama çok iyi söylüyor ve
Ahlaki karakterindeki leke kadar güven kazandı
izin vermek. Sınıfının çoğu gibi, kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve umursamadı
New England zihnini ilgilendiren şey için ve erken
bizim zevkimiz ama müziği için. Performansı becerikliydi; O
Zor müzik çaldı ve çok iyi çaldı, ama kibir olmadan
veya görünür bilinç. Bu şekilde işgal edilmediğinde ve ne zaman
ele alınmadı, ne konuştu ne de okudu, görünüşe göre bile
Düşün, ama üzücü ve biraz boş bir suskunluğa nüksetti. İçin
Talihsizlikleri hakkındaki bilgimiz, ilgisiz olurdu.
Pazar günü bana yeni bir güven verdi. Yoldaki arkadaşı
Boston'dan ilk geldiğinde yapılan bir Everett House tanıdık.
O bir melekti! Üzücü hikayesini biliyordu ve ona ona vermişti
Puritan Kalp. Gelecek deneme günlerinde bağlantı olacaktım
bunları yazışmalarına bağlamalıdır. Onun bilmemesi gerekir
Bozulmuş pozisyon ve tüm harfler bana örtü altına geçecekti. Eşit
_Noblesse_, bu uzun ayrılma olasılığının gözyaşlarını gizlemedi
ondan çarptı ve kederini en dokunaklı olarak döktü
sınırsızlık. Bu onun hayatının bir üzüntüsüydü.
Eşitlik fethedemedi. Basitine hala daha fazla saygı duymamı sağladı
Dürüst doğa ve onun elverişsiz kederi. Bunun iki katına üzüldüm
Ayrılmış sevginin son denemesi onun acılarına eklenmelidir.
Uzun Pazar konuşmamızda bana evinden bahsetti ve bana
Annesinin ve kız kardeşinin tekil güzel fotoğrafları ve-
Bu arada-alayının tam üniformasında kendinden biri,
sırtında bir Berlin fotoğrafçısının izini taşıyan. Bahsetti
Garnizon hayatımızın modu hakkındaki doğal merak ve hazırladım
Eski geleneklerinden kararlı bir değişiklik için olabildiğince nazikçe.
Tabii ki, ona üzüyordu, ama potansiyel müşteriyi gibi
bir adam ve daha önemli olanla karşılaştırıldığında hiçbir önem vermedi
düşüş. Askerlerimizin yeterince tedirgin olmasını görmüştü
kötü oturan bir üniforma olasılığı. Keten konusunda öyleydi
iyi sağlandı, ama uyum sağlama düşüncesinden gerçekten mutsuzdu
Bir giyim-sözleşmecinin oran fikrine uzun ve kolay figürü.
Bu yüzden terzime gitmesi ve uygun şekilde kaplanması gerektiği düzenlendi,
Tabii ki düzenlemeye göre, aynı zamanda Tedbir'e göre. O
Ayrıca, bazı onarımlar için paltosunu bırakmak ve bakılmak için önerildi
Çünkü bunun için bir faydası olmamalı. Terzi güvencelerini verdim
Hızlı ödeme.

İyi bir sabah dna yeni teçhizatında odama geldi ve bana bir
Cesur güle güle. Fort Trumbull için kapalıydı. Neredeyse ebeveyn hissettim
onun gitmesi için üzüntü ve yeteneğine çok yanlış yöneldi
Kötü yetiştirilmiş asker yoldaşlarıyla yüzleşir. Bir mektuptan kısa bir süre sonra geldi
Şahsen iyi muamele edildiğini söylemek için, sadece rasyonlar öyle
berbat; domuz eti ve tuz sığır eti ve fasulye ve pekmez. Yemek yiyemedi
Bu tür şeyler ve yemek istemek için bayılıyordu. Böyle görmüştüm
Zarif iştahları bu skordan korkmak için çok sık tedavi edildi ve
sadece genel cesaret açısından cevaplandı ve sık sık istedi
edebiyat. Bunlar geldi. Hayatının olmayan hiçbir olay yoktu
Neredeyse şaşkınlık ile açıklandı,
Prusya Kralı, yaşam biçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyor
Komuta etmesi gereken erkekler. Genellikle kalın harfler vardı
_Fiancee_ ve bunlara (ayrıca kalın) cevaplar sık ​​sık yönlendirilmeliydi.
Yalnız taşıyan kişiye hevesli bir parıltıyı doğal hissettim.
genç sevgililerin ihale sırları ve tamamen mutsuz değildi
Arabuluculuğumun öznel romantizmi.

Bazen dokunma masalları vardı. O zamanlar
"Polis" ekibine detaylandırılmış ve spittoları temizlemek ve diğerlerini yapmak zorunda kaldı
Minial iş. Bu, gözlerini oldukça açan bir gerçeklik dokunuşuydu
onun azaltımı ve her zamankinden çok daha fazla yazdı,
Ben de ona ne kadar güçsüz olduğunu düşünmek için üzgünüm. A
Birkaç gün sonra gerçek bir acı çekti. O dışarıdayken
matkap, bazı alçaklar çantasına girmiş ve hepsini çalmıştı
kağıtları,-annesinden mektupları, fotoğrafı ve bunlar
kız kardeşi ve sevgilisi ve tüm sevecen demet
ıssızlığına tekrar tekrar göz ardı ettiği mektuplar. .
Kayıp kesinlikle kalp kırıcıydı ve onarılamazdı ve geçti
Kıyıdaki kayaların üzerinde oturan saatler, içine acı gözyaşları döküyor
Thames. Bu benim için de bir darbe oldu. Dna'nın basit olduğunu biliyordum
zihin ve tamamen kendi içinde kaynak olmadan; Ama o da
Basit bir kalp ve biri sadece bu son darbeyi üzer
çaresiz küçük bir çocuğun üzüntüleri. Ancak yapabileceğim her şeyi yazdım
onu teşvik etmek ve biraz şaşırmış olsa da memnuniyet duyuyordu.
Ne kadar yakında tekrar neşeli oldu ve ne kadar ciddiyetle sahip görünüyordu
Gerçekten iyi bir asker olma çalışmasına yol açın. Bir süre sonra
şirketinin kaptanı-New York'ta ve canlı bir şekilde korunuyor
Zavallı arkadaşın davasına olan ilgi-gitmesi için bir emir verdi
Annapolis promosyon için incelenecek. O zaten bir çavuştu ve
Oldukça iyi bir tane. New York'ta birkaç gün durdu.
Biraz yenilgi için-yine terzimde. Dönüş yolunda durdu
Başarısızlığını tekrar anlatmak için. Ben de onu sorgulamak konusunda hassastım
yakından, ama farklı fikirlerin
Pratik eğitim, bir Ordu Denetçileri Kurulu tarafından ve
Schlodien'in uzak kalesinde düşkün bir genç anne; Ama cesaretlendirdim
Biraz daha fazla çalışmanın geçmesini sağlayacağına inanması
ona vaat edilen ikinci sınav ve ona katıldı
şirket.

Genel toplantıda voisin serbest bırakıldı ve katıldı
New York'ta ben ve doğal olarak, tüm ilgime katıldım
Quondam sayısı. Yavaş yavaş, bir adjutant gibi,
hacimli olan yazışmalar ve zamana kadar bilgilendirildik
Bu dna şehirde görev almak için detaylıydı, ne de
Ben de bunu bilmekten memnun oldum. Pişmanlık duygusundan daha fazlası
Sık sık arkadaşlıktan zevk almak için sempati gereklidir,
Ve ikimiz de bir terzi ile kredi almanın gerçeğinin bir
Gelecekteki olası kombinasyonlarda tehlikeli unsur. Ancak Dha'nın
Odamıza varış, siparişin duyurulmasına yaklaştı.
Yolunda ve mütevazı sınır dışı edilme konusunda hala basitti, ama görünüyordu
yeni hayatını neredeyse tamamen kabul etmiş ve gelmişti
Yoldaşları arasında çok fazla yersiz görünmüyor. Onların mahalleleri
Belediye Binası'nın arkasında Chambers Caddesi'nde bir bodrum katındaydı.
Zaman zaman onu görmek için düştü. Bir süre sonra her zaman dışarıdaydı
Aradığımızda ve bir kez ona yabancı bir mektup vermek için durduğumda,
Bakımıma gönderildi, bana bir hafta boyunca orada olmadığı söylendi, ama
Adamlardan biri onu bulmak için gönüllü oldu. O gece kulübe geldi
Mektubu için, sivil elbisesinde ve ne zaman olduğu gibi göründü
Onu ilk gördüm, ancak iki güzel sahte dişi vardı,
kusurlu olanların yeri. Ona mektubunu verdim, uzun bir mektup
Berlin, babasından. Voisin'i Postscript'i gösterdi,
makat yükleme atış silahı içeren bir kutunun, bir düzine
gömlekler ve beş yüz thaler için bir taslak tarafından iletilecek
Hamburg Hattı bakımım. Bunun gücü üzerine olmayacağını umuyordu
Ona birkaç yüz dolar ilerletmemiz için rahatsızlık duyuyoruz. Oldu
Şimdiye kadar, onu reddetmeye mecbur olduğumuz için rahatsız edici
suç yok ve ertesi gün onunla yemek yemeye davet etti.
Everett House.

Bu noktada, aşırı gençlik ve deneyimimiz göz önüne alındığında
arkadaşım, ona kısa bir evsel olarak okumaya başladık.
ekonomi ve onu hemen Everett'ten ayrılmaya teşvik etmek,
Chambers Caddesi'ndeki kışlası ve gelecekteki barışına değer verirken
borç içinde kaçmaktan kaçınmak; Bulunursa hafifçe ima ediyor
Halka açık sokakları, üniforması olmadan,
kendini belaya sok. Onu maruz bırakmayacağımıza yalvardı ve
o geceye geri dönme sözü verdi. Sonra bir süreliğine görüşünü kaybettik
onun; Kaptanı, bildiği kadarıyla dikkatli olduğunu söyledi
işe alım kadrosuyla olan görevine ve kesinlikle dışarıda kaldı
bizim yolumuz. Almanya'dan kutu gelmedi. Daha fazla mektup gelmedi
Ve onu aramak için bir fırsatımız yoktu. Hayır olduğu açıktı
Daha uzun mutsuz ve bu yüzden ona olan ilgimiz, yine de sıcak olsa da
aktif olmayan.

       * * * * * *

Bir gece, voisin tarafından oldukça geç kaldım, yan tarafta otururken
Yatağımın, büyük gözlü ve heyecanlı ve anlatacak harika bir hikaye ile.
Prusya Konsolosu avukatının isteği üzerine,
polis merkezindeki dedektiflerin odalarına. İşte öyleydi
Bir Adolph Danforth hakkındaki bilgisi hakkında sorgulandı, _alias_ graf zu
Dohna-schlodien, _alias_ fritz stabenow ve daha sonra bir
Kilitlemede o ilginç gençlerle röportaj.

Glory hepsi ayrıldı. Orada kırk sekiz saat vardı,
Yıkanmamış, Uncombled, Stolid, Rahat ve oldukça evde. Oradaydı
İyi yetiştirilmiş olan basit ve mütevazı tavırdan kalma kalıntı kalmadı
aristokrat. Kuerassier için bir benzerlik izi görmek zordu
Fotoğrafı tanıdık olduğumuz memur. Yükümlülükleri
_Noblesse_ tamamen kaldırılmış gibiydi ve hiçbir şey kalmadı
Ama sade, cahil Fritz Stabenow. Ceplerinin incelenmesi
tekil bir çılgınlık geliştirdi. Her kağıt hurdasını tutmuştu
Ona bir kelime yazılmıştı. Terzinin faturaları, aşk-görüşmeleri,
Duns, yarım düzine farklı kızın fotoğrafları, hepsi toplanmıştı
birlikte. Kont Dohna kartlarından ve plakanın bir paketi vardı
basılmışlardı,-Boston'da yapılmış; Bir akreditif
Berlin'deki bir bankacılık evinden New York muhabirine
Firmanın bakırplate kartı gazetede, ancak kağıt
Bir Alman bankacı makalesi asla değil ve kartın
basılmıştı (Boston'da da yapılmış) onunla zarfındaydı. A
Düz Baba Stabenow'dan Mektup Stiller'ın kapalı fotoğrafları
anne ve kız kardeşi Stabenow,
Kontes Dna'nın resmi. Babanın mektubu nazikçe doluydu
Repoof ve sevecen pişmanlık. "Ach! Fritz, ich haette das von dir
Nicht Gedacht, "-" Bunu senden hiç düşünmemiştim "; ama affeticiydi
çok ve konuştuğum havale, kıyafet ve silah sözü verdi
önce. Bu tür gözyaşlarının döküldüğü kaybı için kağıtlar
Fort Trumbull'da, iyi giyilen arkadaşlıklarında hepsi oradaydı
Kirli bir kağıt yakalı ve bu medeniyetin bu rozeti ile,
diş fırçası.

İşte iki fotoğraf vardı, Frederick heykelinden biri
Bir St. Louis fotoğrafçısının kartında Berlin'de harika ve başka bir
Kendisi Prusya üniformasında, bir Berlin fotoğrafçısının kartında. .
Resimler "kaldırıldı" ve farklı kartlara değiştirildi. Daha
Track örtüsünün dikkatli bir şekilde ihmal edilmesi asla bilinmemiştir. Hepsinin kanıtı
Aldatmacaları özenle korunmuştu.

Voisin, gerekli makaleleri alması için bir dolar vermişti ve
onu kaderine bıraktı.

Hayal kırıklığı tamamlandı ve dolandırıldığımı gördüm
gerçekte olduğumdan daha da tamamen yanlış bir sayımla
Baronlar,-ki söylenecek çok şey var.

Voisin, konsolos avukatından bu stabenow'u topladı,
Doğru sayıdaki vale Dna, bir partiden biri olmuştu
onu soydu ve diğer ciddi suçları işledi ve kaçmıştı
Bu ülke, efendisinin üniforması, değerli bir gardırop ve
pahalı mücevherler. Burada sayımı kişiselleştirmek için üstlenmişti ve
genel olarak mutsuz bir zaman geçirmemişti, özellikle de geldiğinden beri
işe alım hizmetinde New York'a. Sonunda tutuklanmıştı
Bir hanımın şikayeti, denediği birçok kişiden biri
şantaj, yazdıkları harflerle maruz kalmayı tehdit ederek
onu en nazik ruhla. Neyse ki bu iyi bir duyguya sahipti
Konuyu ilginç kariyeri getiren kocasına yönlendirmek için
yakın. Bu şekilde birkaç bin dolar almıştı
farklı kişilerden ve hepsinde önemli borçlarla sözleşme yapmıştı
Talimatlar. Everett House özel bir hastaydı. İddiamın ekspres ofisdeki bagaj tarafından güvence altına alındığını hissettim,
Ve ertesi gün aradım. Beyefendi katibi
Kuruluş bana ismimi gösterdi, düzgün bir şekilde garip bir şekilde yazılmış
Cermen eli, mülk için bir makbuz. Tam o zaman vardı
Bakımım için bir kutunun Hoboken'de yattığı bilgiler
Alman vapurların ofisi. Bu gerçeği tartışmasız olarak ifade etmek
Prusya Konsolosu avukatı, bunun gerekli olacağı konusunda bilgilendirildim.
kutuyu kanıtla al ve ben ihtiyatlı bir şekilde daha fazla yapmaktan kaçındım
iyileşme çabaları.

Benim için önemli bir fatura ödediğim azgın bir ruhla
Terzi ve adresime gönderilen paltoyu emretti; Ve beraberdi
Sadece ütüler içinde göndermeyi duyduğum hafifletilmiş memnuniyet
Deserter Stabenow California şirketi.

Herr Teğmen Graf Zu Dna-Schlodien Gardecorps
Kuerassier hala yaşıyor, ona paltosunun-
Sadece bir mezarın hatırası _schwindelei _-- şimdi rahat bir sargı
Haklı sahibinin rahat olduğunu uman Rhode Island Farmer
Versay hakkında kışında kaplı.




İki izci.


Güneybatıda sürdürülen Desultory ve Sporadik Savaşta,
Bölgenin lehçesine göre izci-ya da "debout"-
organizasyonumuzun çok önemli unsuru ve şimdi
için başvuran her açıklamanın garip balıklarının çeşitliliğini hatırlayın.
Hizmetin bu şubesinin sağladığı ücretli istihdam.

Union City'deki hayatımızın ilgisi iki kişi tarafından biraz geliştirilmedi
Yapacağımız çok şey vardı bu cinsin örnekleri,-Pat Dixon ve
"Kör vaiz."

Bir gün bekçi şüpheli bir karakter getirdi
Kazık çizgisi. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, uzun sürdü ve
Dusky,-bir çeşit yarım-Hindistan, yarı İrlandalı görünümlü adam
Boşaltılmamış saçlar ve aşırı belirgin bir tütün sterlini. O sürdü
Ülkenin olağan "nag",-kemikten daha fazla kanı olan bir hayvan ve
Güzellikten daha fazla mengene. Söktü, dizginini kolunun üzerinden geçti,
ve "çömelmiş"-ülkenin olağan duruşu. "Hun"
Tüm suçlularımızın profesyonel zorbası, bu yaratığı eline aldı ve
Şu anda onu yalnız görmem daha iyi olduğuna dair bir öneri geldi.
Beni bir tarafa dikkatli bir şekilde takip etti, atını onunla birlikte yönlendirdi ve
Meraklı kulaklardan güvenli bir mesafede durduğumuzda tekrar çömeldi.

"Ben Pat Dixon. North Fork'ta Troy Way'de yaşıyorum.
Bu yer Muss Fust, içinde hiçbir taraf almaya gitmedim. Ancak
Merryweather'ın Adamları Geçen ay biraz 'ön güneşte geliyorlar
Bir yıldı, 'bıraktığımız tek nag'ı aldılar. Onu saklamıştım
Bütün yaz, ama bazı Derned Skunk yaptı onu buldu. Ben heern
Bir trampin 'roun' ve 'için bir çatlak almaya devam ediyordum'
'Günaydın', ama görüyorsunuz, eğer yapıp yapmadığımı biliyordum, sadece yakacaklar
Yaşlı kadın dışarıda, 'o gitmiyor ama göze almaz, her neyse, ben de yapmadım.
Onlar bir yıl önce yaşlı adamı yazdılar
Sence üzerinde. Bu yüzden daha önce Stan'e 'Hayır
O kadar muamele-Kral! 'Jest BRESH'e gittim,' i
Onları akıllıca tuttuğumu düşünün. Daha önce olmaz ben
Batı Tannisy'deki hosslar gibi,-bahse girerim! Ben önce seni jine to
Yanks, ama Sez I: 'Eski Pat, akraba daha iyi bir yığın yaparsınız
Bresh ne de hiçbir orduda akraba, 've ben de ona yapıştım. O, şimdi ben
Kare '! Frank Moore size hepsini söyleyebilir; Sakız oyunum değilim, ben
değil. Eğer bir çarpı istiyorsan, elimdeki, 'geçiş istemiyorum, ben
Bu Kentry'de Kin Git 'Roun'.

"Hangisi? _Hoss? _ Peki, çok fazla şey değil, ama daha fazlası
Roun ', bir' Bu 'un tuckers dışarı çıkacağım. Ben yapmıyorum
Ayakta git.-Hayır, Mam! "

Bu çok fazla konuştu "Bay "Forrest'in elçileri
Hizmetlerimizi amaçları için aramak; Yani, kısmen kendimizi güvence altına almak için
Bu noktada ve kısmen Dixon'a iyi bir karakter vermek için
Profesyonel kapasitesinde kampımızdan dışarı çıkın,
Frank Moore'un bir
sefer. Frank'in Obion County'nin vagabonds'larının çoğunu bildiğine inanıyorum,
Ve bir keresinde bunun Pat Dixon'dan başka bir şey olmadığını sertifikası aldı; O
Hikayesi doğruydu; Ve bu, kontrol güdüleri olmasa da
Belki de en çok hayran olacağı gibi, onun fethedilemez nefreti
Merryweather'ın adamları ve tüm konfederasyonlarına güvenilebilir
örtük güven; Pat, sırrımızın bir çalışanı olarak nişanlandı
Servis departmanı ve göze çarpan hatların dışına gönderildi
güvence, yardımcılarından ayrılırken, tekrar bulunursa
Erişimimiz bir casus için hemen asılır. Ben biniyordum
Aldığı yol ve ayrılırken bana bir göz kırptı,-
Önümüzdeki tüm gerilla gruplarının hareketlerini izlemek için talimatlar,
ve elde edebileceği bilgileri hızlı bir şekilde getirmek.

Bizim kalmak geri kalan aylarında neredeyse her yerde bulundu.
Herhangi bir yönde gönderdiğimiz her keşif partisi, tamamen olsa
Ona bildirimde bulunmaksızın, onunla önemli bir şekilde buluşacağımdan emindi
Bilgi, tam bilgiye en çok ihtiyaç duyulduğunda.

Çalışmasının bu kısmı mükemmel bir şekilde yapıldı, ama onun
Beklenmeyen özel yetersizlikler için bir emir olarak bizimle ilişki. Sonrasında
Kendi ahlak kodu o kesinlikle erdemli bir adamdı, ama kodu
son derece gevşek ve esnek bir karakter. Muhtemelen söylemek güvenlidir
Asla bir sendika adamını öldürmediğini ve bu, çok cazip olmadıkça
Hayvanların değerindeki fark, asla zorla değişmedi
Birlik dul bir sendika ile atlar; Ben de inanmıyorum, herhangi bir şey yapmadı
Varlığı olasılığı olduğunda bilinen bir isyancıya karşı suç
öğrendi ve yakalandı; Ama bize gelen şikayetler
özel yanlışlarını havalandırdı ve onun kan davalarını sürdürdü
Atalar bize sık sık rahatsızlık verdi. Bazen gerekli görünüyordu
Komisyonunu hatırla ve ona bir kanun kaçağı ilan et, ama tam o zaman
ona gösteren özellikle parlak bir başarı aşardı
bizim amacımız için paha biçilmez.

Bir kereden fazla, devriyelerimiz hemen varlığını bildirdiğinde
Düşman, Pat bunun sadece olduğuna dair güvence
bir ziyarette mahalleye gelen veya
yağmacı bir keşif gezisi, ama kendilerini içine koymak niyetinde
bizim yolumuz; Ve her zaman raporunun doğru olduğunu gördük. Gerçekten de
Sık sık, onun içinde neredeyse kendimize çok güvendiğimiz
yardım ve heyecan verici bir kazık bir eşekte veya bir ineğe atıldığında
Gece vakti, muhafız devriyesi olağan geçmesine rağmen
Soruşturma rutini, ciddi bir saldırı olmayacağını hissettik
Ya da Dixon bizi bilgilendirirdi.

Tahmin edemediğimiz bilgilerini nasıl elde etti ve kendi
Konunun hesabı asla tatmin edici değildi; Ama inanıyorum ki hayır
Düşmanın önemli gücü Memphis ve Charleston'u geçti
Bizim olmadan demiryolu (tüm eyaletin güneyindeki genişliği)
hızlı bir şekilde bildirilmek; Ve bu sayede birkaç kez olduğumuz anlamına gelir
Columbus'un öngörülen erken bilgilerine telgraf etmeyi etkinleştirdi
Baskınlar,-Sürpriz olarak her zaman dikkat edilmeyen bilgiler
Paducah (Ohio Nehri'nde) Uyarımızdan birkaç gün sonra yeterince
kanıtladı.

Bu değerli insanın bir hırsı tatminsiz kalmalıdır. Ne kadar az
Bunun nedeni, karargahtaki hepimizin mükemmel olmasıydı
Montajlı, alçakgönüllülük burada devletin uygunsuz olmasını sağlar; Ama bizim sıkımızda
Çizgilerin dışına çıktıkça toplantılar nadiren söyleyemedi
Özellikle kötü bir adama ait bazı iyi atlar
ve özellikle virülan asi, gerçekten bir erdem olacak
"Kendini rahat. "Değerli adam kendisinden memnun değildi
göze çarpan ödenekler; O, alaylarımızı takardı
isyancı etkilerin at için bıraktığı ot vidaları
Batı Tennessee'nin sakat bölgesi. Muhtemelen de olabilir
Onun içinde bir özet şüphesi olduğu konusunda biraz korkmuştu
hırsızlık ve benzer davranışların güvencesi için özlem duyuldu
kendimiz gibi gerçek erkeklerin.

Tabii ki, bu aktifin başlamasından kısa bir süre sonra
Mülkiyet haklarına karşı kampanya almaya başladığımız
Bastıracak bir şeyler yapamadıkça her elimizdeki güvenceler
Pat Dixon'un öfkeli bir insan yasayı alacaktı
kendi elleri ve verdiği yanlışların intikamını alıyor. İle
Gereksiz kan dökülmesini önlemek için övgüye değer bir arzu, ona bir gün dedim
Ona karşı hissetme durumu, onu daha ihtiyatlı olmaya çağırıyor ve
Kendini iyi bir adam gibi yapmak için, aksi takdirde birincisi asılırdı
Yakalandığı zaman; Bizim için uygunsuz olacağını da belirlemek
onu rahatsız edici bir şekilde bu kadar gereksiz yaralanmaya çalıştırmaya devam etmek
insanlar. Cevabı karakteristikti.

"Rahatsız edici, _which_? Mebbe bu insanları biliyorsun bir 'mebbe sen
yapma. Evet! ve bir Dern'der çok fazla kesik kıymık bir 'hoss-thieves
ŞİMDİ bulamazsınız. Takılmak için, kendinize hayır vermen gerekmez
Endişe 'bununla ilgili. Beni keterlerse beni asacak kadar güvenli
Bir 'sanırım kendi yürüyüşüme gidersem daha yükseğe asmam. Eğer
Beni istemek istemiyorsun, ihtiyacın yok; Yeterince mısır bir 'pastırma
Beni biraz süre tutmak için obion dip ve para yok '
Burada; Ama Kral tarafından! Eğer kin eğer sana bir şey söyleme şansı
onlar bilmeni istemiyor, cildine bahse girerim, yapacağım, bir 'sen
Kin bana her seferinde güven, çünkü yalan söylemeye gitmiyorum,-senin tarafına değil,
Eğer bilsem değil. Neden benimle inikiteler hakkında konuşuyorsun. İstemiyorum
Hiç kimse incinmeyin; Ama yaşlı babam _he_ _con_scripted, 'ben'
Kardeşim Jake, kendimizi kurtarmak için BRESH'e götürmek zorunda kaldı, o zaman
Jake, gözlerimden sonra soğuk kanla vuruldu, '
O zaman bir 'orada tüm eyalete çeyrek vermeyeceğim bir
Batı Tannisy'nin bu savaşı bitene kadar 'Ther' daha güçlü bir eldi
benimkinden jestis yapmak için bir intikam vermek. Tek yapmam gereken bu
bunun hakkında söyle. Kendine yapmam gerekmediğine gerek yok '
Hull'a cevap vereceğim; Bir 'P'r'aps Duyacağınız Son Şey
Pat Dixon, bir ağaca takılacak bir ağaca troy
yol. Ketişliysem bunun için rezervasyon yaptığımı biliyorum ve ben
Kendi yürüyüşüme gidiyorum. "

Bu duygu durumuna çok fazla alışmıştık.
Güneybatı'nın yetersiz sendika nüfusu bizden bu kadar şok olmak için
Olmalıydı ve Dixon'un yanlışlarına sempati duymadan değildi
Ona gitmesine izin verdiğimi, onu tamir etmesi gerektiğine dair bir dikkatle
Yollar, sadece kendi iyiliği için.

Sadece kendi yürüyüşüne gittiğini ve gittiğini söylemek
hiç bilmediğim bir çaresizlik ve bir _elan_ ile;
Ve aylar sonra, Union City'deki rahat mahallelerimizden sonra
Zayıf bir ev muhafızları grubuna döndü, sahip oldukları kelime geldi
yere yakıldı ve bu Pat Dixon, sonunda ihanete uğradı
Düşmanın elleri, Troy yakınlarındaki ormanda asılmıştı. Biz
onu aşan çile ile ilgili bir hata bulamadı; için,
Cellatlarının gözleriyle bakıldığında, onu zengin bir şekilde hak etmişti: ama
Onun açık ve cömert nitelikleri için onu sevmeyi öğrenmiştik ve
Kaba, barbar doğasının ne derece için tam bir ödenek
ailesine verilen yanlışlar tarafından öfkelenmiş ve iltihaplanmıştı.

       * * * * * *

Bir öğleden sonra geri dönen bir devriye, geçit törenine yol açtı
Atlı bir erkek ve bir kadın olan açık bir vagon çiziyor. Kadın
soğukkanlı, çalkalmış bir görünüme sahipti ve gözleri
Taşan nefret, güneydeki cinsiyeti arasında sık sık ilham verdik. O
Kocası siyah giymişti ve oldukça titizlikle fırçalanmıştı
Ama aşırı ipek şapka. Elinde göz kamaştırıcı ve şişkin bir pamuk vardı
şemsiye.

Bir evde bir evde "şüpheli koşullar altında" alınmışlardı
çizgilerin dışında mil,-şüphe sadece
Ailenin üyesi değillerdi ve belirli bir şey yok gibiydi
o bölgedeki iş. Bir açıklama istendiğinde, kadın dedi
Kocasının kör bir din adamı olduğu için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
vaaz vermek için bir katılımı yerine getirmek niyetinde ve sürdüğünü
Onun alışkanlığı gibi. Hiçbir şey söylemedi. Sistemimizin bir kuralıydı
Hoyle'ın talimatlarını takip edin ve "hile almak için şüpheye sahip olduğunuzda":
Bu çift bekçi evine tutuklandı.

Onlar döndükçe, Rahip Beyefendi zayıf bir sesle, dedi.
Beni akşamın ilerleyen saatlerinde yalnız görebilseydi
yakalanmasının şokundan kurtuldum, konuşmaya istekli olabilirim
onunla. Akşam, sökülmüş depoya onarıldı
Mahkumların bulunduğu yer,
yeni gelenler. Din adamına geldiğinde onu çok düşük konuştu
konuşmalarının neredeyse bir fısıltıya düştüğü, ama fısıldadı
Yalnız alınacaktı ve sonraki açıklamalar onun varlığına yol açtı.
merkeze getirildi. Orada bana bakan olduğunu bildirdi
Metodist Kilisesi, Kanada Doğum ve Eğitim, Ama Evli
o bölgenin bir hanımına ve birkaç yıldır orada nişanlanmıştı
Devre vaizi olarak kapasitesi. Oldukça kördü ve buldu
Sürülmeden turlarını yapmak imkansız.

Sempatileri kuzeyle birlikteydi ve kendini yapmak için yanıyordu
Onu sakatlığı tarafından bırakılan tek şekilde kullanışlıdır. Karısı
Şüpheli bir eğilim ve barışçıl eşleşmeleri gerekli
her zaman ona eşlik etmesi gerektiğini; Ama ne yazık ki, o bir
şiddet içeren ayrılıkçı ve ilgisiyle zorlanmıştı
Yukarıda adlandırılan barışçıl uyum, ona sempati kabul etmek için
görüşler ve ona Birlik Ordusu'nun devirlerinde katılmak.

Bütün bunlar pozisyonunu zorlaştırdı, ancak eğer
Fırsat ona verildi, niyetini ondan bile gizleyebilirdi,
ve bizim için çok yararlı bilgiler toplayabilir.

Uzak ve yakın sadık evlerinde hoş bir ziyaretçiydi,
ve kalplerini sık sık ve hissetme ile ısıttı, çünkü
Küçük toplantılarını gece durduran yerlerinde topladı. O şimdi
Güney devresi için başlama ve vaaz verecek randevuları vardı
ve Bolivar arasındaki her kasabada dua etmek.

Açıkçası, eğer bu adam niyetlerinde dürüst olsaydı,
harika hizmet, ama bir zamanlar başlamanın zorluğunu önerdim
Tayin edilen bir tur için bize herhangi bir bilgi getiremedi
alabilir. Buna karısının ona inandığını söyledi
Forrest'in hizmetinde ve herhangi bir zamanda casus olarak gelebileceği
çizgilerimiz.

Çok şüpheli bir dava gibi görünüyordu, ancak voisin ile danıştıktan sonra
Ve Hun, karısını önlemek için ona bir yargılanmaya kararlıydı.
konumumuzdan daha fazlasını görmekten ve buna inanmaktan
Bize verebileceği bilgileri sevdiğimiz gibi. Koşulları
Katılım üzerinde anlaşmaya varıldı ve ciddi bir kamuoyu uyarısından sonra,
ve özellikle karısına korkunç olan tehditler,
satırlar, onu takip edecek ciddi sonuçların ipuçlarıyla
İkinci yakalama.

Karısının ona güvenirken yanlış olduğundan asla emin değildik
Forrest'le suçlu; Ama onun söylenebilecek en kötüsü
(ve bu büyük olasılıkla doğruydu) Önceden bir adam olmasıydı
Barış ve her iki tarafa da bilgi verirse, her zaman
Kutsal çağrısının ihtiyati tedbirlerine uygun bilgiler. İsyancı güçler birkaç kez Tennessee'ye geçti ve
ABD'nin faul niyetlerini gösteren sayılarda, ancak o zamandan itibaren
Dindar arkadaşımız bizi önce ziyaret etti, onlar her zaman geri çekildiler
bir nişan. Sık sık kendi güçlerimizin küçük seferi gitti
güneye doğru keşif ve kontrol edildi ve geri döndü
Bu hayırsever adamın raporları.

Bizi bazı kanlı yerine başarılı bir şekilde yerine getirmiş olabilir
niyetler, ama diğer kaynaklardan onun
Bazen birliklerimizin küçük müfrezelerini,
Düşmanın aşırı güçlü sayıları. Ne yapabileceği teori ol
Kasım Şubat'a kadar tüm
Geçtiğimiz ilçeler ve her iki taraf da ölümcül aralıkta ilerlemedi
diğerinin.

Bu elçinin süreçleri gizli ve meraklıydı. O öyleydi
Dixon'dan çok daha düzenlenmiş bir şekilde istihdam edildi ve genellikle
Nerede olduğunu biliyordu. Her röportajımızla, ya bizim
kendi kampı veya yurtdışında olduğumuzda, o kadar ustaca yönetilmeli ki
Şüphe, kedi karısının gözünde bile ona bağlanmalıdır.
İsteksiz bir mahkum dışında asla bizim hatlarımıza gelmedi ve
Sonuçlar hakkında korkunç bir uyarı olmadan asla onlarsız gönderilmez
dönüşünün.

Bir keresinde Pat Dixon, Forrest'in müfrezesinin
komuta, yaklaşık üç yüz güçlü, demiryolunu geçti ve
Kampımızın yönünde kuzeye doğru hareket ediyor. Şu anda vaiz
Bizim yakındı ve onunla röportaj yaptım. Rapordan şüphe etti,
ama araştırırdı. Ona ertesi gün başlayacağımızı söyledim
Trenton yönünde beş yüz adam,-
Forrest'in kaptanlarından birinin evinde dua edin. Toplantı
tutuldu ve bittikten sonra avans konusu konuşuldu
Mevcut memurlar tarafından çok özgürce, bir rapt durumunda oturuyor
Bilinçsizlik-baca köşesinde daha yüksek şeyler hakkındaki düşünceleri.
Aşağıdakiler için McKenzie's İstasyonunda erken bir randevu almak
gün, ay kalkar bitmez ayrıldı ve bir evine gitti
köyde arkadaş. Karısı bir
Bizi bizim için atılan bir tuzağa götürecek yanlış rapor.

McKenzie's'e sabah saat birinde geldik,
Talep soğuk, sert sürüş ve çeyreklerimizi yarı bitmiş bir şekilde aldı
ve bütün gece içinde mücadele ettiğimiz yarı dolu ev
Islak ölü ahşap ateşinden ısı elde etme çabası. Erken
Sabah Hun, en şiddetli ruh hali ile küçük bir eskortla başladı,
bilgi aramak ve şüpheli karakterleri avlamak. -Den
Kahvaltı zamanı, masaya rahatça oturan büyük bir aileye geldi,
vaizimiz ve karısı ile misafir olarak.

Ondan "oturması" istendi. "Teşekkür ederim; daha ciddi için geldim
işletme. Bu evin başında kim var? Seni görmek isterim
Yalnız, efendim. "Titreyen, geçersiz kılınmış Paterfamilias bir
bitişik oda ve onun için olağan sorular sürecini koyun
Yaş, Doğum Yeri, Meslek, Okuryazarlık Durumu, Sayı
Sahip olunan Zenciler, Toprak Miktarı, Asi Ordusu'ndaki akrabalar,
isyanla ne kadar sempatizan, en son olduğunda
Herhangi bir isyancı asker veya izci veya gerilla veya şüpheli kişiler gördüm
Herhangi bir açıklama ve benzeri, kıvrımlı ve ağırlaştırıcı
Sadece bir avukatın icat edebileceğini listeleyin. Sorular ve cevaplar alındı
yazılı olarak aşağı. Sert sorular sesli bir sesle konuşuldu
bitişik odada terörle kaplı aileye. Adam,
kurs, hiçbir şey iletmedi ve muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu, en azından
sonuçlar. Üçüncü bir odaya gönderildi ve nöbetçi tutuldu. Onun davası
Bertaraf, karısı benzer şekilde incelendi, sonra diğeri
Aile üyeleri. Sonunda, sahil açık, elçimiz
için gönderildi. Odaya zevkle kıkırdayarak geldi
Aldatma sanatının bu ustaca egzersizi,
Böyle bir usta ve elini Hun'un koluna bırakarak, "Canım
Arkadaşım, sana saygı duyuyorum. Bu şimdiye kadarki en parlak kaçış oldu
biliyordu,-sermaye,-sermaye! "Ve sonra her şeyi anlatmaya devam etti
Bir önceki akşamı duymuştu. Forrest'in komutasının büyük bir müfrezesi
Faulkner'ın liderliği altında ilerliyordu ve şüphesiz
Bu sefer konumumuzun tam bir raporu, çünkü
ona bildiren yol. Bir vücuda girebilseydik
Topçu olmayan üç bin adamdan onları o gece bulabiliriz
Trenton'da-bunun sayılarıyla ilgili olduğundan emindi.

Aile şimdi büyük bir suçlu oldukları konusunda bilgilendirildi
düşmanın bilinen bir casusunu barındıran suç; Ama ısrar ettiler
onu sadece dindar ve aktif bir bakan olarak tanıdıklarını ve
şüphe, ne de en az bilgiye sahip olduğuna inanamıyorlardı
veya her iki orduya da ilgi. Sonuçlarla ilgili olarak gerekli uyarı ile
Suçlarının tekrarlanmasıyla,
Kahvaltı ve misafirleri karargah için nöbet getirildi.

Raporun yakından incelenmesinden sonra memnun olmak
Kampımızdan bu kadar uzak kalmak için alçakgönüllü olurdu, ki bu en iyisi olabilir
Trenton'dan başka bir yolla ulaşıldığında, bir gözlem partisi bıraktık,
ve İzcimizi çevreye gitmeye yönlendiren Union City'ye döndü
Trenton ve alabileceği bilgileri müfrezemize getirin.
Evimizden on iki saat sonra, müfreze ile geri döndü
Faulkner'ın büyük bir gücüyle Mayfield'a doğru ilerlediği haberleri
Kentucky ve olay, zekanın her öğesinin olduğumuzu kanıtladı
Alınan büyük ölçüde doğruydu.

Bu şekilde kesinlikle öğrenmeyi mümkün kıldı
Batı Tennessee'nin herhangi bir yerinde düşmanın herhangi bir hareketinin karakteri,
ve raporları araştırma fırsatımız olduğu sürece
Genellikle esasen doğru olduğu kanıtlanmıştır. Bu iki izci değerliydi
bir bilgi kaynağı olarak, iki alaydan daha fazla
Aktif hizmette süvari. Bazen Metodist arkadaşımız altında hareket etti
kesin emirler, ancak daha çok kendi kararına göre
ne gerekli.

Noel'den birkaç gün önce yüz yüze bu forrest
Jackson'daydı, büyük bir güçle ve biz ona karşı hareket ettik
Birliklerimizin neredeyse tüm cesedi, eski A.J.'nin komutası altında
kendisi. Üç gün sert yürüyüşten sonra geceleri Jackson'a ulaştık,
Sadece Forrest'in ordusunun o sabah ayrıldığını, yok ettiğini bulmak için
şişmiş nehirlerin üzerindeki köprüler ve organize arayış yapmak
imkansız. Kasabada birkaç gün boyunca çeyrek aldık,
"Güneşli Güney" in tuhaf güzel ikliminden keyif aldım
Termometre sıfırın yedi derece, yerdeki altı inç kar,
Ve uluyan bir rüzgar esiyor. Kendi karmaşamız çok rahat eğlendirildi
Bir patronun evinde,
Arktik bir kış için en iyi güney mimarisinin bile uygunluğu
iklim.

Yeni Yıl Günü'nde, görkemli bir akşam yemeğinde otururken ve
Olabildiğimiz kadarıyla, varlık ev sahiplerimize rahatsızlık verebildiğimiz kadarıyla
kuzey memurlarının bir rollking partisi olan Voisin tarafından istila edildi,
çağrıldı, bana bir adam ve bir
Kadın beni odamda görmek istiyor. Cevap vermem istemedim ve
kim olduklarını sordu. "O, kim söyleyebilir? Sanırım birisi
Adamlarımızın 'biraz et aldıkları' şikayetiyle ["et"
sadece domuz eti için tennessee vulgate olmak] veya
düzenlemek; Adamın gözleriyle ilgili bir şey var gibi görünüyordu. "Ve
Bana büyük ve etkileyici bir göz kırptı.

İzin verilen büyük ve çıngıraklı pencereler gibi konforla yerleşmiş,
yanan ateşimizden önce, sakin Metodist arkadaşımızı ve onun somurtkanımızı oturdu
eş. Beni bir kenara bırakarak, bir öncekini geçtiğini söyledi
Dini olarak Jackson ve Bolivar arasındaki özel bir evde akşam
Forrest'in katıldığı egzersizler ve emirlerinin memurları.
İnadılardan sonra çok neşeli ve sınırsız konuşma vardı
gelecekteki kampanyanın planlarına ve beklentilerine,
gerçekte verimli hizmet yapma şansı olmadığı gerçeği
Tennessee, tüm vücut aynı anda Mississippi'nin merkezine geçecekti
ve Gürcistan'daki Ordu ile bağlantılı olarak faaliyet gösteriyor. Bu rapor, hangisi
İnkâr etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, A.J.
ve soyutsuz arayış ve Union City ve Columbus'a dönmek. Biz
Dönüşümüzde, Memphis'deki karargahtan bir iletişim bulundu
Forrest'in demiryolunu geçmesi ve güneye gitmesi
Mississippi'ye.

Bu bölgede daha fazla önem veya ilgi hizmetimiz yoktu.
"Jackson'ın Satın Alma", bu bundan çok önemli değildi
düşmanın bedeni; Ve din adamlarımız bulduğunda, birkaç hafta sonra,
Hepimizin güneye sipariş edildiğini, onun bir yerleşimine geldi.
Hesaplar, sadece karısını aldatabildiğini söyleyerek
Jackson'daki röportajımızın zamanı ve hayatı artık
Ülkede güvenli, onun daha güvenli bölgesine gitmeli
Kanada'daki eski ev,-burada izin verildiğini umalım
Kutsal mesleğinin kıyafetlerini bir zihinle cevap vererek
dindar görevler ve bu iç şüphe artık onu bulanıklaştırmıyor
Hearthstone.

Mutlu bir şekilde, ne A.J. ne de Forrest'in kendisi için daha fazla fırsat yoktu?
barışçıl müdahale, şanslı yokluğu
Tupelo'daki bu iki general arasındaki kayda değer karşılaşma ile yapın.




Gloaming'de.


Güneş gitmişti ve uzaktaki ormanların rüya gibi mavisinin üstünde,
Akşamın erken saatlerinde gökyüzünü yumuşak, yazlık, alacakaranlıkla asmıştı
sevgi.

Whittington'daki Eski Evin Güzergahları Kırıltılı ve Sıcaktı
muhteşem kümeleme sarmaşıkları ile ve en lüks oldu
Ufalanan yol duvarını asmak için, müstehcen odalarını halkalar
Uzun zamandır kazanılan kiracılarının ruhları ile. Şimdi bir çiftlik evi,
ve yabancıya hikayesini anlatacak mevcut bir kayıt yok
Daha görkemli günleri. Hiçbir katı tarih fantezi engellemez ve
Sevgili Annemizin Yolları ve Yolları Yolları ve Yol kenarlarının gezintisi
Hayal gücünün akan dizginle koşmasına izin verebilir,
Hayricks ve Marigold yatakları ve tavus kuşlarını ve bagwig'leri geri çağırıyor
Halcyon günlerinin.

Belki hayatımda son kez bir nefes alıyordum
İngilizce alacakaranlık,-çocukluğu ve gençleri beslenenlere en tatlı
Kafiye ve masalda yeşil yaşlı topraklar dünya çapında gönderdi
kuluçka ve riper hayatında, ilk yılların hayallerini bulmak için
sıcak ve her iki tarafta, çit ve alanda, inek kaymasında ve
Primrose, Nightingale ve Lark. Böyle kalın gelen izlenimler
Musing getirmeleri belirsiz ve rüya gibi, böylece bir gölge var gibi görünüyordu
Beni "iyi akşamlar" olan sessiz seste gerçeksizlik ve ekledi
"Evet, ilgi çekici bir eski ev ve olabileceğiniz bir hikayesi var
Duyduğuma sevindim. "

Konuyu çevirdiğim sapkınlıktan değildi, ama hikaye yok
Gerçek hayat, eski olan fantezilere ilgi katabilirdi
Manse yavaş yavaş azalan günde kendini kaplamıştı. Wayside izlenimleri
Çok fazla düşünülürse cazibelerini kaybetmek ve yeni arkadaşım olduğu için
Lichfield'a doğru yürürken, dönüp ona katılmaktan mutluluk duydum-son
Yaşının zorladığı yavaş ve sessiz yürüyüşü olan uzun bir günlük serseri.
Rulmanında en az tekinsiz gölge vardı ve konuşması
zamanında ve nazikti. Onun bayat ve keyifsiz görünümü bir
Yerli unthrif, ancak
Mien ve onun tarzında ve büyük mavi gözlerinden güvenen bir görünüm
Bu onu bir yaz akşamı yürüyüşü için en uygun yaptı
Tarih ve romantizmin karışık lezzetiyle dolu bir ülke.

En yoğun yerel eğitimin bir adamıydı. O'na "ilçesi
Lichfield şehri "tüm Staffordshire'dan daha fazla sonuçtu
Ayrıca ve tüm İngiltere'den çok daha fazlası ve tüm bu belirsiz varlık
dünya. Lichfield şehrinin ilçesi bile onun için büyüktü.
Konsantre Bağlanma: Bunu küçük bir kasaba bilmesi gerektiğini biliyordu
uzun bir yaşamın tamamını geçti; Ama kalbi içeride yatıyordu
Katedral yakın ve katedral yakın uzanıyor
Kalp,-Derin ve sıcak, tarihi ve gelenekleri, romantizmiyle
Ve gerçeği, o kadar içsel olarak, uzun zaman önce sormayı bırakmıştı
gerçek olan ve gerçek olmayan. Varlık anlamında her şey gerçek değildi
tahmininde dünyevi sonuçtan daha fazlası ve hepsi bir parçası olarak
tüm hayatının eğitimi.

O'na Lichfield Katedrali sadece heykel taş yığını değildi, inşa edildi
kaydedilmiş tarih gerçekleri ile yuvarlak; Peri el işçiydi
Uzun zamanlar ve sahneler, duvarları dindarın eliyle yükseltildi
coşku, sivilin çekişmesi ve kanıyla parçalanmış ve çimentolanmış
Savaş, restorasyonun geri dönen ihtişamıyla kutsanmış,
kraliyet varlığının lehine ve şimdi günlük görüşünde takdire şayan
Dekanı ve bölümü bu kutsal adamların haysiyeti ve lütfu.

Katedral olduğu gibi, görmeye geldim ve gelmediğim gibi
mimarın ölçümleri, hiçbir öğrencinin irfası için, sadece yıkanmak için
Katlı geçmişinin büyüleyici atmosferi, bir rehber üzerine düşmüştüm
Kendi kalbimden sonra ve tam ödünç vermek kolaydı
Dürüstçe inandığı ve anlattığı herkese güven.

Erken yaşamda daha yumuşak bir eğitim almıştı, ama uzun zamandır fakirdi
Lichfield'daki Vaftizci St.John Hastanesi'nin kardeşi ve vardı,
uzun yıllar boyunca, kıdemle, bir gül sunma hakkı,
John'un Doğuş Günü, William Juvenis'in (Goldsmith) varislerine,
Bu töreni göz önünde bulunduran hibelerle, güvence altına alınmış
Atalarının ruhları ve kokulu bir anı için çok yıllık dualar
kendi için.

Bir
Eski hayırsever vakıf, bir şekilde öldü, eğer isterseniz,
Durumunun aristokrat fakirliği, nazik arkadaşım büyümüştü
şimdiki rüya gibi mülküne.

Stow havuzuna ulaştığımızda, eski St. Chad kilisesinin yakınında, o
Saf suyun baharına dikkat çekti, on iki yüz yıl önce,
Hermit hayatı boyunca desteklenen bu gelecekteki Lichfield Piskoposu
Kendini bir doe sütünde-suda çıplak dua etmeyecekti,
hala kuyunun dibinde görülen taşın üzerinde durmak ve nerede
St. Ovin, iyi ruhu vefat ederken meleklerin şarkı söylediğini duydu.

Sonra, küçük bir çocuğun güvene bakmasıyla, zavallı kardeş gitti
bu kutsal yaşamın erdemlerini ve iyi işlerini anlatmak için;-nasıl
MERCIAN'ların kralı bile, suçlardan pişmanlık duydu
taahhüt etmiş, azizini şahsen ziyaret etmiş, onun güzelliğini verdi
ikna, gerçek inanca dönüştü ve hepsini yasakladı
aleminden putperestlik; Nasıl kilisenin başı oldu
Lichfield ve güçlü dindarlık ve inanç temellerini koydu; Ve nasıl
Erdemleri onu o kadar geride bıraktı ki, mezarı kötü tabancaları yuttu
Tozun sakin varlığına başvuran hastalıklı zihinlerin
Mezarından tüm insan ve canavar hastalıklarını iyileştirdi ve tapınak
Kanonizasyonu sayısız tarafından çok arandıktan sonra onuruna inşa edildi
Lichfield'ın kendisinin artmaya ve gelişmeye başladığı adanmışlar. Solumuza, durduğu gibi, akşamın devam eden parıltısı yaldızlı
Sessiz havuz, burada üç kulesinin
Katedral, peri siluetinden çok daha yetersiz değil
gökyüzüne karşı temiz durdu ve gerçeğe bölündü
Aziz John'un zavallı kardeşinin hayranlığı.

Suyun kenarının yanında durduk ve o hayalet kulelere doğru döndü
İçinde tersine döndü, konuşması kilisenin günlerine geri dönüyor
Sorunlar,-Katedralin kapanması, güçlü duvarlarla bir kale olduğunda
ve iyi dolu hendek; Güzel batı kapısı olduğunda, sadece bizim
Kendi yaşı yok edecek kadar aşağılıktı, Stout Ward'ı dışa karşı tuttu
dünya ve duvarların içinde oluşan tercih edilen topluluğu korudu
Lichfield ve Staffordshire'dan bağımsız bir ilçe. İçinde
Kutsal Soluk Yasa, dini mahkemeninkini kurtarmadı ve
O zaman, şimdi olduğu gibi, hiçbiri borç veya suç için alınamaz
Dekan ve Bölüm Garantisi.

Piskoposların uzun listesini ezbere biliyordu ve memnuniyetle tutacaktı
Langton ve Hackett'in iyi işlerini duymam. O oldukça
En sevdiği coşkuyla başlatıldı ve sıcak bir şekilde daha çarpıcı olduğunu söyledi
Kilisenin tarihinin özellikleri, ama onlara hızla söyledi
tam bir takdirinden daha azıyla katlanan yığınlara ulaşmalı
geleneksel ilgi.

Sinir dudaklarından Kral Richard'ın nasıl olduğunu öğrendim. Noel tuttu
Burada iki yüz tun şarabı seven bir ihtişamla eğlenir,
ve kemikleri hala Oxenbury'de bulunan iki bin öküz kavrulmuş
Sert alan; Elizabeth'in üç günü nasıl geçti; Ve
Tahkimatının sağlamlığı nasıl, tam lütuf ve bitiş
mimarisi, heykelinin zenginliği ve aşan
Lady Chapel'in dokuz penceresinin güzelliği ve ihtişamı işaretli
Karanlık günlere kadar batı kilisesinin taç görkemi olarak
devrim düştü. Sonra ağrılı denemeleri anlatıldı ve
Lord Brooke'un fanatik saldırısını öğrendim, "
Yabancı Roundheads, "St. Chad'in Günü'nde garip ölümle yapılan;
Çan kulesinde tünemiş olan "Dumb Dyott" tarafından Lord Brooke'un Çekimi
şimdi albay şöminesinin üzerinde asılı duran bir fowling parçasıyla
Dyott'un evi; Lord Chesterfield tarafından kapatılanların teslimiyeti; ile ilgili
Takip eden çuval ve maç; Prens Rupert tarafından yeniden yakalanma.

Her birini kullanan yuvarlak başlıkların faul kutsamasını anlattı.
tahribat, yağma ve küfür türleri,-kutsal olanı aşağı çekiyor
Batı cephesinin ihtişamı olan effigies, parçalara hacklemek
Anıtsalın burunlarını ezerek koronun meraklı oymaları
heykeller, kilisenin değerli kanıtlarını ve kayıtlarını yok etmek
Ve şehir, pahalı pencerelerin bardağını parçalayan-sadece tasarruf edin
Lady Chapel'in muhteşem dokuzunun, dindar bir bakım
bir güvenlik yerine kaldırıldığı söylendi. Muhafız mahkemelerini tuttular
çapraz koridorlar, kaldırımları kırdı ve her gün bir kedi avladı
Kilisenin her yerinde avcılarla, yankılardan memnun
tonozlu çatı; Keten içine bir buzağı sardılar ve "alay ve küçümseme içinde
vaftizin kutsallığından, "yazı tipine serpiştirdi ve bir
isim. Kral, Naseby'nin yenilgisinden sonra Ashby-de-la-Zouche'den nasıl geldi?
Ve geceyi kapanışta geçti-Cromwell'in iftira eden ekibi nasıl
yıkım ve kutsallık işini tamamladı ve eskisini parçaladı
Efsanesi ile "İsa" olarak adlandırılan Bell "Ben İsa'nın ziliyim ve
Edward bizim kralımızdır; Sir Thomas Heywood ilk önce çalmama neden oldu, "-nasıl,
Son olarak, sadece bölüm evinde hizmet verebileceği bir çatısı vardı
Söylenebilir,-Piskopos setinin ilk gününde iyi hackett nasıl
Kendi hizmetkarları ve kendi koçlukları işyerinde çöpleri kaldırarak,
ve sekiz yıl içinde asla yorulma, ihtişam
Katedral, sonsuza dek onarılamaz kaybı dışında restore edildi.
dekorasyonlar ve özellikle Lady Chapel pencerelerinin tümü
Restorasyonun maliyeti yenilemek için yeterli olmazdı,-nasıl
Kilise büyük bir ihtişam ve ciddiyetle yeniden hesaplandı,-tüm bunlar o
Bana ayrıntılı olarak söyledim ve bu fakir için memnuniyetle daha fazlasını söylerdi
Kardeş, bu birkaç zengin tarihi dönemi neredeyse tüm dünyasını yapmıştı,
ve uzun çağlar boyunca onu gölgede bırakmış olan herkesle halk
ya da yapmıştı. Yeniden inşa etmek için "iki iyi ağaç" vermiş olmak
Kilise kalıcı ve minnettar tanınması için bir başlıktı.

Ancak ışık hızla azalıyordu ve katedral şimdi görülmeli veya
Belki asla. Kapanış saatini zaten geçti, ama biri
Vergers daha önce St.John's'un fakir bir kardeşiydi ve benim
Refakatçi kabulümüzü güvence altına almak için ona gitti.

Katedralin batı cephesinin önünde durdum, o zaman yıkandı
Günün kalıcı ışığında, büyük merkezi penceresi
Sunak lambaları hala arkasında yanıyormuş gibi parıltı ve
Batı kuleleri neredeyse gökyüzünde kendilerini kaybediyorlar. Tuhaf
Tüm cephede nişleri dolduran efektler,
Alacakaranlıkta grotesquess ve gerçekten kutsal heykeller görünüyordu
olması gerekiyordu. Adil olsa da bu zengin cephe yüksek gün ortasında olmalı,
Tam güzelliği için bir kuzey akşamının yarı ışığa ihtiyacı var. Gibi
Tüm akşamların en nadiren olduğu görüldüğünde,
Bizi bizzat dini ışıkta karşılayan ihtişamlı ihtişam
arkamızda büyük merkezi kapı kapalı olarak girildi.

Tonozlu nefin altında durduk, ortaya çıktık ve saygılı olduk, baktık
Kümelenmişlerin ihtişamıyla sınırlanmış uzun kavisli koridorda
Sütunlar, koronun hafif aydınlatılmış ekranından, dolu
heykel ve mücevher seti alabaster reredos, üstünde ve ötesinde
Lady Chapel'in ünlü pencereleri grubu,
Akış dolunayının ışığı.

Zeminin harmanlanmış mozaiği bakımından zengin, loş gölgelik tepesinde,
Triforium'un hafif kemerli galerisinde, mellow
Koronun kasvetli oymalarında yan pencerelerin çapraz ışıkları,
Ve her şeyden önce şapelin muhteşem camında,
İbadet bir kilisenin mükemmelliği.

Dekorasyonun ayrıntılarını incelemek için çok karanlıktı ve biz
Koridorlarda dolaştı, burada ve orada çürük heykeller
mezarların ve Chantrey'in uyuyan çocuklarından önce durma
Keskin taşta ne kadar uyumlu biriken kesilebilir.

"Ama gel," dedi nazik kardeşim, "sadece yeterince ışığı var
Eski kilisenin tüm zenginliğinin yalnız kaldığı katlı cam için
Kutsallıklarını aştı ve bir mucize ile olduğu gibi,
Bu sonraki nesiller yüksek sanatın atalarımızın oğullarımız unuttu. "

Konuşurken, dokuz pencerenin büyülü ışığı içinde durduk.
Aps,-belki de geri kalan dünyada eşit olmayan pencereler,
ve daha önce sadece bir sanat için hayranlık ve pişmanlık içinde eğilebilir
Bu sonsuza dek kayıp görünüyor. Beni kolundan hızlı tutarak devam etti:-

"Kilisenin restorasyonunda, eski pencerelerin spandrelleri
yeniden inşa edildi ve çerçeveler düz camla ayarlandı
yapının bozulması; Ve böylece neredeyse iki yüz için durdular
Yıllar, hiçbir sanat onların değerli değiştirilmesine eşit değildir ve eski değildir
Çok büyük bir talep sağlanması için saklayın.

"Ama dinle, şimdi, cennetin eli nasıl kendi başına düştü ve nasıl
Kilisenin gerçek hizmetkarlarına kayıplarını geri almaları için rehberlik ediyor
ihtişam.

"Birkaç yıl önce, katedralin bir kanonu, Flanders'da seyahat ediyor,
yenilenen restorasyon çalışmalarına katkıda bulunmak isteyen
Antik Liege piskoposluğunda Herkenrode manastırını söktü.
Burada ahşap taşıma için kereste odasının çöpleri arasında aradı
prebendal tezgahların yeniden inşasında kullanılabilir. Onun
Arama, kökeni olmayan birçok renkli cam kutusu keşfetti.
Biri biliyordu ve varlığı bile unutuldu. Düşünmek
Triforiumun üzerindeki bazı meraklı üçgen pencereleri süsleyin,
Tüm mağazayı iki yüz pound paramızla satın aldı ve
Dekan ve Bölüm'e sevgi dolu bir övgü olarak sundu
Katedral'e bağlılık. Dikkat ettiğinden daha fazlası vardı ve
Bazı parçaların büyük figürleri tutarlı bir tasarım gösterdi.

"Bu şapel koridorlardan çitle çevrildi ve burada kanonun karısı
ve kızı, kendilerini bulmacanın çözümüne adayan, yavaşça
değişen bağlantıları birleştirdi. Haftalarca sabırla çalıştılar,
sürekli artan bir başarı heyecanı ile, [ve burada onun
kavrama muazzam ve yakınlaştı], yalan söyleme bu kaldırımda toplandı
Kesin boyutları işaretleyerek sadece burada ve orada istiyoruz.
Çeşitli açıklıklardan, büyük yaşlı Lichfield pencereleri,
Onları şimdi bu yumuşatılmış ay ışığında görüyorsun, zenginleştirmek için geri döndü
sonsuza kadar sevgili eski kilise, zafer içinde parladılar
geçmiş yüzyıllar ve acıyan denemeleri yokluğu bu kadar uzun sürdü
hatırlandı.

"Nazik yabancı," dedi, "Bu gerçek bir masal. Şüpheciler var
sorguladı, ama bu doğru! Doğru! Ve cennete teşekkür ediyorum
bana izin verildi, bu kutsal sevgisinde yaşlandı
yığın, görmek için yaşamak, restorasyonunun bu taçlandırıcı eyleminde
İnsanın elinin kutsal işini gerçekleştirmesinde daha yüksek yardım. "

Upurned mavi gözleri gözyaşlarıyla nemlendirildi ve sesi
duygu ile titredi. Onu nazikçe uzaklaştırdım ve kapısına götürdüm
Sessizce ayrıldığımız Vaftizci St.John Hastanesi ve
sonsuza kadar.

Swan Inn'de, Liverpool ve Home için geç trene bindim,
yanımda ideal bir luchfield getirmek, belki de
Lichfield gününün ışığını tutmak için döküntü.




İngiltere'de tilki avı.


Leamington'daki Regent Hotel'e girerken
Dikkatini çeker, havalı eski hamaldan sonra
başka birinin bagajı idare ettiğini görmek, küçük bir çerçevedir.
Aşağıdaki bildirimi içeren sigara kömür ateşi ile süslenmiş
Bir tilkinin maskesinin eski bir kesimi:-

 Merry & Co.'nun av randevuları ve farklı örtülere rehberlik.

                                                    30 Aralık 1872.

                      Warwickshire,-10.45'te.

 _Days._ _Meet at_ _miles._ _ _ için gitmek
    M. Goldicote House.   11. Wellerbourne ve Loxley.
   Tu.       Radway Grange.     12. Tachbrook ve Kineton.
    W. Snitterfield.       7. Warwick ve Stratford Yolu.
   Th.       Red Hill.          13. Warwick ve Snitterfield.
    F. Pebworth.          16. Warwick ve Stratford.

                    North Warwickshire,-11'de.

    M. Solihull.          14. Warwick ve Hatton.
   Tu.       Cubbington Kapısı.    2. Lillington.
   Th.       Stoneleigh Manastırı.   4. Kenilworth Yolu'nda.
    F. Tile Tepesi.          9. Kenilworth Kalesi. Pytchley,-10.45'te.

    M. Naseby.            26. Princethorpe ve Rugby.
   Tu.       Hazlebeach.        31. Dunchurch ve Crick.
    W. Dingley.           33. Rugby ve Swinford.
    F. Cransley.          36. Maidwell.
    S. Swinford.          19. Princethorpe ve Rugby.

                       Atherstone,-11'de.

    M. Coombe.            12. Bubbenhall ve Wolston.
    W. Harrow Inn Kapısı.   20. Coventry ve Nuneaton.
    F. Brinklow İstasyonu.  12. Bubbenhall ve Wolston.
    S. Corley.            14. Stoneleigh ve Coventry.

                       Bicester,-10.45'te.

    M. Fenny Compton.     12. Radford ve Ladbrook.
   Tu.       Trafford Köprüsü.   19. Southam ve Wormleighton.
   Th.       Hellidon.          14. Southam ve Priory Marston.
    S. Steeple Claydon.   40. Gaydon ve Banbury.

Yirmi iki hafta boyunca, hepsi kolay erişilebilen, yolla veya
demiryolu. Yemek yiyip karar verelim. Masada _menu_ to to to
garson; ama yemek sırasında dikkate almasına izin verin
_meets_ listesi. "Brinklow istasyonu, on iki mil"; en çok görünüyor
Yarın katalogda uygulanabilir şey ve duymayan
Atherstone'un bir sermaye paketi mi? Ama sonra Pytchley eşit
Daha iyi bilinir ve tren buluşma için zamanında rugby'ye ulaşır. İzin vermek
Seçim kahve ve puro yardımıyla karar verilebilir ve mümkün
Tavsiye, sigara odasında yatıştırıcı sindirim yarım saati sırasında.
Akşam yemeği, yol açan kıvrımlı, loş geçişten uzaklaşın
İngiliz hanlarında yalnız olan kasvetli salona
Bilardo ve sigara içilmesine izin verilir ve
Açıkça gören istikrarlı ve orta yaşlı Doğu-Hintlinin feative bakışları
Seni bir Amerikalı için tanıyor ve tek refakatçiniz kim karar ver
Ülkenizin tesissiz sonuçlara ulaşma yeteneği ile,
Pytchley veya Atherstone olsun. Komşunuza sorma:
O bir İngiliz ve bize İngilizlerin
Kalın kabuklar giyen ve sıcak kalpleri yapabilen korkunç, suslu erkekler
sadece düzenli bir tanıtım bıçağına ulaşılacak mı? Ancak sen
ne yapacağınızı karar vermelisiniz ve hiçbir yardıma ihtiyacınız var
garson veya hamal verebilir; "beyefendi katibi"
İngiltere'de var (şükürler olsun!) Ve henüz ne öğrenmediniz
Paha biçilmez bilgi madeni "botlar"-sadık, kullanışlı, yararlı,
ve son dereceye kadar hizmet verilebilir. Ona minnettarlıkla selamlıyorum
İngiliz otellerinde hayatı neredeyse daha kolay hale getirmek için yaptığı tek şey
kendi evinden daha ev benzeri. Tüm gezginlere tavsiyelerde bulunmak güvenlidir
onu erken müttefik yapmak, ona güvenmek, onu kullanmak, neredeyse
Onu kötüye kullanın ve nihayet ayrılırken onu "hatırlamak" için. Henüz sahip değil
Botları tanımaya gel, kendimi ihaleye atmaya karar verdim
Kıç, sessiz arkadaşımın merhametleri ve çok basit bir şekilde benim
dava. Kıç, sessiz arkadaşım kuralın bir istisnasıydı ve o
Bana bilmek istediğim her şeyi söyledi (ve bilmem gerektiğini bildiğimden daha fazlası)
bir samimiyet ve açıklık ile her zaman güler yüzlü bulunamaz
Kendi otellerimizin sigara içenleri. Sesi Atherstone'un lehine idi.
ertesi gün için en kabul edilebilir şey.

Leamington'un veteriner cerrahı olan Ford, birkaç
durumlar, benden önce giden arkadaşlar için iyi hizmet yaptı
North Warwickshire'ın çitleri ve ben de bir tavsiye için ona gittim
Mount. Burada atlarla etkileşime girmemede bir hata yaptığımı buldum
ilerlemek. Ertesi gün için bir "avcı" almak imkansız olurdu, ama
Birkaç gün boyunca elinden geleni yapardı. Söz verebileceği her şey
Sabah bana kendi atı, safkan bir at ödünç vermek olurdu
kısrak, kilomdan değil, ama sert ve sırlı ve herhangi bir miktar için iyi
yol çalışması. O bizim gitmemizi ayarlamak için gönüllü oldu
Coventry'ye ilk tren, Brinklow'dan sadece birkaç mil uzakta (
dokuz mil olduğu ortaya çıktı), böylece taze gelmeliyiz
zemin. Sabah saat yedide söylemek için odama geldi
her şeyin düzenlendiğini ve kısrakları bulmam gerektiğini
Bir saat içinde istasyon. Bir bardak sütü yutarak stomach olarak,-benim
Her zamanki alışkanlık,-Savaş bittiğinden beri ilk kez kendimi koydum
Pantolon ve botlara girdi ve istasyona gitti. Dönüşte durdu
İngiltere kurumlarından biri olan bir "at kutusu"
Atların taşınması için yük arabası. Beş şilin ödemek
Coventry'ye at bileti (kendi koltuğumun maliyetinin sadece iki katı), gördüm
kısrak, dar tezgahlardan birine sarılmış ve hızlı bir şekilde
Yolculuk. Güzel bir tarım ülkesinden geçtik, içeri girdik
Birkaç at kutusunun tuhaf eski Coventry kasabası için zaman,
Birmingham ve diğer istasyonlardan geliyor,
İyi yetiştirilmiş avcıların yükü. Bu istasyondan binerken başka bir
Kahverengi üst çizgiler ve lekesiz beyaz deride sert kabuklu İngiliz
Pantlar beni hoş bir şekilde suçladı ve bana geldiğimizi hatırlattı
Londra bir gün önce birlikte ve beni tanıdığı gibi sormak
Bir Amerikalı, eğer bana hizmet edebiliyorsa.

"Dua Amerika'dan olduğumu nasıl bildin?"

"Sadece rugby'de 'araba' değiştirmeniz gerekip gerekmediğini sorarak.
İngiliz 'Arabalar' derdi.

"Çok iyi; kulak işaretimin daha büyük olmamasına sevindim. Beni yönlendirebilir misin?
Devam etmeden önce bir ısırık alabileceğim bir otel? "

"Kesinlikle: meleği çok rahat bulacaksın;
Sağdaki sokak ve yakında ulaşacaksınız. Günaydın; öyle
Toplantıya dokuz mil, yavaşça ilerleyeceğim. Yapabilirsem bana emred
Geldiğinde sana yardım et. "

Meleği rahat buldum, (İngiliz hanının olmadığı gibi?) Ve
Yakında kendimi soğuk sülün ve şeri ile güçlendirdi-bir kompakt
Ve binmek için küçük burdenik bir repast,-bir cosey eski içinde servis
Handmaidens en düz ve en yükümlü ve en yükümlü kahve odası.

Yolda, kırmızı katlarda, atlı gruplarla düştüm
ve siyah paltolar, deri pantolonlar ve kordonlar, beyaz tepeler ve siyah;
Tüm temiz ve şakaklar ve hepsi kanonik soba-boru şapkası giyiyor. Benim
Little Mare tempolu idi ve onu kurtarmak için zor bir sürüşüm yoktu, bu yüzden ben
bir düzine veya daha fazlasını geçti, her birinden bir form veya
Diğer hoş tanınma ve son olarak yakışıklı bir genç adamdan
Çok baharatlı bir montajda, "Affedersiniz, Brinklow'a mı gidiyorsun? Yapmalısın
sağa dön. "

Bu İngilizleri karıştırdı, düşündüm, geleneksel nerede
soğukluk ve rezerv? Ve sohbet için dizginledim.

Arkadaşım Birmingham civarında geldi. Birçoğu gibi
Sınıfı, haftada üç gün sistematik avlanmaya ayırıyor ve
Amerikalı bir çocuğun anlatabileceği kadar hevesliydi
Ben spor hakkında bilmek istediğim tek şey. Yetişkin bir adamı ele geçirmek için
Daha önce hiç bir tilki görmemiş olan onun için bir olay gibi görünüyordu ve ilk
Talimatlar çok açık bir şekilde alındı. Yolumuz güzel olanı aştı
Bir nemin yeşil çimleri olan Coombe Manastırı Geyik Parkı Parkı
Aralık ve Taşınan Ivy'nin Kalın Kümeleme Büyümesi
Yazımızın geniş çimleri üzerindeki taze tonları ve en üstlere
Büyük eski ev hakkındaki ağaçların. Yolumuzda birkaç köy
ne ilginç ne de hoş, ama sazdan çiftlik evleri ve
Evler ve harika sarmaşık ve büyüleyici tarlalar ve çitler
tüm bunlar sorulabilirdi.

Ve sonra yol kenarları! ve Stiles ve ayak yolları ve
Yaşa ve bakımlı çiftliklerin zenginliği; Ve tekrar ve
Her yerde sarmaşık her çıplak şeye hızlı yapışıyor ve giyiyor
Berbat güzelliğe sahip!

Tüm kalbimizde, içinde heyecanlanan kalıtsal bir akor var
ırkımızın bu sevgili eski evinin varlığı. Bu nokta değil ve bunlar değil
sahneler, ama hava, ton, hepsinin ruhu,-bunlar
İçgüdülerimize tavuk kızarmış ördek yavrusu için su olarak tanıdık.

Brinklow İstasyonu, Demiryolunun Modern Tiksinimi ve Yenililiği
Ülke mahallelerinde her yerde istasyonlar ve
Geride bırakın ve eşcinsel kalabalığı eğimli ve sargılı bir şekilde takip edin
Yine gerçek ülkeye ve yakışıklı ve bakımlı bir
Park, ötesinde bazı iddiaların iyi eski bir evi vardı ve
teraslı çim ve çalılık ile iyi geçin,-büyüleyici bir İngilizce
ülke koltuğu.

İşte gözlerim ilk "buluşmamın" ihtişamıyla karşılandı ve
Zafer gerçekten oldu! Resimler ve açıklamalar bunu önermişti, ancak
Sadece önermişlerdi. Gerçek buydu ve çok aştı
Beklentim. Gerekçesiyle parlak bir
erkek ve kadın şirketi,-mutlu ve doyurucu ve yeni toplandı
Günün sporu. Kırmızı paltolar, beyaz pantolonlar ve en iyi botlar bol miktarda
Ve tüm şirketin düzgün tatil havası ferahlatıcıydı ve
keyifli. Tek başına ve gruplar halinde dağılmış, yaya olarak monte edilmiş,
ve arabalarda, her yaştan ve birkaç yüz insan vardı
tüm koşullar. Eyerden ve taşıma kapılarından sohbet etmek,
sürücüye yukarı ve aşağı uzanmak ya da avlara bakmak,
Şirket, topun açılışını yavaşça bekliyordu. Vardı
yirmi millik bir devreden geliyor ve göründüler
esas olarak alışkanlıkla kapak tarafında bir araya gelen insanlar
av sezonu ve genellikle az çok tanımak
birbirine göre. Coquetry unsuru yoktu; Ama Coquetry
Görünüşe göre İngiliz toprağının doğal bir ürünü değil ve bu tür
cinsel ilişki göze çarpmadı. Aynı sayıda yakışıklı genç
Erkekler ve kadınlar benzer bir toplantıda daha gösterici olurdu
Amerika'da. Ancak benzer bir toplantı mümkün olmazdı
Amerika. Her türlü insanların böyle geldiği konusunda hiçbir fırsatımız yok
özgürce ve doğal olarak birlikte, geleneksel ve
Zengin ve fakirlere ve toplantıya açık olan ulusal spor,
Sadece tek bir fırsat için değil, haftada birkaç kez, kış
Kıştan sonra, genellikle yıllarca. Soylular, beyler, çiftçiler,
Üreticiler, profesyonel erkekler, züppeler, CADS, ayak işleri,-Herkes,
Kısacası, gelmeyi umursayan, gelme hakkına sahip gibi görünüyordu ve bu yüzden
Av söz konusu olduğunda, eşit bir temelde gibi görünüyordu. İle ilgili
Elbette daha fakir unsur nispeten küçüktü ve esas olarak
Hemen mahalle. Bir avın _habitues_ nadiren
İyi yapılacak çiftçilerin notu. Evden hizmetçiler dağıtıyorlardı
İkramlar, biniciler avcılarını monte ediyorlardı, damatlar ayarlıyordu
Sele-Çevreleri, çok ateşli hayvanlar sessizleşiyordu ve
Genellikle tüm montaj hakkında bir hazırlık havası.

Biraz bir tarafta, avcı ve bir çift tarafından iyi bir şekilde birlikte kaldı
Whippers-in, Hounds (Atherstone Paketi), yaklaşık kırk
Onları veya teknik olarak, "yirmi çift", güçlü bacaklı, büyük kulaklı,
Parti renkli, sağlıklı görünümlü adamlar. Çok dikkat çektiler
ve sık sık övgü ortaya çıkardı, çünkü onlar çok
İngiltere'deki en iyi paket,-aynı zamanda diğer üç paketin her biri gibi
Gördüm. Vasıfsız göze ve basitçe köpekler olarak görülüyorlardı
dikkat çekici; Ancak bu, vasıfsız bir yargının
Kişinin değeri olamazdı.

Atlar bana çok daha güçlü bir şekilde hitap etti. Kesinlikle hiç olmamıştım
Birlikte aynı sayıda aynı ortalama mükemmelliğin birlikte görülmesi;
Ve bazıları kıskançlıkla vahşi bir şekilde sürmeye uygundu. Vardı
bütün, "kan" görünümü, beklenenden daha az
Avlanma alanı hakkındaki fikirlerini sülük çizimlerinden almıştı, ama orada
yine de çok iyi ve mükemmelliğinde; Ve
Bunu telafi etmek için bol miktarda kemik vardı. On birde tazı kapağa ve tüm alana yönlendirildi
yavaş ve düzensiz ve bazı mesafelerde takip etti. Hakkında vardı
Av için yüz elli monte edildi. Belki bunların üçte biri
Kırmızı paltolar, beyaz pantolonlar ve en iyi botlar giydi; Bir üçüncüsü vardı
siyah paltolar ve bazıları siyah botlar; Ve geri kalanı
Field, yarım düzine bayandan oluşuyordu, birkaç şişman beyefendi
Sırgadak yaştaki şişman eski koçanlarda yetmiş kadar kadar, akıllı küçük çocuklar
Midilliler, çiftçiler ve esnaflar ve katipleri ne olursa olsun monte edildi
alabilir ve her ara sınıftan erkekler ve her türlü
atlar. Belli miktarda riff-raff, hiç monte edilmemiş, ama iyi
Pimlerinde ve koşmaya hazır, bir şans için asılı kalıyorlardı
Bir kırbaç veya şapka alın ya da bir at yakalamak veya çamurlu bir ceket fırçalayın veya
Dürüst bir şilin, şansı ile sunabilecek herhangi bir şekilde
gün. Bu arkadaşlardan bazıları, döküm kıyafetlerle donatılmış
Betters, spor kırmızı katları, siyah kadife kapaklar ve deri
tozluk. Biri bu muhteşemliğe çıplakların incelenmesi
ayak.

Hounds kapak içine alındı, yakın yanında, brambly, karışık bir ahşap,
muhtemelen dikilmiş ve hizmet etmek için biraz vahşi doğa
tilkiler için bir kapak olarak.

Yakında bir tilki buldular, onu açtılar ve onu takip ettiler
sonra hayal kırıklığı yaratan fısıldayan bir ağlama ile ahşap
Kitapların "tam ağlamasının" verdiği fikri ve
Güney ormanlarımızın çok farklı tilki avında duyuldu. Koşu
Birkaç tarlalar geniş ve açık bir ülkede dik bir tepe koyun.
Bir Kara At'a monte edilmiş bir cesur binici (hafif değil),
Kapağın sağına gitti ve tepeye muhteşem bir sıçrama yaptı,
sert görünümlü bir çit üzerinden ve paketin kuyruğuna indi. .
"Usta" ve asistanları tazıdan kaçmıştı. Geri kalanı
Tarla sola gitti, dönüşlerini bir çiftlik kapısından bekledi.
Bir kez, yaklaşık yirmisi tepeden çıktı, zekice temizledi
çit ve paketi görünürde tuttu. Gerisi daha kolay bir yer aldı
Bir çiftlik işçisinin bir boşluğun bulunduğu bahisleri çektiği yer
dolduruldu. Burada çok çok hafif atlama vardı ve çok daha fazlası
Selefler daha hafif hale getirene kadar beklemek. Bu arada diğer
Boşluklar bulundu ve her şeyden önce birkaç dakika değildi;
Ama bu dakikalarda tilki, tazı ve daha sert sürüş adamları
kendi aralarında geniş bir alan koyuyorlardı,
Alanın kuyruğu. Yine de partide bakmayan bazıları vardı
laggards gibi ve atları böyle bir iş için yeterince iyi olan
Ülke onlara verebilir.

Boşluğun karşısında bile, bu adamlar geri kalanımızla birlikte gitti.
kapılar ve şeritler, bilerek düşünüldüğü bir noktaya doğru
Tilkinin ikiye katlanacağı-ve bilenlerin haklıydı.
Yavaş yavaş, kararlarının belirttiği gibi, yollardan ayrıldılar ve
Alanlar. Bu kurs iyi monte edilmiş üç genç bayan tarafından alındı.
Kapı açıcıları yaklaşık yarım saat takip ettim, ne zaman çıkıyor
Bir yüksek yolda, on yedi mil ile eve binmek için sonucuna vardım,
Sadece küçük kısraklarım içindi.
Leamington. Hounds sağımda ve oldukça gözden uzaktı.

Bakmaya ve öğrenmeye geldikten sonra, muhtemelen hepsini görmüş ve duymuştum
O gün benim için mağazada vardı,-kesinlikle kişinin ilk günü için
tilki avı. Birkaç dakika sürdüğümde gördüm
Hounds'un sola döndüğü ve yaptıkları tarlalar
yolum için. İleriye basarak, geçtiklerini görmek için zamanında geldim
ön taraf ve çimlerin üzerinde koşarak, kokuyu yakalayarak
koşarken. Bir çek vardı ve "Alan" iyi oldu. .
Yol tarlalardan daha düşüktü ve her birinde bir hendekle sınırlandı
taraf. Bundan zemin biraz yükseldi ve her bankada bir
Üç buçuk metre diken çit. Her iki sıçrama da zor değildi, ama
Yoldan biri kolay değildi. Burada oturdum ve yüzlerce gördüm
Atlı, av sahasının eşcinsel renkleri giymiş ve monte edilmiş
Erkekler nadiren İngiltere dışına, tüm atlar ve erkekler, erkekler,
Chase'de istekli ve heyecanlı, çit üzerinden uçar ve
Taşıma Yolu ve Aşırı Hendek ve Daha Yüksek Alana Çit Ötesi
Ve uzakta, av köpeklerinden sonra, her insan kendisi ve her insan
ön taraf için adam ve başka bir çitin üzerinden geçtiler ve
görünüş. Uçuşun kalınlığında iki bayan vardı, aynı zamanda ve
Erkekler kadar cesurca ve iki adam yolda şapkalarını fırçalıyorlardı.
Onların boş eyerleri koşuya iyi devam ediyor. Memnun olmaktan çok
İlk günün deneyimimin bu doruğuyla ev için çıktım.
Hiç duymadığım koşunun sonucu ve açıklamasını nerede bırakıyorum
Onu gözden kaçırdım. Bir mil uzakta, üce görünümlü bir tilki gördüm
Tekrar yolum boyunca hızlı bir şekilde yol alıyor ve altında gizlice
Bir çalılık için çit, ve neyin benzediğini dinlemek için durdum
Soldaki tepeyi kontrol ederken bir avcı boynuzu; Ama muhtemelen
Sonuç Drew doğru değil.

Keşke kelimelerin hayatı ve eylemi hakkında bir fikir verebilseydim
Az önce gördüğüm kafa uçuşu; Ama okuduğum her şeyin yetersizliği
Bunu bana iletmek, denemeyi işe yaramaz görünüyor. Fotoğraf ve
Açıklama, bir ölçü olarak, seyahat yerini sağlayabilir; Ama o kim
istekli binicilik için en heyecan verici yoğunluğun
Hedge'ye bağlı bir İngiliz şeridinde durun ve kendi gözleriyle görün ve
Hayatında ilk kez, yüz eşcinsel giyinmiş ve görkemli bir şekilde
Yolunda tam hızda yanıp sönen monte edilmiş tilki avcıları; Ve öyle
görmek için zaman değer.

Yağmur, Warwickshire'ın o kısmından daha güzel bir ülkeye asla düşmedi
Islak yolumun içinde. On yedi mil boyunca yağmur yağdı,
Nisan ayında bizimle yağmur yağarken nazikçe; Çimlerimiz de daha yeşil değil
Noel haftasında olduğundan daha Nisan. Her şeyden önce gelen sarmaşık
Meyvelerle dolu ve Laurustinus zaten çiçek açmıştı.

Hiçbir doğumlu İngiliz ıslatma yağmuruna daha az önem veremezdi; Ve,
Cilde ıslak, kemiğe yorgun ve kemik iliğine sertleşiyorum
nadiren, benim kullanımını yavaş yavaş geri kazandığımdan daha coşkulu oldu
otele yarım mil yürüyüşte bacaklar, bunu bile çözmek
Amerikan vatandaşlığının ihtişamları beni hiç İngiltere'den uzak tutmalı
Kışın sadece düzenli avcılık lüksünü karşılayabiliyordum. Ancak
Coşku fiziksel olmaktan ziyade ahlaki idi. Çok yorgun değildim
yıllarca,-eski bir at kadar sert, otuz milden sonra gerçekten
sert sürüş (iki saat içinde son on yedi mil). Tedavi bir
Sıcak banyo ve bir tabak sıcak çorba, ardından iki kütük benzeri uyku
Yanan sıcak ateşten önce bir kanepede saatler, keskin bir yarım saatlik yürüyüş,
Çok sade bir akşam yemeği ve ilgiliydim
Sigara Odasında Doğu-Hindistan: Tedavi tamamlandı; Ve tüm bunlar
Günün sporunun kaldığı parlak hatırlamasıydı.

       * * * * * *

İkinci günüm Stratford-on-Avon'a yakındı,-_ay_-von'da yanlış yönlendirilmiş
İngilizce deyin. Toplantı Goldicote House'da olacaktı,
Warwickshire Avının "Fikstürleri". Yaklaşık yüz vardı
Birkaç bayan ve bir küçük Barehead "Blue-coat" de dahil olmak üzere kişiler
Katlanmış şemsiyesi ile okul çocuğu (Charles Lamb's School'dan)
Uzun etek, düşük ayakkabı ve sarı hortum,
Noel tatili ona verebilir. İstemek için daha uzak bir ceza olarak
Öngörme, bir arkadaşının koç atına binmeye indirgendim. Fakat,
azaltma, erken talimatla veya
miras, yarım avcıydı ve bana bir başkent verdi
Bütün günün kovalamacasına bakın; Sahibi iken, en büyüleyici
Siyah Blood Mare, Sert Binicilik Koşulu Durum, Nazikçe
Kendini yapmayı sevenden daha şiddetli bir çalışmaya çağırmaya başvurdu
ödünç alınmış bir atla. Beni saygıdeğer yaşlı bir beyefendiyle tanıştırdı
Zaman ve hava boyalı kırmızı kat, kadife kapak ve iyi kullanılmış
Nether Gear, bilen görünümlü eski bir gri üzerine monte edilmiş ve katıldı
torunu. Seksen yaşından küçük olamazdı,
Ve sert sürüş günleri bitti; Ama sürekli av egzersizi
Her kış altmış yılı aşkın bir süredir onu harika bir şekilde korumuştu
zamanın yıkımlarına karşı ve bir Amerikalı görmek nadirdir.
Altmış çok hale ve doyurucu, çok neşeli ve neşeli. Bana söylendi
Onu liderim için alsaydım, benden daha fazla koşuyu görürdüm
Başka bir şekilde sahip olduğum gibi bir montaj ile olabilirdi. Biliyor gibiydi
Güney Warwickshire tilkilerinin alışkanlıkları olduğu kadar iyice
Ülkenin her ayak yolu ve kapısı ve bizi çapraz kesimlerle yönlendirdi
Reynard'ın çemberleştiği çeşitli noktalar, böylece sık sık
Görünürde tüm alan. Özellikle ilginç bir gün değildi ve
Sonunda Fox kaçtı, bir demiryolu hattı arasında
pasaj. Bana çok değerli talimat veren eski akıl hocam
Avlanmanın detayları, sonuçta büyük ölçüde tiksinti ve kırıldı
"Ah! Her şey eski İngiltere ile birlikte, şüpheliyim; bu karışık
Demiryolları sporu öldürdü. Artık sahip olması gereken bir av yok
Infernal'ları ülkeyi bu şekilde kesiyorlar. Ben avladım
On beş farklı ustanın altındaki bu avlar, ama yaptım ve
Çok fazla kaybetmiyorum,-hepsi bitti. Ancak sanırım asla yapamadık
Demiryolları olmadan ulusal borcun faizini ödeyin; Ama bu
Hepsi avcılıkla.
Melankolik bir "Good-by" ve ne yazık ki eve bindi. Geri döndüm
Stratford, yakışıklı eski ev sahibimle,-yollarda biraz daha bilmek
ancak henüz sporun adil bir tadına sahip olmadan.

       * * * * * *

Peterborough'dan yedi mil uzakta, kasvetli küçük köyde
Wansford, Northamptonshire ve Huntingdonshire sınırlarının yakınında,
Belki de İngiltere'de kalan tek eski gönderi.
Ante-railroad günlerinin değişmemiş tarzında. Posthores
Gitti, ancak posta tabanları avcılarla dolu; Seyahat
Halk daha hızlı çizgilerden kaçtı ve Wansford sonsuza dek terk edildi
onlardan; Ama eski Haycock eski tezahüratını ve Tom Percival'ı sürdürüyor,
Bir konuk için Prenses Victoria'ya sahip olduğunu kim övüyor ve
Bir gecede beş dük uyudum, şikayet etmek için çok az fırsat var
ihmal etmek. Çalıya ihtiyacı olmayan iyi şarap hala mahzenini bildirir,
Ve kimse İngiliz yemeklerini bir kez dinlenene kadar eleştirmemeli
Haycock. Not hiçbir yerde olmak için çok şey okuduğumuz
bu kadar basit, düzenli ve nezaket mükemmelliğinde bulundu; Ve hiçbir yerde
Kısa, kişi pansiyon yaşamının sağlam konforunu tamamen bulabilir.
Yarım eski çiftlik evi ve yarım yol kenarında; Muhteşem bir larder ile,
Cam kapalı taraftan konuk eklem vizyonlarını görür ve
cömert bollukta reçel ve pasta; erkeklerin olduğu ahır bir avlu tarafından desteklenmektedir
her zaman iyi atlar egzersiz yapıyorlar; ve bir avlu tuhaf tarafından kuşatıldı
Kırpılı Yews,-Wansford'daki eski ev (donuk görünümüne rağmen
yol cephesi) görmeden çıkacak olanlardan görülmeye değer
ve buhar sesi ve İngiltere'nin eski, eski ülke yaşamını görün.
Ziyaretçi, numaralandırılmamış ve doyurulmamış ve güvercin deliği,
Modern otel; Ancak ev sahibi ve misafirin eski kurgusu iyi tutulur. Geleceğiniz önceden ilan edilmelidir; Ve sen alındınız
Bir tür olarak ailenin bir üyesi, uygun hale getirilen yollar
Kendinizin ve convives'larınızın isteklerine az ya da çok, esas olarak genç
Londra'dan çok az olan ve orada olanlar,
iş, ama dinlenme, iyi yaşam ve düzenli spor için. Üç Paket
Hounds'un ulaşamayacağı; Ve buluşmaların hiçbirinin olmadığı günlerde
Yakın, her zaman "larking"-genç atların eğitimi-
Binicilik gittikçe iyi bir yedek tedarik edin. Umursayan biri
Leamington'un eşcinsel hayatı yerine saf ve basit avlanma
ve Cheltenham, sezonu ya da bir kısmını yapmaktan daha iyisini yapamaz
Haycock'ta, düzenli olarak nişanlanan atlarla birlikte
Girmeyi seçebileceği hafta. Maliyeti,-ama öder. Biri Yok
Amerikalı olduğu için konuklar arasında daha az hoş karşılanır.

George Fitz William Hounds ile bir gün geçirdim. Olmak değil,
Yine de, sahada oldukça evde, bilge bir eski at aldım, "Cock Robin"
Kilonuma kimin iyi oldu ve Percival'ın bana söylediği gibi
Bana öğretebileceğimden daha fazlasını öğret. Erken gönderildi
Diğer avcılar ve ben örtbas etmek için bir "hack" aldık. Biz bir partiydik
Dört kişiden ve tarlalar, çimler ve yağmurdan geçtik,
Toplantının saat on bir için sabitlendiği yere, Barnwell Kalesi'nde
Güzel eski Norman harabesi,-kare ve alçak, dört büyük köşe kulesi ile
Muhteşem sarmaşık dökümlü. Kasvetli bir sabahtı ve daha fazla değil
Altmış dışarı çıktı; Ama bunlar arasında her zaman olduğu gibi bayanlar vardı ve
İnce atların olağan oranından daha fazlası vardı. Bir kapak
boş çekildi ve bir tilkinin bulunduğu bir başkasına taşındık ve
Koşu keskin ve ihtiyatlı bir acemi görmek için çok düzdü
çok fazla; Ve horoz Robin ve onun
Rider, büyük bir ahşapta bir çeke gelen tazı ile geldi.
Gün boyunca farklı bir beklemekti
Tilkinin ileri geri koştuğu kapaklar. Sonunda ayrıldı
Alanların solunda uzanan tarlalarda uzun, hızlı bir patlama için
bindiğimiz ve yüksek bir yüksekle çevrili çiftlik yolunda
ve sağlam görünümlü çit. Partinin başının yakınında iyi monte edilmiş
Şimdiye kadar açık ülkeden kaçınmış gibi görünen on yedi sarışın
ve ihtiyatlı bir şekilde annesine ve damatına yakın tutmak. Görme
Bizi geride bırakan muhteşem koşu onun için çok fazlaydı ve o
Çit için doğrudan döndü, benden daha büyük bir sıçrama ile temizledi
o günü aldığını ve çitlerin ve hendeklerin üzerinde uçarken
Hounds'un doğrudan uyanışı. Onu takip eden genç bir Almanca
Haycock'a geri döndük, "Amerika'dan veya
Owsstria zat lofely bayan görmek için ---- ze cowntry üzerinde gitmek "ve öyleydi.

Şans genellikle çekingenleri destekler; Cock Robin ve ben oldukça yalnızdık-o
tiksinti ve ben yarıya yarısı utandım-tilki olduğunda
Basamaksızın düz koşu buldum, sağa doğru döndü
Uzak bir tepenin tepesi, ardından av köpekleri ve
Alanın ilk uçuşuyla muhteşem stil. Yakında geçti
Raylarla çitle çevrili olan dere ve atlıların hepsi yapmak zorunda kaldı
Uzun bir dolambaçlı dolambaçlı, böylece son olan ben şimdi ilk oldu. Ben vardı
tilki ve tazı kendime; Atım taze ve yol
kolaydı. Tekelim sadece bir an sürdü, ama bu bir an değildi
huzur. Açık bir kapı ve köprü bulmak, paketi takip ettim
Geniş dere tarafından üç tarafta çevrili geniş bir alçak alan. Tilki
Bu tarafından döndürüldü ve banka boyunca sağa koştu; köşede
Alanın tekrar sağa döndüğü, hala kenarını tutarak
akarsu; Bu, avlara muazzam bir avantaj sağladı ve
açı, ona o kadar yakından geldiler ki hala başka bir dönüş
önünde dere, hayatı için bir şansı vardı ve
Yorgun bir tilkinin dikkate alması için umutsuz biriydi. Düşünmedi,
Ama dere tokat gitti ve yaklaşık yirmi bir sıçrama ile temizledi
ayak. En önde gelen avlar daha önce bankada bir an için fısıldadı
Suya götürdüler ve Reynard'ın karşısında olduklarında iyi çıktı
ve izini yeniden burnamak zorunda kaldılar. Onları getirdi
Yine bir çek için ve son olarak, yarım saatlik çatışmadan sonra koştu
Bir trenin ardından bir demiryolu kesiminden aşağı indi ve kaçtı.

Bu arada, bir İngiliz beyefendinin göstermesi için bir fırsat vardı
Görülmesi gereken günlük çok daha iyi öfke ve üreme. O öyleydi
Hounds'u boşuna denediklerinde izleyen atlılardan biri
Lokomotifin bitümlü izinden tilki kokusunu çözmek için,
ne zaman istekli merakla dolu, bayanlardan biri, orta yaşlı ve değil
"Yerli ve doğan şekilde" ama Amerikalı değil, doğrudan sürdü
atının topuklarına. Leydimin karışıklığına, at gibi
Olduğu gibi mantıklı bir at, saldırıyı her iki ayağıyla da kızdırdı.
Binicisi onu hemen yoldan çıkardı ve sonra geri döndü
pişman özür içinde saygıdeğer kafası ve ciddi olmayana güveniyor
zarar verilmişti. "Böyle bir vuruş kurbanına nasıl binebilirsin!" miydi
Hedeflenmesinin zarif kabulü.

Bu katlı küçük adada, asla varlığın dışına çıkmaz
yaşam boyu hayallerimizin
Fed. Yol evimiz, belirsiz çöp kütlesinin ötesinde, kümelenmiş
Ivy ile ve bir zamanlar olan en üzücü derneklerle yuvarlak
Fotheringay Kalesi; Ve köye dönüştüğümüzde arkadaşlarım
hala servis edilebilir ama uzun kullanılmayan hisse senetlerine "dikkat çekti
Eski zamanın küçük erkek factor'ları suçlarını giderdi.

Haycock'a üçte ulaştık, nemli ama hoş olmayan vücuttan uzak
Sabah dokuzdan beri süren yorgun ve kirli adamlardan
Elli beş mil, çoğunlukla yağmurda ve genellikle çamur duşunda
dörtnala toynaklarla sıçradı. Saat altıda iyi bir trim içindeydik
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra uzun süre, cosey olayları hakkında konuşuyor
gün ve genel olarak atlar ve tilki avı. Kendi ilgim
Spor esas olarak binicilik tarafıyla sınırlıdır ve
Ayrıntıları hakkında çok fazla bilgi verin. Herhangi bir yabancı etkilenmeli
Firma tutma ile insanların sevgileri üzerindeki ve
nadiren nadir denemeler için gösterilen küçük halk sempatisi
haklarını kısıtlamak için yapılmış.

Çiftçilerin acı olması doğal görünüyor
rakipler. Mart ayında heyecanlı bir manzara olamaz
adam yirmi dönüm boyunca yırtılan bir deli atlı kalabalığını görecek
İyi kalarak buğday, havayı bir toprak spreyi ile dolduruyor ve kökünden sökülmüş
bitkiler. Ancak yıllık akşam yemeğinden sonra binmeyen bir reformcu kalksın
yerel tarım derneği ve haklarının
Kiracı-çiftçiler, ev sahibinin merhametinde yeterince uzun sürer ve
Boşluk sporları ve acımasız sporları ile tilki avcısı arkadaşları
Topuklarını takip eden ve onların zamanı gelmiş olan uyuzlar
kendilerini iddia etmek ve pahalı bir yasağı güvence altına almak
iyi pratik bir sonuca yol açan eğlence ve
üreten sınıflara çok fazla düşen-ve sonra nasıl
Kardeş çiftçiler çabalarını ikinci olacak. Buğday olan adam
Görünüşe göre harap olacak, Mart ayında birinin
Bütün mahsul yok edildi, ama karıştırma bunu yapıyor gibiydi
İyi, çünkü daha önce hiç bu alanda böyle bir duruş görmemişti. Bir diğeri, avlanırken ona ekstra işler verdiğini iddia edecek
çitlerin ve kapıların onarımı ve bazen tarlalarına sahipken
İstediğinden daha fazla yırtıldı, ancak tazı en iyi komşular
sahip olmak; Saman ve yulaf için iyi bir pazar getiriyorlar ve kendi adına
ara sıra onlarla bir gün geçirmeyi sever. Diğeri yükseliyor
Yapabildiğinde genç at ve akıllı bir eskrim çıkarsa,
Ondan çok daha büyük bir fiyat, avlanma olmasaydı
ülke. Bir başkası şimdi ve sonra kümes hayvanlarını yok etti
ama Üstat'ı zararlar için adil bir iddiayı reddettiğini hiç bilmiyordu;
Kendi adına tazminat istemek için küçümseyecekti; Görmeyi seviyor
İngiltere'nin ihtişamı olan Noble Sport, gelişen,
modern iyileştirmeler. Bu noktada ve ikna olan bu aşamada
Tezahürat, Balaklava'daki suçlamayı ve diğer kanıtları getiriyorlar.
Eski İngiltere'nin ihtişamı olan asil spor, bir yarış üretiyor
Yenilmez cüretini her zaman kazanmış ve her zaman kazanacak erkekler
sahada onur;-ve Kraliçe yaşayın ve işte bir sağlık
Handley Cross Hunt ve ortalama ve kıkırdama ruhuna karışıklık
Bu ülkeyi tel çitlerle dolduruyor ve bu ortadan kalkacak
Eski İngiltere'nin ihtişamı olan asil sporla! Duymak! duymak!!
Ve böylece bitiyor ve şirketin yarısı, kadife kapaklarda, kırmızı paltolarda,
Deriler ve en iyi botlar, ilk buluşmada yerden erken olacak
Önümüzdeki sonbaharda, eski kapak tarafı arkadaşlarını bir kez daha gördüğüme sevindim,
ve bu kadar sağlıklı eğlence ve hoş bir kış için bir kış için umuyorum
başlarına ve kalplerine koyacağı gibi ilişki ve
Onların doyurucu çerçeveleri ve Ruddy,
Kırık kapılarda sürdürebilecekleri ve çiğnenmişler
tarlalar.

Zararla ilgili adil bir görüş oluşturabilmek için çok az şey gördüm
Tamamlandı; Ancak koşu başladığında buğdaydan daha fazla hesap yapılmaz,
yavaş bir hızda giderken dikkatlice önlenirse
çok fazla talaş; Çitler yıkılır ve değiştirilecek zaman yok
onlara; Kapılar kilitlenirse, menteşelerden çıkarılır veya kırılır; eğer
Koyun bir muhafazada kalabalığa katılın ve onları yola takip edin, hayır
İade edildiklerini görmek için bir durak: Biz avların peşindeyiz ve
Koyun kendilerine bakmalıdır. Heyecanlı bir çiftçi gördüm
tarzı, mutfak bahçesinin kapılarını açın ve av köpeklerini çevirin ve
Gördüğü yere en kısa yolu olarak yirmi atlı
Fox Go; Kadınları hevesle "Tally-ho!" diğerlerine
yanlış gidiyor. Bir demiryolu treninin durduğunu hiç görmedim
şefin geçen bir avla ilgisi, ama ben bu tek şey
İngiltere'de, tüm emici faiz olduğunda durmayan bir şey
Bir kez uyandı.

Maddi çıkarlar üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bunun yararı
İnsanların sağlığı ve ahlakı üzerinde istekli, kuvvetli, açık hava yaşamı
en belirgindir. Ne kadar yakışıklı, hale, düz örtülü bir ırk,
Dürüst ve basit kalpli erkekler, genişliğinde olduğu gibi başka hiçbir yerde bulunamaz
Her kışın mümkün olduğunca geçen sınıf
tilki avı; ve örneklerinin bir uygulamasını yapmak için iyi olabiliriz
verimli alanlarımızın birçoğunu acımasız yıkıma vermeyi göze almayı göze almak,
Ve verimli saatlerimizin çoğu en anlamsız spora, eğer
Sadece dispeptik midelerimizi, soluk yanaklarımızı, omuzları eğlendiren, omuzlarımızı değiştirin,
ve Hale ve Doyurucu ve Kolay Yaşam ile huzursuz heves
ve İngiliz kuzenlerimizin enerjisi. İngiltere'de neredeyse yeterince kadın avlanmadı
bir örnek oluşturmak; Ama bunu yapanlar böyle sağlık modelleri
ve daha fazla kadının yararına sahip olmasını dilemek için tazelik
Hem orada hem de burada böyle bir eğlence. Erkekleri görmek çok yaygındır
alanın çok _elite_ içindeki tazı takip eden altmıştan fazla; Onlar
Hala gençliğin canlılığında görünüyor. Yetmişte pek çok kişi henüz düzenli
onların işi; Ve sonunda onu kapattığında pek dikkat çekici değil
Kırmızı kat sadece seksen yaşında. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, neredeyse
Aksine, vatanseverliğin, buna rağmen, bir soru olur,
Müreffeh bir Amerikalı için iyi bir şey olmaz, yerine
Kırk beş yaşında özel bir ortaklığa yerleşmek ve
Acı verici sindirim, daha fazlasını getireceği daha küçük bir gelir elde etmek için
konfor ve rehabilitasyon için domuz derisinin mantıklı bir uygulaması ile
Yetiştiricisi.

Eğer iyi monte edilirse tilki avı pahalı bir lükstür ve iyi
atandı. Biri yaşadığında bile ucuz hale getirilemez
kendi evi ve kendi atlarını sürüyor. Otel faturaları ve atlı,
hala daha pahalıya mal oluyor. Ara sıra bir hoşgörü olarak her zaman iyidir
yatırım. Haycock'taki kendi puanım şöyleydi:
illüstrasyon ve gerçek rakamlar tahminlerden daha değerli olduğu için.
(Perşembe öğleden sonra Pazar sabahına kadar oradaydım, dışarı çıktım
Cuma günü bir atış partisi ile, Cuma gecesi yemek yiyor ve avlandı
Cumartesi günü.)

                       Haycock Inn.

                                          L _s._ _d._
  2 Ocak. Akşam yemeği ve şarap, 10 6
           Yatak ve ateş, 3 6
   "3. Kahvaltı, 2 6
           Daireler, [a] yatak ve ateş, 5 0
           Katılım, [b] 1 6
  4 Ocak. Kahvaltı, 2 6
           Akşam yemeği ve şarap, 10 6
           Daireler, yatak ve ateş, 5 6
           Katılım, 1 6
   "5. Kahvaltı, 2 6

                           STABİL.

           İstasyondan bagaj taşıma, 2 6
           Köpek arabası to Sharks Lodge, 10 6
            "" "Oundle, 12 6
            "" "Peterborough, 8 0

                       Thomas Percival.

  4 Ocak. Hunter'ın Barnwell'e kiralanması, 4 4 0
            "Hack" "10 6

[A] Evin Koşusu.

[B] Bunu küçük bir dolandırıcı olarak görmeye eğilimliyiz, ancak
Ödediğinizi elde ettiğiniz avantaj.

Sekiz kilo, on iki şilin ve altı pens; hangi yorumlanıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para biriminde 47,30 dolar anlamına geliyor. Avcı
Ve bir gün için hack 23.52 $ maliyeti.

Leamington'da ailesiyle birlikte yaşayan Amerikalı bir arkadaş (çok daha fazlası
evde yaşayabileceğinden daha ucuz), iki avcı ve bir hack tuttu ve
tüm sezon boyunca haftada iki kez avladım (yaklaşık altı ay)
İlkbaharda sattığı atlarındaki kayıp da dahil olmak üzere maliyet
1.500 dolardan az. Bence bu ortalama masrafın altında.

Bir paket tazı tutmanın maliyeti çok ağır. Hounds
kendileri, iyi ücretli bir avcı, iki veya üç kırbaç, iki
Bu görevlilerin her biri için günde atlar (haftada dört gün avlanıyor,
Bu muhtemelen her insan için dört at gerektirir) ve
tesadüfi giderler, maliyeti yılda tamamen 20.000 $ 'a getirin. Bu
Bazen tamamen veya kısmen abonelik ve bazen de tamamen ödenmiş
Hounds Efendisi tarafından. Arkadaşımın masraflarından bir öğe
Leamington, Warwickshire'a her biri on gine aboneliğiydi.
Kuzey Warwickshire, Atherstone ve Pytchley Hunts. Bundan bir şey
Biri ile önemli bir süre avlanırsa sıralama gerekir
Herhangi bir abonelik paketi, ancak ara sıra bir ziyaretçinin
katkı yapmak.

Spora katılan bir yabancının sadece ortak tarafından yönlendirilmesi gerekir
tevazu ve sağduyulu. Ne kadar iyi bir süvari olabilir, o yapamaz
Av sahasının eski stagers'ları arasında bir his verin. Muhtemelen
Hiçbir tür bir övgü almayacak. Eğer yaparsa,
Başkalarının yolundan uzak durmak,-her zaman en kolay ve en güvenli olanı almak
onu tazı ile iyi getirecek yol, bir
Çaresiz sıçrama alınmalı ve aşağıdaki (saygılı bir mesafede)
Kendini kurmaya çalışmak yerine iyi bir lider. Fakat
Beklentinin vaat etmesi, kendi başına hiçbir şey yapmasa iyi olur
kanca; Göze çarpan bir hata yaparsa, muhtemelen düzeltilecek
Bunun için plainer İngilizcede duymak hoş.

       * * * * * *

Hayatımın unutulmaz günlerinden biri yeni yıllardan bir gün önceydi.
Ford bana bir başkent avcısını, iyi kırpılmış bir iğdiş etmişti.
Bir yarışçı olarak on altı el yüksek, parlak, yalın ve sırım. "Var
güne nadir bir montaj, efendim, "dedi damat onu benim için tutarken
uyanmak; Ve küçük ölçülerde geldiğim nadir bir sökme
Usta Dick ve ben tanıdıklarımıza başladığımız kapasite,
Regent'ten ayrılmadan önce. Ruhları olan atlardan biriydi
derileri için biraz fazla ve çıkışta
Kendi yoluna sahip olma ihtimalinin huzursuz bir sorgulamaya devam etti.
Yine de tüm bunların içindeydi, işini yaparken olduğu gibi
Açık ülkeye girdi, eski Max'in mükemmel bir muadili,
beni iki yıl boyunca güneybatıda taşıyordum, evde olduğum
bir kere. Sipariş vermek için bir avcıydım, daha fazla olamazdım
mükemmel uygun.

Meet (North Warwickshire) Cubbington Gate'deydi, sadece iki mil
Leamington'dan ve çok eşcinsel bir buluşma oldu. Yol doluydu
arabalar, ve yürüyerek iyi bir kabaca vardı. Yaklaşık üç yüz,
Her elbise çeşitlığında, av için monte edildi, bir düzine kadar
aralarında bayanlar. Bunlardan üçü bütün gün iyi kaldı ve
Çok düz sürdüler. Hounds yaklaşık bir mil tahtaya götürüldü
Yakında bir tilki buldukları Cubbington'un doğusunda
Bize Princethorpe için çok düz bir kurs, yaklaşık üç mil
Kuzeydoğu.

Yedi veya sekiz yıldır küçük eskrim yapmıştım ve bu tür
bir çit üzerinde taşınmaya itilen itme yeterince
ilk başta önerilecek sivil yaşamın sıradan dürtülerinden farklı
Sürpriz unsuru. Sonuç olarak, ilk sıçramamız bir
Mütevazı olan, üzengide sadece bir ayağı ve bir tane ile indim
Yele el; Ama şimdi Dick'in Max için başka bir isim olduğunu gördüm.
Ve bu ılımlı başarısızlık, eski numaralarını hatırlamak için yeterliydi
zanaat. Fırsat belki bir daha asla gelmeyeceği gibi, bu
ihmal edilmeyecekti ve bir adil bir görünümde var olmaya karar verdim
gerçek tilki avı. Dick açıkça dışarıda olduğu kadar iyi bir attı
gün; Sıçrama, arasında kullanıldığımızdan daha azdı
Arkansas ve Tennessee'nin solucan çentikleri, düşmüş kereste ve olukları; Ve
Yapabilecek tek neden için düz bir Anglo-Sakson adı vardı
Bu vesileyle en iyi şekilde yararlanmamı engelle. Bay Lant, efendisi
Hounds, daha hafif ağırlığı için benden daha iyi monte edilmedi
On dört taşım için; Ve onun pozisyonunun yanı sıra görünüşü de
Muhtemelen en yakın uygulanabilir yoldan geçeceğini
Fox liderlik edebilir, bu yüzden arkasında ve iyi bir şekilde güvenli bir mesafede kaldık
onun uyanışı. İlk başta kafamı karıştıran tereddüt ve belirsizlik
Bridle-el çıkarıldı, atım, değişen pozisyonu tanıyor
işlerine iyi eğitilmiş ve mantıklı bir şekilde yerleşti
Ama istekli canavar. Gizliden Princethorpe'a aldık
yedi çit ve bazı küçük hendekler ve ilkle oraya vardık
Alanın yarım düzine, ikimiz de attan daha yüksek ruhlarda ve
Rider, sert gidiş ve başarılı eskrimin dışında hiç almaz.

Burada kısa bir kontrol vardı, ama tilki yakında tekrar yola çıktı ve
Waveley Wood için yapılmış, kuzeybatıda birkaç mil. Waveley Wood, İngiltere'de "büyük bir kereste" olarak adlandırılan şeydir,
Ve buradaki kontrol, tüm alanın ortaya çıkmasına izin verecek kadar uzundu.
Sohbet edip purolarımızı aydınlatarak otururken "Tally-ho!" çağrıldı
Kapağın diğer tarafı ve çamurlu bir araba yolundan sıçradık
Ve tıpkı tazılar iyi uzakta olduğu gibi açıklığa çıktı. Şimdi bir yolculuktu
sevgili yaşam için. Herkesin ağır zeminin yapacağı tüm hızda vardı
izin vermek. Önümüzde bir "bullfinch" vardı (ihmal edilen bir çit,
Birkaç yıllık büyümenin güçlü dikenli çekimleri on veya
on iki feet üzerinde). Sık sık boğa güreşlerini duymuştum ve avlanmadım
Deneyim bir tane almadan tamamlanabilir. Biraz mesafeydi
Kapının yanında, hız güçlüydü ve dikenli saçak sadece
Bay Lant'ın kırmızı paltosunun arkasında, ötesindeki tarlaya düştü.
"Lider My Lider" cesurca çalınması gereken bir oyundur; Yani, yerleşim
Şapkam iyi aşağı, dizgin elimi düşük tutarak ve kapalı kapağımı kapsıyor
sağ dirseğime sahip gözler, kırbaç sol omzun üzerinde, ben
Kalbimi cebime koy ve ona bir kaza ile gitti!
Sağ elin etli kısmında çirkin bir çizik tek
Hasar yapıldı ve ben paketin yakınında çok azından biriydim. Dick ve ben
şimdi herhangi bir şey vardı; Kalın uzun bir çitten çok ışık tuttuk
Sıradaki sırayla geldi ve bir kuş gibi temizledik; Ama biz indik
Derin sürülmüş zemini kaplayan ayakta su havuzu, atın
İleride o kadar derin batıyor ki onları zamanında çıkaramadı ve
Bizim gidişimiz ikimiz de çamurda yuvarlandı, ben sırtımda düz. Sik
Pastern'ının bana yüzüne vurması için tam zamanında kalktım
Yükseliyor, bana kesilmiş bir dudak, bir ağız dolusu kan ve siyah ve mavi
burun köprüsü. Görünüşüm, durumlarda daha saygındı
Ve öfkem koştuğumdan daha sakin, kirli ve kanamaya,
Bazı işçilere "atımı yakalamak" için çağrıda bulundu.

Yakında tekrar yukarı ve uzaktaydım. Koşuda biraz karışıklık gibi görünüyordu,
Ve Üstat gözden uzak olmak, kamçılardan birini izledim
ahşapta kör bir yola çarptı. Karışık bir briers kütlesiydi,
Ama tam hızda içeri girdi ve açıkça olacak zaman yoktu
kayıp. Copse'nin diğer tarafında bir dizi düşük çubuk vardı ve
Bunun ötesinde küçük, sümüksü bir hendek. Liderim çubukları temizledi, ama
Atının arka ayakları hendek bankasına kaydı ve düştü
incelemek için zamanım olmadığı çirkin bir yayılımı ile geriye doğru,
Çünkü Dick sıçramayı kolayca aldı ve yakında beni bir tarlaya getirdi,
Küçük bir tepede ve oldukça yalnız, avcı durdu, söküldü,
Uzun süreli tilkini sol elinde tutarken, uzun lezzetiyle
Avlanma-Crop Hungry ve uluyan paketini uzak tuttu. Usta
Yakında, parlak bir küçük de dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine daha da ortaya çıktı
Çocuk hafif bir midilli üzerinde. Tilkinin başı (maske), kuyruk (fırça) ve
Ayaklar (pedler) şimdi kesildi ve altında kupa olarak dağıtıldı
Master'ın yönü. Daha sonra karkas pakete atıldı,
Bir parıldayana kadar, son lokma vardı
ortadan kayboldu. Bu "ölüm" idi-hiçbir şekilde en ilgi çekici kısım
eğlence. Bulmadan öldürmeye sadece yirmi beşti
daha fazla heyecan ve daha fiziksel kalabalık olan dakikalar
Uzun bir gün boyunca bildiğimden daha mutluluk.

Çizilen ikinci kapak çok uzak değildi. Bu tilki ile iki tane vardı
Saat çalışması, esas olarak bir yürüyüşte ve tazı ile ormanda
Sık sık hatalı, ama bazı iyi sıçrama ile. Sonunda koştu
Dünya ve terk edildi.

Sonra Bubbenhall yakınlarındaki bir kapağa gittik, ama tilki bulamadık ve sonra,
Aynı şansla, Baggington'un doğusuna. Şimdi neredeyse
Saat dört, büyüyen alacakaranlık ve yağmur yağmaya başlıyor. Hounds başladı
Onların kulübeleri için, Dick ve ben, yumuşak bir dizgin yolunu aldık
Bu tür sarmaşık kaplı ağaç gövdelerinin altında ve aralarında lider olan büyüleyici yol
Stoneleigh Köyü ve
Stoneleigh Manastırı'ndan Leamington'a ve iyi kazanılmış bir dinlenme.

       * * * * * *

O gün için muhtıram kapanıyor: "At, L2 12_S._ 6_D._; Ücretler,
2_s._; Ve paraya değer. "


SON.





George E. Waring tarafından Whip and Spur'un Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHIP AND SPUR ***

***** This file should be named 44492.txt or 44492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44492/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
