*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Civilization in England, Vol. 3 of 3 (İngiltere'de Medeniyet Tarihi, Cilt. 3/3)
Yazar: Henry Thomas Buckle
Yayın Tarihi: December 28, 2013 [EBook #44495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Civilization in England, Vol. 3
of 3, by Henry Thomas Buckle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Civilization in England, Vol. 3 of 3

Author: Henry Thomas Buckle

Release Date: December 28, 2013 [EBook #44495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIVILIZATION IN ENGLAND, III ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Jens Nordmann ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                                TARİH
                                   İLE İLGİLİ
                        İngiltere'de medeniyet.


                                   İLE
                          Henry Thomas Buckle.


                           Üç ciltte.
                                Vol. III.


                             _New Edition._


                                Toronto:
                    Rose Belford Publishing Company,
                            60 York Caddesi.
                                 1878.




                     Analitik İçerik Tablosu.


                               Bölüm I.

       On dördüncü yüzyılın sonuna kadar İskoçya durumu.

                                                                     SAYFA

  İskoçya ve İspanya sadakat 1 ile ilgili çok farklı

  Ancak batıl inanç 4 ile ilgili olarak çok benzer

  Scotch, siyasette liberalite ile illiarity ile
  din. Bu onların en büyük ve en önemli gerçektir.
  tarih; Ve hacmin geri kalanı işgal edilecek
  nedenlerini araştırmak 5

  Fiziksel coğrafyanın etkisi 5-7

  İskoçya'nın Roma İstilası 7-9

  İskoçya'nın İrlanda İstilası 9

  Norveç İskoçya İstilası 11-12

  İskoçya'nın İngilizce istilası 12-17

  Bu istilaların İskoçya'ya verdiği yaralanma
  kasabaların büyümesini durdurdu ve böylece gücünü destekledi
  soylular 18

  Soyluların gücü hala daha da tercih edildi.
  Ülkenin fiziksel yapısı 19-20

  Ve Crown'un zayıflığıyla 20-21

  Dolayısıyla otoriteleri, on dördüncü kapanmadan önce
  Yüzyıl, muazzam olun. Taç, tamamen gölgede kaldı
  Onlar tarafından, vatandaşlardan yardım alamaz, çünkü
  Daha önce bahsedilen koşullara göre, 21-23 şehir yoktu

  Çünkü endüstri imkansızdı ve en yaygın sanatlar
  Bilinmeyen 23-26

  Scotch kasabalarının yetersiz nüfusunun kanıtı 26-30

  Kendilerini seçmek için çok zayıf ve önemsizdiler
  Sulh hakimleri 32-33

  Belediye unsuru bu nedenle kusurlu, tek müttefik,
  Taç'ın bulabileceği, 34-35 kiliseydi

  Dolayısıyla, krallar ile din adamları arasında bir koalisyon
  Soylular 34

  Din adamları soylulara dayanabilen tek bedendi.
  Din adamlarının büyük etkisinin nedenleri 35-44


                               Bölüm II.

     On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İskoçya'nın durumu.

  On beşinci yüzyılın başlarında, taç arasındaki ittifak
  ve soylulara karşı kilise, belirginleşti 45

  I. James soylulara saldırdı ve kiliseyi tercih etti; umursama
  Böylece tahtın üstünlüğünü kurmak için 46-47

  Ancak politikası başarısız oldu, çünkü operasyona karşı çıktı
  genel nedenler 47-48

  Başarısız olmanın yanı sıra, kendi yıkımını üretti 49

  Güney'in başında olan Douglases'in gücü
  Asalet 49-50

  II. James. o ailenin şeflerini öldürdü 51-52

  Taç, soylulara yönelik çabalarında teşvik edildi
  din adamları tarafından; ve on beşinci yüzyılın ortalarından önce,
  Kilise ve aristokrasi tamamen yabancılaşmıştı
  birbirleri 52-54

  III. James, II. James gibi. ve I. James, kendini ittifak etti
  Nobles 55-56'ya karşı din adamları

  Ancak güçleri sarsılamayacak kadar köklüdür; Ve
  1488'de kralı 55'i ölüme koydular

  Yine de ve bu ardışık başarısızlıklara rağmen,
  James IV. Selefleriyle aynı politikayı takip etti 56

  James V. Sonuç olarak soylular onu hapsetti ve
  Din Adamlarını eyaletteki tüm ofislerden çıkardı 57

  1528'de James V. kaçtı; Taç ve kilise geri kazanıldı
  Yükselen ve ana soylular 58 sürüldü

  Bu andan itibaren, soylular kiliseden her zamankinden daha fazla nefret ediyorlardı.
  Onların nefretleri Reform'u getirdi 58-59

  Hükümetin soylu 60-61'e karşı aktif önlemleri

  Soylular reformcu olarak kendilerini canlandırdı 62

  Öte yandan James V., kendini tamamen içine attı
  Kilisenin Kolları 62-63

  Soylular karşı tarafı alırken ve insanlar yokken
  etkisi, reformun başarısı veya başarısızlığı
  İskoçya sadece başarısı veya başarısızlığının bir meselesiydi.
  Aristokrat Güç 65-68

  1542'de soylular James V'ye itaat etmeyi açıkça reddetti; Ve
  hayatının bu kritik döneminde ona muamelesi,
  Kalbini kırdı 68-69

  Doğrudan öldü, otoriteyi geri kazandılar. Din adamları
  yerinden edilmiş ve Protestanlığa uygun önlemler
  69-72 kabul edildi

  1546'da Cardinal Beaton suikaste uğradı ve Knox başladı
  Kariyeri 74-75

  Knox 76-77'nin sonraki işlemleri

  Knox yurt dışındayken, soylular Reform 78'i kurdu

  1559'da İskoçya'ya döndü, bu sırada mücadele
  neredeyse 79'du

  1559'da Kraliçe Regent görevden alındı; soylular oldu
  yüce; Ve 1560 yılında kilise 80-84 yok edildi.

  Hemen bu devrim tamamlandı, soylular ve
  Vaizler kilisenin zenginliği hakkında kavga etmeye başladı 84

  Soylular, sahip olmaları gerektiğini düşünerek,
  kendi elleri 85-88

  Bunun üzerine, Protestan vaizler soyluların
  Şeytan tarafından kışkırtıldı 88-90

  Asaletin başında olan Morton,
  Yeni din adamlarının yargılamaları ve onlara zulüm gördü 91-92

  İki sınıf arasında tam bir rüptür 93

  Din adamları, kendilerini yönetim tarafından hor gören buluyor
  sınıf, insanlarla yürekten birleşti ve
  Demokratik İlkeler 93

  1574'te Melville onların lideri oldu. Onun himayesinde
  Altmış yıla kadar asla durmayan büyük mücadele başladı
  Daha sonra I. Charles'a karşı isyanı üretti. 94

  Bu asi ruhun ilk tezahürleri
  Piskoposlara Saldırı 94

  1575'te saldırı başladı. 1580'de piskoposluk 96-97 kaldırıldı

  Ama soylular o kurumu onayladılar, çünkü sevdiler
  Din adamlarının aşkı yapan aynı nedenlerle eşitsizlik
  Eşitlik 97-100

  Üst sınıflar ve saygı duyan din adamları arasındaki mücadele
  Piskoposluk 100-103

  1582'de James VI. hapsedildi; Ve onun esaretiydi
  Demokratik ilkeleri şimdi olan din adamları tarafından haklı
  Açıkça ilan edildi 103-104

  Din adamlarının krala karşı kullanılan şiddetli dil ve
  104-109'a karşı

  Liderleri Melville, kişisel olarak krala hakaret etti ve onlar
  muhtemelen 1600 110'da gowrie komplosu için özeldi

  Yine de, din adamları, onların ahlaksızlığına rağmen
  İskoçya üzerindeki tüm nimetlerin en büyüğünü kabul etti
  Hayatta kalmak ve özgürlük ruhunu beslemek 111-114


                              Bölüm III.

  On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda İskoçya'nın durumu.

  1603'te İskoçya Kralı da İngiltere'nin kralı oldu ve
  yeni kaynaklarını engelleme ve azarlamada kullanmaya kararlı
  Scotch din adamları 115-122

  Onlara acımasız muamelesi 122-124

  1610'da, İngiltere'nin gücü tarafından desteklenen James, zorla
  İskoçya Üzerinde Piskoposluk. Yüksek Komisyon mahkemeleri de
  125-127 ayarlayın

  Piskoposların zalim davranışı 127-129

  Bu arada, 129-132'lik bir tepki hazırlıyordu

  1637'de tepki kendini ilan etti ve 1638'de
  Piskoposlar 132-133 devrildi

  Esasen demokratik olan hareket duramadı
  Orada, ama hızla kiliseden devlete yayıldı. İçinde
  1639, I. Charles'a savaş yapıldı Scotch tarafından,
  Kralı yendi, onu İngilizceye sattı, onu idam eden 134-136

  Scotch, II. Charles'ı taçlandırmadan önce onu zorladı
  kendini alçakgönüllü olmak ve kendi hatalarını ve
  Ailesinin hataları 136-137

  Ama II. Charles'dan sonra. İngiltere tahtını monte etti
  Scotch üzerinde zafer kazanacak kadar güçlü oldu. O boşuna
  İskoçya'yı daha da ezmek için bu gücün kendisi
  İki selefinin 137-140 yapmıştı

  Ancak mutlu bir şekilde, özgürlük ruhu yeterince güçlüydü
  Kalıcı bir despotluk kurma girişimlerini şaşırtın 140

  Yine de kriz korkunçtu ve insanlar ve
  Din adamları her türlü öfkeye maruz kaldı 141-146

  Şimdi, daha önce olduğu gibi, piskoposlar hükümete yardım etti
  İskoçya köleleştirme çabaları. İnsanlar tarafından nefret edilmek, onlar
  kendilerini taç ile ittifak kurdu ve en sıcak olanı sergiledi
  II. James'e karşı sevgi. , saltanat zulümleri sırasında
  daha önce bilinen 147-150'den daha kötü işlendi

  1688'de, Scotch'un tekrar serbest bırakıldığı başka bir tepki
  kendileri zalimlerinden 151

  Bu kötü hükümetin tek güçlü arkadaşları
  Yaylalar 151

  Yaylaları lehine isyan etmeye teşvik eden nedenler
  Stuarts 151-153

  1715 ve 1745 Yayla İsyanları sonuç değildi
  Sadakat 153-159

  1745'ten sonra Highlanders tam önemsizliğe battı,
  Ve İskoçya'nın ilerlemesi kesintisiz 159

  Ticaret Ruhunun Başlangıcı 160-161

  Ticaret ruhunun yükselmesi ile
  1748'de kalıtsal yargı bölgelerinin kaldırılması 161-162

  Bu yargı bölgelerinin kaldırılması,
  Scotch soyluların azalan gücü, ama bunun nedeni değil 161

  Güçlerinin düşüşünün bir nedeni,
  İngiltere, 1707'de 162-167

  Başka bir neden, 1745 167 isyanının başarısızlığıydı

  Bu şekilde zayıflatılan soylular, 1748'de kolayca yoksun bırakıldı
  yargı yetkileri. Bu şekilde kaybettiler
  Eski otoritelerinin son amblemi 169-170

  Bu büyük demokratik ve özgürleştirici harekete yardımcı oldu.
  Ticari ve Üretim Sınıflarının Büyümesi 171-172

  Ve büyümelerinin kendisi İngiltere ile Birlik tarafından desteklendi 172

  Çalışkan sınıfların hızlı ilerlemesinin kanıtı
  On sekizinci yüzyılın ilk yarısı 173-183

  Aynı dönemde, yeni ve muhteşem bir edebiyat ortaya çıktı
  İskoçya 183-184

  Ancak, ne yazık ki, bu literatür, cesur olmasına rağmen
  ve meraklı ruh, ulusal azaltamadı
  batıl inanç 184-186

  Nedenlerini tespit etmek tarihçinin işi
  başarısızlığı. Bunu yapamazsa,
  İskoçya Tarihi 186

  Bir tarihçinin ilk ve en temel kalitesi,
  Büyük Bilimsel Hukuk Doktrini'nin açık algısı. Ancak
  Bu doktrini tüm derse uygulamaya çalışırsa
  tarih ve açıklamak, yardımıyla yürüyüş ve teorisi
  işler, hiçbir zihnin 186-190'ı kaldıramayacağı engellerle karşılanır


                               Bölüm IV.

  On yedinci yüzyılda Scotch Aklının İncelenmesi.

  Hacmin geri kalanı hala daha yakın bir
  Tarih tarafından sunulan çift paradoksun araştırılması
  İskoçya'nın; yani, aynı kişilerin
  siyasette liberal ve dinde liberaler; Ve 2.,
  içinde ürettikleri özgür ve şüpheci literatür
  on sekizinci yüzyıl,
  Dini Illibiberity 191

  Dini unliberiberaliteleri muazzamın sonucuydu
  on yedinci yüzyılda din adamlarının sahip olduğu güç.
  Bu gücün nedenleri şu anda incelenecek
  Bölüm 192

  Literatürlerinin bunu azaltmasında başarısızlığı
  on sekizinci yüzyılda
  Scotch tarafından benimsenen sorgulamanın tuhaf yöntemi
  filozoflar. Bunun evrensel difüzyonunun nedenleri
  yöntem, yöntemin doğası ve bunun sonuçları,
  Sonuç olarak bir sonraki bölümde incelenecek
  Cilt 192-193

  On yedinci yüzyılda koşullar
  Scotch din adamlarının etkisi 193-197

  I. Charles'a karşı İngiliz savaşı esasen
  siyasi, ona karşı Scotch savaşı esasen
  Dini 197-200

  Scotch batıl inançının etkisi bu olmasına rağmen,
  Daha fazla ilerlemesinin bir nedeni 201-202

  Dolayısıyla, on yedinci yüzyılda laik çıkarlar
  ihmal edildi ve teolojik olanlar yüce oldu. Gösterim
  Bundan, insanların gayretinden vaazları duymaya
  aşırı frekans ve korkunç uzunlukta; böylece onlar
  hayatlarının büyük bir kısmını ne oldu
  hatalı olarak dini egzersizler 203-206

  Din adamları, uzatmak için bu alışkanlıklardan yararlandı ve
  Kendi Otoritelerini Birleştirin 205-206

  Büyük güç motorları Kirk-Seans'dı. Zulüm
  Kirk Seansları 206-210

  210-212 din adamlarının korkunç iddiaları

  Bu iddiaların
  Miracles 212-220 tarafından onaylandı ve onaylandı

  Din adamları, sevinçli olmak, dile girer
  Olağanüstü Kibir 221-227

  Mucizelerin kendi adına işlendiğini iddia ettiler ve
  Genellikle 228-229

  Bu işlemlerin Scotch Mind üzerindeki etkisi 230-232

  Din adamları, insanları korkutmak ve onları getirmek
  Tamamen kontrol altında, savundu korkunç kavramlar
  Kötü ruhlar ve gelecekteki cezalarla ilgili 232-243

  Aynı nesne ile kavramları daha korkunç önerdiler
  Yine de, acımasız olarak temsil ettikleri tanrıya saygı duymak,
  Tutkulu ve Sanguinary 245-252

  Dahası, zararsız ve hatta övgüye değer olduğunu ilan ettiler
  Eylemler günahkârdı ve ilahi gazabını 251-262 kışkırtacaktı

  Böyle hayali günahları önlemek için, din adamları keyfi hale getirdi
  düzenlemeler ve bazen onlara itaatsizlik edenleri cezalandırdı
  kırbaçlanarak ve bazen sıcak ütüler ile markalaşarak ve
  Bazen başka şekillerde 262-263

  Din adamlarının icat ettiği günahların örnekleri 264-268

  Sonuç, tüm neşe, tüm masum şık, hepsi
  mutluluk gösterileri ve neredeyse tüm fiziksel
  Scotland 268-269'da zevkler yok edildi

  Bu nedenle, ulusal karakter sakatlandı. Çünkü
  Vücudun zevkleri, gerçek durumumuzda,
  büyük yaşam şemasının bir parçası ve
  Zihnin zevkleri gibi insan işleri için gerekli 269-271

  Ancak din adamları, duyuların bu zevklerini kınayarak,
  Her ülkede, toplamı azaltmak için ellerinden geleni yapın
  insanlığın duyarlı olduğu mutluluk miktarı ve
  271-275'in tadını çıkarma hakkına sahip

  Hiçbir Protestan ülkede din adamları bu dar itti
  ve İskoçya 275-276'da olduğu gibi sosyal olmayan ilkeler

  Gerçekten de, bazı açılardan, Scotch din adamları daha münzevi
  hariç, Katolik Kilisesi'nin herhangi bir şubesinden
  İspanyol; Sevgileri yok etmeye çalıştıkları için ve
  Yurtiçi Aşkın en kutsal bağlarını koparmak için 276-279


                               Bölüm V.

  Onsekizinci yüzyılda Scotch Aklının İncelenmesi. On sekizinci yüzyılın Scotch felsefi literatürü,
  teolojik ruhuna karşı bir tepki idi
  on yedinci 281

  Ama şimdi ortaya çıkan felsefenin tuhaflığı
  Bu, endüktif bir felsefe olmak yerine,
  tümdengelimli bir 281-282

  Bu dikkate değer; Çünkü endüktif yöntem
  esasen anti-teolojik olmak,
  teolojik ruhun muhaliflerinin
  bu yöntemi takip ettiler 282-284

  Ancak gerçek şu ki, teolojik ruhun
  Scotch zihninin böyle bir tutuşu,
  İşitme kazanmak için endüktif yöntem 284-289

  Dolayısıyla, onsekizinci yüzyılın laik felsefesi,
  Sonuçlarında yeni olmasına rağmen,
  Bu sonuçlar 289 elde edildi

  Bu bakımdan İskoçya Almanya'ya benzer, ancak
  İngiltere 289-290'a benzer

  İndüksiyon arasındaki en önemli ayrımların özeti
  ve kesinti 291

  Scotch felsefesinin tamamı, fiziksel ve
  metafizik, tümdengelim 291

  Hutcheson'un Felsefesi 292-304

  Sonuçları ve eğilimi 292-299

  Yöntemi 299-304

  Adam Smith'in Felsefesi 304-330

  Onun ahlaki duygular_ ve onun _wealth
  Nations_ bir konunun farklı parçalarıdır. Anlamak için
  Ya, her iki 304-305'i de incelemeliyiz

  Tümdengelimli yöntemi, Premisses 304-309'un baskılanmasına bağlıydı.

  Ahlaki Duygular'ın Hesabı_ 309-314

  _ _ Ulusların hesabı_ 314-330

  Hume'un Felsefesi 331-349

  Hayal gücü 331-332

  Doktrinlerinin önemi ve yeniliği 333-337

  Yöntemi son derece tümdengelimdi; Ve o, Adam Smith gibi,
  deneyim için çok az umursamadım 337-341

  Dolayısıyla, yöntemi diametrik olan pastırmaya adaletsizliği
  Kendi 338-339'un karşısında

  _Natural Din Tarihi_ 342-348

  Bu çalışmanın yöntemi ile yöntem arasındaki karşılaştırma
  Cudworth 348 tarafından istihdam edilmektedir

  Reid'in Felsefesi 349-361

  Onun çekingenliği, onu pratik eğilimine bakmasını sağladı.
  spekülatif doktrinler, kendisini sınırlamak yerine
  Hakikatleri veya Yanlışlık Sorusu 349-354

  Ancak bir filozof, tespit etmek için işini görmeli
  Yeni gerçekler, sonuçlarına bakılmaksızın 349-350

  Reid Hume'un yöntemine saldırdı, çünkü sonuçları sevmedi
  bu yöntemin 354-355'e geçtiği

  Ve yine de, kendi felsefesini yükselterken,
  Aynı Yöntem 355-359

  Reid'in etkilenen değerinin tahmini 359-360

  Reid ve Bacon 360-361 yöntemi arasındaki muhalefet

  Fiziksel felsefede, tümdengelim yöntemi eşit derecede
  İskoçya'da yaygın olan 361-seq.

  Heat 362 yasaları

  Kuvvetin yıkılmazlığı. Kuvvetlerin Değişimi 362-365

  Black'in Felsefesi 367-377

  Gizli ısı teorisi, sonraki yolun yolunu hazırladı
  Keşifler 367-371

  Yöntemi tümdengelimdi ve hiçbirinin altına girmiyor
  Baconi Felsefesi Kuralları 371-372

  Prensül olarak, spekülatif olarak akıl yürüttü.
  Kendini uzun bir deneylerle işgal ediyor 372-377

  Bunu yapmak, düşünülen hayal gücünü şımartmaktı
  İngiliz Fizikçilerin Endüktif Okulu tarafından tehlikeli. Ancak,
  Gerçeğin peşinde, tüm güçlerimize ihtiyacımız var; ve
  Fiziksel bilimin ilerlemesi, ihmalimizle geciktirilir.
  yaratıcı ve duygusal fakülteler 377-382

  Bu nedenle siyah, ücretsiz kapsam vererek muazzam hizmet verdi
  hayal gücü. Aynı plan halefi tarafından da izlendi,
  Leslie 383

  Leslie'nin Isı Felsefesi 383-388

  Şiir 385'ten büyük yardım elde etti

  Ve tümevarım görüşlerini sevmediği pastırmaya haksızdı 388

  Hutton'un Jeolojik Felsefesi 388-402

  Ateş ve su, değişen iki nedendir ve
  Hala değişiyor, dünyanın kabuğu. Varsayımı
  Volkanik eylem daha önce şu anda olduğundan daha güçlüydü,
  kesintisiz bir dizinin doktrinleriyle oldukça tutarlı
  olaylar ve doğal yasaların tekdüzeliği 388-390

  Ateş ve suyun dünyanın kabuğuna etkisi olabilir,
  İndirici olarak, olası olanı ayrı ayrı hesaplayarak incelenmiştir
  her birinin çalışması. Ya da belki de endüktif olarak çalıştılar
  Birleşik etkilerini gözlemlemek ve etkilerden yükselmek
  nedenler; Tümdengelim Planı,
  Etkilerin nedenleri 390-391

  Bu iki yöntemden İngilizler tümevarım izledi; .
  Scotch ve Almanlar tümdengelim 391'i takip etti

  William Smith 391-393 tarafından kurulan İngilizce Jeoloji

  Werner 393-395 tarafından kurulan Alman jeolojisi

  Hutton 396 tarafından kurulan Scotch Jeolojisi

  İngilizler nedenleri tespit etmek için gözlemledi. .
  Suyun sebebi olduğunu varsayarak Almanlar,
  etkiler. Scotch, ısının sebebi olduğunu varsayarak,
  İlkeleri Argümanlarındaki ilk adım 391-396

  Scotch jeologlarının tartışmasını sağlayan nedenler
  Alman jeologlar gibi ısı ilkeleri,
  Su ilkelerinden tartışarak 396

  Hutton, metamorfik kayalar teorisini kurdu ve
  Isı için çok büyük bir önem vermedi, almazdı
  tek bir aktif yanardağ bölgesini inceleme sorunu,
  Doğanın o operasyonlarını görmüş olabilir,
  398'e spekülasyon yaptı

  Ancak, ortaya çıkan ilkelerin tümdengelimli bir uygulamasıyla
  Siyah, konsolidasyonla ilgili bir sonuca vardı
  Strata Isı tarafından 399-400

  Bu sonuç tamamen spekülatifti ve tarafından desteklenmedi
  Deneyim 399

  Deney belki de doğrulayabilecek olsa da, henüz kimse yapmamıştı
  duruşma; ve Hutton endüktif yönteme çok karşı oldu
  soruşturmayı üstlenmek için 400-401

  Sir James Hall daha sonra konuyu üstlendi ve ampirik olarak
  Hutton'un 401-402'yi önerdiği harika fikri doğruladı

  Watt'ın buhar motoru icadı ve
  su bileşimi 402-406

  Scotchman olarak olduğu yöntem arasındaki kontrast,
  suyun bileşimini ve ters yöntemi keşfetti
  İngiliz, Cavendish, aynı keşfi
  Aynı zaman 404-406

  Arasındaki sözde farkın kanıtının doğası
  Organik ve inorganik dünya. Hayat muhtemelen bir mülküdür
  Tüm Madde 406-410

  Ancak, sınıflandırma amacıyla,
  Organik dünya temelde farklıdır.
  İnorganik, organik bilimi fizyolojiye bölebiliriz ve
  Patoloji 410-412

  İki büyük Scotch patologu Cullen ve John Hunter.
  Cullen'den daha büyük bir zihnine sahip olan avcı,
  Fizyolog 412

  Cullen'in Felsefesinin Hesabı 413-427

  Teorisi sevgisi 413

  Teori, bilimde gerekli olsa da, 414-416 uygulamasında tehlikelidir.

  Patoloji bilimi ile sanatı arasındaki fark
  Therapeutics 417-418

  Cullen'in patolojisi yöntemi ile karşılaştırma
  Adam Smith 417-419 tarafından kullanılan yöntem

  Cullen'in Katılar Teorisi 420-seq.

  İlkelerin gerçeğini sormayı reddetti
  421-422'yi tartıştı

  Sonuçları, Premisses gibi,
  gerçek ve son derece tek taraflıydı. Yine de değerleri
  tartışılmaz, şekillendirme, yaptıkları gibi,
  Genel İlerleme 423-424

  Onun ateş teorisi 424-426

  Nosolojisi 426-427

  John Hunter'ın Felsefesi 428-458

  Onun ihtişamı ve maalesef dili belirsizliği 428-430

  Zihninde, endüktif ve tümdengelim yöntemleri için mücadele etti
  ustalık. Çatışmaları onu ezdi. Bu
  düşüncelerinin karanlığının nedenleri ve sonuç olarak
  Stil 429-432

  Doğal eğilimi 432 indirimine yönelikti

  Ancak koşullar onu endüktif yaptı ve gerçekleri topladı
  Yorgun endüstri ile 432-434

  Bu şekilde çok sayıda meraklı fizyolojik yaptı
  Keşifler 434-436

  Kanın kırmızı globüllerinin tarihini takip etti ve
  işlevlerinin güçlendirmek olduğu sonucuna vardı
  Sistem onarmak yerine 436-437

  Ölümünden çok sonra, bu çıkarım
  Yanlış ve kimyasal araştırmaların ilerlemesi. Oldu
  özellikle Lecanu'nun kan karşılaştırması ile desteklendi
  farklı cinsiyetler ve farklı mizaçlarda.                     439

  Hunter'ın hayvanların hareketleri ve
  Sebzeler 439-441

  Bilimlerinin büyük gerçeğini fark etti.
  İnorganik dünya organik 443'ün temeli olmalıdır.

  Onun nesnesi, tüm fizik bilimlerini birleştirmek, sırayla
  Bunu göstermek için, doğanın operasyonları her zaman tekdüze,
  Düzenlilik, en büyük görünen arasında bile hüküm sürüyor
  Düzensizlik 443-444

  Dolayısıyla, esas olarak usulsüzlüklerin genelleştirilmesini hedeflemek,
  En sevdiği çalışma Patoloji 444'tür

  Patolojik soruşturmalarında,
  Kristallerin malformasyonları 445

  Bir fizyolog olarak Aristoteles tarafından eşitti veya mükemmelleştirildi;
  Ancak bir patolog olarak, onun ihtişamı için rakipsiz
  Görünümler 446-447

  Patolojide, kesinti sevgisi
  Fizyoloji 447

  Prensiplerine saygı duyan patolojik spekülasyonları
  Eylem ve Sempati İlkeleri 448-452

  Ama İngiliz çağdaşları, son derece endüktif olmak,
  neredeyse herhangi bir etki uyguladığı yöntemini sevmedi
  üzerlerinde 453

  Bu daha gözlemlenebilir, çünkü onun keşifleri
  Hastalığa saygı duymak, onun
  modern cerrahinin kurucusu ve
  Doktrinler şimdi tıp mesleğinde öğretildi 454-457

  Scotchmen tarafından elde edilen harika sonuçlar buydu.
  On sekizinci yüzyıl. Bu muhteşem arasındaki fark
  Edebiyat ve Scotch zihninin sefil yapımları
  on yedinci yüzyıl.                                        458-460

  Bu farka rağmen, tümdengelim yöntemi
  Her iki yüzyılda da yüce 461

  Tümdengelim yöntemi, duyulara daha az
  endüktif. Bu nedenle, indüksiyon ortalama için daha erişilebilir olmak
  Anlayışlar, kesintiden daha popülerdir. Bu yüzden de,
  Bir endüktif felsefenin öğretilerinin daha olasıdır.
  bir tümdengelim öğretiminden daha ulusal karakteri etkiler
  Felsefe 461-464

  Teoloji, bu kuralın tek istisnasını oluşturur 464-465

  On sekizinci yüzyılın Scotch edebiyatı, varlık
  Esasen tümdengelim, bu hesapta etkilemiyordu
  ulus. Bu nedenle, ulusal zayıflayamadı
  Batıl inanç 465-469

  Batıl inanç ve dini unlibliberity hala var
  İskoçya 469-471

  Oradaki kökene saygı duyan kavramlar
  salgın. Bunların sonucunda
  1853'te Scotch Kilisesi ve
  İngiliz Hükümeti 471-476

  Bu batıl inançlar son derece dinsizdir ve
  Fizik bilimi ilerledikçe her yerde etkileniyor.
  Onlara başka hiçbir şey dokunamaz. Dolayısıyla kademeli kurtuluş
  köleliğin insan zihni,
  uzun zamandır ezildi 476-482




                   İngiltere'de Medeniyet Tarihi.




                               Bölüm I.

       On dördüncü yüzyılın sonuna kadar İskoçya durumu.


İspanya'nın yükseliş ve çürümesinin önceki görüşünde,
eskiden biri olan birbirini izleyen adımları sergileyin
Dünyanın en büyük ulusları kırıldı ve en yüksek seviyesinden döküldü
emlak. O sahneye bakarken, resim gerçekten çarpıcı.
Cesur, sadık bir şekilde yaşanan tüm doğal yapımlar açısından zengin bir ülke,
ve dini insanlar, coğrafi konumuyla da kaldırıldı
Avrupa devrimlerinin tehlikeleri,
Belirttiğim genel nedenler, aniden benzersiz bir
ihtişam; Ve sonra, herhangi bir yeni kombinasyonun gerçekleşmesi olmadan, ancak
Aynı nedenlerin sadece devam etmesi, eşit bir hızla düşer. Henüz,
Göründükleri gibi garip ve şaşırtıcı olan bu zaferler mükemmeldi
düzenli. Onlar bir toplum durumunun meşru sonucuydu,
hangi koruma ruhu en yüksek noktasına ulaşmıştı ve
Hangisi, insanlar için yapılan her şey, hiçbir şey yapılmadı
insanlar. Bu ne zaman olursa, büyük bir siyasi ilerleme olabilir, ancak
Gerçekten ulusal bir ilerleme olamaz. Katılımlar olabilir
bölge ve şöhret ve güç büyük artış. Olabilir
Yönetim uygulamasında, yönetiminde iyileştirmeler
ordu organizasyonunda, savaş sanatında ve teorisinde,
diplomasinin hileleri ve bu çeşitli çelişkilerde
Nation bir başkasına hakaret edebilir ve hakaret edebilir. Ancak şimdiye kadar bundan
İnsanlara fayda sağlayarak, onları iki farklı şekilde yaralayacak. İçinde
Birincisi, yönetici sınıfların itibarını artırarak,
Erkeklerin hissedemeyeceği kör ve kölelik saygıyı teşvik eder
üstlerinde olanlar için ve genel olarak nerede olurlarsa olsun
uygulanan, vatandaşın en yüksek niteliklerinde ölümcül bulundu,
ve bu nedenle ulusun kalıcı ihtişamına. Ve ikinci sırada
yer, yürütme hükümetinin kaynaklarını çoğaltır ve böylece
Ülkenin hataları düzeltememesinin yanı sıra isteksiz olmasını sağlıyor
işlerin başında olanların. Dolayısıyla, İspanya'da olduğu gibi
Ülkeler de benzer durumlar, işlerin olduğu anda
en çok yüzeyde müreffeh, en çürük oldukları
temel. En görkemli siyasi başarının varlığında,
Ulus çöküşünü hızlandırdı ve kriz hızla yaklaşıyordu.
Hangi, tüm yapı devrildi, hiçbir şey kalmayacaktı
ne zaman ortaya çıkması gereken sonuçlar hakkında unutulmaz bir uyarı
insanlar, kendilerini batıl inanç ve sadakat tutkularına bırakarak,
kendi uygun işlevlerini ortadan kaldırın, kendi sorumluluğundan vazgeçin,
En yüksek görevlerinden vazgeç ve kendilerini pasif haline getirin
Kilisenin ve tahtın iradesine hizmet etmek için araçlar.

İspanya tarihinin öğrettiği büyük ders. Tarihten
İskoçya'dan, farklı bir ders toplayabiliriz ve yine de
Benzer, nazik. İskoçya'da ulusun ilerlemesi çok
Yavaş, ama genel olarak, çok emin. Ülke son derece kısır; .
Yürütme hükümeti, nadir istisnalar dışında her zaman zayıftı; ve
insanlar asla bu sadakat duygularıyla yüklenmemişti
Koşullar İspanyollara zorlamıştı. Kesinlikle, son şarj
Scotch'a karşı getirilecek, batıl inançlı
prenslerine bağlılık. [1] İngiltere'de biz her zaman çok değiliz
Egemenlerimizin kişilerinin ihalesi ve zaman zaman var
onları bazılarının aşırı önemi düşündüğü şeyle cezalandırdı. Bununla, biz
kıtanın daha sadık ulusları tarafından sık sık alay edildi;
Ve özellikle İspanya'da davranışlarımız en büyüğü heyecanlandırdı
nefret. Ancak, tarihimizi kuzeyimizle karşılaştırırsak
Komşular, kendimize uysal ve itaatkâr bir insanı telaffuz etmeliyiz. [2]
İskoçya'da diğer ülkelerden daha fazla isyan var;
Ve isyanlar çok sanguinary ve çok sayıda oldu.
Scotch, krallarının çoğuna savaştı ve birçoğunu öldürdü.
Tek bir hanedanlara muamelelerden bahsetmek için James I'i öldürdüler.
ve James III. II. James'e karşı isyan ettiler. ve James VII. Koydular
James V.'yi tuttu ve onu hapsetti. Mary, bir
kale ve daha sonra görevden alındı. Halefi James Vi.,
hapsedildi; Ülke hakkında esir ve bir keresinde
hayatını denedi. I. Charles'a doğru, en iyisini gösterdiler
düşmanlık ve deli kariyerini ilk kısıtlayan onlardı. Üç
İngilizler o despotik prens'e karşı yükselmeye girişimde bulunmadan yıllar önce
Scotch cesurca silah aldı ve ona savaştı. Hizmet hangisi
Daha sonra özgürlük nedenine göre aşırıya kaçmak zor olurdu;
Ancak işlemin tekil kısmı, daha sonra olması
Charles'ın kişinin bulundurulması, onu İngilizceye sattılar
Çok fakir oldukları büyük miktarda para, baskı ihtiyacı vardı.
Böyle bir satış tarihte benzersizdir; Ve Scotch olsa da
bunun elde ettikleri tek kazanç olduğunu makul bir şekilde iddia ettiler veya
kalıtsal prenslerinin varlığından hiç türetebilir, yine de
Etkinlik tek başına duran olay; benzeri görülmemişti; Asla
taklit edildi; ve oluşumu durumunun çarpıcı bir belirtisidir.
kamuoyu ve içinde bulunduğu ülkenin duyguları
İzin verildi.

  [1] Kendi tarihçilerinden biri şikayetçi bir şekilde diyor ki, 'Ama İskoçlar
      nadiren sadakat için ayırt edildi. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_,
      Vol. III. P. 199, düzenleme. 1819. Ayrıca bkz. S. 366. Aynı etkiye göre,
      Brodie (_ İngiliz İmparatorluğu'nun Historisi_, Edinburgh, 1822, cilt i. S.
      388): 'Kraliyet için ödenen küçük saygı her bir
      İskoç Tarihinin Sayfası. ' Ya da Wilkes kendini ifade ettiği gibi
      Avam Kamarası, 'İskoçya, gerçekten de doğal _foyer_
      İsyan, Mısır gibi veba. ' _Parlamento Tarihi_, Cilt.
      xix. P. 810, Londra, 1814; ve nimmo (_ stirlingshire_history_,
      Edinburgh, 1777, s. 219): 'Hiçbir Hükümdar Irk Daha Fazla
      İskoç'dan daha talihsiz. Saltanatları genellikle çalkantılı idi
      ve felaket ve kendi sonu genellikle trajik. '

  [2] Gerçekten de, on yedinci yüzyılın tanınmış bir Scotchman,
      İngilizceyi küçümseyen bir şekilde söylüyor, 'Bu itaatsizlik ve
      o ulusun prenslerine karşı neredeyse batıl inanç. '
      _Baillie'nin Mektupları_, Cilt. Ben. P. 204, düzenleme. Laing, Edinburgh, 1841.
      Ancak bu, 1639'da yazıldı, o zamandan beri etkili bir şekilde
      o sitemden sildi. Öte yandan, bir İngiliz yazar
      Onyedinci yüzyıl, öfkeyle, ancak açık olsa da
      abartı, Scotch'a 'krallarının kırkının sahip olduğu
      onlar tarafından barbarca öldürüldü; Ve yarısı kadar çok
      ya kendileriyle, işkence ettiklerinden korktuğu için
      ya da boğaz hapishanesinde sefil bir şekilde öldü. ' _Account
      İskoçya in_ 1670, _harleian miscellany_, cilt. VI. P. 140, düzenleme.
      Park, 4to, 1810.
      Loose_, 1687, s. 8, 9, 15.

Ancak sadakatle ilgili olarak, İskoçya ve
İspanya, en çarpıcı benzerlik tam olarak, garip bir benzerlik var
Batıl inançla ilgili bu ülkeler arasında. Her iki ülke de var
din adamlarının muazzam sallanmalarına izin verdi ve her ikisi de gönderdi
eylemlerinin yanı sıra vicdanları da
Kilise. Doğal bir sonuç olarak, her iki ülkede de hoşgörüsüzlük
ağlayan bir kötülük oldu; Ve din meselelerinde, bir bağnazlık
alışkanlık olarak görüntülenir, gerçekten de İspanya'ya karşı itibarsızdır, ancak çok daha fazlası
birçok filozofu üreten İskoçya'ya karşı itibarsız
En yüksek Eminence, insanlara daha iyi öğretecek olan
şeyler, ama boşuna ulusal zihinden çıkarmaya çalışan
güzelliğini bozan ve onu nötralize etme eğiliminde olan bu ciddi leke
Diğer birçok takdire şayan nitelik.

Burada, Scotch'un görünen paradoksu ve gerçek zorluğu yatıyor
tarih. Bu bilgi,
başka bir yerde onu takip etti; cesur ve meraklı bir edebiyatın
Azaltmadan, büyük batıl inançlı bir ülkede bulundu
batıl inanç; insanların krallarına sürekli dayanması gerektiği,
ve din adamlarına sürekli yenik düştükçe; onlar liberal iken
siyaset, dinde liberal olmalılar; Ve bu, doğal olarak
Tüm bunların sonucu, görünür ve dış bölümde
gerçekler ve pratik yaşamın, bir kurnazlık ve cesurluk sergileyin
Nadiren eşit, yine de spekülatif yaşamda ve konularda
teorinin, papazlarından önce koyun gibi titreme ve
Kiliselerinin bunu onaylaması koşuluyla duydukları her saçmalık; O
Bu tutarsızlıklar bir arada var olmalı, ilk bakışta garip bir
çelişki ve kesinlikle dikkatli çalışmamıza layık bir fenomendir. İle
Bu anomalinin nedenlerini belirtin ve sonuçları izlemek
Anomali liderlik etti, bunun geri kalan kısmının işi olacak
hacim; Ve soruşturma biraz uzun olsa da,
Umarım, prolix olarak düşünülmez, önemi fark edenler tarafından
soruşturmanın ve ne kadar tamamen ihmal edildiğinin farkındalar, hatta
İskoç tarihine en çok yazmış olanlar tarafından
ulus.

İskoçya'da, başka yerlerde olduğu gibi, olayların seyri
fiziksel coğrafyası; Ve bununla demek istediğim, sadece kendi hemen değil
özellikler, aynı zamanda bitişik ülkelerle ilişkisi. Yakın
İrlanda'ya; İngiltere'ye dokunuyor; ve Orkney'in bitişikliğiyle ve
Shetland Isles, o büyük saldırılara maruz kaldı
Yüzyıllar boyunca İskandinav'da yaşayan Korsanlar Milleti
Yarımada. Sadece kendi başına olarak kabul edilir, dağlık ve sterildir;
Doğa bu tür engelleri ele geçirdi, açmanın uzun süredir imkansız olduğu
gerçekten de farklı parçaları arasındaki düzenli iletişim
Yaylalara göre, ortasının ortasına kadar etkilemedi.
on sekizinci yüzyıl. [3] Sonunda ve bu, şu anda göreceğimiz gibi,
Büyük önem taşıyan bir mesele, İskoçya'daki en verimli topraklar
ve bu nedenle, İngiliz sınırları tarafından sürekli olarak tahrip edildi. Bu nedenle, servet birikimi engellendi; Kasabaların büyümesi
sorumlu oldukları ciddi tehlikelerle cesaretini kırdı; Ve öyleydi
Var olabilecek o belediye ruhunu geliştirmek imkansız
Doğa tarafından en çok tercih edilen bölgeler kuzeyde yer almıştı.
İskoçya, Güney yerine. Eğer gerçek durumu olsaydı
Yaylalar güneyde, [4] ve ova
Kuzey, şüphelenilemez, bu da bırakıldıktan sonra
Büyük İskandinav istilalarının on üçüncü yüzyılı, en verimli
İskoçya'nın nispeten güvenli olan bölümleri koltuk olurdu
insanların aktif ruhunun neden olacağı kasabaların
refahı ve refahı yeni bir unsur sunacaktı
Scotch ilişkilerine ve Scotch tarihinin gidişatını değiştirdi. Bu,
Ancak, olmayacaktı; Ve olaylarla uğraşmamız gerektiği için
Aslında, şimdi sonuçlarını izlemeye çalışacağım
yeni fark edilen fiziksel özellikler; ve cooerdicize ederek
Sonuçları, mümkün olduğunca, genel anlamlarını göstereceğim,
ve ulusal karakteri şekillendirme biçimleri.

  [3] İngiltere'de seyahat yeterince kötüydü; İskoçya'da çok uzaktı
      daha kötüsü. 1689'da gördüklerini belirten Morer, 'sahne koçlukları
      hiçbiri yok; Yine de Edinburgh'da birkaç Hackney var, ki
      acil durumlarda ülkeye kiralayabilir. Gerçek şu ki,
      Yollar bu kolaylıklara izin vermeyecek, bunun nedeni
      Onların nazik, erkek ve kadınları, atlarını kullanmak yerine. '
      _Morer'ın İskoçya hesabı_, Londra, 1702, s. 24.

      Kuzey kısımlarına gelince, aşağıdaki hesaba sahibiz.
      Inverness, 1726 ve 1730 arasında. 'Yaylalar çok az
      İskoçya'nın alçak ülkesinin sakinleri tarafından bile bilinmek için
      Seyahat etmenin zorluklarını ve tehlikelerini hiç hayal ettiler
      dağlar arasında; Ve bazı olağanüstü durumlarda
      Bunlardan herhangi birini böyle bir ilerlemeye mecbur bıraktı, genellikle
      Konuşma, vasiyetini yola çıkmadan önce yaptı, sanki
      Uzun ve tehlikeli bir deniz geçişine girmek, burada çok
      Geri dönmesi gerekip gerekmediğinden şüphelen. ' _ Bir beyefendi
      İskoçya'nın kuzeyinde, düzenleme. Londra, 1815, cilt. Ben. P. 4. 1720 arasında
      ve 1730, Highlands'in kısımlarında askeri yollar kesildi,
      ama pratik bir asker tarafından döşendi ve
      savaş benzeri amaçlar, uçlara doğru neredeyse hiç bir görüşe sahip
      Özgür ve huzurlu vatandaşlar bir iç transit sistemi açıyor, '
      _Burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 255. Ayrıca bkz. _Chalmers '
      Caledonia_, cilt. ii. P. 36. Bu,
      Inverness ve Edinburgh arasında, '1755 yılına kadar posta aktarıldı
      yürüyerek erkekler tarafından. ' Inverness-shire'ın hesabı, _m^cculloch's
      İngiliz Empire_, Londra, 1847, Cilt. Ben. P. 299; ekleyebilirim
      Bu _anderson'ın Highlands_, Edinburgh, 1827, s.
      119, 120, 'Bir postchaise ilk olarak görüldü
      1760 yılında Inverness'in kendisi ve önemli bir süre için tek
      Bölgede dört tekerlekli taşıma. ' İletişimlere gelince
      Perth ile ilgili ülke, bkz. _Penny'nin Perth gelenekleri_, s. 131,
      132, Perth, 1836; ve Aberdeen'den Inverness'e kadar olanlara gelince ve
      Aberdeen'den Edinburgh'a, bkz. _Kennedy's Annals of Aberdeen_, Cilt.
      ii. 269, 270, Londra, 4to, 1818.

      Son yarıda yolların iyileştirilmesinin tarihi
      On sekizinci yüzyıldan hiç yazılmamıştır; Ama bu
      Entelektüel sonuçları için en büyük önem, neden
      ulusal füzyon ve ekonomik sonuçları için,
      ticaret. Görüntülenen olağanüstü enerji hakkında bazı fikirler oluşabilir
      İskoçya tarafından bu konuda, aşağıdaki pasajları karşılaştırarak:
      _Chalmers 'Caledonia_, cilt. ii. 494, 865, 939, Cilt. III. s.
      599, 799; _Crawfurd'un Renfrew Shire Tarihi_, Bölüm II. s.
      128, 160; _İrving'in Dumbartonshire tarihi, s. 245, 246;
      _Sinclair'in Scotland_, Cilt. Ben. s. 109, 210,
      367, 430, 496; Vol. ii. P. 498; Vol. III. 331, 352, 353; Vol.
      IV. P. 313; Vol. v. s. 128, 234, 235, 315, 364, 365; Vol. VI.
      s. 107, 154, 180, 458; Vol. vii. 135, 251, 275, 299, 417; Vol.
      VIII. 81, 243, 344, 345, 541; Vol. ix. 414, 530; Vol. X.
      221, 237, 238, 466, 618; Vol. xi. 127, 380, 418, 432, 522,
      541; Vol. xii. P. 59; Vol. xiii. 42, 141, 488, 542, 663; Vol.
      xiv. 217, 227, 413, 443, 466, 506; Vol. xv. s. 54, 88, 276;
      Vol. xvi. P. 120; Vol. xvii. s. 5, 267, 297, 377, 533; Vol. xviii.
      P. 309; Vol. xx. P. 156.

  [4] Yaylalar kelimesini, uygunsuz olsa da, ortaklaşa kullanıyorum.
      Pentland Firth'ten tüm İskoçya'yı dahil olmak üzere tüm İskoçya dahil
      Glasgow, Stirling, Perth ve
      Dundee. Tüm bu ayrımlar mutlaka belirsizdir.
      Çünkü doğanın sınırları asla açıkça işaretlenmez. Karşılaştırmak
      _Macky's Scotland_, s. 124, Londra, 1732, _anderson'ın rehberi ile
      Highlands_, Edinburgh, 1847, s. 17, 18.

Tarihine saygı duyduğumuz en eski gerçek
İskoçya, Agricola altındaki Roma istilası, ilk geç saatlerde
yüzyıl. Ama ne fetihleri ​​ne de haleflerinin fetihleri
Herhangi bir kalıcı izlenim. Ülke asla gerçekten boyun eğmedi ve
Askeri bir meslek dışında hiçbir şey etkilenmedi, ki
Çok sayıda kalenin, duvarın ve surların montajı,
sakinler kesintisiz. 209 yılında,
İskoçya'ya karşı son ve en önemli keşif gezisi,
Moray Firth'ın ötesine nüfuz etti; [5] ve doğrudan emekli oldu,
Yerliler yine koldaydı ve yine bağımsızdı. Bundan sonra,
şansı verecek kadar büyük bir ölçekte hiçbir şey denenmedi
başarı. Gerçekten de, Romalılar, böyle bir çabaya eşit olmaktan çok
kendileri kötüleşiyor. En iyi günlerinde erdemleri
Barbarların erdemleri ve hatta şimdi kaybetmek üzereydiler. İtibaren
Başlangıç, yaşam şeması o kadar tek taraflı ve kusurlu ki
gerçekten uygarlığın iyileştirilmesi olan servetin artması
Uygar ülkeler, Romalılara onarılamaz bir yaramazlıktı; Ve onlar
onun tarafından rafine olmak yerine lüks tarafından bozuldu. Bizim zamanımızda
Avrupa'nın farklı uluslarını karşılaştırıyoruz, en zenginlerin
Ayrıca en güçlü, en insancıl ve en mutlu olanı. Biz yaşıyoruz
Zenginliğin hem nedeni hem de
İlerlemenin etkisi, yoksulluk zayıflığın verimli ebeveynidir,
sefalet ve suç. Ama Romalılar, fakir olmayı bıraktıklarında başladı
kısır olmak. Büyüklüklerinin temeli o kadar dengesiz ki
Güçlerinin ürettiği sonuçlar güç için ölümcüldü
kendisi. İmparatorlukları onlara servet verdi ve servetleri onların
imparatorluk. Görünen gücüne rağmen, ulusal karakterleri,
gerçekte o kadar zayıf bir dokunun oldu ki, kendi başına harap oldu
gelişim. Büyüdükçe cüce oldu. Dolayısıyla, üçüncü ve
Dördüncü yüzyıllar, insanlık tutmaları gözle görülür bir şekilde gevşedi. Onların
Yetki zayıflatılmak üzere, diğer uluslar elbette devreye girdi; böylece
Kuzeyden dökülen garip kabilelerin yolları,
ve kimin görünüşüne son felaket sık sık atfediliyor,
en iyisi, ama hiçbir şekilde Roma'nın düşüşünün nedeni yok
İmparatorluk. O büyük ve salutary olaya doğru, her şey uzun zamandır
işaret ediyor. Sahte ve dünyanın baskıları ve zalimleri
Cahil sempati asla yapmadıkları asil niteliklerle yatırım yaptı
sahip olan, şimdi kendilerine bakmak zorunda kaldı; Ve ne zaman, hepsini çektikten sonra
taraflar, beşinci yüzyılın ortalarında, güçlerini geri çektiler
İngiltere'nin tamamından, sadece bir trenle ilgili bir hareket gerçekleştirdiler
birkaç nesil boyunca devam eden koşulların
kaçınılmaz.

  [5] Browne (_ Highlands of the Highlands_, cilt i. S. 33) diyor ki
      Antoninus duvarından tüm Kuzey Britanya'yı geçti
      Adanın en uç noktası. ' Aynı şey şu şekilde ifade edilir
      _Pennant's Scotland_, cilt. Ben. P. 90. Bu yazarların hiçbiri alıntı yapmadı
      bunun için yetkileri; Ama muhtemelen bir pasaja güveniyorlardı
      _Buchanan'ın Rerum Scoticarum Historia_, Lib. IV. P. 94. 'Neque Tamen
      Desideratis Quinquaginta Millibus (Ut Scribit Dion) Prius AB
      Inc [OE] PTO Destiterunt, Quam AD Finem İnsül Penetrassent. ' BEN
      Ancak, Scotch antikalarının artık bunun kabul edildiğine inanıyorum
      Chalmers ilk algılayanlardan biriydi. Gör
      _Caledonia_, cilt. Ben. P. 187; Çok değerli ve öğrenilmiş, ama
      mutsuz bir şekilde kötü niyetli, kitap ve bir tarzda yazılmış
      Kesinlikle hırpalanıyor. Ayrıca bkz.
      Dumbartonshire_, 4to, 1860, s. 14.

Bu noktada, bunların çalışmasını ayırt etmeye başlıyoruz
Bahsettiğim fiziksel ve coğrafi özellikler
İskoçya'nın servetini etkiliyor. Romalılar yavaş yavaş kaybediyor
zemin, İrlanda'nın yakınlığı bundan tekrarlanan saldırılara neden oldu
Zengin toprağı ve büyük doğal avantajları olan verimli ada
coşkulu ve dolayısıyla huzursuz bir nüfus. Bir taşma, ki
medeni zamanlarda, bir göçtir, barbarca zamanlarda bir
istila. Dolayısıyla İrlandalılar ya da Scotti olarak adlandırıldıkları gibi
İskoçya'nın batısında kendileri silah zorla
Doğu kısmını işgal eden Picts ile çarpışma. Bir ölümcül
çekilmesinden dört yüzyıl süren mücadele başladı
Ve ülkeyi en büyük karışıklığa daldırdı. Uzunluğunda,
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Kenneth M'alpine, Kralı
Scotti, üst el kazandı ve resimleri tamamlamak için azalttı
Gönderim. [6] Ülke şimdi bir kural altında birleşti; ve
Fethedilenleri yavaşça emen fatihler, adını bütüne verdiler,
onuncu yüzyılda İskoçya'nın temyizini aldı. [7]

  [6] İskoçya'nın tarihi, bu dönemde büyük bir karışıklık içinde ve
      Belki asla kurtarılmayacaktır. Yapılan ifadeler için
      Metin, esas olarak aşağıdaki yetkilileri kullandım: _fordun's
      ScotichRonicon_, cilt. Ben.; _Buchanan'ın Rerum Scoticarum Historia_,
      Lib. v. s. 121-132 ve altıncı kitabın başlangıcı. Ayrıca
      _BEDE_'nin çeşitli kısımları; _Pinderton'un erken tarihle ilgili soruşturması
      İskoçya_; _Chalmers 'Caledonia_; _browne's ilk cilt
      Highlands tarihi_; Ve her şeyden önce, Bay Skene'nin Akut ve
      Yaylalar üzerinde öğrenilen çalışmalar. Son adı geçen kitapta, Batı
      Piktlerin sınırı büyük bir yaratıcılıkla izlenir, ancak belki
      bazı belirsizliklerle. _Skene's Highlanders of Scotland_, cilt. Ben.
      26-33, Londra, 1837.

  [7] Burada yine şüphe ediyoruz; Ne zaman belirsiz
      İsim Scotia ilk olarak İskoçya'ya uygulandı. Bu nedenle tarih,
      Verdiğim, sadece yaklaşık bir gerçek olarak tasarlanıyor. İçinde
      Buna vardığımda, aşağıdaki farklı ve sıklıkla karşılaştırdım
      Çelişkili, Pasajlar: _Chalmers 'Caledonia_, cilt. Ben. P. 339.
      _Browne'nin Highlands tarihi_, cilt. Ben. P. 34. _Pinkerton's
      İskoçya'nın Erken Tarihi ile ilgili soruşturma_, cilt. Ben. s. 253, 254,
      Vol. ii. 151, 228, 237, 240. _Spottiswoode'un tarihi
      İskoçya Kilisesi_, Düzenle. Russell, 1851, Cilt. Ben. P. 16, not,
      Ancak Pinkerton'un yetkisinin bir
      yapmadığı iddia. _Skene's Highlanders_, cilt. Ben. s.
      45, 61, 244. 34.

Ama krallık dinlenmeyecekti. Çünkü, bu arada,
ilişki kurmanın sıkıcı olacağı koşullar,
Norveç sakinleri Avrupa'nın en büyük deniz gücü olacak. .
Korsanların ulusunun güçlerinden başka bir şey oluşturduğu kullanın
ve İskoçya tarihinde çok önemli bir bağlantı ve dahası
Toplumun erken döneminde olan muazzam ağırlığı gösterir.
sadece coğrafi düşüncelere atanmalıdır. En yakın toprak
Norveç'in uzun sahilinin merkezinde Shetland Adaları var,
Orkneys için kolay bir yelkendir. Kuzey korsanları doğal olarak ele geçirildi
Bu küçük, ama onlar için en kullanışlı adalar ve doğal olarak yapılmış
Onları, uygun şekilde yağmalayabilecekleri ara istasyonlar
İskoçya kıyıları. Norveç'ten sürekli güçlendiriliyorlar,
Orkneys'den ilerleyen dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar kalıcı hale getirildi
İskoçya'daki yerleşimler ve sadece Caithness'i değil, aynı zamanda işgal etti
Sutherland'ın büyük bir kısmı. Başka bir beden sahip olmak
Batı Adaları; Ve skye sadece anakaradan bir
Çok dar kanal, bu korsanlar kolayca geçti ve düzeltildi
Batı Ross'ta kendileri. [8] Yeni abodlarından geçtiler
ulaştıkları her bölgeye karşı sürekli ve yıkıcı savaş;
ve İskoçya'nın büyük bir kısmını sürekli alarm içinde tutmak,
Üç yüzyıl, sosyal gelişme olasılığını engelledi.
Gerçekten de, bu mutsuz ülke Norveççe'nin tehlikelerinden asla kurtulmadı
İstila, son büyük saldırının başarısızlığına kadar, 1263'te, Haco
Norveç'i daha da güçlendirdiği müthiş bir silahlandırma ile bıraktı
Orkneys ve Hebrides'in takviyeleri. İskoçya sunabilirdi ama
az direnç. Haco, müttefikleri ile batı kıyısında yelken açtı
Kentire'nin mull'una, ülkeyi ateş ve kılıçla boşa harcadı,
Arran ve Bute, Clyde Firth'a girdi, aniden Loch'a düştü
Lomond, kıyılarındaki ve adalarındaki tüm mülkü yok etti,
tüm Stirling ilçesini tahrip etti ve herkesle inmekle tehdit etti
Ayrshire üzerine gücü. Neyse ki, havanın kapsayıcılığı kırıldı
Bu büyük keşif gezisine çıktı ve tüm filoyu dağıttı veya yok etti. [9]
Dağılmasından sonra, Norveç'teki işlerin seyri
yenilenmekten girişim; ve o çeyreğin tehlikesi bitti
İskoçya'nın artık barıştan zevk alacağı ve
sahip olduğu doğal kaynakları geliştirmek için boş zaman,
özellikle güney ve daha tercih edilen bölgelerde.

  [8] _Pinkerton'un İskoçya'nın Erken Tarihi ile ilgili soruşturması_, Cilt. Ben.
      136, 317, Cilt. ii. 179, 298. _Skene's Highlanders_, Cilt. Ben.
      90, 91, 94, 106, 114, 258, 259. _Chalmers 'Caledonia_, cilt. Ben.
      340-347.

  [9] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. 38-54. Hesap
      _Hollinshead'in İskoç Chronicle_, cilt. Ben. 399-403, atfediyor
      Scotch'un kahramanlığına çok fazla ve çok az
      filoyu dağıtan unsurlar. _İrving'in tarihini karşılaştırın
      Dumbartonshire_, İkinci Baskı, 4to, 1860, s. 48, 49.

Ancak bu olmayacaktı. Çünkü Norveç'in saldırıları neredeyse hiç
Sonunda, İngiltere'den gelenler başladığında. Onüçüncü yılın başlarında
Yüzyıl, Normanları Saksonlardan ayıran sınır çizgileri,
ülkemizde o kadar yok olmuştu ki, çoğu durumda
onları ayırt etmek imkansız. [10] Aynı yüzyılın ortalarında,
İki yarış güçlü bir ulus haline getirildi; Ve o ulus gibi
nispeten zayıf bir komşusu vardı, daha güçlü olduğu kesin
İnsanlar daha zayıf olanı ezmeye çalışacaklardı. [11] Cahil ve barbarca
Yaş, askeri başarı diğer tüm şöhret türlerine tercih edilir; ve
İngilizce, fetih için açgözlü, gözlerini İskoçya'ya koydular.
İlk fırsatta istila ettiğinden emindi. İskoçya yakındı
cazip hale getirdi; savunmasız olduğuna inanılıyordu,
Günaha karşı konulmaz. 1290'da Edward I.
İskoçya'nın saygı duyan anlaşmazlıklar tarafından atıldığı karışıklığın
tacın ardıllığı. Takip eden entrikaların olması gerekmez
ilgili; 1296'da kılıç çizildiğini söylemek yeterlidir ve
Edward, uzun zamandır fethetmek istediği bir ülkeyi işgal etti. Ama o
Milyonlarca hazineyi ve yüz binlerce kişiyi çok az düşündü
Savaş bitmeden önce cılız olacak hayatların. [12] .
Ortaya çıkan yarışma örneklenmemiş uzunluk ve şiddete sahipti; Ve üzücü
Tabii, Scotch, kahramanca dirençlerine rağmen ve
Zaman zaman kazandıkları zaferler, her kötülüğe katlanmak zorunda kaldı
gururlu ve küstah komşuları tarafından uygulanacak. Sevgili nesnesi
İngilizler, Scotch'u boyun eğdirmekti; Ve eğer bir şey artabilirse
Bir girişimin utanç verici olması,
Bunu taahhüt ettiler, cahil bir şekilde başarısız oldular. [13] Ancak acı çekti
hesaplanamaz ve önemli gerçeğe göre ağırlaştırıldı,
en çok maruz kalan İskoçya'nın en verimli kısmı
İngiliz yıkıyor. Bu, şu anda göreceğimiz gibi, biraz üretti
ulusal karakter üzerinde ilginç sonuçlar; Ve bu nedenle yapacağım,
Birçok ayrıntıya girmeden, daha fazlasını hafif bir özet verin
Bu uzun ve sanguinary mücadelesinin anında sonuçları.

  [10] _Buckle's Medeniyet Tarihi_, Cilt. ii. 116, 117.

  [11] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 18, 'erken kısım
       III. Alexander'ın hükümdarlığı. içinde olduğu dönem olarak belirtilir
       'İlk yaklaşımlar için büyük plana yönelik
       İskoçya'nın İngiliz tarafından azaltılması. ' Alexander III. Ona geldi
       1249'da taht. Daha önce, duygu çok farklıydı. Böylece geç
       On ikinci yüzyılda, 'Fordun'a göre iki ülke,
       bir insan gibi görünüyordu; Herkesle zevkle seyahat eden İngilizler
       İskoçya'nın Köşeleri (?); ve Scotchmenler benzer şekilde
       İngiltere.' _Ridpath Sınır Tarihi_, s. 76. _Dalrymple'ı karşılaştırın
       Annals of Scotland_, cilt. Ben. P. 158. O zaman, İngiltere,
       Zayıf, barışçıl bir şekilde bertaraf edildi.

  [12] Eski bir Scotch yazarı, biraz abartı ile '1296 yılı,
       Hangi Tyme'de, şimdiye kadarki en kanlı ve en uzun savaş
       İki ulus düştü ve iki hundreth ve sextie yılına devam etti,
       birçok asil ailenin ayrılmamasına ve yıkılmasına,
       bir milyon erkeğin katliamı. ' _Somerville'in hatırası
       Somervilles_, cilt. Ben. P. 61.

  [13] _hume'un evin tarihinde bazı adil ve ısırma sözleri
       Douglas_, cilt. Ben. P. 85.

1296'da İngiliz İskoçya'nın en zengin kasabası Berwick'e girdi
Sahip oldu ve sadece tüm mülkü yok etmekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse hepsini taktı
sakinler. [14] Daha sonra Aberdeen ve Elgin'e yürüdüler; ve bu yüzden
Ülkeyi tamamen terkedmiş, Scotch,
Dağların ve hepsinden çıkarılan, ücretten başka bir kaynağı kalmadı
yerli hareketlerinden, vahşi olanlara benzer bir savaş
on iki yüzyıl önce atalar,
Romalılar. [15] 1298'de İngilizler tekrar içeri girdi, Burnt Perth ve St.
Andrews ve tüm bölgeyi güney ve batıya tahrip etti. [16] 1310'da,
İskoçya'yı doğu yürüyüşüne istila ettiler ve böyle bir
kalan hükümler o kadar korkunç bir eksikliğe neden oldu ki, insanlar
atlar ve diğer kartı ile beslenmeye zorlandı. [17] Tüm Güney
İskoçya, hem doğu hem de batı, sakinler şimdi
Korkunç durum, çoğunlukla evsiz ve açlıktan ölmek. İçinde
1314, devletlerine göre umutsuz hale geldi, bir an için toplandılar ve
Bannockburn Savaşı, zalimlerini görkemli bir şekilde yendi. Ancak
Onların acımasız düşmanları elindeydi ve onları o kadar sert bastırdı ki
1322, Bruce, bir İngiliz istilasını şaşırtmak için,
Forth Firth'ın güneyindeki tüm bölgeleri boşa harcamak; alan insanlar
Daha önce olduğu gibi, dağlara sığınak. [18] Bu sefer, bu nedenle ne zaman
Edward II. Edinburgh'a ulaştı, hiçbir şey yağmasız, çünkü ülke
Bir çöl olmak, yağmalanacak hiçbir şey yoktu; Ama dönüşünde yaptı
Ne yapabiliyor ve tek işaretler olan bazı manastırlarla buluşuyor
karşılaştığı hayatın, üzerlerine düştü, manastırları soydu
Melrose ve Holyrood, Dryburgh Manastırı'nı yaktı ve bu rahipleri öldürdü
yaş veya hastalıktan kaçamadı. [19] 1336'da bir sonraki
Kral, Edward III., Çok sayıda orduyu donattı, ovaları harap etti,
Ve yaylaların büyük kısmı ve bulabileceği her şeyi yok etti,
Inverness'e kadar. [20] 1346'da İngilizler ilçelerini aştı
Tweeddale, Mersse, Ettrick, Annandale ve Galloway; [21] ve 1355'te
Edward, hala daha barbarca bir yolda, her kiliseyi yaktı
köy ve yaklaştığı her kasaba. [22] Ve neredeyse hiç
Korkunç kayıplar biraz onarıldı, başka bir fırtına patladığında
sadık arazi. 1385'te Richard II. güney ilçelerini geçti
Aberdeen, her tarafta yıkım ve küllere indirgeme
Edinburgh şehirleri, Dunfermline, Perth ve Dundee. [23]

  [14] 'Anno Gratiae McCxcvi. Tertio Kalendas Aprilis, Villa ve Castro de
       Berevvico, Magnificum Regem Angliae Eadvvardum Captis, Omnes
       Ibidem inuentos angli gladio occiderunt, paucis hariç, qui ipsam
       Villam Postmodum abiurar [= u] t. ' Matthaeum başına _flores historiarum
       Westmonasteriensem Collecti_, Lond. 1570, Folio, Lib. ii. P. 403.
       'Atque Modo Praedicto Villa Capta, Civibus Prostratis, Rex Angliae
       Praedictus nulli aetati parcens aut sexui, Duobus diebus rivulis de
       Cruore Occisorum Fluentibus, Septem Millia et Quingentas Animas
       Promiscui Sexus Jusserat, Sua Tyrannide Desaeviens, Trucidari. '
       _Fordun Scotichronicon, Cura Goodall_, Edinb. 1775, Folio, cilt.
       ii. 159, 160. 'Secutus rex cum peditum copiis miserabilem omnis
       generis caedem düzenleme. ' _Buchanan'ın Rerum Scoticarum Historia_,
       Abredoniae, 1762, Lib. VIII. P. 200. 'Bir yaratık bırakmadılar
       Tüm bu toune içinde Scotish kanından canlı. ' _Hollinshead's
       İskoç Chronicle_, Arbroath, 1805, 4to, cilt. Ben. P. 418. 1286'da,
       Yani, sadece on yıl önce, 'İskoçya'nın başka bir parçası, içinde
       ticari öneme sahip bir nokta, bir karşılaştırmaya yaklaştı
       Berwick. ' _Macpherson'ın Ticaret Annals_, Londra, 4to, 1805,
       Vol. Ben. P. 446. Şeytan ve
       cahil atalar.

  [15] 'Birlik ve şirketlerde toplanan İskoçlar ve Beting
       kendileri ormanlara, dağlara ve moraslara
       Babalar kendilerini Romalılara karşı savunmuşlardı,
       İngiliz gücüne karşı genel ayaklanma. ' _Scott'un tarihi
       Scotland_, Londra, 1830, Cilt. Ben. P. 70. Elgin var gibi görünüyor
       Bu seferin en kuzey noktası oldu. Bkz. _Tytler
       İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 119 ve _Chalmers 'Caledonia_,
       Vol. Ben. P. 657. Genel sonuçlar Buchanan tarafından özetlenmiştir:
       'Hanc Stragem Ex Agrorum Insultu Est Fames, et Famem
       pestis, unde büyük quam e bello clade timebatur. ' _Rerum
       Scoticarum Historia_, Lib. VIII. P. 203.

  [16] 'Ordu daha sonra ılımlı yürüyüşlerle İskoçya'ya doğru ilerledi,
       ve yollarındaki her şeyi yok etmek. ' ... 'Edward'ın bir partisi
       Ordu, kuzeye doğru gönderildi, ülkeyi boşa harcadı ve Perth'i yaktı ve
       Saint Andrews. ' _Ridpath sınır tarihi_, s. 146, 147.

  [17] 'Kral Doğu Yürüyüşü'ne büyük bir ordu ile İskoçya'ya girdi.'
       ... 'Bu yıl çok korkunç bir eksiklik ve kıtlığı vardı
       İskoçya'da savaşın tahribatından kaynaklanan hükümler
       atların eti ve diğer Carrion ile beslenmek zorunda kaldı. '
       _IBID._ s. 164, 165. Ayrıca bkz. ii.
       s. 242, 243.
       Scotia'da Panis Inopia et Victualium Karisti, Plerisque'de Quod
       Locis, Compellente Famis'in zorunludur, Multi Carnibus Equorum ve
       Aliorum Pecorum immundorum vescebantur. '

  [18] Bruce 'Firth'a kadar tüm sınır israfını dikkatlice koydu
       Sakinleri dağlara çıkarmak, tüm onların
       herhangi bir değerin etkileri. İngiliz ordusu girdiğinde bir
       Kıtlığın korunmuş gibi göründüğü ıssızlık ülkesi. ' _Scott'un tarihi
       Scotland_, cilt. Ben. P. 145. Ayrıca bkz.
       Historia_, Lib. VIII. P. 218.

  [19] 'Eadwardus, Rex Angliae, Intravit Scotiam Cum Magno Egzersiz Equitum
       ET Peditum, AC Navium Multitudine Copiosa, Duodecimo Die Mensis
       Augusti, et usque Villam de Edinburgh Pervenit. ' ... 'Spoliatis
       Reditu Anglorum et Praedatis Monasteriis Sanctae Crucis'te Tamen Tunc
       De Edinburgh ve De Melros, Atque AD Magnam Desolatemem Perductis.
       Ipso namque Monasterio de MelroS Dominus Willelmus de Peblis,
       Ejusdem Monasterii Prior, Unus Etiam Monachus Tunc Infirmus, ET Duo
       Conversi Caeci Effecti, Dormitorio Eorundem AB EISDEM Anglis Sunt
       Interfecti, et, monachi ölümcül vulfincin. Corpus
       Dominicum Super Magnum Altare Fuit Projectum, Ablata Pixit
       qua erat revositum argentea. Monasterium de Driburgh Igne
       Penitus pulverem redaktumda penitus conspptum est et. Ac _alia pia loca
       Praedicti başına Quamplurima_ Violentiam Ignis Flamma Pecfumpsit:
       Quod, Deo Retribuente, Prosperum Donessit'te Eisdem. ' _Fordun
       ScotichRonicon_, cilt. ii. P. 278. 'Redeundo Sacra Juxta AC'de
       Prophana Spoliata. Monasteria Driburgum ve Mulrossia Etiam Caesis
       Monachis Infirmioriadus, Qui Vel defectu virium, vel senectutis
       Fiducia Soli Remanserant, Incensa, '_Buchanan'ın Rerum Scoticarum
       Historia_, lib. VIII. P. 219.

  [20] _fordun's Scotichronicon_, cilt. ii. s. 322, 323. _Dalrymple's
       Annals_, cilt. ii. 232, 447. _Scott'un İskoçya Tarihi_,
       Vol. Ben. 187, 188.

  [21] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 451.

  [22] _Dalrymple's Annals_, cilt. ii. P. 288. _fordun scotichronicon_,
       Vol. ii. 352-354.

  [23] 'Rex Angliae, Richardus Secundus Aegre Ferens Scotos ve Francos Tam
       Atrokiter Terram Suam Depraedare, ET Belediyesi Sua Assilire ve Reklam
       Terram Producnere, Egzersiz Collegit Grandem, et Intravit
       Scotiam, aetate tunc novemdecim Annorum, çoklu süperba
       Progediens, Omnia Circlequaque Perdens, et nihil Salvans; Templa
       Dei et Sanctuaria Reliociosorum Monasteria viz. Driburgh, Melros ET
       Newbottel, AC Nobilem Villam de Edinburgh, Cum Ecclesia Sancti
       Aegidii ejusdem, voraci flamma inineravit; ET, yıkım
       Laudonia'da permaxima facta başına, ad propria sinüs lanet olsun
       Repatriavit '_fordun's ScotichRonicon_, cilt. ii. P. 401. 'En ce
       Sejour que le roi richard fit en haindebourch les anglois croelurent
       Tout Le, Firent Moult de Desrois'i öder; Mais Nullui
       N daha sıkıntılı; Araba Tout Avoient Retrait ES ES ES FORTS, EN ES ES
       Grands Bois, et la chasse tout leur betail. ' ... 'et ardirent les
       Anglois la Ville de Saint-Jean-Ston en Ecosse, Ou la Riviere du Tay
       Cuert, et y a un bon port pour aller partout le monde; et puis la
       Ville de Dondie; et n'epargnoient abbayes ni moutiers; tımar
       Mettoient Les Anglois en Feu et flambe; et croururent jusques a
       Abredane les coureurs et l'Avant-garde. ' _LES Chroniques de
       Froissart_, düzenleme. Buchon, cilt. ii. 334, 335, Paris, 1835. Bkz.
       Ayrıca, bu ruffian bir keşif gezisinde _Chalmers 'Caledonia_, cilt. ii.
       s. 592, 593 ve _buchanan'ın rerum scoticarum historia_, lib. ix.
       P. 253: 'Nulli Loco, Neque Sacro, Neque Proano, Nulli Homini, Qui
       Modo Militari Esset Aetate, Parcebat. '

Bu felaketlerle, tarım uygulaması her yerdi
kesintiye uğradı ve birçok yerde birkaç nesil için durdu. [24] .
İşçiler kaçtı ya da öldürüldü; Ve orada olmayan kimse yok
Zemin, İskoçya'nın en adil kısımlarından bazıları bir
Vahşi doğa, börek ve çalılıklarla büyümüş. İstilalar arasında bir
Dağlardan verilen, cesaret alarak sakinlerin azı ve
eski abodlarının yerine yükseltilmiş sefil kulübeler. Ama o zaman bile,
Kurtlar tarafından kapılarını takip ettiler, yiyecek aradılar ve
açlıktan delirmiş. Bu açlıktan kaçarlarsa
Hayvanlar, onlar ve aileleri hala daha fazla tehlikeye maruz kaldılar
berbat. Çünkü, o korkunç günlerde, kıtlık yurtdışında takip ettiğinde,
Umutsuzluk erkeklerin ruhlarını saptırdı ve onları yeni suçlara sürükledi. Orada
karada yamyamlardı; Ve bunu çağdaş otorite ile ilgili var,
Uzun zamandır adalete getirilen bir adam ve karısı geçti
yakaladıkları çocukların bedenleri üzerinde önemli bir süre boyunca
Tuzaklarda canlı, etlerini yiyor ve kanlarını içiyor. [25]

  [24] 'Tarım mahvoldu; Ve yaşamın zorunluluğu kayboldu,
       Müdür Lordlar neredeyse bir yatağa sahip olduklarında. ' _Chalmers '
       Caledonia_, cilt. ii. P. 142. Ayrıca bakınız, s. Aynı ciltten 867
       Bu öğrenilen çalışmanın, Scotch Charters'tan bazı meraklı alıntılar
       ve diğer kaynakların korkunç durumunu gösteren
       ülke. Ve yiyecek almanın zorluğu üzerine _fordun'ları karşılaştırın
       ScotichRonicon_, cilt. ii. s. 242, 324; _Dalrymple's Annals_, cilt.
       Ben. P. 307, Cilt. ii. 238, 330; ve _tytler'ın tarihi
       Scotland_, cilt. ii. P. 94.

  [25] Scotch yamyamlarının bildirimleri
       Pitscottie'nin İskoçya Kronikleri_, Düzenle. 1814, Cilt. Ben. P. 163;
       ve _hollinshead'in İskoç Chronicle_, 4to, 1805, cilt. ii. s.
       16, 99. ii. P. 331,
       Korkunç hesaplar verilir: mahalleye atıfta bulunur
       1339 yılında Perth:
       Tantum fuit vastata, quod remansit quasi domus
       Inhabitata, Sed Ferae ve Cervi de Montanis Descendentes Circa Villam
       Saepius Venabantur. Tanta tunc temporis facta est caristia, ET
       Victualium Inopia, UT Passim Plebicula Deficeet, ET Tanquam Oves
       Herbas Depascentes, Foveis Mortua Reperirentur'da. İLE İLGİLİ
       Abditis latitabat quidam robustus rusticus, Crysticleik adayı, cum
       Viregin Sua, Qui Mulierculis ve Pueris AC Juvenibus Insiabantur,
       ET, Tanquam Lupi EOS Strangulantes, De Ipsorum Carnibus
       Victitabant. '

Böylece on dördüncü yüzyıl vefat etti. On beşinci yüzyılda
İngilizlerin yıkımları nispeten nadir hale geldi; Ve ancak
Sınırlar sürekli düşmanlıkların sahnesiydi, [26] Örnek yok,
1400 yılından bu yana, İskoçya'yı istila eden krallarımızdan herhangi biri. [27] Son
ülkeyi bir
Çöl, İskoçya nefes aldı ve gücünü geri kazanmaya başladı. [28] Ancak,
malzeme kayıpları yavaş yavaş onarılmış olsa da; Alanlar olsa da
yine yetiştirildi ve kasabalar yeniden inşa edildi, başka vardı
Çözülmesi daha az kolay olan ve etkilerinden
İnsanlar uzun süre akıllıca. Bunlar soyluların aşırı gücüydü ve
Belediye ruhunun yokluğu. Soyluların gücü ve
vatandaşların zayıflığı, en önemli özelliklerdir
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İskoçya; Ve onlar, benim gibi
göstermek üzere, doğrudan taahhüt edilen yıkımlarla doğrudan teşvik edildi.
İngiliz birlikleri. Dahası, bu olayların bu kombinasyonunu göreceğiz
din adamlarının otoritesini arttırdı, etkisini zayıflattı
entelektüel sınıflar ve batıl inançları olduğundan daha yaygın hale getirdi
Aksi takdirde oldu. Bu şekilde, İskoçya'da, diğer tümlerde olduğu gibi
Ülkeler, her şey birbirine bağlıdır; Hiçbir şey rahat değil veya
kazara; ve tüm iş yürüyüşü genel nedenlerle yönetiliyor,
ki bu, büyüklükleri ve uzaklıkları nedeniyle, genellikle dikkatden kaçıyor,
ancak bir kez tanındığında, bir sadelikle işaretlenir
ve en yüksek olanın değişmez özellikleri olan tekdüzelik
İnsanın zihninin ulaştığı gerçekler.

  [26] İki ulus barışta olsa bile, sınırcılar savaştaydı.
       Bkz. _Ridpath Sınır Tarihi_, s. 240, 308, 394; Ve diğer için
       Bu kronik anarşinin kanıtı, _hollinshead'in İskoçya'yı karşılaştırın
       Chronicle_, cilt. ii. P. 30. _Lesley'nin İskoçya Tarihi_, s. 40,
       52, 67. _Sadler Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben. 300, 301, 444, 449.
       _ Henry VIII._, 4to, 1836, Cilt. IV. s.
       366, 370, 569, 570, Cilt. v. s. 17, 18, 161. _HAMES OF JAMES the
       Sext_, s. 21, 91, 146.

  [27] 1400'de Henry IV. İngiliz bir hükümdarın son istilasını yaptı
       hiç İskoçya'ya yürütüldü. ' _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt.
       ii. P. 406. Ancak, saltanatına kadar
       Elizabeth, bir İngiliz egemeninden daha fazla
       İskoçya'ya karşı egemenlik iddiası. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt. Ben.
       P. 650.

  [28] Ama çok yavaş. Pinkerton (_History of Scotland_, cilt i. S. 166,
       167) diyor ki: 'İskoçya ve İngiltere arasındaki sık savaşlar, çünkü
       III. Alexander'ın ölümü eski ülkeye dönüştü
       Medeniyetin ilerlemesinde bir asırdan fazla bir süre kaybı.
       İngiltere'de iken, sadece kuzey illeri
       Scotish Incursions, İskoçya en uygarında acı çekti
       departmanlar. III. Alexander'ın döneminde.,
       Krallık, yararlı sanat ve üreticilerde daha boldu,
       Robert III zamanında olduğundan daha. '

Soyluların otoritesi için elverişli olan ilk durum
Ülkenin yapısı. Dağlar, fens, göller ve moraslar
Modern sanatın kaynakları bile son zamanlarda erişilebilir hale getirdi
Büyük İskoç şeflerine,
cezasızlıkla tacın gücüne meydan oku. [29] Toprağın yoksulluğu
Ayrıca, orduların geçim araçlarını bulmasını zorlaştırdı; ve
Bu neden, kraliyet birlikleri genellikle
kanunsuz ve refrakter baronlar. [30] On dördüncü yüzyılda,
İskoçya sürekli İngilizler tarafından tahrip edildi; Ve aralıklarla
Onların yokluğu, herhangi bir kralın
Bu kadar güçlü konuları bastırmaya çalışın, çünkü yürüyüş yapmak zorunda kalacaktı
Düşman tarafından o kadar harap olan ilçeler aracılığıyla artık vermediler
yaşamın ortak gereklilikleri. Bunun yanı sıra, İngilizlerle savaş
Taç'ın otoritesini kesinlikle ve nispeten azalttı.
Güneyde yatan patriması, sürekli olarak boşa harcandı
sınırlar ve on dördüncü yüzyılın ortalarından önce,
değer olarak kötüleşti. [31] 1346'da David II. eline düştü
İngilizce ve on bir yıl esaret altında, soylular hepsini taşıdı
onlardan önce ve etkilenen bir tarihçi, tarzı ve unvanını söylüyor
Prensler. [32] İngiltere ile savaş ne kadar uzun sürerse, bunlar o kadar çok
Sonuçlar hissedildi; böylece on dördüncü kapanmadan önce
Yüzyıl, önde gelen Scotch ailelerinden birkaçı
Öyle bir öneme, ya ölümcül bir mücadelenin
onlarla taç arasında ya da yürütme hükümetinin
en önemli işlevlerini ortadan kaldırmak zorunda kalacak ve
Ülke bu baş ve vahşi şeflerin avı. [33]

  [29] Bundan dolayı kaleleri, en güçlü olanlardı.
       Avrupa; Almanya tek başına hariç. Sitelerine saygı duymak
       onları pek çok durumda neredeyse tahammül edilemez hale getirecek gibi, bkz.
       _Chalmers 'Caledonia_, cilt. ii. 122, 406, 407, 918, 919, Cilt.
       III. 268, 269, 356-359, 864; _Pennant's Scotland_, cilt. Ben. s.
       175, 177; _Sinclair's Scotland_, cilt. III. P. 169, Cilt. vii. P.
       510, Cilt. xi. s. 102, 212, 407, 408, Cilt. xii. s. 25, 58, Cilt.
       xiii. P. 598, Cilt. xv. P. 187, Cilt. xvi. P. 554, Cilt. xviii. P.
       579, Cilt. xix. P. 474, Cilt. xx. s. 56, 312; _Macky's Scotland_,
       183, 297; ve _nimmo'nun tarihinde bazı iyi açıklamalar
       Stirlingshire_, s. 56. Ne İngiltere, ne Fransa, ne İtalya,
       İspanya, bu kadar muazzam doğal avantajlar sağladı.
       aristokrasi.

  [30] 'Kendi kalesine emekli olarak, isyancı bir baron meydan okuyabilir
       Egemeninin gücü, bir
       bir çorak ülke aracılığıyla, bir
       bekar adam. ' _ İskoçya'nın Historisi_, Kitap i. P. 59, _robertson's
       Works_, Düzenle. Londra, 1831. muazzam malzemelere rağmen
       Robertson zamanından beri ortaya çıktı, onun
       _ Scotland_ History hala değerlidir; Çünkü sahipti
       genel görüşleri benimsemesini sağlayan zihni kavramak,
       Sıradan derleyicilerden kaçın, ancak çalışırsa olsa da.

  [31]
       Durham savaşını başaran karışıklık dönemi, '
       _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 86.

  [32] 'Davut'un uzun esaretinde', soylular tamamen
       İnşaz ve 'Prenslerin stilini ve unvanını etkiledi'
       _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 85. Ayrıca bakınız,
       David II.
       Vol. ii. 63-67.

  [33] 1299'da, 'Üstün bir baron her açıdan bir kraldı
       minyatür.' _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 150. İçinde
       1377, 'Baronların gücü kesinlikle artıyordu
       Birincisi Robert günleri, 's. 332. Ve 1398'e kadar yükselmişti
       Hala daha yüksek, s. 392.

Bu krizde, tahtın doğal müttefikleri
Çoğu Avrupa ülkesinde olan vatandaşlar ve özgür burgesses
Soyluların istekli ve kararlı muhalifleri, lisanslı alışkanlıklar
sadece ticaretine ve imalatlarına müdahale etti, aynı zamanda
Kişisel özgürlükleri. Ancak burada yine, İngiltere ile uzun savaş
İskoçya'nın aristokrasisi için elverişliydi. Çünkü işgalciler olarak
İskoçya'nın güney kısımlarını da tahrip etti, aynı zamanda tek
tolere edilebilir verimli parçalar, kasabaların gelişmesi imkansızdı
Doğanın kendileri için atadığı yerler. Büyük yok
şehirler, vatandaşlar için sığınma yoktu ve
Belediye Ruhu. Belediye ruhu yoktu, taç yok edildi
İngiliz krallarının
soyluların gücü ve uzun zamandır engelleyen bir kanunsuzluğu cezalandırmak
toplumun ilerlemesi.

Orta Çağ boyunca, Scotch kasabaları çok önemsizdi,
ancak bunlardan çok az bildirim korunmuş; çağdaş yazarlar
dikkatlerini soyluların davalarına yoğunlaştırmak ve
din adamları. Böyle sefil şehirlerde sığınak bulan insanlara saygı duyuyorum
O zaman olduğu gibi, en iyi hesaplarımız çok kusurludur; Ancak,
Uzun İngiliz savaşları sırasında, sakinlerin genellikle kaçtığından
istilacıların yaklaşımında ve
Yaşayan yere yakıldı. [34] Dolayısıyla nüfus bir
dalgalanan ve vagabond karakter,
yerleşmiş endüstrinin alışkanlıkları ve böylece erkeklerin sahip olduğu bir neden aldı
Birlikte toplanmak için. Bu özellikle güney için daha fazla uygulandı
Ova; Kuzey için, aynı derecede tehdit edici başka kötülükler vardı. .
Tamamen yağma ile yaşayan vahşi yaylalar sürekli olarak
el; Ve onlar için, freebooter'ları titizlikle eklemedi.
Batı Adaları. Servetin benzerliğini bile taşıyan herhangi bir şey
onların bardağına karşı konulmaz heyecan. Bir adamın olduğunu bilemezlerdi
çalmak için özlem duymadan mülk vardı; Ve çalmanın yanında, onların
En büyük zevk yok etmekti. [35] Aberdeen ve Inverness
özellikle saldırılarına maruz kaldı; ve on beşinci sırada iki kez
Yüzyıl, Inverness tamamen ateşle tüketildi, ayrıca ödemek zorunda
Diğer zamanlarda kendisini benzer bir kaderden kurtarmak için ağır bir fidye. [36]

  [34] Scotch kasabalarının bu yakılması,
       İnsancıl atalarımızın değişmez uygulaması, bkz. _Chalmers '
       Caledonia_, cilt. ii. s. 592, 593; _Kennedy'nin Aberdeen Annals_,
       Vol. Ben. 18, 27, 375, Cilt. ii. P. 304; _Mercer'ın tarihi
       Dunfermline_, s. 55, 66; _Sinclair's Scotland_, cilt. v. s. 485,
       Vol. X. P. 584, Cilt. xix. P. 161; _Ridpath'in sınır geçmişi_,
       147, 221, 265.

  [35] Bunların ilginç bir açıklaması, bir Scotch tüzüğünde,
       1597 yılı.
       Maid ve Presslie Makis Saidis Hielandis ve Iles QLK
       Maist c [= o] the thame Selwes alsueill'de modifik
       Riche Fischeingis Altogidder Vnproffitabill Baithe gibi zemin
       Selffis'e ve tüm vthuris'e bu içinde hienes liegis
       RealMe; Thay Nathair Intertenting Onie Ciuill veya Dürüst Societie
       Amangis thame Selffis Neyther, Zit Admittit VTHERIS onun
       Trafquequee theirquequequequequeque '
       liues ve gudes; Remeid Quhairof için ve
       Saidis Hilandeis ve Iles'in sakinleri daha iyi olabilir
       Ane Godlie'ye indirgenmiş, dürüst ve Ciuill Living Maner,
       Tüzük ve Ordanit, '& c. İskoçya Parlamentolarının _Acts_,
       Vol. IV. P. 138, düzenleme. Folio, 1816.

       Yaylaların bu küçük özellikleri tam olarak kaldı
       onsekizinci yüzyılın ortasına kadar, olacağı gibi
       Bu tarih boyunca görünür. Ama ne tahmin etmeden
       sonraki bir bölümde anlatılacak, sadece
       _Pennant's Scotland_, cilt. Ben.
       P. 154 ve _Heron's Scotland_, cilt. Ben. s. 218, 219; her ikisi de
       1745'ten biraz önce durumun durumunu gösterir.

  [36] 1429'da Inverness yakıldı. _Gregory'nin Batı tarihi
       Highlands_, s. 36; ve yine 1455'te _buchanan'ın rerum scoticarum
       Historia_, Lib. xi. P. 322. 'En büyük kısmı' da
       1411'de yandı. Bkz. Highlands_, Edinb. 1827,
       P. 82.

       Aberdeen, daha zengin olmak daha cazipti, ama aynı şekilde daha fazlaydı
       kendini savunabilir. Yine de, burgh kayıtları meraklı
       vatandaşların yaşadığı sürekli korkunun kanıtı ve
       Saldırıları önlemek için aldıkları önlemler bazen
       İngilizlerin ve bazen klanların. _Council'e bakın
       Aberdeen_ Sicili (Spalding Club tarafından yayınlandı, Aberdeen,
       1844-1848, 4to), cilt. Ben. 8, 19, 60, 83, 197, 219, 232, 268,
       Vol. ii. P. 82. 31 Temmuz 1593 tarihli son giriş,
       Birsss'teki Disordourit ve Lawles Helandmen'den bahsediyor,
       Glentanner ve onların hakkında, onmerciful'de nocht onlie
       Erkeklerin ve Bairnis'in Murtheringing, Maisterfull ve Şiddetli Bot
       Tüm bestiall, guidis ve geir'in soyulması ve spulzing
       theas boundis sakinlerinin gryt pairt, gryt rasing
       Samen'in Hairschip Furth, Ewous ve Nar için komite olmak
       Burgh, xx mylis onların içinde, deuysit ve ordanit için
       Bu burgh ve sakinlerinin korunması, fra the
       Saidis hieland erkeklerinin zalim istilası, quha na saygı duyuyor
       Tanrı ne de insana; Bu burgh'un haill sakinleri,
       Fensiball Kişileri ALS Weill Onfrie Frie, Salbe Reddiness
       Bu Burgh'un savunması için Weill Armit, Thair Awin Lyvis, Gudis,
       ve Geir ve söz konusu Heland Men'in direnmesi ve bastırılması
       Occasioun Salbe, tüm tymes ve houris olarak thay salbe olarak sundu
       Requirt ve Chargit. '

       1668'de bile Highlanders'ın zorla sahip olduğu şikayetleri buluyoruz
       Aberdeen'den veya mahallesinden kadınları gerçekleştirdi. _Records
       Aberdeen Sinodunun, s. 290. Saldırılarının diğer kanıtı
       On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda,
       _Kennedy's Annals of Aberdeen_, cilt. Ben. P. 133; _Spalding'in Tarihi
       Sorunlar_, cilt. Ben. 25, 217; _Sextracts
       Presbytery Strathbogie_, s. 62, 73.

Böyle bir güvensizlik [37] hem kuzeyde hem de güneyde barışçıl
İskoçya'nın herhangi bir yerinde sanayi imkansız. Hayır Bir kasaba nerede olabilir
acil yıkım tehlikesi olmadan inşa edildi. Sonuç
yüzyıllar boyunca hiçbir imalat yoktu; oradaydı
neredeyse hiç ticaret; ve neredeyse tüm işler Barkter tarafından yürütüldü. [38]
En yaygın sanatlardan bazıları bilinmiyordu. Scotch yapamadı
savaştıkları kollar bile. Bu, böyle savaş benzeri insanlar arasında,
çok karlı bir emek olurdu; Ama çok cahildiler
Bu, on beşinci yüzyılın başlarında, zırhın çoğu
Wary, mızrakları gibi yurtdışında da üretildi ve hatta onların
Yaylar ve oklar; Ve bu silahların başkanları tamamen ithal edildi
Flanders'dan. [39] Gerçekten de, Flaman Artizanlar Scotch'a sağladılar.
Sepet tekerlekleri ve tekerlek bardaklar gibi sıradan tarım aletleri,
1475 yılı hakkında, düşükten düzenli olarak gönderiliyordu
Ülkeler. [40] Belli bir dereceyi gösteren sanata gelince
Arıtma, o zamanlar ve uzun zaman sonra,
soru. [41] On yedinci yüzyıla kadar, hiçbir cam üretilmedi
İskoçya, [42] Orada hiçbir sabun yapılmadı. [43] Yüksek sınıf bile
Vatandaşların Pencerelerini Sarsık olarak görürlerdi
abodes; [44] ve onların içinde olduğu gibi kişilerinde birbirine benzedikleri gibi
Evler, sabun talebi denemeyecek kadar küçüktü.
üretimi. [45] Endüstrinin diğer dalları da eşit derecede geriye döndü. İçinde
1620, Deri Deri Sanatı ilk kez tanıtıldı
İskoçya; [46] ve görünüşe göre iyi bir otorite hakkında,
On sekizinci ortasına kadar orada kağıt yapıldı
yüzyıl. [47]

  [37] Perth bile İskoçya'nın başkenti olmayı bıraktı, çünkü '
       Yaylaların yakınında, egemen olmasını tehlikeli hale getirdi
       Orada ikamet edin. _Lawson'ın Perth kitabı_, s. xxxi.

  [38] Koruma yaygınlığı ve tür eksikliği hakkında, İskoçya'da
       _Spalding Club Miscellany_, cilt. IV. s. lvii.-lx., Aberdeen, 1849,
       4to. 1492'de Aberdeen Hazinesi 4_l._ ödünç almak zorunda kaldı.
       16_s._ İskoçlar. _Kennedy's Annals of Aberdeen_, cilt. Ben. P. 61.
       _SinClair'in Scotland_, Cilt. X. P.
       542. On altıncı sırada İskoçya'da olan Fynes Moryson
       Century, diyor ki, 'Beyler gelirlerini kiralar tarafından değil
       para, ama kurbanların şövalyesi ile. ' _Moryson'un Yerinyeri_, parça
       III. P. 155, Londra, folio, 1617; nadir ve son derece meraklı
       yeniden basılması gereken kitap. Moryson'dan yüz yıl sonra
       yazdı, 'İngiltere'de kiralarda ödeniyor
       para; İskoçya'da, genel olarak konuşurlar, ayni olarak ödenirler veya
       Victual, dedikleri gibi. ' _De Foe'nin Birlik Tarihi_, s. 130.

  [39] I. James döneminde (1424-1436), 'Görünüşe göre zırh, nay
       Mızraklar, yaylar ve oklar esas olarak ithal edildi. ' ... 'İçinde
       Özellikle, oklar ve mızrakların başları
       Tamamen Flanders'dan ithal edildi, '_pinkerton'un tarihi
       Scotland_, cilt. Ben. P. 163. Rymer'in _f [oe] Dera_'sinden öğreniyoruz, şunu
       1368'de, iki Scotchmen bir düello ile savaşmak için fırsatlara sahip,
       Londra'dan zırh. _Macpherson'ın Ticaret Annals_, Cilt. Ben.
       P. 575.

  [40] _bibel of ingiliz politika_ından yazılmış olması gerekiyordu
       Edward IV'ün hükümdarlığı, 'Scotish ithalatının
       Flanders Mercery, ama daha fazla haberdashery, araba tekerlekleri ve
       Tekerlek-Barrows, '_Pinkerton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 408.
       _Mercer'ın Dunfermline_, s. 61, bize söyleniyor, içinde
       On beşinci yüzyıl, 'İskoçya'nın en iyi bölgelerinde bile,
       Sakinler en gerekli makaleleri üretemediler.
       Flanders o zamanlarda ve Bruges'tan Büyük Mart'dı
       Esas olarak, İskoçlar at ayakkabıları, koşum takımı, eyerler bile ithal etti,
       Tüm merhametlerinin yanı sıra dizginler, sepet tekerlekleri ve tekerlekli barrowlar
       ve Haberdashery. '

  [41] Aberdeen, uzun bir süre için en zenginlerinden biriydi,
       ve bazı açılardan, tüm Scotch şehirlerinin en gelişmişleri.
       Ama görünüşe göre, Aberdeen'in konsey kayıtlarından, '
       On altıncı yüzyılın başlangıcı, bir tamirci yoktu
       Bir saatin sıradan onarımlarını yerine getirebilen kasaba, '
       _Kennedy's Annals of Aberdeen_, cilt. Ben. P. 99. Scotch saatlerinde
       On altıncı yüzyılın ortalarında, Bay Morley's'i karşılaştırın
       İlginç _Life of Cardan_, Londra, 1854, Cilt. ii. P. 128. Cardan
       1552'de İskoçya'daydı.

  [42] 1619 civarında, Sir George Hay 'Wemyss köyünde kuruldu
       Fife, küçük bir cam işi, ilk var olduğu bilinen
       Aramızda. ' _Chambers 'Annals_, cilt. Ben. P. 506. Ayrıca bkz. S. 428.

  [43] 'Bu zamandan önce, Sabun İskoçya'ya Yabancı'dan ithal edildi
       Ülkeler, esas olarak Flanders. ' _İBid._, cilt. Ben. P. 507, altında
       1619 yılı, burada bulunan fabrikadan bahsedildiği
       Leith. 'Leith'in Sope İşleri' 1650'de fark edilir.
       _Balfour'un Annales_, cilt. IV. P. 68. [44] 1661'de İskoçya'yı ziyaret eden Ray, 'En İyi İskoçya'da
       Evler, hatta kralın sarayları, pencereler sır değil
       boyunca, ancak sadece üst kısım; altta iki ahşap var
       Zevkte açmak ve temiz havayı kabul etmek için kapanır veya katlanır. ' ...
       'Sıradan ülke evleri zavallı karyolalar, taştan yapılmış ve
       Turnlarla kaplı, içinde ama bir oda var, birçoğu hayır
       Bacalar, pencereler çok küçük delikler ve sırlı değil. ' _Ray's
       Güzergahlar_, s. 153, Dr. Lankester, Londra, 1846 tarafından düzenlendi. 'Hakkında
       1752'de cam pencere,
       küçük çiftlik evleri. ' _Brown'un Glasgow Tarihi_, Cilt. ii. P. 265,
       Edinburgh, 1797.

  [45] 1650'de Scotch, 'kadınlarının çoğu
       O kadar sürtük, ketenlerini ayda bir kez yıkamazlar,
       ne de elleri ve yüzleri yılda bir kez. ' _Whitelock's
       Memorials_, s. 468, Londra, 1732, folio. Altı veya yedi yıl sonra
       Bu, İskoçya'daki bir gezgin, 'Bize tedarik ettikleri keten
       ile övünmemek, az ya da hiçbir şeyden farklı değildi
       Tutulmak için yüzlerini hiç yıkamayan kadın tenleri
       onların Hıristiyan omuru. ' _Franck'ın Kuzey Memoirs_, Düzenle. Edinburgh,
       1821, s. 94. Ünlü bir Scotchman fark eder, 1698'de,
       vatandaşlarının alışkanlıkları, ancak onlar için komik bir neden verir;
       Ona göre, onlar büyük ölçüde,
       sermayenin konumu. Londra'nın mutlu durumu olduğu gibi
       İngiltere'nin ihtişamının ve zenginliklerinin temel nedeni, bu yüzden kötü
       Edinburgh'un durumu yoksulluğun büyük bir vesilesiydi
       ve halkın büyük bir kısmının
       İskoçya Canlı. ' _ İskoçya İşleri Üzerine Söyleme
       _ Saltoun'un siyasi eserlerinden fletcher_, s. 119, Glasgow, 1749.
       Başka bir Scotchman, erken bölümünün anımsatmaları arasında
       On sekizinci yüzyıl, diyor ki, 'masa ve vücut ketenleri nadiren
       değişti. ' _Memoires, Sir Archibald Grant of Monymusk_,
       _Spalding Club Miscellany_, cilt. ii. P. 100, Aberdeen, 1842, 4to.
       Son olarak, İskoçya'nın bazı bölgelerinde olumlu bir kanıtımız var,
       On sekizinci yüzyılın sonunda bile, insanlar kullandı, bunun yerine
       Sabun, bahsedilemeyecek kadar iğrenç bir yedek. Hesabı görün
       Rev. William Leslie tarafından Sir John Sinclair'e iletildi.
       _Sinclair'in Scotland_, Cilt. ix. P. 177,
       Edinburgh, 1793.

  [46] _Chambers 'Annals_, cilt. Ben. P. 512.

  [47] 1675'te Edinburgh yakınlarında bir kağıt değirmeni kuruldu; Ama var
       Bu kağıt fabrikasını sonuçlandırmanın nedeni devam etmedi ve
       Kağıt yapımı, İskoçya'ya başarıyla tanıtılmadı.
       sonraki yüzyılın ortalarında. ' _Chambers 'Annals_, cilt. ii. P.
       399. Bunun büyük doğruluğunun birçok kanıtı ile tanıştım
       değerli iş, herhangi bir ifadeyi sorgulamaktan nefret etmeliyim
       Bay Chambers tarafından yapılan, bu durumda olduğu gibi, sadece hafızam var
       güvenmek için. Ama bence kağıtların kanıtını gördüm
       İskoçya'da on yedinci geç saatlerde başarıyla üretildi
       Yüzyıl, pasajları hatırlayamıyorum. Ancak Arnot, içinde
       Edinburgh_istory_, s. 599, Düzenle. 4to, diyor ki, 'yaklaşık kırk
       Yıllar önce, yazdırma veya yazma kağıdı üretilmeye başladı
       İskoçya. Bundan önce, belgeler Hollanda'dan ithal edildi veya
       İngiltere'den getirildi, 'Arnot'un çalışması 1788'de basılırken, bu
       Bay Chambers'in açıklamasına denk geliyor. Sonunda ekleyebilirim
       On sekizinci yüzyıldan 'Perth yakınında iki kağıt fabrikası' vardı.
       _Heron'un Scotland'da Yolculuğu_, Cilt. Ben. P. 117, Perth, 1799;
       ve 1751 ve 1763'te ilk iki kağıt fabrikası dikildi
       dördüncü kuzey. _SinClair'in İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_,
       Vol. ix. P. 593, Cilt. xvi. P. 373. _lettice'in mektuplarını karşılaştırın
       İskoçya 1792_, s. 420.

Böyle genel durgunluğun ortasında, en gelişen kasabalar,
Kolayca varsayılabileceği gibi, çok ince insanlar. Gerçekten, erkeklerin çok azı vardı
yapmak için, eğer çok sayıda toplarlarsa,
açlıktan. Glasgow, İskoçya'daki en eski şehirlerden biridir ve
Altıncı yüzyıl hakkında kuruldu. [48] Bütün olaylarda,
Onikinci yüzyıl, o yaşın ölçüsüne göre, bir zengin ve
hem bir pazar hem de bir
adil. [49] Ayrıca bir belediye kuruluşu vardı ve
Kendi Provostlar ve Baillies. [50] Yine de, bu ünlü kasabanın bile hiçbir tür
Sakinlerin iyileşmeye başladığı on beşinci yüzyıldan önce ticaret
somon ve ihraç edin. [51] Bu, endüstrinin tek şubesiydi
Glasgow'un tanıştığı. Bu nedenle şaşırmamız gerekmiyor
işitme, on beşinci yüzyılın ortası kadar geç, tüm
Nüfus, serveti oluşan on beş yüz kişiyi aşmadı
bazı küçük sığırlar ve birkaç dönüm kötü yetiştirilen araziler. [52]

  [48] ​​'Bu şehir altıncı yüzyıl hakkında kuruldu.' _M'ure'nin tarihi
       Glasgow_, düzenleme. 1830, s. 120. _denholm'un tarihini karşılaştırın
       Glasgow_, s. 2, Glasgow, 1804.

  [49] 1172'de Glasgow'a bir pazar verildi; Ve 1190'da bir fuar. Görmek
       _Gibson'ın Glasgow Tarihi ekindeki tüzükler_, s.
       299, 302, Glasgow, 1777.

  [50] 'Robert de Mythyngby tarafından Bay Reginald De'ye yapılan arazi satışı ile
       Irewyne, A.D. 1268, kasabanın yönetildiği açıktır.
       Provostlar, aldermen veya bekçiler ve Baillies,
       piskopostan bağımsızdı ve ortak bir
       SEAL, Piskopos ve Bölüm tarafından kullanılandan farklı. '
       _Gibson'ın Glasgow Tarihi_, s. 72.

  [51] 'Bir Bay William Elphinston, ilk destekleyici olarak belirtildi
       Glasgow ticaretinin 1420 yılı kadar erken; O ticaret
       tanıtılan, tüm olasılıkla,
       somon.' _Gibson'ın Glasgow Tarihi_, s. 203. Ayrıca bkz.
       Glasgow'un Tarihi_, s. 93.

  [52] Gibson (_ Glasgow'un Historisi_, s. 74), her bir arzu ile
       Kendi şehrinin erken durumunun sanguine görüşü,
       1450, sakinler 'belki de on beş yüz olabilir;'
       Ve bu 'servetleri birkaç yuvalardan oluşuyordu
       kötü kızartılmış ve bazı küçük sığırlarda,
       ortak. '

Diğer şehirler, ünlü bir isim taşımasına rağmen,
Hala daha yeni bir dönem. Dunfermline birçok tarihi ile ilişkilidir
anımsama; Scotch Kings'in favori bir konutuydu ve birçok
Scotch parlamentoları orada yapıldı. [53] Bu tür olayların olması gerekiyordu
ayrım yapmak; Ama daha fazlasını sorduğumuzda yanılsama yok oluyor
Oldukları yerin durumuna çok az. Karşın
Prenslerin ve yasa koyucuların pompası, Dunfermline,
On dördüncü yüzyıl hala ahşap kulübelerden oluşan fakir bir köydü, [54]
on yedinci yüzyılın başında o kadar yavaş ilerlemişti ki
Sefil banliyöleri de dahil olmak üzere tüm nüfusu
bin kişiyi aşın. [55] Bir Scotch kasabası için bu bir
önemli sayı. Aynı zamanda, Greenock, emin olduk,
fakir tarafından kiralanan tek bir kır evinden oluşan köy
Balıkçılar. [56] Kilmarnock, şimdi büyük bir sanayi ve
1668'de beş ila altı yüz arasında yer alan servetin
sakinler. [57] Ve hala daha düşük aşağı inmek, hatta Paisley'nin kendisi bile
1700 yılı, en yüksek olana göre bir nüfusa sahipti
Tahmin, üç bin olarak olmadı. [58]

  [53] 'Dunfermline, favori bir kraliyet ikametgahı olmaya devam etti.
       İskoç hanedanı vardı. I. Charles burada doğdu; aynı zamanda
       Rahibe Elizabeth, daha sonra Bohemya Kraliçesi,
       Şimdiki Majesty iner; ve II. Charles. Buna bir ziyaret ödedi
       1650'de eski kraliyet koltuğu. İskoç Parlamentosu genellikle
       içinde tutuldu. ' _M'culloch'un Coğrafi Sözlüğü_, Londra, 1849,
       Vol. Ben. P. 723.
       s. 56, 58 ve _Chalmers 'Dunfermline_, 1844, s. 264.

  [54] 1385'te, 'sadece üzgün bir ahşap köydü,
       manastır. ' _Mercer'ın Dunfermline Tarihi_, s. 62.

  [55] Bkz. Annals, '_Chalmers' Dunfermline Tarihi_, s. 327. İçinde
       1624, _Balfour'un Annales_, Edit'den öğreniyoruz. 1825, Cilt. ii. P.
       99, '120'den oluşan'
       ve 287 aile brunt ve tüketildi. '

  [56] 'Greenock, şu anda en büyük nakliye kasabalarından biri
       İskoçya, on altıncı yüzyılın sonunda ortalama bir balıkçılıktı
       köy, tek bir sazdan sazdan oluşan kır evlerinden oluşan
       yoksul balıkçılar tarafından yaşanıyor. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt. III.
       P. 806, 4to, 1824.

  [57] Mayıs 1668'de Kilmarnock yakıldı; ve 'etkinlik esasen layık
       o günlerde Kilmarnock'un küçüklüğünü işaretlemek gibi,
       Henüz ne zaman imalat sanayi diye bir şey yoktu
       ülke. Yüz yirmi aile bir nüfusla konuşuyor
       beş ila altı yüz arasında. ' _Chambers 'Annals_, Edinburgh,
       1858, Cilt. ii. P. 320. 1658'de evleri bir
       'kulübelerden biraz daha iyi' olarak görgü. _Franck'ın kuzeyinde
       Memoirs_, yeniden basılmış Edinburgh, 1821, s. 101.

  [58] 'İki ve Üç Bin Soul Betwixt,' _denholm'un tarihi
        Glasgow_, s. 542, düzenleme. Glasgow, 1804.

Kuzey metropolü Aberdeen,
Scotch kasabalarının en etkili olanı ve sırasında biraz kıskanılmadı
Orta Çağ, gücü ve önemi için. Ancak bunlar hepsi gibi
Diğer kelimeler, görecelidir ve farklı şeyler farklıdır
dönemler. Elbette, bunun büyüklüğünden çok fazla etkilenmeyeceğiz
Şehir, öğrendiğimizde, ölüm tablolarından yapılan hesaplamalardan,
1572 kadar geç, sadece iki bin dokuzla övünebilir
yüz sakin. [59] Böyle bir gerçek, saygılı bir rüyayı ortadan kaldıracak
Eski Scotch kasabaları, özellikle de
Tarih, Orta Çağ Anarşisi ve Aberdeen
bir süredir gelişmişti. O şehir-çok sefil bir koleksiyon
Kişilerin bir şehir olarak adlandırılmayı hak ediyor-yine de
İskoçya'daki en yoğun insanlar. On üçüncü yüzyıldan
On altıncı'nın kapanışında, başka yerlerde çok fazla Scotchmen
Perth, Edinburgh ve muhtemelen aziz hariç, birlikte toplandı
Andrews. [60] Saint Andrews'e saygı duyarak,
Herhangi bir kesin bilgi; [61] ancak Perth ve Edinburgh, bazı ayrıntılar
korunur. Perth uzun zamandır İskoçya'nın başkenti ve kaybettikten sonra
Bu ön eşitlik, hala ikinci şehir olduğu söylendi.
Krallık. [62] Zenginliğinin şaşırtıcı olması gerekiyordu; Ve her iyilik
Scotchman bununla gurur duyuyordu, onun baş süslerinden biri
ülke. [63] Ancak, yakın zamanda yapılan bir tahmine göre
Bu konularda, tüm nüfusunda önemli otorite
1585 yılı, dokuz binin altındaydı. [64] Bu birçok okuyucuyu şaşırtacak;
Yine de, o zaman toplumun durumu göz önüne alındığında, gerçek harikası
o kadar az olduğu için değil, çok fazla vardı. İçin,
Edinburgh'un kendisi, yetkililere ve çok sayıda askıya rağmen,
bir mahkemenin varlığının her zaman getirdiği, içermediği, geç saatlerde
On dördüncü yüzyıl, on altı binden fazla kişi. [65] Onların
Genel durum, çağdaş bir gözlemci bize biraz hesap bıraktı.
İskoçya'yı ziyaret eden ve gördüklerini ve ne olduğunu kaydeden Froissart
Duydu, durumun acımasız bir resmini veriyor. Evler
Edinburgh'da sadece dallarla sazlanmış kulübe vardı; Ve çok azdı
bir araya getir, bunlardan biri yok edildiğinde, sadece üç tane aldı
yeniden inşa etmek için günler. Bu sefil kulübelerde yaşayan insanlara gelince,
Hiçbir şekilde abartılığa verilen Froissart, bizi garanti ediyor
Fransızlar, onları görmedikleri sürece,
yoksulluk vardı ve şimdi ilk kez anladılar
Yoksulluk gerçekten ne oldu. [66]

  [59] 1572'de Aberdeen kayıtları yetmiş iki ölüm olduğunu göstermektedir
       yıl içinde meydana geldi. Yıllık 40 mortalite bir
       çok uygun tahmin; Gerçekten de, çok elverişli,
       o zaman insanların alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak. Fakat,
       40'da 1 olduğunu varsayarsak, nüfus 2880 olacak; Ve ise,
       Hiç şüphe yok ki, mortalite 40'da 1'den fazlaydı,
       Nüfus elbette daha az olmalı. Kennedy, değerli,
       Ama çok eleştirel olmayan, iş, 'ellili bir kısmı
       Sakinler her yıl ölmüşlerdi; ' Orada olduğu kesin olsa da
       Avrupa'da bu kadar sağlıklı bir şey yoktu. Bu konuda
       her türlü istatistiksel olarak çelişen hipotez
       Bize düşen kanıtlar, sayı 72 x 50 =
       3600. Bkz. _Kennedy's Annals of Aberdeen_, Cilt. Ben. P. 103, Londra,
       1818, 4to.

  [60] 'St. Andrews, Perth ve Aberdeen, üç kişi gibi görünüyor
       Reformdan önce en kalabalık şehirler. ' _Lawson Roman
       İskoçya'daki Katolik Kilisesi_, 1836, s. 26. Aynı iddia
       _LYON'un St. Andrews tarihinde üretildi_, 1843, cilt. Ben. P. 2. Ama
       Bu yazarların hiçbiri,
       özne, yoksa Aberdeen'in
       Edinburgh'dan daha büyük.

  [61] Dr.
       Grierson ve Bay Lyon tarafından, ama onlarda hiçbir şey bulamadım
       O şehrin erken tarihi ile ilgili değer. Bay Lyon'un çalışması,
       iki kalın ciltte olan, alışılmadık derecede yüzeyseldir, hatta bir
       yerel tarih; Ve bu çok şey söylüyor.

  [62] 'Kral I. James döneminde düzenlenen on üç parlamentodan
       Onbir, biri Stirling'de, biri Edinburgh'da Perth'de yapıldı.
       İskoç din adamlarının ulusal konseyleri orada yapıldı
       1459'a kadar eşit olarak.
       Edinburgh'un sermaye olarak seçilmesi, Perth eşit ve
       Burghs emrinde sürekli olarak ikinci sırada yer aldı ve
       Bunu yapma hakkı tekrar tekrar ve ciddiyetle kabul edildi. '
       _Penny'nin Perth gelenekleri_, Perth, 1836, s. 231. Ayrıca bkz. S.
       305. Ancak Froissart'tan Edinburgh'un kabul edildiği görülüyor
       On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında sermaye.

  [63] Bir adam tarafından övülmesinin bir örneğini buluyorum.
       Scotchman. Alexander Necham 'Perth'i aşağıda fark ediyor
       Distich, Camden'in Britannia'da alıntılanmıştır:

       Perth başına, rura başına, rura başına, oppida başına transis geniş tai transis:
       Regnum sürekli Illius urbis opes.

       Böylece Bishop Gibson'ın Camden'in kitabının çevirilerinde şunlar:

       'Büyük Tay, Perth, kasabalardan, ülke sinekleri aracılığıyla:
       Servet malzemeleri ile tüm krallık Perth. '

       _Sinclair's Scotland_, cilt. xviii. P. 511. [64] 1427 x 6 = 8562, 1584 ve 1585 yıllarında hesaplanan nüfus, özel
       Veba'nın neden olduğu olağanüstü mortalite. _Chambers '
       Annals of Scotland_, 1858, cilt. Ben. P. 158.

  [65] 'II. Robert döneminde başkentin sakinleri.
       on altı bini aştı. ' _Pinkerton'un İskoçya Tarihi_,
       Vol. Ben. P. 152.

  [66] Fransızlar Edinburgh'a geldiğinde, Scotch, '"Quel Diable
       Les A Mandes? Ne sadons-nous pas bien faire notre guerre sans eux
       aux anglois? Nous ne ferons ja bonne besogne tant comme ils soient
       Avec nous. Leur dise que ils S'en Revoisent, et que nous sommes
       Gens assez en escosse pour parmaintenir notre guerre, et que point
       Nous Ne Voulons Leur Compagnie. Ils ne nous girişim noktası, ni
       nous eux; nous ne sadons parler topluluğu; ILS Auront Tantot Tüfeği
       ET Mange Tout CE qui est en ce Pays: ILS Nous Feront Plus De
       KontrAirler, De DePites ve De Dommages, Si Nous Les Laissons
       pungir, que les anglois ne feroient si ils s'etoient Embattus
       Entre Nous sans Ardoir. Et si les anglois ateşli noisons, que
       peut il chaloir? Nous Les Aurons Tantot bir bon marche, nous refaites
       N'y Metons Au Refaire Que Trois Jours, Mais Que Nous Ayons Quatre
       ou altı estaches et de la ramee lier parlama dökülür. "'

       'Ainsi rahatsız les eScosse a la venue des seigneurs de
       Fransa, '...' et quand les anglois y chevauchent ou que y vont,
       ainsi que ils y ont ete plusieurs fois, il Convient Que Leurs
       PourVeances, Si Ils veent Vivre, les suivent toujours au dos; araba
       NE Trouve Rien Sur Le Pays: Bir Grand'peine y Recuevre-L'en du Fer
       Serrer les chevaux, ni du cuir pour pour faire harnois, satar ni
       Gelinler. Les, Faites Leur Viennent par Mer de Flandre'yi seçti
       ET Quand Cela Leur Vefatasıyla, Ils N'ont Nulle seçti. Quand Ces Barons
       et ces chevaliers de fransa qui avoient onay ces beaux oteller
       Troover, Ces Salles Parees, Ces Chasteaux ve Ces Bons Mols Lits
       Pour Reposer, Se Virent ve Trooverent En Celle Povrete, SI
       cenneterent a rire et a cire: "en quel nous bir ci amenes öder
       L'Amiral? Nous NE Scumes Oncques Que CE fut de Povrete ni de Durete
       Fors Bakım. "
       Paris, 1835, cilt. ii. s. 314, 315.
       insanlar hafif çim ereksiyonları veya dallardı, ki
       Genellikle savaşla atık, sadece geçici olarak inşa edildi
       konaklama. Kasabaları esas olarak ahşap kulübelerden oluşuyordu. '
       ... '1600 kadar geç bile, Edinburgh'un evleri esasen
       ahşaptan yapılmış. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt. Ben. P. 802. Başka
       1670 yılında yazılan hesap, 'Ortaklığın evleri
       Çok kötü, çamur ve saz, en iyisi; Ama daha fakir sıralama canlı
       Asla göz alıcı gibi sefil kulübelerde. ' ... 'bazı bölümlerde,
       Çim bol olduğu yerde, küçük kabinler inşa ederler,
       içinde bir kereste çubuğu olmadan kemerli çim çimler; ne zaman
       Ev yakacak kadar kuru, onlara yakıt için hizmet ediyor ve
       bir başkasına kaldır. ' _Harleian Miscellany_, cilt. VI. P. 139, 4to,
       1810.

Bu dönemden sonra şüphesiz, önemli bir iyileşme vardı; Ama o
çok yavaştı ve on altıncı yüzyılın sonlarında bile, yetenekli emek
Çok bilinmeyen ve dürüst endüstri evrensel olarak hor görüldü. [67] Öyle
Bu nedenle, vatandaşların fakir, sefil ve
cahil, sık sık bazı güçlülerin korumasını satın almalıdır
ona sahip olabilecekleri küçük bağımsızlığı vererek asil
tutuldu. [68] Scotch kasabalarından azı şeflerini seçmeye çalıştı
kendi halkından sulh yargıcı; Ama olağan kurs,
Provost veya Baillie olarak komşu bir akran seçin. [69] Gerçekten de, sık sık
Ofisi kalıtsal hale geldi ve
Bazı aristokrat ailenin haklı hakkı. [70] O ailenin kafasına,
Her şey yol verdi. Otoritesi o kadar tartışılmazdı ki bir yaralanma
Tutucularından birine bile yapıldı, sanki yapılmış gibi
kendisi. [71] Parlamentoya gönderilen Burgesses tamamen
Kasabayı yöneten asile bağımlı. Oldukça modern zamanlara kadar,
İskoçya'da gerçek bir popüler temsil yoktu. Sözde
Temsilciler emredildikçe oy vermek zorunda kaldılar; Onlar, içinde
Gerçek, aristokrasinin delegeleri; Ve odana sahip olmadıkları için
Kendi, güçlülerinin ortasında oturdular ve müzakere ettiler
açıkça korkutuldukları ustalar. [72]

  [67] 'Üreticilerimiz, en kötü insan tarafından sürdürüldü,
       küçük stokları vardı ve itibar yoktu. Bunlar,
       Çoğunlukla, masonlar gibi ev tespiti için işçiler,
       Ev-Carpenter'lar, zırhlar, demirciler, taylors, kunduracılar ve
       benzeri. Dokumacılarımız sayıca azdı ve en büyük
       istihdamları daha hareketsizdi ve kendileri
       herkesin hizmet etmek zorunda olduğu savaşa daha az uygun olduğunu düşünüyor,
       Ülkenin zorunlulukları katılmalarını istedi. ' _
       İskoçya'nın ilgisi dikkate alındı_, Edinburgh, 1733, s. 82. Pinkerton
       (_History of Scotland_, Cilt II. S. 392), Sloane'e atıfta bulunarak
       El yazmaları, 'İlginç bir anının yazarı
       İskoçya eyaleti 1590 civarında, kocanın
       bir tür kölelerdi, topraklarını sadece yıldan yıla tutuyordu;
       Asaletin ülkenin kapsamı için çok fazla olması,
       Çok büyük bir rütbe ve gelir eşitsizliği ortaya çıktı; Ve orada
       gururlu bir arazi sahibi ile orta istasyon değildi,
       Kaybedecek mülkiyeti yok, herhangi bir kargaşaya hazırdı. Zengin
       Yeomanry, çok sayıda tüccar ve mülk esnafı ve tüm
       Orta sınıfın mezhepleri, gelişmede çok önemli
       Toplum, İngiltere ile sınırlı kalacaktı. ' On üç yıl
       Daha sonra, İskoçya imalatçılarının sınırlı olduğu söylenir.
       en fakir ulusların en kaba doğasından birkaçı
       geçemiyor. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. P.
       7, 1603 yılı altında.

  [68] Böylece, örneğin, 'Dunbar kasabası doğal olarak büyüdü
       aynı adı taşıyan kalenin barınağı. ' ... 'Dunbar
       Demesn'de kasaba, Dunbar ve March'ın ardışık kulaklarından,
       Talihsiz ya da mutlu olsun, etkilerinden ayrılmak. '
       _Chalmers 'Caledonia_, cilt. ii. P. 416. 'Ama ne zaman regal
       Hükümet herhangi bir zamanda zayıf hale geldi, bu kasabalar,
       kendi koruması, kendilerini en çok barınağın altına yerleştirdi
       Mahallelerinde güçlü Lord. Böylece Elgyn kasabası bulundu
       1389 ve 1452 yılları arasındaki çeşitli dönemlerde gereklidir,
       Birçok koruma tüzüğünü ve vergilerin deşarjını kabul etmek,
       Bazı vasal türlerinde tutan Moray'ın kulaklarından. '
       _Sinclair's Scotland_, cilt. v. s. 3. _pinkerton tarihini karşılaştırın
       Scotland_, cilt. ii. P. 396; ve 1543'te yazılmış iki mektup ve
       1544, Aberdeen sulh hakimleri tarafından Huntly Kontu'na ve
       Aberdeen_, Cilt. Ben. s. 190,
       201, Aberdeen, 1844, 4to. Ona, 'Biz bizim grubumuz olarak
       WSS'ye koruma. '

  [69] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 225. Ayrıca bkz. S. 131;
       ve _pinkerton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 179. Bazen
       soylular, bir
       Ücretsiz seçim, ancak kendi aralarında savaştılar. Bir örnek
       Bu 1544'te Perth'de oldu, '
       Provost, Lord Ruthven arasında bir tarafta kollar tarafından kararlaştırıldı,
       Vassallarının sayısız treni ve Lord Gray ile destekleniyor.
       Norman Leslie, Rothes Ustası ve Kinfauns Charteris,
       diğer.' _Tytler_, cilt. IV. P. 323.

  [70] Bu geleneğin çizimleri için bkz. _Hollinshead'in İskoç
       Chronicle_, cilt. ii. P. 230. _Brown'un Glasgow Tarihi_, Cilt. ii.
       P. 154. _denholm'un Glasgow Tarihi_, s. 249. _Mercer tarihi
       Dunfermline_, s. 83.

  [71] 'Bir asilzamanın "adamı" nda bir yaralanma,
       Kendisi yaralı partimiş gibi. ' _
       Aberdeen Konsey Kayıtları_, Cilt. Ben. P. xii.

  [72] Bkz. Ben. P. 93, 1. düzenleme., A
       1639'da İskoçya'nın ruhlu açıklaması. 'Parlamentosu
       Kuzey Krallığı, taşıyandan çok farklı bir bedendi
       İngiltere'de aynı isim. ' ... 'Üç mülk bir evde oturdu. .
       Burghs komisyon üyeleri sadece hizmetkar olarak kabul edildi
       Büyük soylular, '& c. Daha sonra aşağı inmek için Lord Cockburn verir
       1794'te İskoçya'daki durumun korkunç bir açıklaması,
       Jeffrey'in bara çağrıldığı yıl. O zaman vardı
       Bu ülke, popüler bir temsil yok, özgürleşmiş burghs yok, hayır
       Yerleşik kilisenin etkili rakibi, bağımsız basın yok, hayır
       Ücretsiz halka açık toplantılar ve jüri tarafından daha iyi deneme yok, hatta
       Siyasi davalar (yüksek ihanet hariç), tutarlı olandan
       koşullarla, jüri üyelerinin mahkemeye gönderilmemesi
       herhangi bir tarafsız kural altında ve mahkemede olduğunda
       Davayı denemek için başkan yargıç tarafından adlandırıldı. Scotch
       Temsilciler sadece kırk beş idi, bunlardan otuz seçildi
       ilçeler için ve on beş kasaba için. Hem fiyatından hem de onun
       doğa (feodal ve teknik saçmalıklarla zarflı),
       Yalnız olduğu ilçelerde seçmeli franchise çok uzaktı
       tüm alt kısımların ve büyük bir çoğunluğun
       Orta ve daha yüksek olanların birçoğu. Muhtemelen vardı
       Tüm İskoçya'da 1500 veya 2000 ilçe seçmenlerinin üzerinde değil; Bir Beden Değil
       Hükümetin ellerinde yapılamayacak kadar büyük, umut dahil. .
       Bu nedenle, tek bir muhalefet üyesinin geri dönüşü asla olmayacaktı
       beklenen.' ... 'On beş kasaba üyesinden Edinburgh geri döndü
       bir. Diğer on dört, dört veya beş kişilik kümeler tarafından üretildi
       Bağlantısız Burghs her bir delege ve bu dördü veya
       Temsilciyi seçen beş delege. Bu sistem ne olursa olsun
       Başlangıçta, insanlara referans olarak büyümüştü,
       sanki onların için icat edilmiş gibi bir alay konusu
       bozulma. İnsanların bununla hiçbir ilgisi yoktu. Hepsi
       hiçbir zaman otuz üçten fazla üye olan şehir konsolları tarafından yönetilen;
       Ve her şehir konsağı kendi seçildi ve sonuç olarak
       kendi çıkarlarını sürdürdü. Ya kasabanın seçimi veya
       İlçe üyesi,
       insanlar, sadece bir zilin çalmasıyla bunu bildikleri için,
       Ya da ertesi gün bir gazetede bahsedildiğini görerek; Farce için
       genellikle uygunsa, bir dairede gerçekleştirildi,
       Halk hariç tutulamaz ve asla açık havada olmayabilir. '
       _Cockburn'un Jeffrey_ Yaşamı, Edinburgh, 1852, Cilt. Ben. 74-76.
       Bu ve reform arasındaki viski temsilinde
       Bill, _irving'in Dumbartonshire tarihini karşılaştırın, 4to, 1860, s.
       275, 276, _moore'un Memoirs_ ile, Lord John Russell, cilt.
       IV. P. 268, Cilt. VI. P. 163, Londra, 1853-4. Bu koşullar altında, tacın sahip olması boş olurdu
etkisi olmayan bir insandan beklenen yardım ve
yetersiz ayrıcalıkları sadece acı çekti. Ama başka bir tane daha vardı
son derece güçlü olan ve Scotch krallarının
doğal olarak döndü. Bu sınıf din adamlarıydı; ve her ikisinin de
Partiler soyluları zayıflattı, arasında bir koalisyona neden oldu.
Kilise ve taht, aristokrasiye karşı. Uzun bir süre boyunca ve
Gerçekten de on altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar, Krallar neredeyse
her zaman din adamlarını tercih etti ve her bir ayrıcalıklarını arttırdı
yapabildikleri yol. Reform bu ittifakı çözdü ve
Şu anda belirteceğim yeni kombinasyonlar. Ama iken
İttifak sürdü, onların
meşru bir yaptırım talep ediyor ve onları destekçileri gösteriyor
düzen ve normal hükümet. Ancak sonuç,
soylular onlara karşı çıkan konfederasyona eşitti.
Gerçekten de, muazzam güçlerine baktığımızda, tek merak,
Din adamları yarışmayı olduğu gibi uzatabilirlerdi; Onlar olmadıkları için
aslında 1560 yılına kadar devrildi. Mücadelenin
çok zorlu ve bu kadar önemli bir döneme kadar uzanmalıydı,
Yüzeysel bir bakış açısıyla, kimsenin beklemeyeceği şeydir. Nedeni
Bu, şimdi açıklamaya çalışacağım; Ve ben güveneceğim, başarılı olacağım
İskoçya'da uzun bir genel nedenler olduğunu kanıtlayan
manevi sınıflara muazzam etkiye sahip ve
Onlar, sadece Avrupa'daki en güçlü aristokrasiyle savaşmak değil,
Ama yükselmek için, son yenilgileri, taze ve güçlü görünen şeyden sonra
Her zamanki gibi ve sonunda Protestan vaizler olarak egzersiz yapmak
otorite şimdi Katolik olarak kullandıklarından daha düşük
rahipler.

Tüm Protestan ülkeleri, İskoçya kesinlikle
İşlerin seyri en uzun süre için en uygun olanı
batıl inançların çıkarları. Bu çıkarların nasıl teşvik edildiği
On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, bundan sonra ilişki kuracağım. -Den
bugün, erken büyümelerinin nedenlerini incelemeyi amaçlıyorum ve
Sadece reformla bağlantı kurma yollarını gösterin,
Ama bu harika olaya son derece olan bazı özellikler verdi
Dikkat çekici ve İngiltere'de olanlara taban tabana zıttır.

Okuyucu başka bir yerde belirttiğimi aklınızda bulunduracaksa, [73]
İki temel batıl inanç kaynağının cehalet ve
tehlike; Cehalet, erkekleri doğal nedenlerle kabul etmeden tutmak ve
Onları doğaüstü olanlara tekrarlama tehlikesi. Veya aynı şeyi ifade etmek için
Başka bir deyişle, birin altında,
Batıl inanç biçimini alır, harikaların bir ürünüdür
ve korku; [74] ve Wonder ile bağlantılı olduğu açıktır.
Cehalet ve bu korku tehlikeyle bağlantılıdır. [75] Dolayısıyla,
Herhangi bir ülkede ne olursa olsun, toplam şaşkınlık miktarını arttırır veya
Herhangi bir ülkede ne olursa olsun, toplam tehlike miktarını arttırır, doğrudan bir
toplam batıl inanç miktarını artırma eğilimi ve bu nedenle
Rahipliğin ellerini güçlendir.

  [73] _ Medeniyetin Historisi_, Cilt. Ben. 125-129, 373-380.

  [74] _ Medeniyetin Historisi_, Cilt. ii. P. 171.

  [75] Merak ve hayranlık arasında ayrım yapmalıyız. Merak
       cehalet ürünü; Hayranlık bilginin ürünüdür.
       Cehalet, doğanın sözde düzensizliklerini harikalar; bilim
       Tekdüzeliklerine hayran kalır. Önceki yazarlar nadiren katıldı
       Bu ayrım, çünkü onlar
       'hayranlık. Romalılar çok yüzeysel düşünürlerdi
       Hukuk hariç tüm konular; ve bunların karışık kullanımı
       'Amirari', eski yazarlarımız arasında çok yaygın olan hataya yol açtı,
       'Merak ediyorum' yerine 'hayranım'.

Bu ilkeleri İskoçya'ya uygulayarak,
O ülkenin tarihinde birkaç gerçek. İlk olarak
Manzarasının özellikleri İngiltere'nin özellikleri ile bir işaret kontrastı sunuyor ve
cahil bir insanlar arasında etkili ve
kalıcı batıl inançlar. Fırtınalar ve sisler, karanlık gökyüzü
Sık şimşekle parlatılan, gök gürültüsü peals'ları yankılanan
dağdan dağa ve her tarafta yankılanıyor, tehlikeli
kasırgalar, sayısız gölleri süpüren gusts
Ülke çivili, Yolda Selde Haddeleme ve Acı Torrent
Gezginin ve ilerlemesini durdurmak,
İngilizlerin sahip olduğu daha güvenli ve daha hafif fenomenler
Refahlarını geliştirdi ve güçlü şehirlerini oluşturdu. Hatta
Büyücülüklere olan inanç, şimdiye kadarki en siyah batıl inançlardan biri
insan zihnini tahrif ettiler, bu özelliklerden etkilenmiştir; Ve o
Eski İngiliz inancına göre, iyi gözlemlendi,
Cadı, sefil ve yıpranmış bir cadı, köle
İskoçya'da onu rahatsız eden şeytanların metresi
kötü ruha hakim olan ve zorlayan güçlü bir büyücünün haysiyeti
onu yapmak, insanlar arasında çok daha derin ve daha kalıcı bir
terör. [76]

  [76] 'İskoç cadımız ondan çok daha korkunç bir varlık
       Tüvitin güney tarafında doğaüstü koadjutor. O
       Bazen cadının uygun alanından yükseliyor gibi görünüyor,
       sadece köle, büyücünün
       iblis. ' ... 'yerli olarak komşularının arkasındaki insanlarda
       Organizasyon, yoksul ve dayanıklı, bir dağ ülkesi yaşıyor,
       Torrentler ve ekimin yetersiz olduğu kayalar, alışkın
       kasvetli sisler ve vahşi fırtınalar, her izlenim mutlaka
       İlgili bir karakter varsayalım. Batıl inançlar, mantarlar ve
       haşarat, göründükleri noktaya özgü varoluşlardır ve
       fiziksel kazaları tarafından yönetiliyor. ' ... 'Ve bu yüzden
       İskoçya'daki büyücülük göstergeleri
       İngiltere'de aynı adı alan batıl inançların
       Shooter's Hill veya Kennington'dan Grampian Dağları olarak
       Yaygın.' _Burton'un Scotland'daki ceza davaları_, cilt. Ben. s.
       240-243. Bu takdire şayan bir şekilde ifade edilir ve genel görüşü tüketir
       konunun. Scotch'un batıl inançları arasındaki ilişki
       Ve ülkelerinin fiziksel yönlerine de değiniliyor:
       Çok daha düşük bir yetenekle, _brown'un tarihinde
       Highlands_, cilt. Ben. P. 106 ve _sinclair's Scotland_, cilt. IV.
       P. 560. Hume, İskoçya Yasalarında _Commenties_, cilt.
       ii. P. 556, yüksek iddialarda ilginç bir pasaj var
       Diğer ülkelerde olduğu gibi hiç dejenere olmayan Scotch büyücüsü
       sadece aldatma girişimine girdi, ancak her zaman sağlam ve
       köklü inanç. Diyor ki, 'için birçok deneme arasında
       kaydı dolduran büyücülük, olduğunu gözlemlemedim
       Boşuna veya hile sanat kavramına devam eden biri bile,
       Zayıf ve güvenilir olanı aldatmak için bir sahtekar tarafından yanlış kullanılır. '
       Scotch büyücülüğüne saygı duyan daha fazla bilgi bulunacak
       _Mackenzie'nin İskoçya Ceza Yasaları_, Edinburgh, Folio, 1699,
       42-56; _ Laggan_, Londra, 1844, Bayan Grant'in Karşılaştırılması, 1844,
       Vol. III. 186, 187; _Southey'in Hayatı Bell_, Londra, 1844,
       Vol. Ben. P. 52; _Vernon yazışmaları_, James, Londra tarafından düzenlendi,
       1841, Cilt. ii. P. 301; _Weld'in Kraliyet Topluluğu Tarihi_,
       Londra, 1848, cilt. Ben. P. 89; _ Kuzey'deki bir beyefendiden gelenler
       Scotland_, düzenleme. 1815, Cilt. Ben. 220, 221; _The Spottiswoode
       Miscellany_, cilt. ii. P. 41, Edinburgh, 1845; _LYON'un tarihi
       St. Andrews_, Edinburgh, 1843, Cilt. ii. s. 56, 57. işi
       James I. ve Sir Walter Scott'ınki, çok zorlanmasına gerek yok,
       İlgilenen herkes tarafından iyi bilindiği gibi
       Büyücülük Tarihi; Ancak Pitcairn'in _criminal denemeleri_
       Daha az okundu, her açıdan, daha değerlidir.
       Bu Scotch Bölümü'nün bir çalışması için içerdikleri materyaller
       batıl inanç.

Sürekli ve sanguinary savaşları tarafından benzer sonuçlar üretildi
Hangi İskoçya maruz kaldı ve özellikle
On dördüncü yüzyılda İngilizce. Din ne olursa olsun
yükselen, bakanlarının etkisi her zaman bir
uzun ve tehlikeli savaş, belirsizlikleri zihinleri şaşırtan
erkekler ve doğal kaynaklar başarısız olduğunda onları teşvik ederek
Yardım için doğaüstü. Bu gibi durumlarda, din adamları önem kazanır;
Kiliseler genellikle doldurulur; Ve rahip, koy
Kendini Tanrı'nın isteklerinin üssü olarak ileri sürüyor,
otorite dili ve ya insanları kayıpları altında rahatlatır
doğru bir nedenden sonra, yoksa bu kayıpların gönderildiğini açıklar
günahları için bir ziyaret olarak ve olmadıklarına dair bir uyarı olarak
dini görevlerine yeterince özenli; Başka bir deyişle, bu
Performansında ayinleri ve törenleri ihmal ettiler.
Rahibin kendisinin kişisel bir ilgisi var.

Bu nedenle, on dördüncü yüzyılda,
İskoçya'nın zirvesindeydi, din adamları her zamankinden daha fazla gelişti;
Böylece ülke fakirleştikçe manevi sınıflar daha zenginleşti
ulusun geri kalanı ile orantılı olarak. Onbeşte ve önce
On altıncı yüzyılın yarısı, sanayi ilerlemeye başladığında,
Konumundaki iyileştirmeye rağmen,
laymen, servetlerinin tamamı bir araya getirdi ve
Tüm rütbelerin malları, zenginliğine neredeyse eşit değildi
Kilise. [77] Hiyerarşi çok açgözlü ve çok başarılı olsaydı
Karşılaştırmalı bir güvenlik dönemi,
Muazzam hasat, o önceki günlerde, tehlike olduğunda
Çok daha yakın olmak, hiç kimse bir şey bırakmadan ölmedi
onlara; Hepsi,
arkadaşlarından daha fazlasını biliyordu ve duaları ya önleyebilecek
Kötülüğü sun veya gelecekteki mutluluğu güvenli. [78]

  [77] Pinkerton (_ Scotland of History_, cilt i. S. 414)
       II. James'in hükümdarlığı. ve James III., 'Kilisenin zenginliği
       en azından tüm faizlerinkine eşdeğer. ' Ayrıca bkz.
       _ Spottiswoode_, s. liii., Vol. Ben. onun
       İskoçya Kilisesi_. Tarafından istihdam edilen çok sayıda cihaz
       Birkaçını zenginleştirmek için hem laik hem de düzenli olan dini
       Bağlandıkları temeller,
       İskoçya'nın bölgesel mülkünün yarısından fazlası veya
       yıllık ürünleri. '

       On altıncı yüzyılın ilk yarısı ile ilgili olarak,
       yüksek bir otorite tarafından, reformdan hemen önce, 'tam
       Ulusun zenginliğinin yarısı din adamlarına aitti. ' _M'crie's
       Knox'un Hayatı_, s. 10. Ve başka bir yazar, 'Eğer alırsak
       Tüm bu abbeys ve manastırların yıllık değerini hesaplayın
       Piskoposluk ile birlikte, bir kerede görünecektir.
       İskoç Katolik hiyerarşisi daha cesur bir şekilde donatıldı,
       Krallığın kapsamı ve kaynakları göz önüne alındığında,
       Avrupa'daki başka bir ülkede. ' _Lawson'ın Roma Katolik Kilisesi
       Scotland_, s. 22. Ayrıca bkz. Scotch'un gelirlerine saygı
       Ülkenin yoksulluğu göz önüne alındığında, gerçekten
       Muazzam, _LYON'un St. Andrews Tarihi_, Edinburgh, 1843, Cilt. Ben.
       97, 125.

  [78] 'Korku ve umut, terörün tüm güdülerini kullanabilirler
       ve en güçlü insan üzerinde çalışan teselli
       akıl. Zayıf ve güvenilir olanı perçinlediler; kuşattılar
       Hasta ve ölmekte olan yataklar; Çıkmak için çok az şey yaşadılar
       Kiliseye liberallik izleri bırakmadan dünya,
       ve onlara günahları için Yüce ile birleştirmeyi öğretti.
       Kendilerini hizmetkarlarını çağıranlar için zenginlikler vermek. '
       _ İskoçya'nın Historisi_, Kitap II. P. 89, _robertson's Works_,
       Londra, 1831.
       Bir ikna din adamları,
       bir diğer. Farklı ifadelerini karşılaştırarak, laymenler bir
       tüm şemaya içgörü.

Bu uzun süreli savaşların bir başka sonucu,
Nüfusun sıradan oranı dini kucakladı
Meslek, çünkü sadece içinde bir güvenlik şansı vardı: ve
Özellikle manastırlar uman kişilerle kalabalıktı
sık sık boşuna, yanmalardan ve kesimlerden kaçmak için
Hangi İskoçya maruz kaldı. Ülke, on beşinci yüzyılda,
Bu yıkımların etkilerinden kurtulmaya başladı,
üretir ve ticaret, kiliseyi en iyi yol yaptı
Servet; [79], böylece barışçıl adamlar tarafından amacıyla girildi
güvenlik ve hırslı erkekler tarafından başarmanın en kesin aracı olarak
ayrım.

  [79] Pinkerton, 1514 yılında, 'dini
       Onurlar neredeyse zenginlik yolunu sundu. ' _History
       Scotland_, cilt. ii. P. 123.

Böylece, büyük şehirlerin isteği ve bu tür endüstri
Onlara ait olan, manevi sınıfları onlardan daha fazla yaptı
aksi takdirde olurdu; Ve çok gözlemlenebilir olan şey,
sadece sayılarını arttırdı, ancak aynı zamanda
insanlar onlara itaat edecek. Tarımçılar doğal olarak ve
günlük yaşamlarının koşulları, üreticilerden daha batıl inançlı,
Çünkü anlaştıkları olaylar daha gizemli, yani
Diyelim ki, genelleştirilmesi ve tahmin edilmesi daha zor. [80] Dolayısıyla,
Bir organ, tarım bölgelerinin sakinleri
Din adamlarının üretim sakinlerinden daha öğretileri
ilçeler. Bu nedenle, şehirlerin büyümesi,
dini gücün azalması; ve on sekizinci kadar
Yüzyıl, İskoçya'nın şehir olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeyi yoktu, biri
Scotch batıl inançlarının yaygınlığını açıklayan birçok koşul,
ve Scotch din adamlarının olağanüstü etkisi.

  [80] _Buckle's Medeniyet Tarihi_, Cilt. Ben. 376-380.

Buna, harika bir anın başka bir düşüncesi eklemeliyiz. Kısmen
Ülkenin yapısı, kısmen tacın zayıflığından ve
kısmen sürekli olarak kollarda olmanın gerekliliğinden
istilacılar, toplumun erken bir durumuna tesadüfen yırtıcı alışkanlıklar
teşvik edildi ve sonuç olarak cehalet saltanatı uzatıldı.
Çok az çalışıldı ve hiçbir şey bilinmiyordu. On beşinci yüzyıla kadar,
İskoçya'da bir üniversite bile yoktu, ilki
St.'de kuruldu 1412'de Andrews. [81] Soylular, yapmadıkları zaman
Düşmana karşı savaş, birbirlerinin boğazlarını kesmek için kendilerini işgal ettiler,
ve birbirlerinin sığırlarını çalmak. [82] Onların cehalet buydu, şu,
On dördüncü yüzyılın sonlarında bile,
Scotch Baron kendi adını imzalayabiliyor. [83] Ve hiçbir şey olarak
Orta sınıfa yaklaşmak henüz kurulmuştu, bu kazançtan olabiliriz
İnsanların sahip olduğu bilgi miktarı hakkında bir fikir
büyük. [84] Zihinleri, yapabileceğimiz bir karanlığa dalmış olmalı
Şimdi zar zor gebe kal. Gerekli olan işlem veya sanat yok
Beceri ya da el becerisi, akıllarını kullanacak hiçbir şey yoktu. Onlar
Sonuç olarak o kadar aptal ve acımasız kaldı ki, akıllı bir gözlemci,
1360 yılında İskoçya'yı ziyaret eden, onları vahşilere benzetiyor, çok fazla
Barbarlıkları ve sosyal olmayan davranışları tarafından vuruldu. [85] Bir diğer
On beşinci yüzyılın başlarında yazar aynı ifadeyi kullanır; Ve
onları yönlendirdikleri hayvanlarla sınıflandırarak,
İskoçya, sığırlardan daha fazla vahşileştiriyor. [86]

  [81] Arnot (_ Edinburgh_ History_, s. 386),
       St. Andrews 1412'de kuruldu; Ve aynı şey
       _Kennedy's Annals of Aberdeen_, cilt. ii. P. 83. Grierson, içinde
       _ St. Andrews_ History_, Cupar, 1838, s. 14, diyor ki, '1410'da
       St. Andrews şehri ilk olarak ünlülerinin kuruluşunu gördü
       üniversite, var olan türün en eski kurumu
       İskoçya; ' Ama s. Aynı işin 144'ü, bize
       charter, 'bunu bir üniversite olduğunu ve ilan etmek',
       '27 Şubat 1411'de St. Andrews'de tarihlendirildi.' Ayrıca bkz.
       _LYON'un St. Andrews Tarihi_, Cilt. Ben. s. 203-206, cilt. ii. P.
       223. Bütün olaylarda, 'on beşinci yüzyılın başlangıcında,
       İskoçya'da hiçbir üniversite yoktu; ve arzu edilen gençler
       liberal bir eğitimin onu arama gerekliliği altındaydı
       yurt dışı.' _M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. Ben. P. 211. Şart
       Papa tarafından verilen, üniversiteyi doğrulayan, İskoçya'ya ulaştı.
       1413. _Lawson'ın İskoçya'daki Roma Katolik Kilisesi_, Edinburgh,
       1836, s. 12.

  [82] Bunlar zamanlardı, bir Scotch avukatının hassas bir şekilde ifade ettiği zaman
       Kendisi, 'hırsızlık, düşük ve tuhaf alışkanlık değildi ve
       Yerli, ancak rütbeli ve inişli kişilerle genellikle onlar için yaygın
       emlak. ' _Hume'nin İskoçya Yasası hakkındaki yorumları_, 4to, 1797,
       Vol. Ben. P. 126. Sığır çalan soygunun olağan şekli, bir
       Bunun için özel isim icat edildi; bkz. s. 148, öğrendiğimiz yer
       onun herslik ya da çoban adıyla ayırt edildiğini,
       Sığır sayısının veya başka bir besleyiciden uzaklaşmak,
       Silahlı insanların ustaca gücü. '

  [83] Büyük bir vatansever olan Tytler,
       Scotch olan her şeyin liyakati, yine de buna izin veriyor,
       "III. İskender'in katılımından David II'nin ölümüne kadar.
       (_i.e._ 1370'te), inanıyorum ki, bir
       Kendi adını imzalayabilen bir İskoç Baron'un tek örneği. "
       _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. 239, 240. Erken
       On altıncı yüzyıl, rasgele bahsediyorum, 'David
       Laureston evinin bir öğrencisi olan Straiton, '...' okuyamadı '.
       _WODROW'un Koleksiyonları_, Cilt. Ben. s. 5, 6. Ünlü şef Walter
       Scott of Harden, 1567'de evlendi; ve 'evlilik sözleşmesi
       bir noter tarafından imzalandı, çünkü tarafların hiçbiri onların
       isimler. ' _Chambers 'Annals_, cilt. Ben. P. 46. ​​Crawfurd (_
       Renfrew_, Bölüm III. P. 313) diyor ki: 'Modern uygulaması
       İskoçya'da İsimlere Abone Olmak İskoçya'da kullanılmadı
       1540 yılı hakkında; ' Ama bize neden olmadığını söylemeyi unutuyor
       kullanılmış. 1564'te Thirlstane'den Robert Scot, 'Lord'un atası
       Napier, 'ismini imzalayamadı. Bkz. _Pitcairn'in ceza davalarına
       Scotland_, cilt. III. P. 394.

  [84] Bir Scotchman, hatırı sayılır bir öğrenme şöyle diyor: 'İskoçya daha az değildi
       On beşinci başında cahil ve batıl inançlı
       Yüzyıl, on ikinci yılın sonuna doğru. '
       _Dalrymple'ın Annals of Scotland_, cilt. Ben. P. 428.

  [85] 'Et Sont Ainsi Comme Gens Sauvages Qui Ne Se SaVent Avoir Ni De
       Nulli Accointer. ' _Les chroniques de froissart_, düzenleme. Buchon,
       Paris, 1835, cilt. ii. P. 315.

  [86] 'artı Pleine de Sauvagin Que de Bestail.' _Hist. De Charles VI, par
       Le Laboureur_, _Pinkerton'un İskoçya Tarihi'nden alıntı yapıldı, Cilt. Ben.
       P. 149.

Bu olay kombinasyonu ve bu cehalet birliği ile
Tehlike, din adamları, on beşinci yüzyılda daha fazla etkiye sahipti
İskoçya'da diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha fazla olan İspanya hariç. Ve
Soyluların gücü o kadar hızlı arttıkça doğaldı
Büyük Baronlar tarafından tamamen gölgede kalan taç, dönmeli
Kiliseye yardım için. On beşinci yüzyılda ve bir kısmı
On altıncı, bu ittifak kesinlikle korundu; [87] ve siyasi
İskoçya Tarihi, kralların ve
soyluların muazzam otoritesine karşı din adamları. Yarışma, sonra
Yaklaşık yüz altmış yıl süren 1560'da sona erdi,
aristokrasinin zaferi ve kilisenin devrilmesi ile. İle
Ancak böyle bir güç, durumun az önce anlatılmasına neden olmuştu
Scotch karakterine batıl inanç, manevi sınıfların
Hızlı bir şekilde toplandı ve yeni Protestanlar adı altında,
eski Katolik isimleri altında olduğu gibi zorlu. Kırk üç yıl sonra
İskoçya'da Reformun kurulması, James VI. yükseldi
İngiltere'nin tahtı ve güneyin gücünü dizebildi
kuzeydeki refrakter baronlara karşı ülke. O andan itibaren
Scotch aristokrasisi azalmaya başladı; ve din adamlarına denetleme
kaldırıldığında, kilise o kadar güçlü oldu ki,
On yedinci ve on sekizinci yüzyıl, en etkili engeldi
İskoçya'nın ilerlemesine; Ve şimdi bile bir sallanma kullanıyor ki
Tüm zinciri dikkatlice incelememiş olanlar için anlaşılmaz
öncülleri. Uzun işin yolunu izlemek için
bu talihsiz sonuca yol açan,
tek amacı olan bir giriş nesnesi geniş ve
Genel ilkeler. Ancak, soruyu aklından önce net bir şekilde getirmek için
Okuyucu, hafif bir taslak vermem gerekecek
soyluların on beşinci sırada din adamlarına taşıdığı ilişki
on altıncı yüzyıllar ve göreceli pozisyonlarının nasıl olduğu,
ve birbirlerine olan etkisiz nefretleri, reformu getirdi.
Bu yolla, büyük Protestan hareketini algılayacağız,
diğer ülkelerde demokratik olan İskoçya aristokrat idi.
Ayrıca, İskoçya'da reformun, iş olmadığını da göreceğiz
Halkın, olabilecek etkileri asla üretmedi
Beklenmesi bekleniyor ve İngiltere'de ürettiği. Gerçekten, ama
çok açık, İngiltere'de Protestanlık azaldı
batıl inanç, din adamlarını zayıflattı, hoşgörü arttı ve
bir kelime, laik çıkarların zaferini dini üzerinden güvence altına aldı
İskoçya'daki sonucu tamamen farklıydı; Ve bu, içinde
o ülke, kilise, formunu değiştirmeden, değiştirmeden
Ruh, sadece eski iddialarını değil, aynı zamanda mutsuz bir şekilde
eski gücünü korudu; Ve bu, bu güç şimdi olmasına rağmen
Giderek, Scotch vaizleri hala cesaret ederken sergiliyorlar,
Ne kadar gerçek zayıflığı gösteren küstah ve otoriter bir ruh
Henüz bu kadar abartılı iddiaların olmadığı ülkede yemek yok
Hemen yüksek sesle ve genel alay sesi ile susturuldu.

  [87] Bazen, daha önce kanıt buluyoruz, ancak neredeyse hiç
       sistematik. _Tytler'in İskoçya Tarihi'ni karşılaştırın_, cilt. Ben. P. 66,
       _Dalrymple's Annals_, cilt. Ben. 72, 110, 111, 194, Cilt. III.
       P. 296; _Nimmo'nun Stirlingshire Tarihi_, s. 88; _Chalmers '
       Dunfermline_, s. 133, 134.




                               Bölüm II.

     On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İskoçya'nın durumu.


On beşinci yüzyılın başlarında, taç ve
Kilise ve bu ittifakın soyluları devirme kararlılığı,
tezahür etti. Bunun göstergeleri politikasında izlenebilir.
1406'dan 1419'a kadar naip olan ve onu müdürünü yapan Albany
Din adamlarını teşvik etmek ve güçlendirmek için nesne. [88] Ayrıca dağıttı
herhangi bir hükümetin üzerine girdiği ilk büyük darbe
aristokrasi. İskoçya'nın en güçlülerinden biri olan Donald
Şefler ve gerçekten de batı adalarına sahip olan kim
Neredeyse bağımsız bir prens, Ross'un kulaklığını ele geçirmişti, eğer
Koruyu tutabilirdi, tacı koymasını sağlayabilirdi
meydan okuma. Kilise tarafından desteklenen Albany, topraklarına yürüdü,
1411, onu Earldom'dan vazgeçmeye, kişisel teslim olmaya zorladı,
ve gelecekteki davranışları için rehineler vermek. [89] Çok güçlü bir dava
İcra tarafında, İskoçya'da son derece sıra dışı; [90] ve
Taçta sona eren bir dizi saldırganlığın ilki oldu
Sadece Ross değil, aynı zamanda Batı Adaları'nı da elde etmek. [91] .
Albany tarafından açılan politika, daha fazla enerji ile takip edildi
James I. tarafından 1424 yılında, bu cesur ve aktif prens bir yürürlüğe girdi,
soyluların çoğunu tüzüklerini göstermeye zorlamak,
daha önce ait olan hangi toprakları tuttukları tespit edilebilir
taç. [92] Ve din adamlarının duygularını uzatmak için,
1425, Saint Andrews Piskoposuna izin vererek bir komisyon yayınladı.
ondan yabancılaşmışsa kiliseye geri dönün; o
Aynı zamanda, adaletlerin uygulanmasına yardımcı olması gerektiğini de yönlendirdi
Kararnamenin yürütülmesi. [93] Bu Haziran ayında gerçekleşti; Ve bunu gösteren
Genel bir planın bir parçasıydı, önceki baharda
Kral aniden tutuklandı, parlamentoda Perth'de toplanan parlamento
Müdür soyluların yirmi, dördü ölüme koydu ve
Birkaç mülküne el koydu. [94] İki yıl sonra,
Eşit Perfidy, Yayla Şeflerini Inverness'te buluşması için çağırdı,
Onlara da el koydu, üçünü idam etti ve kırktan fazla hapsedildi,
Krallığın farklı bölgelerinde. [95]

  [88] 'Kilise Albany tarafından son derece tercih edildi.' _Pinderton'un tarihi
       Scotland_, cilt. Ben. P. 86. Ama Pinkerton onu yanlış anlıyor
       soylularla ilgili politika.

  [89] _SKene's Highlanders_, Cilt. ii. s. 72-74; _Browne'nin tarihi
       Highlands_, cilt. Ben. P. 162, Cilt. IV. 435, 436.

  [90] chalmers (_caledonia_, cilt i. S. 826, 827), devlete atıfta bulunarak
       Albany'den önceki şeylerin, 'Herhangi bir girişimin izi yok
       Robert II. Soyluların gücünü sınırlamak için, ne olursa olsun
       Yürümücü hibeleri ile bağımsızlıklarına eklediler. O
       Kraliyet ayrıcalığını yükseltmeye çalışmamış gibi görünüyor
       Davut II'nin yapışmazlığı ve talihsizliklerinin olduğu tartışma.
       bırakmıştı. ' Ve halefi Robert III., 'Çok hafif bir
       Prens ve çok zayıf bir adam, herhangi bir girişimde bulunma olasılığı yoktu
       Başkalarının gücü üzerine, kendi başına neredeyse destekleyemediği zaman. '

  [91] 1476'da, 'Ross'un Earldom'u devredilemez bir şekilde Taç'a ilhak edildi;
       ve böylece bir
       Sakinliği tekrar tekrar rahatsız eden aile
       İskoçya. ' _Gregory'nin Batı Yaylaları Tarihi_, Edinburgh,
       1836, s. 50. 1493'te, 'Isles'ın dördüncü ve son efendisi John
       kaybedildi ve unvanından ve mülklerinden mahrum bırakıldı. ' _İBid._ s. 58.

  [92] Gerçekte olmasa da, taç topraklarına sahip olanlar yasal olarak,
       Kralın kiracıları, eylem, 'kral gibi gif,
       o ger s [= u] monde ve lauchfull gününde ten ve sindry
       ve Schawe Thar Chartis'e yer. ' _ Parlamentonun eylemleri
       Scotland_, cilt. ii. P. 4, Sec. 9, düzenleme. Folio, 1814.

  [93] '8 Haziran 1425'te James, Bishop Henry'ye bir komisyon yayınladı
       St. Andrews, tüm yabancılaşmalara devam etme yetkisi
       Anathema gücüyle kilise ve tüm adaletlere emir verir
       yardım. ' Bu meraklı makale Harl'da korunmuştur. Bayan 4637, Cilt.
       III. F. 189. _Pinkerton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 116.
       Başpiskopos Spottiswoode, politikasından memnun, ona
       'İyi Kral' ve Carthusyalılar için inşa ettiğini söylüyor '
       Perth'de güzel manastır, büyük gelirler veriyor
       Aynı.' _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben.
       P. 113. Ve Keith bize bir keresinde James'in gittiğini garanti ediyor
       Şimdiye kadar piskoposlardan birine bir gümüş haç verecek kadar
       üzerinde Havari St.
       Andrew çarmıha gerilmişti. ' _Keith'in Scotch Bishops kataloğu_,
       Edinburgh, 1755, 4to, s. 67.

  [94] _Balfour'un Annales_, Cilt. Ben. 153-156, _pinkerton ile
       Tarih_, cilt. Ben. 113-115. Bu iki makam arasında oradaki
       hafif ama önemsiz, tutarsızlıktır.

  [95] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. III. 95-98; _Skene's
       Highlanders_, cilt. ii. P. 75; ve kusurlu bir anlatı
       _Gregory'nin Batı Yaylaları Tarihi_, s. 35.

Bu önlemlerle ve kiliseyi aynı gayretle destekleyerek
Soylulara saldırdı, kral iş sırasını tersine çevirmeyi düşündü
şimdiye kadar kuruldu ve tahtın üstünlüğünü güvence altına almak
aristokrasi. [96] Ama burada kendi gücünü abarttı. Neredeyse hepsi gibi
Politikacılar, siyasi çözümlerin değerini abarttı. .
Yasama organı ve sulh yargıcı, bir an için bir kötülüğü hafifletebilir; Onlar
Asla bir tedavi yapamaz. Genel yaramazlıklar genel nedenlere bağlıdır ve
Bunlar sanatlarının ötesinde. Dokunabilecekleri hastalığın belirtileri,
Hastalığın kendisi çabalarını şaşırtırken ve çok sık
Tedavileriyle bıkkın. İskoçya'da soyluların gücü
ulusun hayati değerlerini avlayan acımasız bir uyumsuz; Ama uzun sürdü
hazırlanıyor; Kronik bir bozukluktu; Ve içinde çalıştıktan sonra
genel alışkanlık, zamanla kaldırılabilir, asla azalamaz
şiddet ile. Aksine, bu konuda, her konuda olduğu gibi, ne zaman
Politikacılar büyük iyilik denerler, her zaman büyük zarar verirler.
Bir taraftaki aşırı eylem, diğer tarafta reaksiyon ve denge üretir
kumaşın rahatsız olduğu. Çelişen çıkarların şokuyla,
Yaşam şeması güvensiz hale getirilir. Yeni düşmanlıklar yakılmış, eski olanlar
Kabul edilir ve doğal kavanoz ve uyumsuzluk ağırlaştırılır,
Sadece insanlığın yöneticileri anlaşılamıyor,
Bu, büyük bir ülkeyle uğraşırken, bir
organizasyon çok ince, çok karmaşık ve çok belirsiz,
Son derece muhtemel hale getirmek için, içinde ne değiştirirlerse, onlar
yanlış değişir ve koruma veya güçlendirme çabaları
özel parçaları son derece tehlikelidir, şüphesiz sahip olur
kendi içinde yaralanmalarını onarma kapasitesi ve
Böyle bir kapasite oyuna, sadece zaman ve özgürlük gereklidir
güçlü erkeklerin müdahalesi çok sık önler
zevk.

  [96] Tytler (_ Scotland of Scotland_, Cilt III. S. 126), yılın altında
       1433, diyor ki: '
       kuzey egemenlikleri ve baskılanma kaygısı
       Heresy, kral, azaltılması için büyük planını asla unutmadı
       soyluların fahiş gücü. ' Ayrıca bakınız s. 84. 'Bu bir
       Bu girişimci hükümdarın ilkesi,
       kendi gücünün iyileşmesi ve konsolidasyonu, geliştirmek için
       Karşı olarak gördüğü din adamlarının dostluğu
       soylular. ' Lord Somerville (_Memorie of the Somervilles_, cilt i. S.
       173), üstün asaletin 'asla veya Seldome'un
       Bu kralın saltanatını durdurarak danışmanlık yapmak. '

Böylece on beşinci yüzyılda İskoçya'daydı. James'in girişimleri
I. başarısız oldu, çünkü onlar genel karşı yöneltilen özel önlemlerdi
kötülükler. Uzun bir olaylarla oluşturulan fikirler ve dernekler ve
Kamu zihninde derin oturmuş, aristokrasiye muazzam vermişti
güç; Ve İskoçya'daki her asil ölümüne konmuş olsaydı, hepsi
Kaleler yere yerleşmişti ve tüm mülklerine el konuldu,
Zamanı tartışmasız bir şekilde gelirdi, haleflerinin sahip olacağı
Her zamankinden daha etkili oldu, çünkü hizmetkarlarının sevgisi
ve bağımlılar,
işlendi. Çünkü her tutku tam tersini heyecanlandırıyor. Günümüzde zulüm,
yarın sempati üretir. Adaletsizlik nefreti
yaşamın eşitsizliklerini düzeltmek ve korumak için başka herhangi bir prensip
iş dengesi. Bu zulümden nefret ediyor, ki
Kalbin en sıcak duygularını en derinlemesine karıştırarak
Zornenin nihayet başarılı olması imkansız. Bu, yatıştırıcı olarak,
doğamızın asil tarafıdır. Bu, damgalı olan bir parçamız
tanrısal bir güzellik ile, ilahi kökenini ortaya çıkarır ve
En uzak olasılıklar, şiddetin
Asla nihayetinde zafer; er ya da geç, despotluk her zaman
devrilmek; ve insanın büyük ve kalıcı çıkarları
Yarış asla haksız adamların kötü danışmanları tarafından yaralanmayacaktır.

I. James örneğinde, tepki olabileceğinden daha erken geldi
beklenen; Ve yaşamı boyunca olduğu gibi, bu bir çile idi.
bir tepki olarak. Birkaç yıl boyunca soyluları ezmeye devam etti
cezasızlıkla; [97] Ancak, 1436'da ona döndüler ve
ölüm, birçoğunun birçoğuna maruz kaldığı tedavinin intikamı
onları. [98] Güçleri şimdi düştüğü kadar aniden yükseldi. Güneyde
İskoçya'dan Douglases yüce, [99] ve o ailenin Earl'ü
Taçınkine eşit gelirler var. [100] Ve göstermek için
otoritesinin servetine eşit olduğunu, James'in evliliğinde
II., 1449'da, beşten oluşan bir trenle nikâhlarda ortaya çıktı
bin takipçi. [101] Bunlar kendi hizmetkarlarıydı, silahlı ve kararlı
Erkekler, onlara verebileceği herhangi bir komuta uymak zorunda. Gerçekten değil
Bir Scotch Noble tarafında zorlama gerekliydi.
kendi halkının itaati. Hizmetler istekli biriydi ve
ulusal davranışlar için gerekli. O zaman ve uzun zaman sonra,
Büyük bir klana ait olmamak için inanılmaz ve güvensiz; Ve
Herhangi bir liderlikle bağlantılı olmayacak kadar talihsiz olanlar
aile, bir şefin adını almaya ve onu güvence altına almaya alışkındı
kendilerini hizmetine ayırarak koruma. [102]

  [97] _Chalmers 'Caledonia, Cilt. ii. P. 263, _buchanan ile
       Rerum Scoticarum Historia_, Lib. X. P. 286.

  [98] _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. 157, 158.

  [99] Pitscottie'den Lindsay (_Chronicles_, cilt i. S. 2) diyor ki,
       I. James'in ölümünden hemen sonra, 'Alexander, Douglas Earle,
       Kine ve Friendis'te güçlü olmak, tüm Kingis'i düşünüyor
       Memur, onun büyük puisansıyla ilgili olarak. ' En iyi hesap ben
       Douglases'in yükselişinin Chalmers'ın öğrenildiğini gördüm, ama
       Sinemsiz, iş, _caledonia_, cilt. Ben. 579-583.

  [100] 1440'ta, 'O ailenin şefinin belki de eşdeğeri gelirleri vardı
        İskoç hükümdarı. ' _Pinderton'un tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. P. 192.

  [101] 'Buna sahip olan muazzam güç hakkında bize bir fikir verebilir
        Douglas Earl'ü tarafından, bahsettiğimizde,
        Şövalyeli fırsat, olduğu askeri süit
        kuşatılmış ve kafasında İskoçya yürüttüğü
        listelere şampiyonlar, beş tutarındadır.
        bin adam. ' _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. P. 215.
        Ailesinin eski tarihçisi şöyle diyor: 'O ele alınması kolay değil
        ile; Böyle bir kediyi yakalayacak karışıklıkları olmalı. Aslında,
        Kendini tehlikede olmayacağını düşünen biri gibi davrandı
        onlardan; Harika bir aileyi eğlendirdi; Her zaman iyi sürdü
        Publick'e geldiğinde eşlik etti; 1000 veya 2000 atı onun
        sıradan tren. ' _Hume Douglas Evi Tarihi_, Cilt. Ben.
        273, 274, yeniden basılmış Edinburgh, 1743.

  [102] On yedinci yüzyılda, 'şef olmadan olmak, bir tür içeriyordu
        itibarsız; ve farklı kişisel pozisyonu olmayanlar
        Kendi, bir Gordon veya bir
        Crichton, ihtiyat veya eğilimin işaret ettiği gibi. ' _Burton's
        Scotland_, Cilt. Ben. P. 207. _pitcairn'leri karşılaştırın
        Scotland_, Cilt. III. P. 250, 'koruyucu
        Douglas soyadı; ' ve _skene's Highlanders_, cilt. ii. P. 252,
        MacGregor adına bağlı aşırı önem taşıyor.

İskoçya'nın güneyinde Douglas Kontu'nun ne olduğu,
Crawford ve Ross'un kuzeyindeki Earls. [103] Tek başına
müthiş; United karşı konulmaz görünüyordu. Bu nedenle,
On beşinci yüzyılın ortalarında, aslında birlikte sürüldüler ve
tüm ortak düşmanlarına karşı katı bir kompakt oluşturdu,
Hangi sınırın güçlerine ayarlanabileceğini veya hangi kaynakların kaldığını söyleyin
Hükümet, aralarında mazeret ekmek dışında. [104]

  [103]
        zamanlarında İskoçya'daydı. ' _Hume's House'un tarihi
        Douglas_, cilt. Ben. P. 344. Ross'un başlarının büyük gücü
        Kuzey, on üçüncü yüzyıldan kalma. Bkz.
        Highlanders_, cilt. Ben. 133, 134, Cilt. ii. P. 52.

  [104] 1445'te Douglas Earl'ü 'ane ofensiue ve defensiue
        Lig ve kombinasyon aganisti hepsi, hiçbiri hariç, (kral değil
        HimSelue), Crawfurd'un Earle ve Donald, Lordu ile
        Adalar; Karşılıklı olarak mühürlendi ve üçü tarafından alt üstü,
        Marche'nin 7 günü. ' _Balfour'un Annales_, cilt. Ben. P. 173. Bu
        diğer asil ailelerin ittifakından oluşuyordu. O hizmetçi bandis
        Craufurd'un Erle ile ve Ylis'ten Donald Lorde ile ve
        Erle of Ross, diğer ANE'yi diğerlerine ve boynuçlara katılmak için
        Uther Noble adamları da. ' _Lesley'nin İskoçya Tarihi_, 1436'dan
        1561'e, s. 18.

Ancak, bu arada, soyluların güç kullanmak için eğilimi
Taç, taze şiddet ile artırılmıştı. Hükümet, yerine
I. James'in kaderi tarafından uyarılmak, vicdansız eylemlerini taklit etti ve
yıkımına neden olan politikayı takip etti. Çünkü
Douglases tüm büyük ailelerin en güçlüsüydü,
Şeflerinin ölümüne konulması gerektiğini belirledi; Ve onlar
Zorla katledilemedi, ihanet tarafından öldürüleceklerdi. İçinde
1440, on beş yaşındaki Douglas Kontu ve kardeşi
Hala ondan daha genç, dostça bir ziyarette Edinburgh'a davet edildi
kral. Nadiren geldiler, emriyle ele geçirildiklerinde
Bir sahte duruşmaya maruz kalan Şansölye, suçlu ilan etti, sürüklendi
Kale avlusu ve fakir çocukların başkanları kesildi. [105]

  [105] _hume'sinde bu saçma suçun ilginç bir açıklaması verilmiştir.
        Douglas Evi Tarihi_, Cilt. Ben. 274-288, nerede
        Harika, ama doğal, öfke ifade edilir. Diğer taraftan,
        Ross Piskoposu Lesley, soğukkanlı bir şekilde anlatıyor
        Kayıtsızlık, aralarında var olan kötü niyetin özelliği
        soylular ve din adamları,
        iki çocuğun suç olarak öldürülmesi. 'Ve Eftir o kuruldu
        Valilik, Chancellour ve diğerleri ile Burd'a Doun
        Soylu erkekler mevcut, Meit Sudantlie çıkarıldı ve ane bullis
        Heid sundu, Thay Daies'teki Quhilk, infazın Ane Signe idi;
        ve söz konusu Erle, David'i Broder ve Malcolme
        Fleming of Cummernald, Castell Yett'den önce Heidit
        Edenburgh. ' _LESLEY TARİHİ_, s. 16.

Scotch'un eğlendirdiği sıcak bağlılık duygularını göz önünde bulundurarak
Şefleri için, bunun sonuçlarını abartmak zordur.
Barbar cinayet, bir sınıfı güçlendirirken korkutması umuldu.
Ancak bu korkunç suç sadece hükümet tarafından işlendi ve
kralın azınlığı sırasında meydana geldi: bir sonraki suikast işti
kralın kendisi. 1452'de Douglas Kontu [106],
II. James tarafından talep edilen medeniyet gösterisi. Mahkemeye tamir etmek için
Stirling'de toplandı. Earl tereddüt etti, ancak James onu aştı
Ona kraliyet imzasıyla bir güvenli iletken göndererek isteksizlik ve
Büyük Mühür altında yayınlanmıştır. [107] Kralın vaat edildiği şerefi,
Douglas'ın korkuları kaldırıldı. Stirling'e acele etti, nerede
her ayrım ile alındı. Varış akşamı, kral,
Akşam yemeği bittikten sonra, ona karşı kınamaya girdi ve,
Aniden hançerini çizerek onu bıçakladı. Gray daha sonra onu bir
savaş baltası ve egemenliğinin huzurunda yerde öldü,
onu mahkemeye çekmişti, onu cezasızlıkla öldürebileceğini. [108]

  [106] 1440 yılında öldürülen çocukların kuzeni. Bkz.
        Douglas Evi Tarihi_, Cilt. Ben. s. 297, 816.

  [107] 'Geniş mühür altında güvence ile.' _Hume's Douglas House_,
        Vol. Ben. P. 351. Ayrıca bkz. _Nimmo'nun Stirlingshire Tarihi
        Edinb. 1777, s. 246, 322, 323.

  [108] _Hume'nin Douglas Evi_, Cilt. Ben. 351-353. Kral bıçaklandı
        bir hançerle göğsünde. Aynı anda Patrick Gray
        onu kutup ekseniyle kafasına vurdu. Geri kalanı
        Kapıya katılmak, gürültüyü duymak, giriş ve düştü
        onun üzerine; Ve, Krala olan sevgilerini göstermek için ona her şeyi verdi
        Adamın öldükten sonra darbesini. ' Pitscottie's of Pitscottie'nin
        Scotland Chronicles_, cilt. Ben. P. 103. Ona atıyor
        bodie thairwith; ve gardiyan theirefter, kargaşayı duyuyor
        Oda içinde, Earle'yi kontrolden çıkardı ve elden çıkardı. '

Scotch karakterinin vahşeti,
ulusun cehalet ve yoksulluğu, şüphesiz bir nedendi ve çok
Önemli olan, bu tür suçların komisyonu, gizlice değil,
ama günün açık ışığında ve eyaletteki en yüksek adamlar tarafından. BT
Bununla birlikte, başka bir neden olduğu, etkisi olan başka bir neden olduğu inkar edilemez
Soyluları alçakgönüllü olan ve hayır tarafından olan din adamları
istihdam ettikleri araçlar için titiz demektir. [109] Taç olarak
aristokrasiden daha yabancılaştı, kendisi hala daha yakın birleşti
kilise ile. 1443'te, nesnesi olan bir tüzük yürürlüğe girdi.
dini özelliği, üzerine yapılan saldırılardan güvence altına almak için
soylular. [110] Ve bu toplumun durumunda,
Yasaları yürütmekten ziyade, böyle bir önlem generali gösterdi
Hükümetin politikası ve BT ve Kilise arasındaki Birlik.
Gerçekten de, buna gelince, hiç kimse yanılamaz. [111] Yaklaşık yirmi için
Yıllar, taçın avuk ve gizli danışmanı Kennedy idi.
1466'da ölümüne kadar gücü koruyan Saint Andrews Piskoposu
III. James'in azınlığı sırasında. [112] O acı düşmanıydı
soylular, acımasız bir ruh sergiledi,
kişisel yaralanmalarla keskinleşti; Çünkü Crawford Earlü yağmaladı
toprakları ve Douglas Kontu onu ele geçirmeye çalışmıştı ve
onu ütülere koymakla tehdit etti. [113] En hafif ruh iyi olabilir
bunun tarafından canlandırıldı; Ve II. James olarak. Douglas'a suikast düzenlediğinde
Kennedy'den herhangi birinden daha fazla etkilenen,
Piskopos bu faul işlemi için özeldi. Her olayda,
onu reddetmek; Ve cinayet sonucunda,
Douglases ve arkadaşları Open Rebellion'da yükseldi, Kennedy
kurnazlığın son derece özelliği olan kurnaz ve sinsi bir öğüt
mesleğinin. Bir demet ok alarak James'i gösterdi,
Birlikte olduklarında kırılmayacaklardı; Ama bu, eğer
Ayrıldılar, kolayca yok edildi. Böylece,
Aristokrasi, soyluları bırakarak ve mahvederek devrilmelidir.
onları tek tek. [114]

  [109] _nimmo'nun Stirlingshire Tarihinde, s. 99, 100, yabancılaşma
        kiliseden soyluların
        on beşinci yüzyıl; ' Ve bu belki de doğrudur
        Genel sevmeme, hareket açıkça elli izlenebilir
        yıllar önce.

  [110] Bkz. İskoçya Parlamentoları _ACTS_, Cilt. ii. P. 33, düzenleme.
        folio, 1814; 'Haly Kirk Quhilk'in tüzüğüne saygı duymak
        zalim ve incinmiş. '

  [111] 1449'da James II.
        olan bir prens tarafından deneyimlenemedi
        kaçmak için destek ve tavsiyelerini başarıyla kullandı
        soylularının zulmü onlara bazı önemli ayrıcalıklar verdi. '
        _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. P. 226. Ayrıca bkz. S. 309.
        Benzer önlemler arasında Paisley Rahiplerine kabul etti
        Taç'a ait bazı önemli yargı yetkileri.
        Charter, 13 Ocak 1451-2, _Chalmers 'Caledonia_, Cilt. III.
        P. 823.

  [112] _Pinkerton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. 188, 209, 247, 254.
        _Keith'in Scotch Bishops Kataloğu_, s. 19. _Ridpath'in sınırı
        Tarih_, s. 298. _Hollinshead's İskoç Chronicle_, cilt. ii. P.
        101. _Somerville'in Somervilles_, Cilt. Ben. P. 213,
        1452 yılı altında, büyük soyluların korkusu
        Bir zamanlar Majestini'ne çıkma düşünceleri ile sahip olmuştu
        Countrey; ama piskopos tarafından aksine ısrar ettiğini
        Kennedie, sonra Saint Andrewes Başpiskoposu,
        Tyme ve Eftirward, takip ettiği çoğu şeyde
        Uzunluk, Majesteleri'nin büyük avantajını kanıtladı. ' Ayrıca bkz.
        _LESLEY TARİHİ_, s. 23. 'Kral Wes keskin bir noktaya koydu,
        HAIF'in RealMe'den ayrıldığını ve passit'i HAFIF'e karar verdiğini
        Sey tarafından Fraunce'de, St.'den Bischop James Kennedy değildi
        Androis onu Tarrye'ye neden oldu. '

  [113] 'Toprakları Crawford Earl ve Alexander tarafından yağmalandı
        Inveraritie'den Ogilvie, Douglas Kontu'nun kışkırtılmasında,
        Mümkünse kişiyi ele geçirmelerini daha fazla talimat vermişti
        Piskopos ve onu ütülere koymak. ' Kennedy'nin anısı, içinde
        _Chambers'ın Scotchmen'in Yaşamları_, Cilt. III. P. 307, Glasgow, 1834.
        'Sed Kennedus ve Aetate, ET Consilio, AC Proinde Auctoritate
        Caeteros Anteibat. EUM Potissimum Ira EST Versa. Crafordiae geliyor
        ET Alexander Ogilvius Conflatle Satis Magno Egzersiz, Agros Ejus
        FIFA Geç Populati, Dum Praedam Magis, Quam Causam Sequuntur, Omni
        Vicina Etiam Praedia Grassati'de Genere Cladis, Nemin Congredi
        Angusiam Revertuntar'da Auso Pleni Praedarum. Kennedus Ad Sua Arma
        Conversus Comitem Crafordiae Displtionem Juris Fugientem Diris
        dini ecpes. ' _Buchanan_, _Rerum scoticarum
        Historia_, Lib. xi. P. 306.

  [114] 'Bu Holie Bischop Schew Ane Krala Similitess, Quhilk olabilir
        Douglass'ı nasıl çağırabileceğini deneyimlemek için onu getirin,
        ve komploların geri kalanı. Bu bischop tuik furh ane
        Büyük Arrowes Scheife Knitt Togidder Werrie Hızlı ve İstenen
        Thame'yi Knie'ye koyup Thame'yi kırması. Kral dedi
        Mümkün değildi, çünkü çok fazla savaşıyorlar ve bu yüzden sabitledik
        Togidder. Bischop cevaplandı, Werrie doğruydu, bot çekti
        Kral denizine nasıl kırılacağını wold thee: ve dışarı çıktı
        ve tua be tua, quhill hepsini brokin thame vardı; Sonra dedi
        Kral, "Evet, bu şekilde komplo ile çoğu iş,
        ve tekrar yükselen thair şikayetleri yow, quho çok fazla
        Sayı halinde ve conspiracie'de çok sert örgü tomaidder yow,
        o evet thame brokin togidder alamaz. Butt Be Hasta Pratick
        Schowin yow, otuz okların benzetmesi gibi, yani
        Diyelim ki, evet lord tarafından lord tarafından conquis ve kırmak gerekir Thamselffis, için
        evet thame ile aynı anda ilgilenmeyebilir. "'_lindsay of of of
        Pitscottie's Chronicles of Scotland_, cilt. Ben. 172, 173.

Bunda haklıydı, kendi düzeninin çıkarları olduğu sürece
endişeli; Ancak, ulusun çıkarına bakıldığında,
soyluların gücü, brüt kötüye kullanımlarına rağmen,
Bütün, faydalı, çünkü despotizme karşı tek engeldi.
Aslında elde ettikleri kötülük gerçekten çok büyüktü. Ama uzak durdular
Daha kötü olurdu diğer kötülükler. Mevcut anarşiye neden olarak,
Gelecekteki özgürlüğü güvence altına aldılar. Çünkü orta sınıf olmadığı için orada
Milletler Topluluğu'nda sadece üç emir vardı; yani hükümet, din adamları,
ve soylular. İlk ikisi sonuna karşı birleşiyor, kesin
Günü kazanırlarsa, İskoçya
Bir ülkenin maruz kalabileceği tüm sarılardan en kötüsü. Olurdu
mutlak bir kral ve mutlak bir kilise tarafından yönetildi,
Birbirlerinin elleri, bir insan üzerinde zalim olurdu, ancak
Kaba ve cahil, hala belirli bir kaba ve barbar özgürlüğü sevdi,
sahip olması iyi olan, ancak böyle bir karşısında
Kombinasyon, en çok kaybedeceklerdi.

Ancak mutlu bir şekilde, soyluların gücü çok derin bir şekilde kök salmıştı.
Bu felakete izin vermek için popüler zihin. Boşuna James III. zorlamak
onları cesaretlendirmek için [115] ve rakiplerini yükseltmek için
din adamları. [116] Hiçbir şey otoritelerini sallayamazdı; Ve 1482'de onlar,
Kralın kararlılığını görmek, birlikte toplandı ve
takipçileri üzerindeki etkileri, hiçbir zorluk çekmedikleri
Kişisini ele geçirmek ve Edinburgh Kalesi'nde hapsetmek. [117]
Kurtuluşundan sonra yeni kavgalar ortaya çıktı; [118] ve 1488'de
Müdür soylular birlik topladı, sahada tanıştı, onu yendi,
Ve onu ölümüne koy. [119] Yerine geçti IV.
İşlerin seyri tamamen aynıydı; yani bir tarafta
soylular ve diğer tarafta taç ve kilise. Her şey
Kral din adamlarını korumak için yapabilirdi, neşeyle yaptı. 1493'te o
Saint Andrews ve
İskoçya'da en önemli ikisi olan Glasgow'dan. [120] 1503'te temin etti
Kiliseye önyargılı tüm hibelerin ve hediyelerin genel olarak iptali,
ister parlamento ya da konsey tarafından yapıldılar. [121] Ve,
1508'de, Aberdeen Piskoposu Elphinston'un tavsiyesi ile,
hala daha büyük bir cesurluk ölçüsü. Bu mümkün ve hırslı prelat
James'in asalete karşı yeniden canlanması için birkaç eski iddiada bulunmaya teşvik etti.
Kralın belirli koşullar altında alabileceği erdem
mülklerine sahip olmak ve her durumda
Taç'ın sahibi sahibi, gelirlerin neredeyse tamamını alır.
Sahibin azınlığı. [122]

  [115] 'Wald Nocht, varlığına gelmek için soylulara acı çekiyor ve
        RealMe Be Thair Counsell. ' _Lesley'nin tarihi
        Scotland_, s. 48. P.
        55. 'Asaletin hariç tutulması.' _Hume's House'un tarihi
        Douglas_, cilt. ii. P. 33. 'Çözümünü gören asalet
        onları mahvet. ' P. 46. ​​'Asaletini düşünüyor.' _Balfour's
        Annales_, cilt. Ben. P. 206.

  [116] ayrıca onları ağırlaştırmak için. Örneğin, ne elde etti
        Altın Şartı'nın adı, içerdiği geniş ayrıcalıklardan,
        III. James tarafından Başpiskopos Shevez'e onaylandı. 9 Temmuz 1480'de. '
        _Grierson'ın Saint Andrews Tarihi_, s. 58, Cupar, 1838.

  [117] 'Aristokrasinin savaş benzeri etkisi buydu
        Kralın Edinburgh Kalesi'ne taşındığı takipçiler,
        kargaşa veya üfürüm olmadan. ' _Pinkerton'un İskoçya Tarihi_,
        Vol. Ben. P. 308.

  [118] 'Kral ve bakanları
        asalete teklif edildi. ' ... 'Bir bildiri yayınlandı,
        herhangi bir kişinin bölgelerde kollarda görünmesini yasaklamak
        mahkeme; Hangi, bir rütbe adamının kendi evini terk etmediği bir zamanda
        Çok sayıda silahlı takipçinin geri alınması olmadan, aslında, aslında,
        soyluları krala tüm erişimlerden çıkarmak. ' ... 'Onun
        soyluların ihmali tahriş oldu, ama onları zayıflatmadı. '
        _ İskoçya'nın Historisi_, Kitap i. P. 68, _robertson's Works_,
        düzenlemek. Londra, 1831.

  [119] _Balfour'un Annales_, Cilt. Ben. 213, 214; Buchanan, _Rerum
        Scoticarum Historia_, Lib. xii. P. 358. Lindsay of Pitscottie
        (_Chronicles_, cilt. İ. S. 222) diyor ki: 'Bu ane örnek olabilir
        Tanrı'dan düşmemek için heirefter'i kandıran tüm Kingis. ' ... 'İçin,
        Wyse Lordu ve Barrones'in ülkesini vsed etmiş olsaydı,
        Hasta Disparatioun'a cum yapmamıştı. '

  [120] _ SCOTLAND Parlamentoları_, Folio, 1814, Cilt. ii.
        P. 232.
        Roma Mahkemesi'nin Prouisiun. '

  [121] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. P. 240; ve
        Tüzüğün Özeti (s. 21), 'bağışların iptali,
        Yasal ve tüm Uthir şeyleri yaraladı ve croune ya da hali Kirk. '
        Gelecek yıl (1504), Kral gelirleri 'büyük ölçüde artırdı'
        Galloway Piskoposluk. _Chalmers 'Caledonia_, cilt. III. P.
        417.

  [122] _Pinkerton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 63; _Calderwood's
        İskoçya'nın Kirk Tarihi_, Cilt. VIII. P. 135, düzenleme. Bükmek
        Toplum, Edinburgh, 1849. İkinci otorite, '
        Piskopos, Kral James'e dördüncü yollara nasıl sahip olabilir, nasıl olabilir
        Büyük gaine ve kâr elde etmek. Onu aramasını tavsiye etti
        Baronlar ve Realme içinde herhangi bir toprak tutan herkes
        Kanıtlarını tanıma yoluyla gösterin; Ve eğer olmasaydı
        Emirleri için, topraklarından çıkarılması için yeterli yazılar
        onun zevkiyle; Hangi tavsiye için büyük bir nefret edildi. Ancak
        Kral, ülkeyi kin etmeye iten, Easili'yi kabul etti
        sahipler. '

Bu tür iddiaları yapmak kolaydı; Onları uygulamak imkansızdı. Gerçekten de
Soylular şu anda kaybetmekten ziyade zemin kazanıyorlardı; Ve,
IV. James'in ölümünden sonra, 1513'te, James'in azınlığı sırasında
V., o kadar güçlü oldu ki, Regent, Albany, iki kez attı
Hükümet umutsuzluk içinde ve uzunluğunda tamamen terk etti. [123] O
Sonunda 1524'te İskoçya'yı bıraktı ve onunla birlikte
Yönetici yok olmuş gibiydi. Douglases yakında mülk edindi
Kralın Kişisi ve Saint Başpiskoposu Beaton'u zorladı
Kilisenin en etkili adamı Andrews, ofisi istifa etmek için
Şansölye. [124] Tüm komut şimdi ellerine düştü; onlar ya da
Tarafları her ofisi doldurdu; laik çıkarlar baskın ve
Din adamları tamamen gölgeye atıldı. [125] Ancak 1528'de,
manevi sınıfların sadece iyileştiği bir olay meydana geldi
eski pozisyonları, ancak ortaya çıktığı gibi,
sonunda kendileri için ölümcüldü. Başpiskopos Beaton, sabırsız
Kiliseye bu kadar elverişsiz davalar, bir komplo düzenledi,
James'in Douglases'ten kaçışını etkilediği ve aldığı araçlar
Stirling Kalesi'ne sığınmak. [126] Bu ani tepki değildi
gerçek ve kontrol edici bir neden, ama şüphesiz yakın nedendi,
İskoçya'da Protestanlık kurulması. Çünkü dizginler
Hükümet şimdi kilisenin eline geçti; ve en çok
Sonuç olarak soyluların etkisi zulüm gördü ve bazıları
ülkeden sürüldü. Ancak, siyasi güçleri gitmiş olsa da,
Sosyal güçleri kaldı. Onların onurlarından çıkarıldılar ve
servetleri. Outcasts, hain ve dilenciler oldular. Yine de
Otoritelerinin gerçek temeli sarsıldı, çünkü bu otorite
uzun bir koşul treninin sonucuydu ve
İnsanların sevgileri. Bu nedenle, soylular, hatta
sürgün edilen ve ulaşılan, zorlu bir şey yapabildiler, ama
Sonunda başarılı, düşmanlarına karşı mücadele. Arzusu
İntikam eforlarını uyandırdı ve ölümcül bir yarışmaya yol açtı
Scotch aristokrasisi ve Scotch Kilisesi arasında. En çok
Dikkat çekici bir çatışma, bir dereceye kadar,
Onbeşinci yüzyılın başlarında başladı. Ama çok daha acıydı; BT
Kesintisiz, otuz iki yıl sürdü; Ve sadece
1560 yılında tamamen olan soyluların zaferi ile sonuçlandı
kiliseyi devirdi ve neredeyse bir darbede yok etti,
Scotch hiyerarşisi.

  [123] Albany Regency, daha önce çok az anlaşıldı
        Tarihçiler, Bay Tytler tarafından dikkatle incelendi.
        Değerli, çok prolix olsa da, iş, en iyi hesabı
        kurmak. _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. 98-160,
        Edinburgh, 1845. Albany ve soylular arasındaki düşmanlık hakkında,
        Bkz. 99; Ve
        James IV.,
        Bkz.

  [124] _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. s. 180-182: 'içinde
        Birkaç ay, bir
        bir Douglas tarafından veya bir yaratık tarafından doldurulmayan krallık
        O ev. ' Ayrıca bkz. S. 187, 194; ve _Keith'in kataloğu
        Scotch Bishops_, s. 22, 23. Beaton, çok kaba bir şekilde
        Şansölyeden yoksun bırakıldı, Keith'e göre o
        1525'te, korkusu nedeniyle arkadaşları arasında gizlenmeye zorladı
        hayat, 'önceki yılda,
        Albany hükümetinin ana destekçisi; Çoğu tercih etti
        Albany Dükü. ' _ Henry VIII._ Saltanatının Makaleleri,
        Vol. IV. P. 97, 4to, 1836.

  [125] Douglases'in tam gücü,
        Albany'nin Kralın Kaçışına Regency, 1528'de _Keith's
        İskoçya'da Kilise ve Devletin İşleri Tarihi_, Düzenle.
        Edinburgh, 1835, cilt. Ben. 33-35. _Balfour'un Annales_'i karşılaştırın,
        Vol. Ben. P. 257.
        Guerniment ve Kralı onunla bir mahkumu etkiler;
        Lennox'un Earle ve George Douglas Wich sırasında onun
        Auen kardeşim, Frely her ikisinin de tüm ilişkilerini vpone attı
        ve Staite. '

  [126] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. s. 195, 196. Meraklı
        iş, oluşumların günlüğü adlı çalışması_, s. 10, diyor ki,
        Zeir of God 1500, Tuantie Aucht Zeiris, Slicht tarafından Kingis Grace
        Douglassis'i uzaklaştırın. ' Stirling'den tamir etti
        Edinburgh, 6 Temmuz 1528'de ve 'Saincc'in Busshop'a gitti
        Andros Loegeing. ' 18 Temmuz 1528'de yazılmış bir mektup görün,
        Lord Dacre tarafından Wolsey'e, Henry VIII._, Cilt.
        IV. P. 501, 4to, 1836. 10 Eylül'de bir bildiri karşılaştırın
        1528, _Pitcairn'in İskoçya'daki ceza davalarında_, cilt. Ben. Bölüm I.
        138*, 139*, Edinburgh, 4to, 1833. Özellikle belirtiyorum
        Bu belgeler, çünkü Lindsay of Pitscottie (onun _Chronicles'da
        Scotland_, cilt. ii. P. 335) Uçuşunu yanlışlıkla yerleştirir
        1527'de James; Ve genellikle en doğru olanlardan biridir
        Yaşlı yazarlar, eğer o taşıyan eserin yazarı ise
        onun adı.

Bu mücadelenin olayları ve bunun sırasında
Süreklilik, her iki taraf da maruz kaldı, ancak bir şekilde
Kafa şaşkın, ortak geçmişlerimizde:
Göze çarpan noktalar ve gereksiz ayrıntıdan kaçınarak, atmaya çalış
genel hareket üzerine ışık. Tüm şemanın birliği böylece
zihinlerimizin önüne getirilebilir ve göreceğiz ki,
Katolik Kilisesi onun doğal tüketimiydi ve son eylem
of that gorgeous drama, so far from being a strained and irregular
Sekans, önceki arsanın tüm trenine uygun tutuluyordu. James 1528'de kaçışını etkilediğinde, on altı yaşında bir çocuktu ve
Politika, kendi zihnine sahip olduğu söylenebildiği kadarıyla,
kurs, özgürlüğüne borçlu olduğu ve kim
doğal koruyuculardı. Başlıca danışmanı başpiskoposdu
Saint Andrews; ve önemli Şansölye gönderisi,
Douglases, bir meslekten olmayan tarafından tutulmuştu, şimdi başpiskoposa verildi
Glasgow. [127] Bu iki prelat yüce idi; Aynı
Zaman, Holyrood Başrahanı Sayman ve Dunkeld Piskoposu yapıldı
özel mühür yapıldı. [128] Tüm soylular ve hatta tüm takipçileri
Douglas Evi, on iki mil içinde yaklaşması yasaklandı
Mahkeme, ihanet ağrısı altında. [129] Bir keşif hazırlandı ve gönderildi
Yenilen ve katledilen Caithness Kontu'na karşı. [130] Sadece
Bu gerçekleşmeden önce, Angus Kontu İskoçya'dan sürüldü ve
mülklerine el kondu. [131] Bir aleyhte bir saldırı eylemi geçti
Douglases. [132] Üstelik hükümet ele geçirdi ve hapse atıldı,
Bothwell, Home, Maxwell ve Two Kerr ve Baronların Earl'ü
Buccleuch, Johnston ve Polwarth. [133]

  [127] _ Henry VIII._, Cilt. IV. P. 501.

  [128] 'Archibald, Thesaurarie'nin depryvitiydi ve thairin placit
        Robert Cairncorse, Halyrudhous Başrahip. Ve als tane fra idi
        dedi ve ayrıcalığın archibald'ı ve bischope'a gitti
        Dunkell. ' _A Oluşumların günlük'i_, s. 11.

  [129] Tytler (_ Scotland of Scotland_, cilt iv. S. 196) diyor ki: 'İlk
        Yasa, bir konseyi çağırmak ve bir bildiri yayınlamaktı.
        Douglas Evi'nin Lord veya Takipçisi yaklaşmaya cesaret edebilir
        Mahkemenin _six_ milleri içinde, ihanet ağrısı altında. ' Bunun için,
        Hiçbir otorite belirtilmez; ve Douglas ailesinin tarihçisi
        belirgin bir şekilde, 'Kralın _twelve_ millerinde, acı altında
        ölüm. ' _Hume's House of Douglas_, cilt. ii. P. 99. Ayrıca bakınız
        _ Oluşumların Diyürnesi_, s. 10: 'o nane ne de thair
        Tanıdık cum neir Kral Tuelf myllis. ' Bunun nedeni,
        Bu 'Söz konusu Kingis Grace Haid Greit Temporall'in şüphesi
        Lordis, Becaus thaj favourit sum douglassis'e eşleşti. ' _Diurnal_,
        P. 12.

  [130] 'Adamlarının Caithnes ve Fyve Hundreth'in Erle'si Wes Slayne ve
        See'de boğulma. ' _Lesley'nin İskoçya Tarihi_, s. 141.

  [131] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. s. 203, 204.

  [132] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. P. 324, düzenleme.
        Folio, 1814.

  [133] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 207.

Bütün bunlar yeterince kuvvetliydi ve kilisenin sonucuydu
gücünü kurtarmak. Aynı derecede belirleyici diğer önlemler hazırlanıyordu.
1531'de Kral, Crawford Kontu'nu mülklerinin çoğundan mahrum etti,
ve Argyle Earl'ü hapse attı. [134] Sahip olan soylular bile
Onu takip etmeye meyilli, şimdi cesaretini kırdı. Her şeyi aldı
En yüksek seviyeyi doldururken onlara soğuklukla davranma fırsatı
Rakipleri ile ofisler, din adamları. [135] Sonunda, 1532'de hedefledi
Onların büyük bir kısmından mahrum bırakarak siparişlerinde ölümcül bir darbe
kendi ülkelerinde egzersiz yapmayacakları yargı yetkisi ve
güçlerinin çoğuna borçlu oldukları mülkiyete. -Den
Glasgow Başpiskoposu'nun teşvik edilmesi, denilen şeyi kurdu
Adalet Koleji, davaların karar verileceği, yerine
şimdiye kadar, baronlar tarafından, evde, kalelerinde denenmek. BT
Bu yeni mahkemenin on beş hakemden oluşması gerektiği emredildi.
sekizi dini olmalı; Ve niyeti daha çok yapmak için
açık, cumhurbaşkanının her zaman bir
din adamları. [136]

  [134] _Tytler_, cilt. IV. P. 212.

  [135] 'Zamansal Lordlara Din Adamları tercih etmesi bunları tiksinti
        gururlu şefler. '_Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 230.
        Ayrıca bakınız s. 236. Sebepleri kendi başına, merakla
        1541 kadar geç yazdığı mektup VIII. Henry'ye. 'Biz
        persaif, 'yazıyor James,' Be Zoure Saure yazma Yat Ze Ar
        Informyt Yat Yair suman thingis laitlie girişimi oure
        Kirkmen, oure hurte ve skaith ve aksine mynde ve
        Plesure. Nocht anlayabiliriz, quhat suld zou'yu beNeif'e taşıma
        Samyn, zou _ nevir fonu botuna sadık ve trew var
        Yame'in tüm tymes_, ne de yai seik ne de deneme itaat
        nouthir jurisdictioun ne de previlegijs, forthir ne de yai usit var
        Sen İskoçya'nın Kirk'ünün ilk institutioun'u, Quhilk Yapabiliriz
        nocht apoun vicdan değişim ne de değişim
        Tanrı ve Halikirk ve Douttis na'nın onuruna ve inancına sahip
        WS ve Oure Realme Yerthrou'ya gelmek için rahatsız edici olur; için
        Sen RealMe'mizdeki Kirk Wes İlk Enstitüsü, Yairof Stait Yairof
        hes nevir failzeit, bot _hes remant evir itaatkar
        Progenitouris ve Tyme Mair'imizde thankefull WS'ye, ne de Evir Yai
        Önceden_. ' Birkaç bakış açısından, bu mektup
        Okumaya değer, Henry VIII._ _State Makalelerinde bulunur.
        Vol. v. s. 188-190, 4to, 1836.

  [136] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. 212, 213 ve _Annot's
        Edinburgh tarihi, 4to, 1788, s. 468: 'On beş sıradan
        hakimler, yedi kilise adamı, yedi laymen ve başkan
        bir kilise adamı olarak kabul edildi. ' Folio'da basıldığı gibi tüzük
        1814 baskısı (İskoçya Parlamentoları _Acts_, Cilt II.
        P. 335) 'xiiij psouns yarım sp [= u] ale yarım temporall wt ane diyor
        başkan.' Bay Lawson (İskoçya'daki _Roman Katolik Kilisesi_,
        Edinburgh, 1836, s. 81) St.'nin başpiskoposu olduğunu varsayar.
        Bu mahkemenin montajını tavsiye eden Andrews.

Bu, bütünüyle bitiş dokunuşunu verdi ve bağlantılı olarak alındı
Önceki önlemlerle, soyluları neredeyse deliliğe bıkmıştı. Onların
Din adamlarının nefreti kontrol edilemez hale geldi; Ve onların hevesiyle
İntikam, kendilerini sadece İngiltere'nin kollarına atmakla kalmadı ve
VIII. Henry ile gizli bir anlayış sürdürdü, ancak birçoğu gitti
daha da fazlası ve prensiplere doğru eğilime karar verdik
Reform. Aristokrasi ve kilise arasındaki düşmanlık büyüdükçe
Daha acı, aynı oranda reform yapma arzusu
Kilise daha belirgin hale gelir. İnovasyon sevgisi tarafından teşvik edildi
İlgilenen güdüler, birkaç yıl boyunca muazzam bir
soyluların çoğunluğu aşırı Protestan görüşlerini benimsedi; Çok şefkatli
Yardımı ile yapabildikleri sürece ne kucakladıkları sapkınlık
Yakın zamanda en iyisini aldıkları bir kiliseye zarar vermek
yaralanmalar ve bunların ve onların progenitörlerinin bir
Yaklaşık yüz elli yıllık yarışma. [137]

  [137] Keith, tarihin bu bölümüne hayran kalmaz
        Ülkesi, 1546 yılına göre, '
        manevi kadar zamansal ilgilerini buldu
        dini meselelerle ilgili yeni görüşlerle uğraşın. ' _Keith's
        Kilise ve Devletin İşleri_, Cilt. Ben. s. 112, 113. Daha sonra ve
        Hala daha fazla küntlükle: 'Soylamlılar parmak istedi
        Kirkmen'in Patrimony. ' Vol. III. P. 11.

Bu arada, James V.
hiyerarşi. 1534'te, kişisel olarak yardım ederek kiliseyi memnun etti.
Piskoposların önüne getirilen bazı sapkınların yargılanması ve
yanmış. [138] Ertesi yıl teklif edildi ve isteyerek kabul etti,
Ona devredilen inancın savunucusu unvanı
VIII. Henry.; o kralın onu kaybetmesi gerekiyordu
Emplik. [139] Tüm olaylarda James bunu hak etti. O bir yıldızdı
Kilisenin destekçisi ve özel konsağı esas olarak
dini, meslekten olmayanları çok büyük bir
Hükümette Paylaşın. [140] Ve 1538'de hala daha fazla sinyal verdi
Politikası, ikinci karısı Mary of Guise'i alarak; Böylece
En güçlü Katolik aileyle samimi bir ilişki kurmak
hırsı da güçlerine eşit olan ve bunu yapan Avrupa'da
Katolik inancını korumak ve onu korumak
şimdi ona karşı yönlendirilen bu kaba ve rahat istilalar
Avrupa'nın çoğu bölümü. [141]

  [138] 'Ağustos ayında (1534), piskoposlar Fitt'i aldı
        Fırsat, Battell Aganest İsa Mesih'i yeniledi. David
        Stratilon, Lawrestoune Evi'nin bir beyefendi ve Bay Norman
        Gowrlay, Halyrudhouse'un Abby'sinde yargılandı. .
        Kralın kendisi, hepsi Reid ile Cloathed, mevcut, grait ağrıları
        David Stratoun'a onu alıp yakmak için harekete geçirdi.
        fatura; Bot, savunmasında dururken, sonunda yargılandı
        ateş. Kral'a Grace sordu. Piskoposlar cevap verdi
        Proudlie, "kralın elleri savaşı bağlandı ve
        Kınanan yasalarca olduğu gibi verecek lütuf. "
        Bay Norman, akşam yemeğinden sonra, Agust'un 27. gününde bir
        Leth ve Edinbrug arasına, Rude of Greenside'ın yanına yerleştirin
        Fife sakinlerinin yangını görme niyeti
        Terrour ve Feare ile Striken. ' _Pitcairn'in ceza davaları
        Scotland_, cilt. Ben. Bölüm I. P. 210*. Ayrıca _calderwood'un tarihi
        Scotland Kirk_, Cilt. Ben. s. 106, 107.

  [139] 'Devlet-kağıt ofisindeki bir mektupla Henry
        James'e verilen bu başlığa karşı yeniden yapılandırıldı. ' _Tytler
        İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 223. Ayrıca bkz. S. 258.

  [140] 1535'te 'Özel Konseyi çoğunlukla dini.' _İBid._
        Vol. IV. P. 222. Ve Sir Ralph Sadler, büyükelçiliği sırasında
        İskoçya 1539-40'ta şöyle yazıyor: 'Böylece kral, elimden geldiğince
        algılayın, piskoposları ve din adamlarını kullanmaya zorlanmıştır.
        aleminin yönü için tek bakanları. Onlar erkekler
        burada gördüğüm zekâ ve politika; Asla kralın dışında değiller
        kulak. Ve eğer en az noktada dokunabilirlerse
        onları ya da kralın böyle bir şeyden memnun göründüğü,
        Düz ona, babasının ne kadar Katolik olduğu,
        ve onu hem adil sözlerle hem de birçoğuyla besle
        ona yönlendirdikleri politikalar (aynı zamanda tüm yönetişim
        işleri) istedikleri gibi. ' _State Makaleleri ve Sir Ralph'ın Mektupları
        Sadler_, Edinb., 1809, 4to, cilt. Ben. P. 47.

  [141] _ Henry VIII._, Cilt. v. s. 128. _
        Oluşumlar_, s. 22. Rahip Bay Kirkton,
        Yeni Kraliçe 'Guise kanlı yuvasının ane egge'iydi. _Kirkton's
        İskoçya Kilisesi'nin Tarihi_, Edinburgh tarafından düzenlenen düzenlendi,
        1817, 4to, s. 7.

Bu, kilise tarafından niyetleri için bir garanti olarak selamlandı
kral. Ve gerçekten de kanıtlandı. Müzakere eden David Beaton
evlilik, saltanatının geri kalanında James'in baş danışmanı oldu.
1539'da Saint Andrews Başpiskoposu, [142] ve
Henüz bilinenden daha sıcak bir zulüm olan etki,
Protestanlar. Birçoğu İngiltere'ye kaçtı, [143]
Olgunlaşana kadar bekleyen sürgünlerin sayısını şişirdi
ölümcül bir intikam almak. Onlar ve onlar evdeki taraftarları birleşti
hoşnutsuz soylularla, özellikle Douglases ile, [144]
Scotch aristokrasisinin açık ara en güçlüydü ve
büyük ailelerin çoğuyla bağlantılı, ya eski dernekler tarafından veya
Hepsinin azaltılmasında sahip oldukları ilginin hala daha yakın bağı ile
Kilisenin gücü. [145]

  [142] 'Eve döndüğünde, Coadjutor yapıldı ve gelecek ilan etti
        Aziz Andrews önceliğinde amcasının halefi,
        Bir sonraki amcasının ölümüne tamamen yatırım yapmaya geldi
        yıl, 1539. ' _Keith'in Scotch Bishops Kataloğu_, s. 23, 24.

  [143] _m'crie'nin Knox'un Hayatı_, s. 20. _Spottiswoode'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. Ben. P. 139. _lawson'un Roma Katolik
        İskoçya'daki Kilise_, s. 178. _wodrow'un hayat üzerine koleksiyonları
        Reformers_, cilt. Ben. P. 100.

  [144] Tytler (_ Scotland of Scotland_, cilt iv. S. 241),
        1539'luk zulümler zulüm gören ailelerin çoğunu zorladı
        Douglases'in çıkarlarını kucakla. '

  [145] Douglases, on altıncı yılın başlarında iddia ediliyor.
        yüzyıl, 'ittifakları ve gücü
        İskoçya Asaleti. ' _Brown'un Glasgow Tarihi_, Cilt. Ben. P. 8.
        Ayrıca bakınız, onların bağlantılarında _hume's House of Douglas_, Cilt. Ben.
        s. xix. 252, 298, Cilt. ii. P. 293.

Bu kavşakta, erkeklerin gözleri Douglases'e döndü,
Henry VIII. mahkemesinde ve şimdi olgunlaşan
planlar. [146] Henüz İskoçya'ya dönmeye cesaret edememelerine rağmen,
Casuslar ve ajanlar onlara yapılan her şeyi bildirdiler ve
Evde bağlantılar. Feodal sözleşmeler, Manrent Bonoları ve diğer
yasadışı olsa bile, utanç verici tutulur
vazgeçmek, tam güçlüydü; ve Douglases'in güvenmesini sağladı
Üstelik en güçlü soyluların çoğuna güven
din adamlarının baskınlığına tiksinti ve kimi memnuniyetle karşıladı
otoritesini azaltması muhtemel herhangi bir değişiklik beklentisi
Kilise. [147]

  [146] Henry VIII., '1532 yılında doğrudan aradı,
        Sözüne göre Douglas'ın barış koşulları, Douglas
        restore edilmelidir. Kral Henry'nin kendi parçası için onları eğlendirdi
        her türlü faydalı ve onurla ve her ikisini de
        ve özel konseyinden Sir George. ' _Hume'un ev tarihi
        Douglas_, cilt. ii. s. 105, 106. James,
        Douglases ve diğerleri arasında gerçekleşen iletişim
        Konular; Ama bunu önlemesi imkansızdı. Gör
        Sir Thomas Erskine'ye yazdığı mektup (
        Spalding Club_, Vol. ii. P. 193, Aberdeen, 1842, 4to), başlangıç,
        Beni yow'a Rycht Hartly'yi övüyorum ve bu Murmuryt
        Gorge ve Archebald Dougles ile bir Spolkyn'in
        İngland, qohylk yine benim emrim ve promys quhan biz
        Departyt. ' Ayrıca bkz. Lady Trakware, John Mathesone,
        John Hume ve diğerleri, _pitcairn'in ceza davalarında
        Scotland_, cilt. Ben. Bölüm I. s. 161*, 177*, 202*, 243*, 247*. [147] 'Douglases hala yüksek iyilik ve cömert olarak korundu
        İngiltere'de ödenekler; Nominal olarak soyu tükenmiş olsa da, güçleri
        hala yok edilmekten çok uzaktı; Casusları nüfuz etti
        Her çeyrekte, kralı Fransa'ya kadar takip etti ve bilgi verdi
        en özel hareketlerinden; feodal sözleşmeleri ve grupları
        Manrent hala vardı ve en güçlü asaletlerin çoğunu bağladı
        onların ilgisine; Kral hükümetinin canlılığı ve ve
        Din adamlarını zamansal lordlara tercih etmesi, tiksinti
        bu gururlu şefler ve onları iyileştirmeyi ummak için onları attı
        gerçekleşebilecek herhangi bir değişiklikten etkileri. ' _Tytler
        İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. s. 229, 230. Bu bağlar
        Tytler tarafından fark edilen Manrent, en etkili araçlar arasındaydı.
        Scotch soylular güçlerini güvence altına aldı. Onlar olmadan,
        aristokrasinin direnmesi zor olurdu
        Taç ve Kilise Birleşik Gücü. Bu hesapta onlar
        Özel ilgiyi hak ediyor. Chalmers (_caledonia_, cilt i. S. 824)
        1354'ten önce Manrent'in hiçbir bağı bulamadı; Ama Lord'da
        Somerville _Memorie of Somervilles_, düzenleme. Edinburgh, 1815,
        Vol. Ben. P. 74, biri 1281'de bahsediliyor. Bu en erken
        tanıştığım örnek; Ve kadar çok yaygın olmadılar
        On beşinci ve on altıncı yüzyıllar. _Hume'un geçmişini karşılaştırın
        Douglas Evi_, Cilt. ii. P. 19. _Somerville'in hatırası
        Somervilles_, cilt. Ben. P. 234. _Pitcairn'in ceza davaları
        Scotland_, cilt. III. P. 83. _Reving'in Dumbartonshire tarihi
        142, 143. _Skene's Highlanders_, Cilt. ii. P. 186. _Gregory's
        Batı Yaylaları Tarihi_, s. 126. _Kennedy'nin yıllıkları
        Aberdeen_, cilt. Ben. P. 55. _ Spalding Club Miscelilany_, Cilt.
        ii. s. CVI. 93, 251, Cilt. IV. s. xlviii. 179. Bu sözleşmeler olarak
        güç dengesinin korunmasında son derece yararlı olmuştu ve
        Scotch monarşisinin despotik olmasını önlemek,
        Parlamento elbette onlara karşı geçti. 1457'de bir tane görün,
        ve 1555'te bir diğeri, 'Lige' ve 'Manrent Bandis ve
        Mantenance, 'İskoçya Parlamentolarının _Acts, Folio,
        1814, Cilt. ii. s. 50, 495. Bu tür yasalar,
        Çağın Ruhu ve Toplumun Olumsuzluklarına Olumsuz,
        genel uygulama üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak neden olmalarına rağmen
        birkaç kişinin cezası. Manrent hala sıktı
        Büyük Sosyal Devrim olduğu yaklaşık 1620 veya 1630'a kadar
        aristokrasinin gücünün tabi olduğu tamamlandı
        kiliseninkine. Sonra, etkilenen işlerin değişmesi,
        Zorlanmadan ve gerçekten kendiliğinden Yasama Meclisi
        boşuna başarmaya çalışmıştı. Soylular, yavaş yavaş batıyor
        önemsizliğe, ruhlarını kaybetti ve başvurmayı bıraktı
        Uzun zamandır emirlerini onayladıkları çelişkiler.
        Manrent bağları her yıl daha az yaygınlaştı ve şüpheli
        1661'den sonra bunların herhangi bir örneği varsa. Bkz. _Chalmers '
        Caledonia_, cilt. III. s. 32, 33. Bununla birlikte, çok tehlikeli
        Bu tarihe güvenmek istemediğim bir negatif olduğunu iddia edin ve
        Daha sonra birkaç vaka olabilir; Ama eğer öyleyse, çok az ve
        Genel olarak konuşursak,
        On yedinci yüzyıl, yok olma dönemidir.

Böyle bir partilerin kombinasyonu ile, bir ülkede, hayır
Orta sınıf, insanlar hiçbir şey için sayılmadı, ama nerede olursa olsun
yönlendirildi, reformun başarısının veya başarısızlığının
İskoçya sadece soyluların başarısı veya başarısızlığı meselesiydi.
İntikam almışlardı. Tek şüphe, onların güçlü olmasıydı
memnun etmek için yeterli. Onlara karşı taç ve kilise vardı. Açık
Onların tarafları feodal gelenekleri, klisans ruhu,
sayısız hizmetçilerinin itaat ettiği ve eşit olan
önemli, isimlerin sevgisi ve aile derneklerinin
İskoçya hala dikkat çekicidir, ancak on altıncı yüzyılda
abartılması zor bir etkiye sahipti.

Eylem anı şimdi elindeydi. 1540'ta hükümet,
tamamen din adamlarının kontrolü altında, yeni yasaların
Çıkarları bu zamana kadar olan Protestanlara karşı yürürlüğe girdi
soylularınkilerle aynı. Bu tüzüklerle, kimse bile değil
sapkınlıktan şüphelenilen, gelecek için herhangi bir ofise sahip olabilir; Ve hepsi
Katoliklerin barındırması veya iyilik göstermesi yasaklandı.
yeni görüşleri ifade etti. [148] Din adamları, şimdi fetihle yıkandı,
ve eski rakiplerinin yok edilmesi için açgözlü,
Hala daha uzak ekstremiteler. Öylesine acımasızdı ki onların kötüye
Aynı yıl, James'e yukarı doğru isimleri içeren bir liste sundular
Resmi olarak Scotch aristokrasisinin üç yüz üyesinden
öldürülmesi gereken ve mülkleri olan sapkınlık olarak suçlandı
Kralın el koymasını tavsiye etti. [149]

  [148] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. s. 370, 371. '
        na adam quhats [= u] euir stait veya conditioun o
        Ressauve, Heretike'yi besleyin. ' ... 'Ve Alswa o na
        Taylandlı olmasına rağmen, heresi'nin şüphelisi olan persoun
        Bu RealMe Exers HAIF'DE P [= E] NANCE VE GRACE Sall'a Restauit
        ne de brouk ony dürüst estait degre ofisi ne judicato^r sp [= u] hepsi
        nor t [= e] porale, ne de w^tout ne de na salbe giriş
        ou [/r] danışman. '

  [149] Pitscottie'den Lindsay (_Chronicles_, cilt II. S. 383),
        Lordis'e ANE uyumsuzluğu ve varyansı koymaya adanmışlardı
        ve Tair Prensi ile beyler; Çünkü onlarca ve VP verdiler
        Writt'teki Kral, Earles'ın Thrittie Scoir sayısına göre,
        Lordis ve Barrones, Beyler ve Craftismen, yani thei olarak
        Alledgit, tüm heretickis wer ve Papa'dan sonra değil
        yasa ve Hollie Kirk'un yönetmeni; Fahlk onun lütfu sould
        ane capitall cryme olarak, aynı şeyi yapan ony adama '...
        'Tüm thair Landis, Kiralama, Guidis ve Geir Apperteanis Propperlie
        lütfunuza göre, hollie babamız Papa'ya saygısızlık için,
        ve onun yasaları ve lütfunun otoritesine karşı yüksek saygısızlık. ' Bu
        Ölümünden sonra kralın gazeteleri arasında belge bulundu.
        Listedeki altı yüz isimden daha fazla
        Üç yüz ana asalete aitti: 'eum timorem
        auxerunt codicilli post regis interitum reperti, e quibus supra
        trecentorum e prima nölate nomina contebantur. ' _Buchanan_,
        _Rerum Scoticarum Historia_, Lib. xv. P. 424. _Sadler'i karşılaştırın
        Devlet Kağıtları_, 1809, Cilt. Ben. P. 94; ve _watson'ın tarihi
        İskoçya'daki Ecclesiastick İşleri Koleksiyonları_, 1657, s. 22.
        Watson'a göre 'Bloudy Scroll olarak adlandırıldı.'

Bu sıcak ve haklı adamlar, oldukları fırtınayı çok az biliyordu
çağrıştıran ve ki bu da başlarına patlamak ve onları örtmek üzereydi ve
Kiliseleri karışıklıkla. İnanmak için bir nedenimiz olmadığı için
Daha akıllı davranışlar nihayetinde Scotch hiyerarşisini kurtaracaktı. Üzerinde
Aksine, olasılık, kaderlerinin mühürlenmesidir; General için
Tüm hareketi yöneten nedenler iş başında olmuştu,
Bu dönemde, onları şaşırtmak pek mümkün olmazdı.
Ancak, kesin olarak itiraf etsek bile, Scotch din adamlarının mahkum olduğunu,
Şiddetlerinin düşüşlerini daha ağır kıldığından da emindir.
düşmanlarının tutkularını söndürmek. Tren gerçekten
döşenmiş; Düşmanları malzemeleri tedarik etmişti ve hepsi hazırdı
patlama; Ama sonunda maçı uygulayan ve yayılanlardı
Maden kendi yıkımlarına.

1542'de soylular, kilisenin ve tacın büküldüğünü görmek
Yıkımları, henüz cesaretlendirdikleri en belirleyici adımı attı,
ve James'e İngilizlere karşı savaşmak için itaat etmeyi reddetti.
Katılmak istedikleri savaşın
Din adamları tarafından fomented, hepsini durdurmanın iki yönlü nesnesi
sürgünlerle iletişim ve tanıtımını kontrol etmek
sapkın görüşler. [150] Çözdükleri bu niyetler
Sinirgte ve sahada toplanırken, bir tane ilan ettiler
İngiltere'yi istila etmeyecekleri ses. Tehditler ve iknalar
eşit derecede işe yaramaz. James, sıkıntılı olarak sokuldu, eve döndü ve sipariş etti
Ordu dağılacak. Din adamları ne zaman emekli olmuştu
birlikleri toplamaya ve onları karşı harekete geçmeye teşvik etmeye çalıştı
düşman. Akranlardan birkaçı, korkakça bir firar gibi görünenden utanıyordu
Kral, yürüyüş yapmaya istekli görünüyordu. Ancak geri kalanı reddetti; Ve,
Bu şüphe ve karışıklık durumundayken, İngilizler,
onlar farkında olmadan, aniden düzensiz saflarına düştü, tamamen yönlendirildi
ve çok sayıda mahkum yaptı. Bu utanç verici eylemde, on
Bin Scotch askeri üç yüz İngiliz süvarisinden önce kaçtı. [151]
Haberler James'e getiriliyor, ancak
Soyluların itaatsizliği, gururlu ve hassas olması için çok fazlaydı
akıl. Çift şokun altında sarıldı; Yavaş ateş gücünü boşa harcadı;
Uzun bir stupora battı; Ve tüm rahatlığı reddederek öldü
1542 Aralık, tacı bebek kızı Mary'ye bırakarak,
aristokrasi ve kilise arasındaki büyük yarışma
nihayet karar vermek. [152]

  [150] 1542 sonbaharında James 'din adamları tarafından
        Her ikisi de onu güvence altına alan Kral Henry'ye karşı bir savaşa girin
        Zafer, sapkın bir prens karşı savaştığı için ve ilerlemiş
        savaşı kovuşturmak için 50.000 kron yıllık geliri. ' _Crawfurd's
        Renfrew Shire'ın Tarihi_, 1782, 4to, Bölüm I. P. 48.
        Henry VIII._, Cilt. v. s. 154, bir
        1539'da Norfolk tarafından Cromwell'e yazılmış mektup: '
        Waies, İskoçya'nın Clergie'sinin böyle
        Kinges Highnes gibi, krallarının onların yaptıklarından korkuyor
        Bu realimde yapıldı, efendilerini getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar
        Warr'a; Ve birçok WAIE tarafından büyük bir parte reklamı yapıyorum
        temporaltie oradaki kralları takip ederek
        Örnek, Tanrı'ya dua edeceğim. Sonra bile
        Solway savaşı, din adamlarının politikası kötü şöhretli bir
        Aynı. 'Ve Kyrkemen emeği olan Unoubtedlie, tüm anlamlarla
        Birimi impechee ve bu ikisinin kurulması için yapabilirler.
        Realmes; Ne zeminleri uppon Easelie varsayımı. ' Mektup
        Sadler'den Parr'a, 27 Mart 1543'te Edinburgh tarihli, _state'de
        Henry VIII._, Cilt. v. s. 271, 4to, 1836.

  [151] 'On bin İskoç askeri üç yüzün gözünde kaçtı
        İngiliz süvari, kıt anlık bir direnişle. ' _Tytler
        İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 264.

  [152] Bu olayların en iyi hesabı _tytler'sinde bulunacaktır.
        İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. 260-267. Ben de danıştım
        _Ridpath'in Sınır Tarihi_, s. 372, 373. _hollinshead'in İskoçya
        Chronicle_, cilt. ii. 207-209. _LESLEYS TARİHİ_, s. 163-166.
        Pitscottie's Chronicles_, cilt. ii. 399-406.
        _Calderwood'un İskoçya Kirk Tarihi_, Cilt. Ben. s.
        145-152. _Buchanan_, _Rerum scoticarum historia_, lib. xiv. s.
        420, 421. Soyluların etkisi James V.'nin ölümü ile arttı ve
daha çok din adamlarının sahip olduğu için düştüğü kötü şöhretle
sonucun çok utanç verici olduğu bir savaşı kışkırttı. [153] Onların
Parti hala sürgünler tarafından daha da güçlendirildi.
İngiltere'den ayrılmaya hazır olan sevindirici haberleri duydum. [154] 1543'ün başlarında,
Angus ve Douglas İskoçya'ya döndüler, [155] ve kısa süre sonra takip edildi
Yine de, çoğu Protestan olduğunu iddia eden diğer soylular
Sonuç açıkça kanıtlandı, Protestanlıkları bir aşktan ilham aldı.
yağma ve intikam. Rahmetli Kral, iradesiyle atanmıştı
Kardinal Beaton, Kraliçenin Koruyucu ve Valisi
alem. [156] Beaton, sonuçsuz bir adam olmasına rağmen çok başarılıydı ve
Ulusal Kilise Başkanı olarak saygı duyulur; O, St. Başpiskoposu
Andrews ve İskoçya Primatı. Ancak soylular bir kerede tutuklandı
O, [157] onu Regency'den mahrum etti ve yerine geçti
Ancak şu anda gayretli bir Protestan olmaktan etkilenen Arran
Uygun bir fırsat, daha sonra görüşlerini değiştirdi. [158] Arasında
Yeni Creed'in destekçileri, en güçlüleri Angus Earl'di
ve Douglases. Şimdi on beş kişilik bir reçeteden kurtuldular
yıllar; Onların sırası tersine döndü ve mülkleri ve onurları
onlara geri yüklendi. [159] Sadece yöneticinin değil
otorite, ama aynı zamanda yasama, kiliseden
aristokrasi. Ve güce sahip olanlar, kullanımından kaçınmadılar
BT. Partilerinin en aktiflerinden biri olan Lord Maxwell, çoğu gibi
onlardan, hiyerarşiye karşı gayretlerinde,
Reform. [160] 1543 baharında yaptırım aldı
İskoçya Valisi Arran Kontu, yaptığı bir teklif için
İşi sindirecek olan makalelerin efendilerine
Parlamento önüne getirilecek önlemler. Teklif,
İnsanların İncil'i bir viski veya İngilizce okumasına izin verilmelidir
çeviri. Din adamları tüm güçlerini onların
haklı olarak kendileri için tehlike dolu bir adım olarak kabul edildi,
Protestanlığın temel ilkesi. Ama her şey boştu. Gelgit vardı
içeri girdi ve döndürülmeyecekti. Teklif tarafından kabul edildi
Makalelerin Lordları. Yetkilileri üzerinde,
Parlamento. Geçti. Hükümetin onayını aldı; Ve,
Kilisenin ağıtlarının ortasında,
Formalite, Edinburgh'un pazarında. [161]

  [153]
        Kralı bu denemeye karıştıran ve ona söz veren din adamları
        ondan büyük başarı; Ve bu kadar görünür bir kanıt var
        Tanrı'nın öfkesi, onlara karşı olanı ile savaşmak, tüm erkekler
        korku ve şaşkınlıkla vuruldu; Piskoposlar utanıyordu
        yüzlerini bir süre göstermek için. ' _Stevenson'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, yeniden basılmış, Edinburgh, 1840, s. 30.

  [154] Eski bir kronikleştiricinin iddiasına kolayca inanabiliriz,
        'Nobilitie, ölümünü almadı Grievouslie,
        Çünkü Manie'ye para cezasına çarptırdı, daha fazla hapsedildi ve küçük bir neden olmadı
        İngiltere'ye uçmak için çok az (hoşnutsuzluğundan kaçınmak için) ve
        daha ziyade kendilerini düşmanına öfkesinden daha çok taahhüt etmek. '
        _Hollinshead'in İskoç Chronicle_, cilt. ii. P. 210.

  [155] _Hume Douglas Evi Tarihi_, Cilt. ii. P. 111.

  [156] Sık sık, bu iradenin dövüldüğü söylenir; Ama böyle bir
        İddia En ufak bir kanıtı bulamıyorum, ancak
        Arran Beyanı (_sadler'in Devlet Belgeleri_, Edinburgh, 1809,
        Vol. Ben. P. 138) ve tanıklık, eğer ifade çağrılabilirse,
        Scotch tarihçilerinin
        el yazısı ve kendileri Protestan olarak kim gibi görünüyor
        Bir adamın kardinal olması gerçeğinin onu nitelendirdiğini varsayalım
        her suç. Hiç şüphe yok ki Beaton iyice
        ve bu nedenle sahtecilik yapabildi. Yine de biz
        kanıtınız yok; ve irade beklediğimiz gibi
        kral. Arran ile ilgili olarak, onaylaması değmez.
        Kağıt üzerine yazılmıştır: Beaton'dan nefret etti; Kendisi çok
        vicdansız; Ve Beaton'un yapması gereken gönderiyi başardı
        İradenin dövüldüğü gerekçesiyle boşaltın. Öyle
        koşullar bir tanığı diskalifiye etmez, bazıları
        En iyi kurulmuş kanıt ilkeleri yanlıştır. Okuyucu kim
        Bu konuya daha fazla bakmaya önem verebilir, lehine karşılaştırabilir
        Dövme, _buchanan_, _rerum scoticarum historia_,
        Lib. xv. P. 422, Abredoniae, 1762; _Knox'un tarihi
        Reformation_, Düzenle. Laing, Edinburgh, 1846, cilt. Ben. 91, 92;
        _İrving'in Dumbartonshire tarihi, ikinci baskı, 4to, 1860,
        P. 102; ve gerçek olmasının lehine, _LYON'un tarihi
        St. Andrews_, Edinburgh, 1843, Cilt. Ben. s. 304, 305. başka bazıları
        Konuyla ilgili yazarlar şüpheli bırakıyor: _tytler'ın tarihi
        Scotland_, 1845, cilt. IV. P. 274; _Lawson'ın Roma Kilisesi
        Scotland_, 1836, s. 99; ve _Keith'in kilisesinde ve eyaletinde bir not
        Scotland_, 1844, cilt. Ben. P. 63.

  [157] 26 Ocak 1542-3'te, 'söz konusu Cardinall
        Dalkeith'te Pressoune. ' _A Oluşumların günlük'i_, s. 26. Bkz.
        Ayrıca, 16.
        Martın, Angus ve Douglas, Henry VIII._'nin
        Vol. v. s. 263. O zaman 'firance'daydı.

  [158] Ataması 12 Mart'ta Parlamento tarafından onaylandı.
        _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. P. 411: 'Tuto^r
        Bu Realme'nin Quenis lütfuna ve Gounour'a lau^tfull. ' O
        din adamlarını iktidardan dışladı. 20 Mart'ta, aynı yıl,
        Sir Ralph Sadler, VIII. Henry'ye yazıyor, Sir George Douglas
        Beni çok sayıda bulduğum konsey odasına getirdi
        asiller ve diğerlerinin uzun bir tahtadaki ve dalgıçlar ayakta, ama
        _ bir piskopos ne de aralarında rahip yok_. Üst ucunda
        Kurul Valiye Oturdu. ' _Sadler'in Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben. P. 78.

  [159] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. 415, 419, 424,
        423*; ve _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 285.

  [160] 'Doktrinlerine dönüştürülmüştü.' _Tytler'ın tarihi. ile ilgili
        Scotland_, cilt. IV. P. 286. Ama o ve diğer soylular,
        Doktrinleri ne biliyor ne de umursamadı; Ve o da,
        çok venal. Nisan 1543'te Sir Ralph Sadler VIII. Henry'ye yazıyor:
        "Ve Lord Maxwell bana ayrıldı" dedi.
        Gümüş ve Majesteleri için başka bir rahatlama yolu yoktu; "
        Aynı şeyi ifade etmem için dua ettim. Ona neyi rahatlatacağını sordum
        o? Ve dedi, 300_l._; "Hangisi için," dedi "
        Majesty, lütfunla birlikte, onu daha fazla içinde tutmak gibi görünüyordu
        Majestelerin mahkumlarının geri kalanından daha güven ve kredi, bu yüzden
        Size her biri kadar iyi hizmet vermeye güveniyor; Ve aralarında
        Size böyle bir hizmet yapacaklar, eğer savaş başarılı olursa, sen
        Bu alemden kolay bir fethetin; _ kendi adına
        Ordunuzun girişinde ellerinize teslim, anahtarlar
        aynı batı yürüyüşlerinde, orada tüm kaleler olmak
        onun velayetini_.
        100_l için Suffolk. _ Yaparsa onun için; Ama dedi ki, "Yapardı
        Majestelerinden bu adına tekrar duyuncaya kadar kalın. "'
        _Sadler'in Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben. P. 165.

  [161] _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. ii. 415, 425.
        _Sadler'in Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben. P. 83. Knox, onun
        Reformation_ (düzenleme. Laing, cilt. i s. 100), Archly, '
        Cleargy Hearto Long Repuged; Sonunda popo, mahkum
        reassonis, _ ve thare thare'de çok sayıda oyla
        kınanmış; Ve böylece, Parlamento Yasası yoluyla, hizmetçi ücretsizdi
        Tüm erkek ve kadın, tair toung'daki kutsal metinleri yeniden düzenleyecek veya
        Engliss toung'da; Ve böylece savaş hizmetçisini zıt olarak hareket ettiriyor
        kaldırıldı. '

Nadiren soylular, bu şekilde üst ellere ulaştılar,
kendi aralarında kavga. Kiliseyi yağmalamaya karar verdiler; Ancak
Gülün nasıl paylaşılması gerektiği konusunda hemfikir olamadılar. İkisi de yapamaz
En iyi yargılama tarzını belirlerler; Bazıları lehine var
Açık ve acil bir şema, diğerleri dikkatli bir şekilde ilerlemek istiyordu,
ve rakipleriyle geçici olarak, zayıflatabilecekleri
Derecelere göre hiyerarşi. Soyluların daha aktif ve gayretli bölümü
Samimi bağlantıları nedeniyle İngiliz partisi olarak biliniyordu
VIII. Henry ile, birçoğunun para malzemesi aldığı. Ancak,
1544'te iki ülke ile din adamları arasında savaş başladı
Başpiskopos Beaton tarafından, böyle bir başarı ile, eski duygular
İngilizlere karşı ulusal nefret, soyluların bir
Fırtınadan önce bükülme ve Fransa ile ittifak kurma anı.
Gerçekten de, birkaç aydır kilise ve aristokrasi gibi görünüyordu
eski ve invüzyonlu düşmanlıklarını unuttu ve birleşecekti
ortak bir nedende güçleri. [163]

  [162] Veya Keith'in dediği gibi, 'İngiliz Lordlar'. _ İşlerin Historisi
        Scotland'da Kilise ve Eyalet_, Cilt. Ben. P. 80.

  [163] Mayıs 1544'te İngilizler İskoçya'ya saldırdı, _tytler tarihi_,
        Vol. IV. P. 316; Ve aynı ay, 'Anglo-İskoçya
        Parti 'sadece Lennox ve Glencairn'in Earls'ından oluşuyordu,
        'Angus, George Douglas ve çok sayıda ve güçlü
        taraftarlar, kardinale katıldı. ' P. 319.
        Scotch din adamları, bkz. Ben. P.
        173, VIII. Henry'ye bir mektup, 1 Mayıs 1543'te yazılmış: 'Ve
        Kirk-Men'e gelince, ihtişamın savaşı herkes tarafından arıyorlar.
        Yapabilecekleri ve Noblemenleri Para ile Günlük Eğleleri
        ve savaşları sürdürmek için ödüller,
        Majesteleri ile anlaşma; Şüphesiz, barış ve
        Birlik başarılı olur, reform yapılacak ve ihtişamını kaybedeceklerdir,
        hangi ölmeyi tercih ettiler ve tüm bu alemi tehlikeye attılar
        Onlar vazgeçerlerdi. ' Ayrıca bakınız s. 184, not.

Ancak bu, geçen bir yanılsamaydı. İkisi arasındaki düşmanlık
Sınıflar uzlaşmazdı. [164] 1545 baharında lider
Protestan soylular başpiskopos suikast yapmak için bir komplo kurdu
Beaton, [165] kimden daha fazla nefret ettikleri, kısmen o
Kilisenin başı ve kısmen o en ablisi ve en çok olduğu için
rakipleri vicdansız. Ancak bir yıl önce geçti
Amaç etkilenebilir; Ve 1546 Mayıs'a kadar Lesley,
Grange Laird ve birkaç kişi eşliğinde genç Baron, patlama
Saint Andrews'a ve kendi kalesinde primatı öldürdü. [166]

  [164] Buchanan, Regent ve
        Douglas, başka bir yerde tanışmayı hatırlamadığım gibi, ben
        kopyalanmalı. Tam tarihinden bahsedilmiyor, ancak
        Bağlam, açıkça 1544 veya 1545'te gerçekleşti. Ibi cum
        Prorex Suam Deforaret Solitudinem, et se bir nönitat derielictum
        quereretur, Duglassius ostendit "id Ipsius culpa fieri, olmayan
        Nobilium, qui et fortunas omnes et vitam ad publicam salutem
        Tuendam Conferrent, Quorum Consilio Conspto AD Sacrificulorum
        Nutum Cirneletur, Qui Foris Imbelles, Domi Seditiosi,
        Omniumque perikulum uzmanları ionali laboris fructu ad suas
        Abuterentur'u yineliyor. Ex hoc fonte inter te et proceres facta
        EST SUSSHITIO, QUAE (Quod Neutri Alteris Fidatis) Rebus Gerendis
        Maxime Est Impediento. "'_Rerum Scoticarum Historia_, Lib.
        435. Buchanan, şu anda otuz sekiz yaşındaydı; Ve
        aslında anlattığı gibi bazı sohbetler
        Tarihçi Mayıs
        kendi dokunuşlarına atılmış. Her olayda o da öyleydi
        Çağdaşlarının ne düşüneceğini icat etmek için harika bir söylem
        Olma olasılığı düşük; Böylece, her iki bakış açısından da,
        Derin köklü düşmanlığın bir kanıtı olarak pasaj değerlidir
        soyluların kiliseye doğru hareket ettiği.

  [165] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 337. 'Arsa
        ya İskoç ve İngiliz tarihçilerimiz tarafından tamamen bilinmiyor; Ve
        Şimdi, yaklaşık üç yüzyılın geçtikten sonra
        devlet kağıdının gizli yazışmalarında keşfedildi
        Ofis.' Cinayetin ilk önerisi Nisan 1544'teydi. Bkz.
        _ Henry VIII._, Cilt. v. s. 377 ve
        Önsöz için Vol. IV. Ancak Bay Tytler ve _state'in editörü
        Kağıtlar_, daha erken bir göstergeyi göz ardı etmiş gibi görünüyor
        _sadler'in kağıtlarında gelecek suç. Bak, bu koleksiyonda,
        Vol. Ben. P. 77, Mart 1543'te düzenlenen bir konuşma, efendim arasında
        Ralph Sadler ve Arran Kontu; Sadler tarafından yürütülüyor
        Glencairn Earl. Bu vesileyle, Arran Kontu bir
        Beaton ile ilgili ifade, anlamı Sir Ralph
        açıkça anlaşıldı. "" Tanrı tarafından, "quoth o," asla gelmeyecek
        benim kendi iradesi olsa da hapishaneden
        onun daha uzak yaramazlık_.
        've dedi ki, "Yazıktı, ama onun gibi bir ödül almalı
        haklar gerektirdi. "'

  [166] _ Henry VIII._, Cilt. v. s. 560. _
        Oluşumlar_, s. 42. _Calderwood'un Kirk tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. 221-223. Pitscottie'den Lindsay
        (_Chronicles_, cilt II. S. 484)
        Bahsetmek için çok korkunç olan ve
        Söyleyecek kadar, müstehcen bir öfkeden oluştuğunu
        kurbanın cesedinde. Bu tür gerçekler şimdi olamaz
        Yayınlandılar, yaşın o kadar karakteristiği ki,
        Tam sessizlik içinde aktarılmamalı.

Kilisenin bu faul ve barbarca duyduğu korku
Tapu, [167] belki de kolayca hayal edilebilir. Ama komplocular, hiçbir şey göz korkutucu,
ve güçlü bir partinin desteğine güvenerek, eylemlerini haklı çıkardı,
Saint Andrews Kalesi'ni ele geçirdi ve onu savunmaya hazırlandı
son. Ve bu kararda en dikkat çekici bir adam tarafından onaylandı,
şimdi kim ilk kez kamuoyuna baktı ve kim, takdire şayan bir şekilde uygun
Yaşadığı yaş, en göze çarpan olmaya mahkum edildi
Bu sıkıntılı zamanların karakteri.

  [167] İki Scotch Protestan tarihçisinin ifade ettiği saygı göstererek
        Kendileri aşağıdaki terimlerle: 'Tanrı, erkekleri uyardı
        yargı, sonunda tiranların intikamını alacağı için
        Crueltie, ne olursa olsun kendilerini zorlarlarsa. ' _Calderwood's
        İskoçya'nın Kirk Tarihi_, Cilt. Ben. P. 224. Ve kim olursa olsun
        Tüm koşulları dikkate alır, 'bunun bir
        Rab'bin yargısının muazzam eylemi ve bütün
        İlahi Providence tarafından reddedildi ve yönlendirildi. ' _Stevenson'un tarihi
        Kilise ve İskoçya Eyaleti_, s. 38.

O adam John Knox'du. Korkusuz ve bozulmaz olduğunu söylemek için,
gerçek olduğuna inandığı şeyleri zorlayıcı bir gayretle savundu,
ve kendisini yorucu enerji ile adlandırdığını düşündüğüne adadı
Tüm nesnelerin en yükseği, yalnızca birçok kişiye ortak adalet oluşturmaktır.
şüphesiz sahip olduğu asil özellikler. Ama öte yandan,
Kıta, acımasız ve sık sık acımasızdı; O sadece duygusuz değildi
insan acısına, ama onu bir jest haline getirebilir ve üzerinde çalışabilir
Kaba, coşkulu olsa da, mizahının kaynakları; [168] ve
Güç o kadar rahatsız edici bir şekilde, en ufak bir muhalefeti inceleyemiyor, o
yolunu geçen veya bir an bile duran herkese çiğnenmiş
ön tasarımlarının yolu.

  [168] _m'crie'nin Knox'un Yaşamı Editörü bile, Edinburgh, 1841,
        P. xxxv., 'İlişkili olarak gösterdiği kötü zamanlanmış merhameti fark eder
        Beaton'un cinayetinin faulü.

Knox'un reformu teşvik etme etkisi gerçekten
geniş bir şekilde abartılı olan tarihçiler tarafından abartı
bireysel eforların sonuçları; bu büyük ve genel
nedenler, bireysel eforun olmadığı durumlarda
meyvesiz. Yine de, herhangi bir adamdan daha fazlasını etkiledi; [169]
İskoçya ile ilgili olarak hayatının gerçekten önemli dönemi içinde ve
1559'dan sonra, Protestanlığın zaferi zaten güvenli olduğunda ve
Uzun süre boyunca etkilenenlerin yararını topladığında
kendi ülkesinden yokluk. İlk çabası tam bir başarısızlıktı,
ve eylemlerinden herhangi birinden daha fazlası, itibarını yaraladı. Bu
Başpiskopos Beaton'un acımasız cinayetine verdiği yaptırım mıydı,
1546'da Saint Andrews Kalesi'ne tamir etti; Kendini kapattı
Suikastçılarla; Kaderlerini paylaşmaya hazırlandı; Ve bir işte
Daha sonra yazdı, yaptıklarını açıkça haklı çıkardı. [170] Bunun için,
Hiçbir şey onu mazur göremez; Ve belirli bir memnun duygusu ile
öğrendiğimiz adalet, 1547'de kale tarafından alınan kale
Fransızca, Knox büyük bir ciddiyetle tedavi edildi ve
1549'a kadar kurtarılmadığı kadırgalar. [171]

  [169] Ölümünden kısa bir süre önce, dürüst ve haklı olarak
        Gurur, 'Bu vnthankfull da olsa, ülkeme sahip olduğum şey
        Aige bilmeyecek, ancak gelecek Aiges Wilbe'ye dayanmaya zorladı
        Treuth'a. ' _Bannatyne's Journal_, Edinburgh, 1806. s.
        119. Bannatyne Knox'un sekreteriydi. Pişman olacak, hayır
        Knox'un iyi hayatı henüz yayınlanmalıydı. M'Crie tarafından
        Boyutsuz ve haksız bir panegyric, bu da
        bir fikir tepkisini kışkırtmak,
        Büyük Reformcu. Öte yandan, Piskoposlukların mezhebi
        İskoçya, adamın gerçek ihtişamına tamamen kördür ve
        Yoğun gerçeğe olan sevgisini ve asil
        doğasının korkusuzluğu.

  [170] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. 374, 375. _m'crie's
        Knox'un Hayatı_, s. 27, 28. _lawson'un Roma Katolik Kilisesi
        Scotland_, s. 154. 28.
        _Shields 'Hind Let Loose_, 1687, s. 14, 39, 638.
        Reformation_, Düzenle. Laing, cilt. Ben. 177, 180, arar
        Bu 'tanrısal bir gerçek' ve 'bunlar Tanrı'nın işinden;' diyor;
        ki bu, açık dilde, tanrıya suikastçı olarak adlandırılır. Ancak,
        Bu kadar kötü, M'Crie'ye katılıyorum, güvenilir bir şey yok
        onu cinayet için özel olarak gördüğüne dair kanıt. Ancak karşılaştırın _a
        Oluşumların günlükleri_ s. 42, _LYON'un St. Tarihi ile
        Andrews_, cilt. ii. P. 364.

  [171] _m'crie'nin Knox_, s. 38, 43, 350. _Argyll's Presbytery
        İncelenen_, 1848, s. 19.

Önümüzdeki beş yıl boyunca Knox, bıraktığı İngiltere'de kaldı.
1554 ve Dieppe'ye geldi. [172] Daha sonra yurtdışına seyahat etti; Ve yapmadım
İskoçya'yı 1555 sonbaharına kadar tekrar ziyaret edin,
ana soylular ve onların taraftarları. [173] Ancak bazı nedenlerden,
ki bu yeterince açıklanmadı, ancak muhtemelen bir
Bu gururlu şefler arasında bir alt rol oynamaya isteksizlik, o
Temmuz 1556, yine İskoçya'dan ayrıldı ve Cenevre'ye tamir edildi, burada
Bir cemaatin sorumluluğunu üstlenmeye davet edildi. [174] Yurtdışında kaldı
1559, bu süre zarfında gerçek mücadele neredeyse bitti; Tamamen vardı
Soylular kilisenin temellerini kaplamayı başardılar.

  [172] _m'crie'nin Knox_, s. 44, 71.

  [173] _iBid._ s. 99. Onu alan ve onu duyan soylulara gelince
        Vaaz, bkz. s. 102.

  [174] 'Hiç tam olarak anlaşılmamış güdülerden etkilenen
        Cenevre'ye gitti, bir süreliğine bir papaz oldu
        Protestan Cemaati. ' _Russell'in kilisenin tarihi
        Scotland_, 1834, cilt. Ben. P. 193. M'Crie, zorluk görmeyen,
        Basitçe, 'Temmuz 1556 ayında İskoçya'dan ayrıldı ve,
        Dieppe'ye vardıktan sonra ailesiyle Cenevre'ye geçti. '
        _ Knox_, s. 107.

Çünkü uzun süredir hazırlanmış olayların seyri şimdi hızlıydı
Aslında. 1554'te Kraliçe Dowager, Regent olarak Arran'ı başarmıştı. [175]
James V. ile evliliği olan Guise Mary idi.
Politikanın endikasyonlarından biri olarak hakimdir. Yalnız kalırsa,
Muhtemelen çok az zarar verirdi; [176] ama güçlü ve
hoşgörüsüz aile onu heretikleri bastırmak için teşvik etti ve
Aynı şemanın doğal bir kısmı, soyluları bırakmak için. Tavsiyesi ile
Kardeşleri, Guise Dükü ve Lorraine'nin kardinali,
1555, ayakta duran bir ordu kurmayı önerdi,
Feodal baronlardan ve hizmetkarlarından oluşan birlikler. Böyle bir
Taç tarafından ödenen güç, tamamen onun altında olurdu
kontrol; Ancak soylular ön tasarıyı gördü ve Mary'yi
Onların ve vasallarının savunabildikleri gerekçesiyle onu terk et
İskoçya, daha fazla yardım almadan. [177] Bir sonraki denemesi pekiştirmekti
1558'de etkilediği Katolik Partinin çıkarları
Kızını Dauphin ile evlendiriyor. Bu, etkisini arttırdı
Yeğeni zaten İskoçya Kraliçesi olan guises, şimdi,
Sıradan işler, Fransa Kraliçesi olun. Onların çağırdılar
kız kardeşi aşırı önlemler için ve ona Fransızca yardım edeceğine söz verdi
birlikler. Öte yandan, soylular sağlam kaldı ve
çabalamak. Aralık 1557'de birçoğu bir antlaşma hazırlamıştı,
Birbirinizin yanında durmayı ve zulmüne direnmeyi kabul etmek
Tehdit edildiler. [179] Şimdi lordların adını aldılar
Cemaat ve abonelikleri güvence altına almak için temsilcilerini gönderdi
Kilisenin reformu yapmak isteyenler. [180] Dahası,
vaaz tarzı, çok popüler olan Knox'a yazdı,
Düşünce, insanları isyan etmek için karıştırmada yararlı olun. [181] O öyleydi
Sonra Cenevre'de ve 1559 Mayıs'a kadar İskoçya'ya gelmedi, [182]
Yaklaşan yarışmanın sonucu ne zaman şüpheli değildi, bu yüzden
Soylular partilerini güçlendirmek için başarılı ve çok fazla
Sebep Elizabeth'in desteğini beklemişlerdi.

  [175] Knox, lezzetli diksiyonunda, randevusunu bir
        bir ineğin arkasında eyer. Tanrı yılında Regent hizmetçi
        1554; ve bir croune putt upone hir kafası, als seimlye bir manzara (yf
        Erkekler Eis vardı), Ane'nin arkasına bir sadill yukarı doğru atacak şekilde
        Kow. 'Bu pasajı Bay Laing'in mükemmel baskısından kopyalıyorum
        _Knox'un Reform tarihi tarihi_, cilt. Ben. P. 242; ama
        _Watson'ın Historicall Decclesiastick İşleri Koleksiyonları
        Scotland_, 1657, s. 73, biraz farklı bir versiyon var.
        "Görünüşe göre bir manzara gibi," dedi John Knox, yeni müjde dilinde,
        "eyeri asi bir _sow_ arkasına koymak için." '

  [176] Argyll Dükü, _presbytery incelendi_, s. 9, onu arar
        'Hırslı ve ilgi çekici.' Ancak, sadece övgüyle değil
        Beklenebilecek Lesley (_history_, s. 289, 290),
        Ama Buchanan bile ona, alışılmadık bir pasajda adalet yapıyor
        Çok Protestan ve Demokratik bir yazar için zarif. Mors Ejus
        Varie hominum affecit. Nam et Apud Quosdam Eorum, Quibuscum
        Armis Katkı, vasat olmayan sui desidyyum reliquit. Erat enim
        singulari ingenio praedita, et animo ad aequitatem admodum
        propenso. ' _Buchanan_, _Rerum scoticarum historia_, lib. xvi. P.
        487.

  [177] _ İskoçya Historisi_, Kitap II. P. 91, Robertson'ın Eserlerinde, 1831.
        _Tytler'ın tarihi_, cilt. v. s. 22, 23. Görünüşe göre Lesley'den
        (_History_, s. 254, 255), bazı soyluların lehine
        Bu planın, böylece iyilik kazanmayı umuyoruz. '
        Aggre'ye dikilen quene'nin memnuniyeti için nobilitie lordis
        tyme için thairto, barronis ve genlill adamları nathing yapıyordu
        İçerik THAIRWITH '...'
        PredticeSouris Samyn'i savunmuştu '(_i.e._ The alem)' Mony
        Hundreth yeris, thair awin handis ile vailyeantlie. '

  [178] 'Guise evinin neredeyse despotik gücünü tamamladı.'
        _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. v. s. 27.

  [179] tarihinde önemli bir çağa işaret eden bu antlaşma
        İskoçya, 3 Aralık 1557 tarihli.
        _Stevenson'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_, s. 47; içinde
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. Ben. 326, 327; ve
        _Knox'un Reform tarihi tarihi_, cilt. Ben. 273, 274.

  [180] 1558'de, 'Cemaatin Lordları
        Krallık,
        bir reform için dost. ' _Stephen'in kilisesi tarihi
        Scotland_, Londra, 1848, cilt. Ben. P. 58.

  [181] Keith (İskoçya'da Kilise ve Eyalet _Affairs_, Cilt III. S. 82)
        Kuşkusuz olduğu 'bir isyan trompetçisi' diyor.
        Ve onun kredisi için de çok fazla, ancak mahkeme piskoposu empoze ediyor
        ona bir hata olarak. Scotch, eğer olmasaydı
        Asi ruh, uzun zamandır özgürlüklerini kaybedecekti.

  [182] '22 Nisan 1559'da Dieppe'den yelken açtı ve indi
        Mayıs başında Leith'te güvenle. ' _M'crie'nin Knox_ Hayatı
        P. 139. Knox'un kendisi 'Maij'in bölümü' diyor. _
        Reformation_, Düzenle. Laing, cilt. Ben. P. 318. '
        Reformu işleten soylular. ' _Spottiswoode's
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Edit. Russell, cilt. ii.
        P. 180.

Knox'un İskoçya'ya girmesinden dokuz gün sonra ilk darbe vuruldu. Üzerinde
11 Mayıs 1559'da Perth'de vaaz verdi. Vaazdan sonra bir kargaşa ortaya çıktı,
Ve insanlar kiliseleri yağmaladı ve aşağı çekti
Manastırlar. [183] Birlikleri aceleyle bir araya getiren kraliçe regent, yürüdü
kasabaya doğru. Ama soylular uyanıktı. Glencairn Kontu
Cemaate iki bin beş yüz adamla katıldı; ve bir antlaşma
her iki tarafın da silahsızlandırılmayı kabul ettiği sonuçlandı,
Zaten olanlar için cezalandırılmalıdır. [184] Ancak böyle,
Kamusal zihnin durumu, barışın imkansızdı. Birkaç
Günler, savaş tekrar başladı; Ve bu sefer sonuç daha belirleyiciydi. Cemaatin Lordları büyük güçle toplandı. Perth, Stirling,
ve Linlithgow, ellerine düştü. Kraliçe rejimi daha önce geri çekildi
onlara. Edinburgh'u tahliye etti; ve 29 Haziran'da Protestanlar
Başkent'e zaferle girdi. [185]

  [183] ​​_Penny'nin Perth gelenekleri_, s. 310. _Knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. Ben. 321-323. _LYON'un St. Tarihi
        Andrews_, cilt. Ben. P. 329; ve _buchanan'ın ruhlu bir anlatısı
        Rerum Scoticarum Historia_, Lib. xvi. 471, 472. Bazıları
        _lesley'sinde ilginç koşullar da korunuyor
        Tarih_, s. 271, 272; Ama Lesley çağdaş olsa da,
        isyanı 1558'e yanlışlıkla yerleştiriyor. Dahası,
        Knox dili gerçekten kullandığından daha iltihaplı.

  [184] _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. v. s. 59, 62, 63.
        Glencairn Earl, Chalmers (_caledonia_, cilt iii. S. 485) diyor ki,
        Henry'den emekli maaşlarından hoşlanan dini bir ruffian olduğunu
        Viii., Doğum ülkesini yaralamak ve faydaları. ' Bu,
        İfmasız olmanın yanı sıra aptalca. Glenceairn, diğeri gibi
        Reformun aristokrat liderleri, şüphesiz etkilendi
        Sordid Motifleri tarafından; Ancak, ülkesini yaralamaktan şimdiye kadar,
        Büyük hizmet sundu.

  [185] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. v. s. 64-73.

Bütün bunlar, ilk isyandan kurtulmaktan yedi hafta içinde yapıldı.
Her iki taraf da artık müzakere etmeye istekliydi,
zaman; Fransa'dan Yardım Bekleyen Kraliçe Regent, Lordlar bunu bekliyor
İngiltere'den. [186] Ancak Elizabeth'in Tardy olduğu bildirileri
Protestanlar, birkaç ay bekledikten sonra,
Takviye gelmeden önce belirleyici darbe. Ekim ayında,
Arran Kontu Chastelherault Dükü başkanlığındaki baş akranları
Argyle Kontu ve Glencairn Kontu Edinburgh'da toplandı. A
Lord Ruthven'in başkan olarak atandığı harika toplantı yapıldı,
ve Kraliçe Regent'in hükümetten ciddiyetle askıya alındığı,
Tanrı'nın ihtişamına, özgürlüğe karşı çıktığı gerekçesiyle
alem ve soyluların refahı. '[187]

  [186] Kraliçe regent, Temmuz 1559'da 'Shee'nin
        Daha fazla Warr adamı için Fransa'ya Alreadie gönderdi. ' Meraklı gör
        Temmuz ayından itibaren 'İskoçya'nın mülkünün bir tarihi başlıklı broşür
        1558 - Nisan 1560, 'Wodrow Society _Miscellany'de, s. 63,
        Edinburgh, 1844. Her türlü söylenti dağıtıldı; Ve bir
        12 Ekim 1559 tarihli mektup, 'Summe Regent'i inceliyor
        Will Secretlie. Bunun için Ynchkeith'e yapacağını özetleyin
        Üç gemi bir hazırlıktır. Summe Saye, onun Verie Sicke olduğunu.
        Summe Saye Devill onu öldüremez. ' _Sadler'in Devlet Belgeleri_,
        Vol. Ben. P. 499.

  [187] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. v. s. 104. Bu
        22 Ekim 1559. Ben. P.
        512. 'Bu Pazartesi, 22 Ekim'de Douagier yoksundu
        Buradaki tüm lordların ve baronların compen rızasıyla otoritesinden
        Sunmak.' Bu vesileyle, 'John Willocke', vaiz,
        kendisini biriktirme lehine bir söylemi verdi.
        Diğer argümanların yanı sıra, 'Prensleri devrederken ve
        otoritede olanlar, Tanrı her zaman onu kullanmadı
        hemen güç, ama bazen başka anlamlar kullandı, ki
        Wisdome iyi düşündü ve adalet onayladı. Asa'da olduğu gibi,
        Maacha, Owne annesi, onur ve otoriteden daha önce
        kullanmıştı; Jehu tarafından Joram'ı ve tüm posteriti yok etti
        Achab. '_TheRefore_' o (hatip) neden neden hiçbir şey göremedi
        Onlar, Borne Ülkeleri, Nobilitie ve Baronlar
        Realme, onu tüm alaydan mahrum bırakmayabilir. '
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. Ben. s. 540, 541; Ve
        _Knox'un Reform tarihi tarihi_, cilt. Ben. 442, 443.

Kışın, bir İngiliz filosu Frith'e yelken açtı ve yakınında demir attı
Edinburgh. [188] Ocak 1560'ta Norfolk Dükü Berwick'e geldi,
ve sonuçlandı, Elizabeth'in Lordları ile bir antlaşma
İngiliz ordusunun İskoçya'ya girdiği cemaat,
2 Nisan. [189] Bu kombinasyona karşı, hükümet
Hiçbir şey ve Temmuz ayında, Fransızların
Birlikler İskoçya'yı ve tüm yönetim gücünü tahliye edecekti
Protestan Lordlara neredeyse sevk edildi. [190]

  [188] Oluşumların _Diurnal'ı_, s. 55, 272, filo
        24 Ocak 1559-60'a geldi; 'Aucht Greit Schippis of
        Leith baskında ingland. ' Ve bir mektup (_sadler eyaletinde
        Kağıtlar_, cilt. Ben. P. 697) 23 Ocak tarihli, '
        Shippes dün Frythe'de IX Nomber'a geldi. veya
        x., Henüz ve Remanent takip. ' Bu nedenle tarihi
        10 Ocak, _Keith'in Kilisesi ve Eyaletine bir not olarak verildi
        Scotland_, cilt. Ben. P. 255, açıkça hatalıdır. Önemli
        Etkinlik, tam tarihi Tytler tarafından da belirtilmiyor
        (_History of Scotland_, cilt. / S. 114, 115) veya Chalmers tarafından
        (_Caledonia_, cilt ii. S. 631).

  [189] _Chalmers 'Caledonia_, cilt. ii. P. 632. _Knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. ii. P. 57. Şubat ayında Berwick Antlaşması
        Scotland'da _Keith Kilisesi ve Eyaleti'nde basılmıştır_, cilt. Ben. s.
        258-262. O kadar büyük olan soyluların etkisi ki
        İngiliz birlikleri, insanlar tarafından iyi karşılandı,
        İki ülke arasındaki eski ve acı düşmanlık. Özellikle içinde
        Fyfe, neyse ki tekrarlanmış ve iyi bir şekilde kabul edildiler,
        ulusumuz ve onlar arasında sessizce ve nazik bir eğlence
        Hiç kimse varyans olduğunu düşünmezdi. '
        _A Scotland mülkünün tarihi_, 1558'den 1560'a kadar
        _ Wodrow Society Miscelilany_, s. 78.

  [190] 'VI. Julij Günü, It Wes Sonuç ve Finallie Endit
        Betuix Saids Metasşak, Tüm Debaittis Tuitching,
        Kontrarjlar ve Materis, Leith'in Asseiging'i,
        Frenchemen Thairfra'nın yatması ve aynı şekilde uyarlanması;
        ve söz konusu Peax Daitit bu gün. ' _A günlük
        OLUŞTURS_, s. 277, 278. Ayrıca bkz. 60; ve _Keith'in işleri
        Scotland'da Kilise ve Eyalet_, Cilt. Ben. P. 295.

Bu büyük devrimin tam başarısı ve
Etkilenmiş, kendilerine göre enerjinin belirleyici bir kanıtıdır
tüm hareketin kontrol edildiği genel nedenler. Daha fazlası için
Yüz elli yıldan fazla, arasında ölümcül bir mücadele vardı
soylular ve kilise: ve bu mücadelenin meselesi
Reformun kurulması ve aristokrasinin zaferi.
Sonunda onların amacını taşıdılar. Hiyerarşi devrildi ve
yerini yeni ve denenmemiş erkeklerle değiştirdi. Tüm eski apostolik kavramları
ardışık, ellerin dayatılması ve ilahi hakkının
koordinasyon, aniden atıldı. Kilisenin ofisleri
çoğunluğu bile olmamış olan heretics tarafından gerçekleştirildi
atanmış. [191] Sonunda ve bütünüyü taçlandırmak, aynı yaz aylarında
Yıl, 1560, Scotch Parlamentosu tamamen iki yasayı geçti.
antik şemayı yıktı. Bu yasalardan biriyle, her tüzük
Hiç kilise lehine yürürlüğe girmişti, bir kerede yürürlükten kaldırıldı. [192]
Diğer yasa ile, kitlesel ya da
Söylenirken, ilk suç için mallarını kaybetmelidir;
İkinci suç için sürgün edilmek; ve üçüncü suç için
ölüm. [193]

  [191] 'Knox'un kendisinin Rahip'in emirlerinde olduğu, onun
        Biyografi yazarı, merhum Dr. M'Crie, anlaşmazlığın ötesine geçti; Ve
        Diğer liderlerden bazıları da rahiplerdi; Ama büyük
        vaizlerin sayısı ve daha sonra
        Bakanlar, tamamen herhangi bir emir yoktu, her neyse, öyle bile değil
        müfettişlerin onlara verebileceği gibi; kendi için
        Sözde arama, insanların seçimi ve _civil_
        Yaşayan İndüksiyon Töreni, o zamanlar "yargılanan tek şeydi
        gerekli. "
        Vol. Ben. s. 145, 146. 'Bilinmeyen yeni moda bir bakanlık türü
        Önceki tüm nesiller için Hıristiyan Kilisesi'nde. ' _Keith's
        Scotland'da Kilise ve Eyalet_, Cilt. III. P. 204. _argyll'leri karşılaştırın
        Presbytery incelendi_, s. 34-36.

  [192] 'Parlamentonun üç estaitisi Hes [= a] nullit ve beyan
        Tymes Bipast'taki Sik Actes Maid w^t Goddis Word ve
        Şimdi oure fay^t'nin itirafına göre
        Bu Parlamentoda Kelime Yayıncusu. Nane Avale Gücü Tobası veya
        etki. Ve söz konusu actis ve thame tu haue'nin her ane
        na etkisi ne de tyme cum. ' _ Parlamento
        Scotland_, 1814, Folio, cilt. ii. P. 535. Bu 24 Ağustos'taydı
        1560.

  [193] 'O insanın na maner'ı ne
        ne de pnt thairat vnder, tüm eşya bölmesinde
        thair hareketli ve vnmovable ve tair bodeis pvneissing
        qais yargılama içindeki magistratın ayrı ayrı
        Sik Personis Happ [= y] nis ilk falt için yakalanacak:
        Secund Falt için RealMe'nin Banissing ve
        Thrid Falt için Deid. ' _IBID._, 24 Ağustos 1560, Cilt. ii. P.
        525.

Böylece, daha fazlasının yükünü taşıyan bir kurum
Bin yıl titredi ve parçalara ayrıldı. Ve sonbaharından itibaren,
Harika şeyler artırıldı. İnsanların olacağına inanılıyordu
aydınlanmış, gözlerinin eski Follies'e açıldığı ve
Batıl inanç saltanatının sona ermek üzere olduğu. Ama unutuldu
O zaman ve şimdi çok sık unutulan şey, bu işlerde
Asla tersine çevrilemeyen bir emir ve doğal bir dizi vardır.
Bu, her kurum, gerçekte olduğu gibi, ne olursa olsun
Adı veya taklitleri olabilir, kamuoyunun etkisi çok daha fazla
Sebepten daha; ve kuruma saldırmak için hiçbir şey boşuna olmayacak,
Önce fikri değiştiremezseniz. İskoçya'da kilise
ağır batıl inanç; Ama bu nedenle, bunu takip etmedi,
Kuruluşu devir, kötülüğü azaltır. Bunu düşünenler
batıl inanç bu şekilde zayıflatılabilir, canlılığını bilmiyorum
O karanlık ve kötü niyetli prensip. Buna karşı sadece bir silah var,
Ve bu silah bilgidir. Erkekler cahil olduğunda,
batıl inanç; ve batıl inançların nerede olduğu her yerde organize edeceğinden emin
Kendisi bir tür sisteme dönüşüyor, ki bu evini yapıyor. Eğer sürersen
O evden bir tane daha bulacak. Ruh göç eder; BT
yeni bir form varsayar; Ama yine de yaşıyor. Öyleyse ne kadar boşta olan bu savaş
Hangi reformcular karkasları öldürdükleri ücrete çok uygun ve
Hayatı ayırın! Kabuk, forsooth, ararlar ve yok ederler; ama içinde
Bu kabuk, canlılığı yapamadıkları ölümcül zehirin bir tohumu
bozulma ve hangi, yerinden değişen, meyve başka birine taşır
yön ve taze ve genellikle daha ölümcül bir şekilde ateş eder,
coşku. Gerçek şu ki, her kurum, ister siyasi veya dini olsun
gerçek çalışmasında, çağın şekli ve basıncını temsil eder. BT
çok yaşlı olabilir; saygıdeğer bir isim taşıyabilir; en yüksek hedefleyebilir
Nesneler: Ama tarihini dikkatlice inceliyorsa, bunu
uygulama, ardışık nesiller tarafından art arda değiştirilir ve
Bu, toplumu kontrol etmek yerine, onun tarafından kontrol edilir. Ne zaman
Protestan reformu etkilendi, Scotch aşırı derecede
cahil ve bu nedenle reformlara rağmen, kaldılar
aşırı batıl inanç. Bu cehalet ne kadar sürdü ve ne
Sonuçları şu anda göreceğiz; Ama buna girmeden önce
soruşturma, hemen sonuçlarını izlemeniz tavsiye edilecektir.
Reformasyonun kendisi, güçlü sınıfla bağlantılı olarak
Yetki kuruldu.

Soylular, kiliseyi deviren ve büyük bir parçadan çıkarmış
servetinin, kendi yararını elde edeceklerini düşündüklerini düşündü
iş gücü. Düşmanı öldürmüşlerdi ve bölmek istediler
GÖNDER. [194] Ancak bu Protestan vaizlerin görüşlerine uymadı.
Onların görüşüne göre, dini mülkü laikleştirmek zorluydu,
ve onu küfür amaçlarına çevirin. Haklı olduğunu tuttular,
Gerçekten de, Lordların kiliseyi yağmalamak için; Ama verdiler
soygunun gelirlerinin kendilerini zenginleştirmek olduğunu. Onlar
Tanrısal adamlar; Ve onlara hakim olmak yönetici sınıfların işiydi
eski ve putperest din adamlarının olacağı faydalarla
Çıkarıldı. [195]

  [194] Robertson'ın dediği gibi, ölçülen ve biraz zayıf tarzında,
        'İskoç asaletleri arasında bazıları kişilerden nefret ediyordu ve bazıları
        onurlu din adamlarının servetini açığa çıkardı; ve kaldırarak
        Bu erkeklerin emri, birincisi kızgınlıklarını şımarttı ve
        İkincisi, onların avarice'lerini tatmin etmeyi umuyordu. ' _ İskoçya'nın Historisi_,
        Kitap III. P. 116, _robertson's Works_, Düzenle. 1831.
        Çağdaş anlatı, oluşumların günlüğünde_, s. 269,
        Kulağıma çok daha güçlü geliyor. 'Tüm bu tyme'de' (1559),
        'Tüm Kirkmennis Goodis ve Geir Wer Spoulzeit ve Reft Fra Thame,
        Euerie Place Quhair'de Samyne Culd Cleremendit; Euerie için
        Herhangi bir şey için herhangi bir şey elde eden maist pairt için adam
        Kirkmen, Wele Won Geir ile aynı. '

  [195] 'Knox, kilisenin gelirlerinin
        laikleştirilmiş; ama o ve meslektaşlarının sadece kaldıracaklardı
        eski görevliler ve sonra yararlarına sahip olurlar. '
        _Stephen'in İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. P. 106.
        'Asla düşünmedikleri dini gelirler
        Ana Protestan asalet tarafından ele geçirilecekti. ' _Lawson's
        İskoçya'daki Roma Katolik Kilisesi_, s. 233.

Bu görüşlere göre, Knox ve meslektaşları, Ağustos ayında
1560, soyluları çağıran Parlamentoya bir dilekçe sundu
ele geçirdikleri kilise mülkünü restore ve sahip olmak
Yeni bakanların desteğine uygun şekilde uygulandı. [196] Buna
Talep, bu güçlü şefler bir cevabı bile kefil etmediler. [197] Onlar
aslında durdukları gibi meselelerden memnunlardı ve bu nedenle,
Mevcut düzenlemeyi rahatsız etmek istemiyor. Dövüşle savaşmışlardı;
Zaferi kazanmışlardı ve ganimeti paylaştılar. Olmamalı
kazandıkları şeyleri barışçı bir şekilde bırakacaklarını varsaydı
sonsuz zorluk. Ne de bir araya geldikten sonra
Kiliseyle yüz elli yıl boyunca zorlu mücadele ve
Uzunluğunda, invazik düşmanlarını fethetti,
Sahip oldukları birkaç vaiz uğruna zaferlerinin meyveleri
ama son zamanlarda yardımlarına çağrıldı; düşük doğmuş ve belirsiz erkekler, kim
daha ziyade, onların
ortak bir girişimde amirler, ancak bunu varsaymayacaklardı
durum, ne olduğunu varsayalım, sadece alana giren
onbirinci saat, ganimetleri terimlere yaklaşan herhangi bir şeyle paylaşacaklardı
eşitlik. [198]

  [196] _Knox'un Reform tarihini karşılaştırın_, cilt. ii. 89-92,
        _m'crie'nin Knox'un hayatı ile, s. 179. Bu belgenin M'Crie
        'Eğer yaptırım aldığına şüphe yok ki
        reformcunun kompozisyonu değildi. ' ... 'çağırdı
        Onlar '(soylular)' kilisenin patrimonunu restore etmek için
        haksız yere sahip oldukları. '

  [197] 'Son noktaya cevap verme.' _Spottiswoode'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. Ben. P. 327. '
        fark etme.' _Keith'in Kilise ve Devlet İşleri_, Cilt. Ben. P. 321.

  [198] 'Protestan vaizlerini düşük doğmuş bireyler olarak gördüler, değil
        Mekanik veya esnaf durumunun üstünde,
        etki, otorite veya önem. ' _Lawson'ın Roma Katolik
        İskoçya'daki Kilise_, s. 251. 'Hiçbiri daha fazla
        Kirk'ten en büyük payına sahip olanlardan daha şiir bakanları
        kiralar. ' _Calderwood'un İskoçya Kirk Tarihi_, Cilt. ii.
        P. 42.

Ama İskoçya'nın aristokrasisi, yapmak zorunda oldukları adamları çok az biliyordu
anlaşmak. Hala daha az, kendi yaşlarının karakterini anladılar.
Bunu görmediler, içinde yaşadıkları toplumun durumunda,
Batıl inanç kaçınılmazdı ve bu nedenle manevi sınıflar,
Bir an depresyonda olmasına rağmen, hızlı bir şekilde tekrar yükselmekten emindim. .
soylular kiliseyi devirmişti; Ama hangi kilisenin ilkeleri
Otorite dayanıyor, sağlam kaldı. Tüm yapılan, değiştirmekti
isim ve form. Hızlı bir şekilde düzenlendi, bu da başarılı oldu
İnsanların sevgilerinde eskisi. Gerçekten de daha fazlasını yaptı. İçin,
Protestan din adamları, soylular tarafından ihmal edilen ve
devlet, sadece sefil bir pittance vardı, bunun üzerine yaşamak için ve onlar
mutlaka kendilerini tek başına insanların kollarına attı
Destek ve sempati bulabilirler. [199] Bu nedenle, daha yakın ve daha fazlası
Aksi takdirde mümkün olandan daha samimi birlik. Dolayısıyla, biz de
Şu anda, Presbiteryen din adamlarını görecek,
tedavi edildikleri adaletsizlik,
üst sınıflar ve monarşik hükümetin bu tuhaf tespiti,
Cesaret ettikleri zaman gösterdiler. Onların hamurlarında,
Presbyteriler ve genel meclislerinde bir
Sonunda en mutlu olanı üreten demokratik ve itaatsiz ton
Sonuçlar, hayatta kalarak, kritik bir anda, özgürlük ruhu;
ama bu nedenle, gündüzleri daha yüksek rütbeleri yaptı, ne zaman,
Kötü zamanlı ve bencil parsimony'leriyle, bunun gazabını canlandırdılar
Güçlü ve imkansız bir sınıf.

  [199] 1561'de, '
        Reform, Protestan bakanları aşırı bir durumdaydı
        yoksulluk ve onların güvencesiz yardımına bağımlı
        sürüler. ' _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. v. s. 207. Bir
        Knox tarafından yazılan mektup, 1566'da, 'Extreame Povertie'de
        bakanlarımız getiriliyor. ' _Knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. ii. P. 542. 1560 yılında Fransız birliklerinin geri çekilmesi, soyluları bırakmıştı
Hükümetin bulundurulması; [200] ve ne olduğuna karar vermeleri için
Reformlu din adamlarına bağışlanmalıdır. İlk dilekçe,
Knox ve kardeşleri tarafından sunulan, aşağılayıcı olarak geçti
sessizlik. Ancak bakanlar o kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılmadı. Onların bir sonraki adımları
ilk kitabı olarak bilinen özel konseye sunmak
Disiplin, taleplerini tekrar çağırdılar. [201] İlkelere
Bu kitapta yer alan konseyin itirazı yoktu; Ama reddettiler
onaylayın, çünkü bunu yaparak prensibi onaylarlardı
Yeni kilisenin eskisinin gelirlerine hakkı vardı. [202] A
Gerçekten de, kabul etmeye istekliydiler. Paylaşım
olmalı, ciddi bir anlaşmazlık meselesiydi ve en büyüğüne neden oldu
İki taraf arasında kötü niyet. Uzun zaman, soylular sessizliği kırdı,
Ve Aralık 1561'de, reformlu din adamlarının sadece
Kilisenin mülkünün altıda birini almak; Kalan
Hükümet ve Katolik arasında beşte biri bölünüyor
Rahiplik. [203] Bunun anlamı kolayca anlaşıldı, çünkü
Katolikler şimdi tamamen hükümete bağımlıydı ve
Hükümet aslında, o dönemde soyluların kendileridi,
Siyasi gücün tekelleştiricileri.

  [200] 'Taçın şimdiye kadar sahip olduğu sınırlı otorite
        Neredeyse tamamen imha edildi ve aristokratik güç,
        İskoç Hükümeti'nde (?) Her zaman baskın olan, yüce oldu
        ve kontrol edilemez. ' _Russell'in kilisenin tarihi
        Scotland_, 1834, cilt. Ben. P. 223.

  [201] _A _A derlemesinde yeniden basılmış disiplin kitabına bakın
        İskoçya Kilisesi Yasaları_, Bölüm I., İkinci Baskı,
        Edinburgh, 1837. Taleplerini bir tane olarak özetlediler
        Kapsamlı pasaj (s. 119), 'Kirk'ün Haill Rentis'i
        Papistrie Sal'daki Abusit, Kirk'e tekrar yönlendirilebilir. ' İçinde
        Başka bir bölüm (s. 106), açıkça itiraf ediyorlar, 'Şüphesiz değiliz ama
        Bazı dilekçelerimiz ilk başta size garip görünecek
        görünüş.'

  [202] 'Disiplinin ilk kitabında önerilen yönetim şekli
        Başlangıçta devletin uygun yaptırımını asla elde edemedi
        asalet ve nezaketin avarice'inin sonucu olan
        Kilisenin gelirlerini kendilerine güvence altına almak istiyor. '
        _ Wodrow Society Miscelilany_, s. 324. Ayrıca bkz.
        Presbytery incelendi_, s. 26. Ancak soyluların çoğu imzaladı
        IT (_Knox'un Reform tarihi_, cilt ii. s. 129); Ancak,
        diyor Spottiswoode (_ İskoçya Kilisesi'nin Historisi_, cilt i. s.
        373), 'Abone olanların çoğu, ellerine geçerek
        Kilisenin malları, asla ayrılamaz
        bununla birlikte ve kilisenin o noktasında daha büyük düşmanları çevirdi
        Papistlerden ya da başka bir şeyden daha fazla patrimony. '

  [203] _m'crie'nin Knox'un Hayatı_, s. 204. _Knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. ii. 298-301, 307-309. _Buchanan'ın rerumu
        Scoticarum Historia_, Lib. xvii. P. 500. Nominal Düzenleme,
        kayda değer bir sanatla itiraz edilen, üçte biri
        Kilise gelirleri iki bölüme ayrılmalıdır; için bir parça
        Hükümet ve vaizler için başka bir kısmı. Kalan
        üçte ikisi Katolik rahipliğine ağır bir şekilde atandı,
        O anda, parlamento eylemi ile sorumludur
        Dinlerinin ayinlerini gerçekleştirdiyse ölüm cezası.
        Hükümetin elinde olan erkekler
        para meseleleri hakkında hükümetle kavga etmesi muhtemeldir; ve
        Sonuç, neredeyse her şeyin mülkiyete düştüğü
        soylular. Böyle bir durum, doğal olarak, düzenleme olduğunda
Bildirildi, vaizler büyük ölçüde hareket ettirildi. Nasıl olduğunu gördüler
olumsuz kendi çıkarlarına göre ve bu nedenle
dinin çıkarları için elverişsiz olduğunu. Dolayısıyla onların
Görüş, amaçları hesaplanan şeytan tarafından itiraz edildi
hizmet etmek. [204] Çünkü şimdi, Rab'bin bağında seyahat edenler,
haklı olarak cesaret kırılacak ve acı çekecekti
Onlara ait olan boş karınlar tarafından yutulabilir. [205] Soylular olabilir
Bir süre fayda, ama Tanrı'nın intikamı hızlıdı ve çoğu
Elbette onları geçin. [206] Başından sonuna kadar
Dağılımdan başka bir şey yok. Gerçekten bir Hıristiyan ülkesinde, Patrimony
Kilise dokunulmaz. [207] Ama İskoçya'da, ne yazık ki! Şeytan vardı
hüküm sürdü, [208] ve Christian Charity balmumu soğuktu. [209] İskoçya'da,
Kutsal olarak kabul edilmesi gereken mülk kırılmıştı ve
bölünmüş; Ve bölünme en kötü türdü, çünkü onun tarafından Knox, dedi.
üçte ikisi Şeytan'a verilir ve diğer üçüncüsü arasında paylaşılır.
Tanrı ve şeytan. Sanki Mısır Valisi Joseph,
kardeşlerine yiyecekleri reddetti ve onları ailelerine geri gönderdi
boş çuvallar. [210] Ya da, başka bir vaizin önerdiği gibi, kilise şimdi,
Eski Maccabees gibi, ezilen, bazen Asurlar tarafından,
ve bazen Mısırlılar tarafından. [211]

  [204] 'Begynnyng'deki Bakan, Evin, Yayın Sermonis'te
        Thame'nin ne zamana karşı çıktığı, çünkü thei foir şunu gördü
        Devill'in amacı. ' _Knox'un Reform tarihi_,
        Vol. ii. P. 310.

  [205] 'Çünkü boş Belleis Sail'in tamamen mantıksız görünüyor
        Kirk Patrimonie'yi devoure ve tüketin,
        Rab'bin Vineyarde'deki sadık gezginler aşırı acı çekiyor
        Povertie ve Mesih'in bedeninin ihtiyaç üyeleri tamamen
        ihmal edildi. ' _Calderwood'un Kirk_, Cilt. ii. 484,
        485. Bu 1569'da; ve 1571'de ünlü Ferguson,
        Vaazlarından biri, kilise mülkünün sahiplerinin,
        Çoğu asaletti, 'ruffians' idi. Bir Çıkarma Bakın
        Vaazından, _Chalmers'ın Dunfermline Tarihinde_, s. 309,
        Edinburgh, 1844.
        y^t quhilk aucht, Kirk ve The
        Pure, Geuin'e Prophane Men, Mahkemede Flatteris, Ruffianes,
        ve Hyrelingis. '

  [206] Eylül 1571'de John Row 'Preiched, Uçak Pullu Wha
        Lordis'e, thair covetusnes için telaffuz edildi ve çünkü onlar
        Kirk'in adil dilekçelerini vermez, Godis Heastie
        üzerlerine düşmek için intikam; ve deyimde, "Ben değil, benim
        Lordis, senin hoşnutsuzca; Çünkü vicdanımı befoir tanrı,
        Wha, sic wickitnes ve hor görmeyecek. "'
        _Bannatyne's Journal_, Düzenle. Edinburgh, 1806, s. 257.

  [207] 1576'da Genel Kurul, '
        Kirk'ten Patrimonie '' Ex Jure Divino 'idi. _ General'in
        İskoçya Kirk Meclisleri_, Cilt. Ben. P. 360, Edinburgh,
        1839, 4to. Yüz yıldan fazla bir süre sonra, bir Scotch ilahi
        mesleğinin üyelerinin bunu ne kadar derinden hissettiğini açıklıyor
        Bahsetmek için kendi yolundan çıkarak kilisenin spoliation.
        Bkz. _Jacob's Vow, Dr. John Cockburn_, Edinburgh, 1696, s. 422,
        423, 425. Ama bu, yeni bir yazarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil,
        Bunu kasıtlı olarak iddia eden Rahip Bay Lyon, çünkü
        Bu ve benzeri eylemler Mary'nin döneminde meydana geldi, bu nedenle
        Kraliçe şiddetli bir sona erdi; bunun adil cezası
        kutsal. 'Uygulama' (ölüler için kitleleri söylemek) 'durdu,
        Tabii ki, Reform'da; ve para aktarıldı
        Kraliçe Mary kasabanın sivil yetkililerine. Bu,
        Kuşkusuz, bir kutsallık eylemi; Kurban kitleleri olsa da
        Ölüler için bir hataydı, ama paranın koruyucuları
        miras kalan, onu kutsal bir şekilde uygulama yükümlülüğü altındaydı
        amaç. Bu ve Mary'nin diğer kutsal eylemleri
        hala daha kararlı ve kapsamlı bir karakter, adil bir şekilde
        daha sonra tüm felaketlerin nedeni olarak kabul edilir
        ona bak. ' _ St. Andrews History, Rev. C.J. Lyon,
        M.A., Piskoposluk Kilisesi Presbyter, St. Andrews_, Edinburgh,
        1843, Cilt. Ben. P. 54. Başka yerlerde (Cilt II. S. 400) aynı ilahi
        kutsallık için olağan cezanın başarısız olduğundan bahsediyor
        erkek meselesi. 'Piskoposluğundan seçilen aşağıdaki örnekler
        St. Andrews, Reformdan önceki sınırlarına göre,
        boyunca yürütülen genel doktrini destekleyecek
        Bu çalışma, bu kutsallık şimdiki zamanda cezalandırıldı
        ve erkek meselenin başarısızlığıyla _chiefly_. ' İtalikler
        metinde. Ayrıca bkz. Vol. Ben. P. 118. Gelecek uğruna
        Kamuoyu tarihçisi, gözlemlemek iyi olabilir,
        Bu duyguları içeren iş, daha eski bir yeniden basım değildir
        kitap, ancak 1843'te ilk kez yayınlandı,
        Görünüşe göre yeni yazılmış.

  [208] 'İskoçya'nın Kirk Genel Meclisi,
        Edinburgh 25 Aralık 1566'da, bu realme'nin namilitine
        Rab İsa'yı onlarla birlikte savunan ve
        Roma Anticalst, Desyre Constancie İnanç ve Ruhu
        Doğru yargı. O Sathan'ı görmek, tüm ihmallerimiz,
        Doğru onurlu, o farre içinde bu realme içinde hüküm sürüyor
        Bu geç Dayes, sadece ekstream tehlikede duruyoruz, sadece değil
        _ Temporall mülklerimizi kaybetmek için
        Şanlı Evangell, '& c. _Keith'in Kilisesi ve State_, Cilt. III.
        154, 155.

  [209] 1566'da İngiliz piskoposlarına acımasız iletişimlerinde ve
        Din adamları, 'günler hasta; INIQUITIE bol; Hıristiyan
        Sadaka, ne yazık ki, balmumu soğuktur. ' _Acts ve Bildiriler
        Scotland Kirk'in Genel Kurulları_, Cilt. Ben. P. 87,
        Edinburgh, 1839, 4to.

  [210] 'Twa Partis'i Devill'e özgürce Gevin'i görüyorum ve Thrid Maun
        Tanrı ve DeVill'e yönelik sapma: Weill, bana ayı, bu
        Bu gün söylüyorum ya da Devill'in üçü uzun sürecek
        Thrid'in partisi; ve o zaman seni yargılayın Goddis portioun
        Shallbe. ' ... 'Kim düşündü, Joseph yeniden yarattığında
        Mısır, kardeşlerinin Vittallis için seyahat etmesi gereken ve
        Boş Seckis ile ailelere geri döndü mü? Erkekler
        daha ziyade Farao'nun pozu, hazinesi ve garnallis
        Bene azalmış olmalı veya Yakup'un konutunun
        Hungar için steve için tehlikede durun. ' _Knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. ii. 310, 311.

  [211] Mayıs 1571'de, 'Bu Sonday, Bay Craig 130 Mezmur Teiched; Ve,
        Sermond'da, Tanrı'nın Kirk'sinin yuttumunu karşılaştırdı.
        maccabeis'in yutmuna tovne; Ne ezildi Sumtymes
        Asurianis ve Sumtymes tarafından Egiptianis tarafından. ' _Bannatyne's
        Journal_, s. 150.

Ancak ne ikna ne de tehditler [212]
Scotch soyluların obducat zihinleri. Gerçekten de kalpleri
Yumuşatmak, zorlaştı. Hatta küçük burslar bile
Protestan din adamlarına tahsis edilen, düzenli olarak ödenmedi, ancak
çoğunlukla başka amaçlar için kullanılır. Bakanlar şikayet ettiğinde,
Kazanmış olan soylular tarafından güldüler ve hakaret edildiler
kendi amaçları, eskisinden vazgeçebileceklerini düşündüm
Müttefikler. [214] Yeteneği ve bağlantıları olan Morton Kontu
onu İskoçya'daki en güçlü adam yaptı, özellikle virülandı
onlara karşı; ve onu rahatsız eden vaizlerden ikisi
Ölüm, büyük zulüm koşulları altında. [215] Soylular
şef olarak, 1572'de onu naip seçti; [216] ve şimdi olmak
Yüce güce sahip olan kiliseye karşı istihdam etti. Ele aldı
Boş hale gelen ve kârlarını koruyan tüm faydalar üzerine
kendi elleri. [217] Vaizlere olan nefreti tüm sınırları geçti. O
herkese açık olarak, ne barış ne de düzen olmayacağı
Ülke, bazıları asılana kadar. [218] Yaptırmayı reddetti
Genel meclisleri onun varlığıyla; Onlarla yapmak istedi
ayrıcalıklar ve hatta isimleriyle; Ve böyle bir kararlılıkla
Scotch tarihçisinin görüşüne göre, önlemlerini takip edin
Kirk, tanrının özel müdahalesinden başka bir şey
mevcut politikasını korudu. [219]

  [212] Menace gibi herhangi bir şeyi gözlemlediğim ilk örnek
        1567, 'kilisenin toplantısı
        Edinburgh, 'Bütün kişileri uyardı' ve asiller baron olarak,
        ve diğer mülklerden, tanışmak ve kişisel olarak vermek
        20 Temmuz'da Edinburgh'da görünüm,
        o zaman desteklenecek konularda tavsiye, danışman ve uyuşma;
        Özellikle Popery alemini temizlemek için,
        Kilisenin politikası ve patrimony'nin
        adil mülkiyetler_. Yok olması gerekenleri garanti etmek
        O zamanlar kendileri, vadesi gelen ve yasal reklamlar yapıldı,
        amaçlanan iyi işin engelleyicileri tanınması gerektiği,
        ve profesörlerin değersiz olduğu için
        Mesih'in sürüsü bursu. ' Spottiswoode'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. ii. P. 64. Bu açıkça belirtiyor
        teslim olmayacak olanları aforoz etme olasılığı
        Protestan vaizler, Katolikten çalınan mülk
        Kilise; Ve 1570'te aynı şekilde atılan başka bir adım buluyoruz
        yön. O yılın altında, aşağıdaki pasaj _ACTS'de gerçekleşir
        ve Kirk'ün Genel Kurullarının Bildirileri
        Scotland_, cilt. Ben. P. 181. 'S. Eğer görevini engelliyorsa
        Kirk, _ bakanların stipends'i isteyip olmasını isteyebilir,
        aforoz mu? A. Beand'in Civill ordour'unun yaptığı her şey
        Kirk Duetie, Quherby
        Bakanlar ödeneklerini istiyor; _ Kirk ilerleyebilir
        afet, onların saygısı için_. '

  [213] 1526'da, 'Poore bakanları, ekşiler ve okuyucular, tamamlandı
        Kilise montajında, ne de yaşayamadılar
        İzin verilen, ne de bu küçük portioun'un ödemesi
        izin verildi. ' _Calderwood'un Kirk_, Cilt. ii. P. 172.
        Genel Kuralların _ACT'lerini karşılaştırın_, 1839, 4to, cilt. Ben. P.
        53; 'Bakanlara ödeneklere ödeme yapmak için
        Tyme geçmişe göre, verilen sözlere göre. ' Bu Aralık'taydı
        1564. Aralık 1565'te Genel Kurul (s. 71), '
        Oft ve dalgıçlar bize yaptıklarını vaat ediyor, bizim
        Brethren, Tanrı'nın Kirk'teki Gezginler ve Vaizler
        randevu ödemelerinin dolandırılmasını değil, ne de herhangi bir
        Wayes functiounlarında taciz olabilir; Zet
        Universallie, çeşitli tymes için atamayı istedikleri
        geçmişe göre. '1566'daki şeylerin durumunda, bkz.'
        Kraliçe Bakanları, '_knox'un tarihi
        Reformation_, cilt. ii. P. 529. Ayrıca bkz.
        Spalding Club_, Vol. IV. 92-101, Aberdeen, 1849, 4to, bir mektup
        John Erskine tarafından Aralık 1571'de, özellikle s. 97; '
        Nobilitie Haifing Gretest Rentis'in Mallarda Gretest,
        ve Maist Hie Honouris, Ceasis Nocht'ta Tanrı'nın Plaicet'i, Maist
        Wiolentlie Vars ile kör, spoile ve thame
        Selfis Kirk'ün mülkleri. '

  [214] 'Bakanlara gururlu knaves denildi ve geri çekildi
        Lordlardan zarar verici sözler, Morton'dan özel, yöneten
        Tümü. Dedi ki, gururlarını bıraktı ve onlara emir verdi. '
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. III. 137, 138. Bu
        1571'deydi.

  [215] _CHAMBERS 'Annals of Scotland_, Cilt. Ben. s. 79, 80.

  [216] 'Edinburgh ve Chesit ve
        Mortoun Regent'ten James Erle'yi seçin. ' _A olayların günlüğü_,
        P. 320.

  [217] 1573'te, 'Kirk Vaikit'in herhangi bir faydası olduğunda, proffeti keape
        thair, awin elinde Sa Lang kiraladı, Urgit olana kadar
        Kirk Donatioun Tharof'u yapmak için ve bu Gevin değildi ama çok
        tüm bunlar için. ' _ Kral James'in tarihi ve hayatı sext_,
        düzenlemek. Edinburgh, 1825, 4to, s. 147. 1570'te bile, Lennox
        Regent, 'Mortoun'un Earle, her birinin şef yöneticisiydi
        onun altındaki şey; ' ve 'kilise kiralarının ustası' ve yapıldı
        'Onların asalete hediyeler.' _Wodrow'un koleksiyonları
        İskoçya Kilisesi Reformcularının Yaşamları_, Cilt. Ben. Bölüm I.
        27, 126, Glasgow, 1834, 4to.

  [218] '
        Brethrein, Regent'in genellikle varlığını vermesi gerekiyordu.
        Meclis ve Tanrı'nın nedenini daha da ileriye götürür. O red reddetmedi
        ama asılı, dozlu olarak en gayretli olanlardan bazılarını tehdit etti,
        Aksi takdirde, ülkede barış ya da düzen olamazdı. '
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. III. s. 393, 394. '
        Maist Zelus Breithring'e karşı grait Thrreting,
        Thame'nin aslanı, Utherwayes na barış veya ordour olabilir
        Countrey. ' _ James Melvill'in Otobiyografisi ve Günlüğü, Düzenlendi
        R. Pitcairn, Edinburgh, 1842, s. 59, 60.

  [219] 'Generall montajını yanlış yaptı ve ismine sahip olurdu
        değişti, gücünü ve ayrıcalığını ortadan kaldırabilir;
        ve hiçbir görev süresi olan polisin işinde kalmıştı
        Tanrı, Tanrı'ya karşı bir factioun'u karıştırmamış olsaydı
        o.' _Calderwood'un İskoçya Kirk Tarihi_, Cilt. III. P.
        396. Ayrıca bkz. James Melvill'in Otobiyografisi_, s. 61.

Kilise ve devlet arasındaki kopma şimdi tamamlandı. Olmaya devam etti
görülen, daha güçlü taraftı. Her yıl din adamları daha fazla oldu
demokratik; Ve Knox'un ölümünden sonra, 1572'de bir
Hangisi bile zorlukla tavsiye edemezdi ve hangisi
Reformun önceki dönemi, uygulanamaz olurdu. [220]
Ancak, bu zamana kadar insanların desteğini sağlamışlardı; ve
Hükümetten ve soylulardan aldıkları tedavi,
Zihinlerini aştı ve onları umutsuz danışmanlara sürükledi. Sırasında
Planları henüz olgunlaşmamıştı ve gelecek karanlık bir şekilde belirirken
Onlardan önce, şef olmaya uygun olan yeni bir adam ortaya çıktı,
Ve bir kerede Knox'un ölümünün bıraktığı yere kim adım attı?
boş. Bu, büyük yeteneğiyle, cesurluğunu olan Andrew Melville'di
Karakter ve kaynak doğurganlığı, takdire şayan bir şekilde uygundu
İskoç kilisesinin lideri
başlamak üzereydi. [221]

  [220] 'Knox'un ölümünü izleyen iki yıl boyunca, her gün
        Kilisenin daha kararlı muhalefeti olgunlaşması. İhlal
        Halkın büyük bedeni ile din adamları arasında ve
        Hükümet veya daha yüksek asalet hızla genişliyordu. ' _Argyll's
        Presbytery incelendi_, s. 70.

  [221] 'Tanrı'nın altında onu özgürleştiren reformcunun yanında
        Papal batıl inanç ve zulümün kırıcı prangalarını, hayır biliyorum
        İskoçya'nın bu kadar önemli olduğu birey
        hizmetler veya kime bu kadar derin borçlu olmaya devam ettiği
        Andrew Melville olarak ulusal saygı ve minnettarlık. ' _M'crie's
        Andrew Melville_, Cilt. ii. P. 473, Edinburgh, 1819. Onun
        Kendisi önemli bir insan olan yeğen, 'İskoçya'nın yeniden
        Asla Tanrı'nın ne de bu adamın elinde bir graitter fayda. ' _
        James Melvill'in Otobiyografisi_, s. 38.

1574'te Melville, yurtdışında eğitimini tamamlayan, içeri girdi
İskoçya. [222] Hızlı bir şekilde ona en seçkin ruhları topladı
Kilise; Ve himayesinde, sivil güçle bir mücadele başladı,
bu, birçok dalgalanma ile, altmış yıl doruğa ulaşana kadar devam etti
Daha sonra, I. Charles'a karşı açık bir isyanda
Yarışma, bu girişin planı ile tutarsız olacaktır;
ve şimdi ortaya çıkan olayların aşırı ilgisine rağmen,
Büyük bir kısmı atlanmalıdır; Ama çabalayacağım
Genel Mart'ı belirtin ve okuyucuyu böyle bir
gerçekler, meydana geldikleri yaşın en karakteristikleri gibi.

  [222] 1564'te İskoçya'dan ayrıldı, on dokuz yaşında ve geri döndü
        1574 Temmuz başında, on yıldan kalma bir
        Yerli ülke. ' _M'crie'nin Andrew Melville_, Cilt. Ben. s.
        17, 57. Ayrıca bkz.
        İskoçya Kirk_, Düzenle. Wodrow Derneği, s. 34; ve _howie's
        Biyografi Scoticana_, s. 111, Glasgow, 1781.

Melville, başlamadan önce aylarca İskoçya'da olmamıştı.
Muhalefet, ilk başta gizli entrikalarla, daha sonra açık ve av
düşmanlık. [223] Knox zamanında, piskoposluk
Protestan kilisesinin bir parçası ve yaptırımını almıştı
önde gelen reformcular. [224] Ancak bu kurum,
şimdi büyüyen demokratik ruh. Rütbelerin farkı
Piskoposlar ve alt din adamları arasında tatsızdı ve
Bakanlar buna son vermeye karar verdiler. [225] 1575'te bunlardan biri,
John Dury, Melville tarafından konuyu daha önce getirmek için kışkırtıldı.
Edinburgh'daki Genel Kurul. [226] Konuştuktan sonra Melville
ayrıca kendini piskoposluğa karşı ifade etti; Ama henüz emin değilim
Seyircinin öfkesi, ilk yargılamaları biraz temkinliydi.
Ancak böyle bir tereddüt neredeyse gerekli değildi; Çünkü, şema sayesinde
Kilise ve üst sınıflar arasında bakanlar
Bu itaat maksimum ve subomination'ın istekli düşmanları
Onlar onlar, onların yanlarında olsaydı, daha yüksek rütbeler olsaydı. Onun gibi
din adamları sadece insanlar tarafından tercih edildi; Bu nedenle aradılar
Bir eşitlik sistemi organize etmek ve cesur önlemler için olgunlaşmıştı
Melville ve takipçileri tarafından önerildi. Bu açıkça gösterildi,
sonraki hareketin hızlılığı. 1575'te ilk saldırı yapıldı
Edinburgh'daki Genel Kurul'da. Nisan 1578'de başka bir general
Meclis, gelecek için piskoposların çağrılması gerektiğine karar verdi.
kendi isimleri, başlıkları ile değil. [227] Aynı beden de
bir sonraki meclise kadar hiçbir şeyin doldurulması gerektiğini beyan etti. [228]
İki ay sonra, bu düzenlemenin
sürekli ve yeni bir piskopos yapılmaması gerekmiyor. [229] Ve 1580'de,
Dundee'deki kilisenin toplantısı, tüm kumaşı
zemin, oybirliğiyle Piskopos Ofisi'nin sadece bir insan olduğuna karar verdi
buluş; yasadışı olduğunu; hemen yapılması gerektiğini
ile; ve her piskoposun bir kerede ofisinden istifa etmesi veya
Bunu yapmayı reddederse aforoz etti. [230]

  [223] İlk Kasım 1574'te çalışmaya hazır görünüyor. Bkz.
        _Stephen'in İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. P. 261,
        Londra, 1848.

  [224] 'Disiplin Kitabının Derleyicileri' (_I.E._ İlk Kitap,
        1560) '
        günlerinin. ' ... 'Bu Knox'un kendisi için bir düşman değildi,
        eski ve apostolik bir kurum olarak kabul edilir,
        Hızlı kucaklanması için "
        Mesih'in İncili. "
        1834, Cilt. Ben. P. 240. 'Knox ortakları, açıktı,
        Presbiteryenler değil ve bir sistem kurma niyeti yoktu
        yeni kuruluşlarının bakanları arasında parite. ' P. 243.
        Ayrıca bakınız s. 332. 1572'de bile, Knox'un ölüm yılı, buluyorum
        'Sanct Andrews'in tüm Diocie'sinin ayrıldığını belirtti.
        Aynı piskoposla ilgili montaj. ' _ACTS ve
        İskoçya Kirk Genel Kurullarının Bildirileri_,
        Vol. Ben. P. 264, 4to. 1839. Scotch Presbiteryenler
        Kiliselerinin tarihinin bu kısmı ile çok haksız.

  [225] Bundan biraz sonra, 1598'de ölen David Fergusson,
        ve Dunfermline'da bakandı, çok açıkçası James VI.,
        'Evet, efendim, burada piskoposunuz olabilir, ama _ye yapmayı hatırlamalı
        Hepimiz Equall_; Hepimizi piskopos yap, els asla memnun olmayacak
        biz.' _ROW'un İskoçya Kirk Tarihi 1558'den 1637'ye,
        düzenlemek. Wodrow Derneği, s. 418. _Calderwood'un tarihini karşılaştırın
        Kirk_, cilt. IV. P. 214: 1584'te 'Bu korkunç başlıklar
        Üstün. ' 1586'da, 'Piskoposların Tyrannicall Supremacie
        ve bakanlar üzerinde başpiskoposlar. ' P. 604.

  [226] 'Edinburgh bakanlarından John Dury'yi bir
        Daha sonra toplandı, dokunan bir soru önermek için
        piskoposluk fonksiyonunun yasallığı ve otoritesi
        seçimlerinde bölümler. Kendisi, sanki öyle değil gibi
        Konuşmacıyı övdükten sonra hareketle tanıştı
        gayret ve amacı uzun bir söylemle
        Cenevre Kilisesi'nin gelişen mülkü ve görüşleri
        Kilise hükümeti ile ilgili Calvin ve Theodore Beza,
        "Hiçbiri saygın ofis taşıyıcısı olmamalı
        Başlıkları Tanrı'nın kitabında bulunmayan kilise. Ve için
        Piskoposların başlığı, aynı olsa da kutsal kitaplarda bulundu, ancak
        Ortak türün yaptığı anlamda alınmamalı mıydı?
        gebe aktarın, Mesih'in izin verdiği bir üstünlük yok
        Bakanlar, "'& c. _spottiswoode'un kilisesi tarihi
        Scotland_, cilt. ii. P. 200. Ayrıca bkz. Generalin _Acts
        Assemblies_, cilt. Ben. P. 331, burada altı piskopos gibi görünüyor
        bu unutulmaz vesileyle varoluşlar vardı. Dile getirilen soru şuydu
        `` Bischops, şimdi İskoçya'nın Kirk'ında olduğu gibi,
        Tanrı Sözü'nün işlevi ya da değil,
        Onları yaratmak için atayın aucht, bu konuda tahsil edilmek
        Reform Kirk. ' P. 340. [227] 'Bischops ve tüm vthers Bearand
        Dini functioun, callit bethair awin isimleri veya
        Kardeşler, Tyme'de geliyor. ' _ Genel Kurullarının
        Kirk of Scotland_, cilt. ii. P. 404.

  [228] 'Bischops Salbe Eleptit veya
        Nixt Generall Assemblie için varyefter yaptı. ' _İBid._
        Vol. ii. P. 408.

  [229] 'Son Meclis'te yapılan eylem, 1578 Nisan 28,
        Bischops'un electiounu ile ilgili olarak, bu quhill bu
        Mevcut Assemblie ve daha fazla ordour rezerv:
        Genel Kurul, hepsi Ane Voyce'de, sonucuna varıyor,
        Tüm Tymes'in gelmesi için Salbe Extendit, Ay ve Quhill
        Bischops mülkünün yolsuzluğu, aluterlie tane uzak. '
        _İBid._ Vol. ii. P. 413.

  [230] 'Bir Bischop ofisi olarak, şimdi VSIT olduğu gibi forseikle ve
        Bu RealMe içinde, emin değil Warrand,
        Auctoritie, ne de iyi bir zemin
        Tanrı; Ama brocht folie ve (erkeklerin) yolsuzlukları
        Buluş, Tanrı'nın Kirk'unun büyük devrilmesine: Haill
        Libertie'nin herkese Givin Givin'den sonra Kirk Meclisi, Ane Voyce
        Bu konuda akıl yürütecekler, kendilerini karşı koyarak
        Söz konusu pretendit Office_'i savunmak, bulur ve beyan eder
        Samein Pretendit Ofisi, VSEIT ve Termeit, yukarıda belirtildiği gibi,
        Selfe'de vnlaufull, ne de ne temel, zemin ne de
        Tanrı'nın Sözü'nün içinde Varant: ve Odaines, hepsi hasta
        Bruiks olarak kişiler veya söz konusu Ofis, Salbe Salbe
        Şarj Simpleisiter, Demitt'e, Quyt ve Samein'den ayrılmak için
        ANE Ofisi quhervnto onlar Tanrı olmazlar; ve Siclyke
        tüm vaazlardan vazgeçme ve durma, bakanlık
        ayinler veya Papazların ofisini herhangi bir şekilde vsing, quhill
        Generall Assemblie, Vnder'dan _de novo_ girişini al
        Excommunicatioun'un Paine Onları gerçeğe indirecek; quherin
        Kaçınmış bulunurlar veya bu eylemi herhangi bir noktada çelişkiler,
        Excommunicatioun'un cümlesi, çiğ adanmalardan sonra,
        onları tekrar yürütmek. ' _ Genel Kurulların _ACTS_, cilt. ii.
        P. 453.

Bakan ve insanlar şimdi işlerini yapmışlardı ve
endişelenmişlerdi, iyi yapmıştı. [231] Ama aynı koşullar
Eşitlik arzusunu, üst sınıfların eşitsizliği arzuladığını sağladı. [232]
Bu nedenle bir çarpışma kaçınılmazdı ve bu cesur tarafından hızlandırıldı
Kilisenin davası. Gerçekten de, insanlar tarafından desteklenen vaizler,
daha ziyade bir yarışma, kaçınmaktan ziyade mahkemeye çıktı. En çok kullandılar
piskoposluğa karşı inflamatuar dil; Ve kaldırılmadan kısa bir süre önce
İkinci kitabı tamamladılar ve Parlamentoya sundular.
Disiplin, içinde öne sürdükleri şeyleri açıkça çeliştiler
İlk disiplin kitabı. [233] Bunun için genellikle alay ediyorlar
tutarsızlık ile. [234] Ancak suçlama haksız. Mükemmeldi
tutarlı; Ve sadece maksimumlarını değiştirdiler,
ilkelerini koruyun. Her şirket gibi
manevi ya da zamansal olsun, yüce ve en parası var
İlke kendi güçlerini korumaktı. Bunun iyi olup olmadığı
İlke, başka bir konudur; Ancak tüm tarih bunun bir
evrensel olan. Ve Scotch kilisesinin liderleri bunu bulduğunda
söz konusu ve söz konusu soru, kimin sahip olması gerektiğiydi
otorite, mükemmel tutarlılıkla, onlar terk edilmiş görüşler
daha önce yapmıştı, çünkü şimdi bu görüşlerin
bağımsız bir beden olarak varlıklarına elverişsiz.

  [231] Calderwood zaferle dediği gibi, 'Piskoposlar ofisi
        lanet olsun. ' _ Kirk_ Historisi, Cilt. III. P. 469. Onların bütün
        Hem Spirituall hem de Civill kısmı olan Estat lanetlendi. ' P. 526.
        James Melville (_autobiography_, s. 52), sonuç olarak
        Bu başarıdan amcası Andrew '[Yunanca:
        epizkopomastix], _episcoporum Exactor_, flinger
        Bischopes. '

  [232] Tytler (_ Scotland of Scotland_, cilt. Vi. S. 302) şunları gözlemliyor:
        'Burgers'ın büyük gövdesi ve orta ve alt
        Halkın sınıfları, 'Presbiteryenlerdi', büyük bir kısmı
        asalet desteklenen piskoposluk. ' 'Büyük yerine
        Orantı, 'Çok yanlış olmazdı, eğer
        'Tümü.' Gerçekten de, 'Melville'in kendisi tüm peerage
        ona karşı. ' _Stephen'in İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt.
        Ben. P. 269. Forbes, aristokrat hareketi aleyhine
        Presbytery, 'Godles ateistlerine',
        bir monarşinin doğasına bu kadar hiçbir şey, '& c.'
        Pastours'taki otorite paritesi. ' _Forbes_, _certere kayıtları
        Kirk'in mülküne dokunmak_, s. 349, Düzenle. Wodrow Derneği.
        Ayrıca bakınız s. 355. 'Bu Demokrat (dedikleri gibi)
        Her şeyden geçişlerle dolu ve ANE ile ilgili sorunlu
        Aristokrat, ve sonunda bir monarşiye. ' Okuyucu olacak
        Sınıfların tutumundaki bu önemli değişikliği gözlemleyin
        İskoçya. Eskiden, din adamları tacın müttefikleri olmuştu
        soylulara karşı. Şimdi, soylular kendilerini ittifak ettiler
        din adamlarına karşı taç. Kendini savunan din adamları müttefik olmak zorunda kaldı
        kendileri insanlarla.

  [233] İki prodüksiyon arasındaki fark hakkında, bazıları var
        Bakmaya değer Notlar, _Argyll's Presbytery incelenen_, 1848,
        38-43. Ama bu yazar, önyargılardan çok daha özgür olsa da
        Presbiteryen yazarların çoğu, ne kadar tamamen itiraf etmek istemiyor
        İkinci disiplin kitabı birincisi ile çelişiyor.

  [234] Scotch Piskoposlukları tarafından.

İlk disiplin kitabı ortaya çıktığında, 1560 yılında hükümet
Soyluların elinde, yan tarafında yeni savaşmış
Protestan vaizler ve yanlarında tekrar savaşmaya hazırdı. Ne zaman
İkinci disiplin kitabı ortaya çıktı, 1578'de hükümet hala
soylular tarafından tutuldu; Ama bu hırslı adamlar şimdi maskeyi atmıştı,
ve eski hiyerarşiyi yok etme amaçlarını etkileyen
Aslında döndü ve yenisine saldırdı. Sahip olan koşullar
değişti, kilise onlarla değişti; Ama değişimde vardı
tutarsız bir şey yok. Aksine, yüksekliği olurdu
Bakanların eski kavramlarını korumaları için tutarsızlık
itaat ve boyun eğme; Ve çok doğaldı
Bu kriz, demokratik eşitlik fikrini savunmalılar, sadece
Daha önce olduğu gibi aristokrat eşitsizlik fikrini geliştirmişlerdi.

Dolayısıyla, ilk disiplin kitaplarında, bir
Genel din adamlarının borçlu olduğu düzenli olarak artan hiyerarşi
adını kime itaat etmek
Müfettişler verildi. [235] Ancak, ikinci disiplin kitabında,
Bunun her izi süpürüldü; Ve içinde yerleşti
en geniş şartlar, tüm vaizlerin iş arkadaşları olduğu, hepsinin
güçte eşit; Hiçbirinin başkaları üzerinde yetkisi olmadığını; Ve bunu iddia etmek
Böyle bir otorite ya da önlemi iddia etmek, insanın bir çelişkiydi, değil
İlahi olarak oluşturulmuş bir kilisede izin verilecek. [236]

  [235] İlk ciltte yeniden basılmış disiplin kitabına bakın
        İskoçya Kilisesi Yasalarının Özeti_, 2d Düzenleme.,
        Edinburgh, 1837. Müfettişler 'ayarlamak, sipariş etmek ve
        Bakanlar atayın, 's. 61; Ve görünüyor (s. 88) Hayır
        Bakan rızası olmadan görevden alınabilir
        amir; Ancak bu, müdahale etmeyi amaçlayamaz
        Genel Kurulun Yüce Otoritesi ile. Ayrıca bakınız
        Özet, s. 114, müfettişler için söyleniyor,
        their visitatioun thei sal onlie preiche değil, ama ALS inceliyor
        Bakanın doktrini, yaşamı, gayreti ve davranışı,
        Reidis, Elderis ve Deaconis. ' Spottiswoode'a göre
        (_ İskoçya Kilisesi'nin Historisi_, Cilt II. S. 167), '
        Müfettişler hayat boyunca ofislerini tuttu ve güçleri
        Piskoposluk; Seçtiler ve bakanları seçtiler, başkanlık ettiler
        Sinodlarda ve tüm kilise sansürlerini yönlendirdi, ne de
        Emzim, emri olmadan telaffuz edildi. ' Daha fazla bakın,
        Otoriteleri, _Knox'un Reform tarihi tarihi_, cilt. ii. P.
        161.
        ya da tair functioun'daki müfettişleri düşündü. ' Bu vardı
        1561; ve 1562'de, 'Bakanlar olursa
        Müfettişlere ait herhangi bir şeyde itaatsiz
        editasyon, düzeltmeye tabi olmalıdırlar. ' _Acts
        Kirk_, Cilt. Ben. P. 14. Karşılaştırma s. 131:
        `` Müfettişler gibi hasta şeyler ve onların
        Sinodall Konvansiyonlar. '

  [236] 'Tanrı'nın Kirk'i olsa da, İsa Mesih'i yönetin ve hükümet olsun,
        Onlie King, Hie Priest ve Heid kimdir.
        bunun için en zorlu middis erkek bakanlığı
        amaç.' ... 'Ve Tyrannie'nin tüm olaylarını ortadan kaldırmak için,
        Willis, Breter'in mutuall rızasıyla yeniden sallanmalarını ve
        _ Power_ Equity_, her biri tair işlevlerine göre. '
        _Second disiplin kitabı_,
        İskoçya Kilisesi_, cilt. Ben. s. 126, 127. 'Bischops'a gelince
        İsim [Yunanca: epizkopos] Düzgün bir şekilde alınmalı,
        Bakanlar_, Befoir olduğu gibi. Çünkü bir adı yok
        Superioritie ve Lordschip_, ofis ve izleme botu. ' P. 142.
        Bunun tam anlamını anlamak için, bahsedilmelidir,
        1560 yılında Kirk tarafından kurulan müfettişlerin değil
        Süs olarak 'Lordship' unvanını bir süs olarak kabul etti
        Onlara verilen kapsamlı güçler. Örneğin, bkz.
        _wodrow'un reformcularının hayatları üzerine koleksiyonlarına notlar
        İskoçya Kilisesi_, cilt. Ben. Bölüm II. P. 461. Ama,
        İkinci Disiplin Kitabı, 1578'de, müfettişler, eğer ben
        Haklı olarak hatırlayın, bir kez bile adlandırılmamış.

Hükümet, varsayabileceği gibi, çok farklı bir görüş aldı. Çok
Doktrinler, üst sınıflar tarafından anti-sosyal olarak kabul edildi ve
tüm düzenin yıkıcısı. [237] Onları onaylamaktan çok uzakta
mümkünse onları devirmek için çözüldü; Ve generalden sonraki yıl
Montaj piskoposluğu kaldırmıştı,
iki taraf arasında bir güç denemesi yapılmalıdır.

  [237] Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, üst sınıfların çoğunlukla
        Piskoposluklar; Zihinleri etkileniyor, genellikle bilinçsizce,
        Onlara göre, bir rütbe eşitsizliğinin hoş bir gösterisi,
        geleneksel ve yeteneğe bağlı değildir. Üzerinde
        Diğer yandan, muhaliflerin gücü ortada yatıyor
        ve enerji ve aklın daha yüksek tutulduğu alt sınıflar
        saygı ve bir sistem için doğal olarak bir aşağılığın ortaya çıktığı yerlerde,
        hangi, sadece egemen veya günün bakanının iradesiyle,
        Doğanın niyet etmediği kişilere başlıkları ve zenginliği kabul eder
        büyüklük için, ama kim çağdaşlarının sürprizine,
        Onlara büyük bir itme var. Bu görüş farkı üzerinde
        Sosyal konum farkına karşılık gelen İskoçya
        on yedinci yüzyıldaki açıklamalar, _hume'un yorumlarında
        İskoçya Yasası_, Cilt. ii. P. 544, Edinburgh, 1797, 4to.

1581'de Robert Montgomery Glasgow Başpiskoposu olarak atandı. .
Glasgow bölümünü oluşturan bakanlar onu seçmeyi reddetti;
Bunun üzerine Özel Konsey, kralın onun olması nedeniyle
ayrıcalık, adaylık hakkına sahipti. [238] Hepsi şimdi karışıklıktı ve
kargaşa. Genel Kurul Başpiskopos'u girmeye zorladı
Glasgow. [239] Siparişlerine uymayı reddetti ve kendini attı
Onun için randevu alan Lennox Dükü'nün desteği,
ve karşılığında kime neredeyse tüm gelirlerini teslim etti
Bkz. Kendisi için sadece küçük bir burs. [240] Bu bir gelenekti
son birkaç yıl içinde büyümüştü ve birçok kişiden biri
soyluların kilisesini yağmaladığı çelişkiler
mülk. [241]

  [238] Privy Council'ın kaydı, _m'crie'nin Melville Yaşamı_, Cilt. Ben.
        P. 267. 'Glasgow'un Brethrein'i,
        Boynuz, Bay Robert Montgomrie'yi kabul etmek için. ' _Calderwood'un tarihi
        Kirk_, cilt. III. P. 596.

  [239] 'Söz konusu Bay Robert'in bakanında devam etmesini talep ediyor.
        Çatışan Kirk, '& c. _ Genel Kurulların _ACTS_, cilt.
        ii. P. 547. Bu Ekim 1581'de idi; özelliğin kaydı
        Konsey Nisan 1582'de idi. Çağdaş olan Moysie, diyor
        Bu, Mart 1581, 2'de sadece dekan ve bölüm değil, tüm
        Din adamları ('Haill Ministrie') minberden ilan etti
        Montgomery'nin randevusu 'Deuill'in Warrand'ı vardı,
        Tanrı'nın Sözü, bot lanet olsun Thairby. ' _Moysie'nin anıları_,
        Edinburgh, 1830, 4to, s. 36.

  [240] 'Söz konusu Dükün kendisine temin ettiği başlık,
        Piskopos adına sahip olmak ve sekiz yüz merks parası onun için
        Yaşayan ve Sustentatioun, tüm kiralar ve diğer duteis
        Bahsedilen fayda, Dükün Utilitie'sine gelebilir ve behove olabilir. '
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. IV. P. 111. Ayrıca bkz. S.
        401.

  [241] _Scot'un Kirk Durumu'nu Özür dilemesi_, s. 24,
        25. _Calderwood'un Kirk_, Cilt. III. P. 302.
        _Wodrow'un Reformcuların Yaşamları Üzerine Koleksiyonları_, Cilt. Ben.
        Bölüm I. P. 206. Ben. P. 379.
        _Gibson'ın Glasgow Tarihi_, s. 59. _hume'un ev tarihi
        Douglas_, cilt. ii. 216, 217. _Chalmers 'Caledonia_,
        Vol. III. P. 624.

Ancak bu, şu anda söz konusu soru değildi. [242] Nokta
Karar verildi, gelir değil, güç. Din adamları tam biliyordu
Eh, eğer güçlerini belirlerlerse, gelir hızlı bir şekilde
takip etmek. Bu nedenle, en enerjik işlemleri benimsediler. Nisan ayında
1582, Genel Kurul St. Andrews'te bir araya geldi ve Melville'i
Moderatör. [243] Hükümet, en kötüsünden korkan üyelere emretti,
İsyan acısında, başpiskoposluğa saygı duyan adım atmaz. [244]
Ancak kilisenin temsilcileri yoktu. Çağdılar
Onlardan önce Montgomery; Olduğu cezayı onayladılar
bakanlıktan askıya alındı; ve katıldığını açıkladılar.
despotizm ve aforoz cezaları. [245]

  [242] 'Ama bu noktayı geçen kilise' (_i.e._ Simony) '
        Piskoposluğu kabul ettiği için ona kavga. ' _Spottiswoode's
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii. P. 282.

  [243] Kirk_, Cilt. ii. P. 548.

  [244] 'Silahlı bir haberci eve girdi ve moderatörü tahsil etti
        ve Meclis üyeleri, isyan acısı üzerine,
        süreçten. ' _M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. Ben. P. 268. [245] 'Meclis ve Breter mevcut, söz konusu oy kullandıktan sonra
        Madde, dedi Bay Robert,
        Tanrı'nın Kirk'teki Bakan, Tanrı'nın Kirk'inin iradesini durduruyor;
        ve daha uzakta, Excommunicatioun'un korkulu cümlesini soyun
        Haill Assemblie karşısında ona karşı belirsiz olmak için
        Moderatour hediyesinin Voyce ve ağzı; etkisi için,
        Bu, Şeytan'ın eline geçmesi için gururlu et, o olabilir
        Mümkünse, Tanrı'ya kazanın; ve söz konusu cümle
        Awin'de her belirli bakan olmak
        Özel Kirk, Ciremnelie ilk sermoun'da
        Onlar, Tair geri döndükten sonra. ' Genel Kurulların _Acts
        Kirk_, cilt. ii. P. 562.

O günlerde çok yıkıcı olan bir aforoz cümlesi,
Montgomery, önündeki adayda terörle vuruldu. Kaçınmak için
Sonuçlar, meclisten önce ortaya çıktı ve ciddiyetle söz verdi
kendisine sahip olmak için daha fazla girişimde bulunmayacağını
Başpiskopos. [246] Bunu yaparak muhtemelen hayatını kurtardı; için
Din adamlarıyla birlikte olan insanlar yaramazlık için olgunlaşmışlardı ve
Tüm tehlikelerde, olarak gördüklerini korumak için belirlendi
Kilisenin hakları, devletin tecavüzlerine karşı.

  [246] _IBID._, Cilt. ii. P. 565. Calderwood (_ Kirk_ Tarihi_,
        Vol. III. P. 604) diyor ki, 'Uzun isteksizden sonra, Lenth'de
        küçümsendi. '

Öte yandan hükümet eşit derecede kararlıydı. [247] Özel
Konsey, bakanların birkaçını önlerinde çağırdı; Ve Dury,
En aktif, Edinburgh'dan sürüldüler. [248] Hala daha fazla önlemler
Şiddet, biri tarafından kesintiye uğradıkları zaman alınmak üzereydi
İskoçya'da görülmeyen tekil olaylar ve
tacın doğal zayıflığını çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarır,
Olağanüstü iddialara rağmen, yaygın olarak kabul edildi.

  [247] M'Crie (_Life of Melville_, cilt i. S. 274) diyor ki, 'Tüm bunlarda
        ihtilaflar, bakanların herhangi bir yüzünden ya da desteği yoktu
        asalet. ' Olsaydı garip olurdu
        tüm hareketin esasen demokratik olduğunu.

  [248] Melville'in _autobiography_, s. 129. _Calderwood'un tarihi
        Kirk_, cilt. III. P. 620. _M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. Ben.
        P. 270.

Bu, 1582'de olan Ruthven'in baskınıydı ve sonuç olarak
VI. on ay boyunca Durance'da tutuldu. [249]
Şimdi onları yöneten politikaya sadık olan din adamları, yüksek sesle onaylandı
Kralın esaretinden ve bunu tanrısal bir eylem olarak telafi etti. [250]
Minberinden sürülen Dury,
Triumph'da sermaye; [251] ve Genel Kurul, Edinburgh'da toplantı,
James'in hapis cezasının her biri tarafından haklı çıkarılması emrini verdi
kendi cemaatine bakan. [252]

  [249] Ağustos 1582'de ele geçirildi ve Haziran 1583'te tekrar gevşetildi.
        _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. VI. 321, 360. Bu bir
        Bu değerli ve gerçekten mümkün olan işin öyle olması
        İskoçya'nın dini işleri ile ilgili yüzeysel.
        Bay Tytler, tüm davalarda çalışmamış gibi görünüyor.
        Presbiteriler, hatta genel kurulların; Hiç de değil
        Onun teolojik literatürü ile herhangi bir tanıdık sergiliyor.
        ülke. Ve yine de, 1560 yılından 1700'e kadar, bu kaynaklar
        Scotch halkının gerçek tarihinin hepsinden daha fazlasını açıklayın
        diğer kaynaklar bir araya getirildi.

  [250] 'Minber tanrısal tapunun alkışlarıyla yankılandı.' _Annot's
        Edinburgh'un Tarihi_, s. 37. [251] 'Leith'ten Edinburgh'a gelirken, Tuisday üzerine 4.
        Eylül, Gallow Greene'de iki hundreth adamı
        Edinburgh sakinleri. Sayıları hala arttı
        Neather yayına geldi. Orada 124'ü söylemeye başladılar
        Mezmur, "Şimdi İsrail Söyleyebilir" & C ve Foure Parts'ta şarkı söyledi, bilin
        insanların çoğuna. Onlara kadar sokağa çıktılar
        Büyük Kirk'e geldi, bu şekilde şarkı söyleyerek,
        iki thowsand. Çok hareket ettiler ve hepsi de öyle
        Bakanlar. Dük şaşırmıştı ve bundan daha fazla etkilendi
        daha önce hiç seene olan anie şeyden daha
        İskoçya ve sakalını öfke için övün. ' _Calderwood'un tarihi
        Kirk_, cilt. III. 646, 647.

  [252] Genel Kurulların _Acts_, Cilt. ii. s. 595, 596. Bu
        9'da Edinburgh'da bir araya gelen Genel Kurul tarafından emredildi
        Ekim 1582, s. 585. Ayrıca bkz.
        İskoçya'daki Ecclesiastick İşleri Koleksiyonları_, s. 192,
        'Bakanların tüm kiliselerindeki onu takdir etmelerini istemek
        insanlar. '

1583'te kral özgürlüğünü kurtardı ve mücadele daha fazla oldu
her zamankinden ölümcül; Her iki tarafın tutkuları tarafından bıkkın
Her biri diğer tarafta yaralanmıştı. Ruthven komplosu, sahip
ihanet ilan edildi, şüphesiz olduğu gibi, Dury vaaz etti
lehine ve açıkça savundu; Ve etkisi altında
Anlık korku, daha sonra söylediklerini geri çekti, [253]
diğer koşullardan, duygularının onun tarafından paylaşıldığı açıktır.
Kardeşler. [254] Birkaçı, kralın önünde çağrılıyor
baştan çıkarıcı dil, kötü, ne olduğunu dikkate alması ve ona hatırlatması
Tahtın sakinleri, bakanlar yaptıktan sonra gelişmemişti.
onu tehdit etmeye başladı. [255] Muazzam bir etki uygulayan Melville
hem din adamları hem de insanlar, kralı yüzüne sakladı, reddetti
minberde ne verdiğini açıklayın ve James'e
hem Tanrı hem de insanın yasalarını saptırdı. [256] Simpson onu benzetti
Cain ve onu Tanrı'nın gazabına dikkat etmesi için uyardı. [257] Gerçekten de
Şimdi Kilise tarafından sergilenen ruh o kadar imkansızdı ki
Kendini en itici bir şekilde havalandırmaktan memnuniyet duyar. 1585'te bir
Din Adamı, Gibson adında, Edinburgh'da vaaz ettiği bir vaazda,
Krala karşı kınadı Jeroboam'ın lanetini ölmesi gerektiğini
çocuksuz ve ırkının onunla bitmesi gerektiği. [258] Bir yıl ertesi
Bu oldu James, Elizabeth'in açıkça kararlı olduğunu tespit ettiğini tespit etti
annesinin hayatını al, o yaşta değer verilen şeyleri şaşırttı
başarısız bir kaynak ve din adamlarının dua etmek istedi
Mary adına. Bu, neredeyse oybirliğiyle reddettiler. [259] Ve sadece değil
Kendilerini dengelemeden kaçındılar mı, ama hiçbir şekilde
Başka biri reddettiklerini yapmalı. Aziz Başpiskoposu
Andrews, kralın önünde görev yapmak üzere, belirli bir
John Cowper, hariç tutmak için önceden minberde kendisini istifa etmek için
Prelate. Muhafız kaptanı çekmekle tehdit edene kadar da değildi
Gasp ettiği yerden, hizmetin devam edebileceği ve
Kralın kendi annesinin bu üzücü krizde dua ettiğini duymasına izin verilir
kaderinin, halka açık olup olmayacağından hala emin olmadığında
idam edildi veya daha genel olarak inanıldığı gibi,
gizlice zehirlendi. [260]

  [253] _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii.
        P. 308. [254] James, kaçtıktan sonra, 'tüm barışçıl prelatis ve
        Soylular ve thair o greif thayme
        Unraghfull Consavit the Yeir Bygayne ve
        Desyrit Thame de aynı şekilde acknawlege; Ve thay thay
        Generall Voittis, Ruthven'in rayd'ini tezahür ettirecek
        Hazine. Uther bölümündeki bakanlar, insanları perswadit
        bunun tanrısal bir gerçek olduğunu ve Wald'un izin vermediğini
        Hart'ındaki Thareof, bir Christien'i almaya değer değildi. '
        _ Kral James'in Tarihi Sext_, s. 202, tarafından yayınlandı
        Bannatyne Club, Edinburgh, 1825, 4to.

  [255] 'Tehdit etmemizi göz ardı etmiyor; Çünkü henüz bir tane yoktu
        alem, lütfunun olduğu yerde,
        Bakanlar onu tehdit etmeye başladı. ' _Tytler'in İskoçya Tarihi_,
        Vol. VI. P. 364. Ayrıca bkz.
        Vol. v. s. 540, 541, Fife'deki din adamlarından birinden bir mektup,
        1597'de krala hitap etti. 'Ve şimdi efendim, özgür ol
        Sizinle diğer erkeklerin raporlarını yazarken ve en akıllıca
        politikacılar. Bygan Historeis raporumuz ve deneyimler diyorlar
        öğret, _raro et fere nunquam_
        Bu RealMe'de birlikte uzun süre devam etti; _filius ante diem için
        Annos'ta Patrios sorgusu. Ve diyorlar efendim, daha uzakta
        Ne olursa olsun, Majestie'nin seleflerinden
        kendilerine karşı ya da dolaylı olarak karşı çıkan hükümet
        Tanrı'nın Kirk'teki yönetmeni, onların wracke ve
        Sonunda subversioun. Burada daha özel olabilirim; Ama ben
        Majestie'nin Owne Mezarına ve Mütevazı Düşüncesine Bırakın,
        Çünkü sizin en çok ilgilenir. '

  [256] 'Diyerek, "Hem Tanrı'nın hem de İnsanın Yasalarını saptırdı."'
        _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii.
        P. 309. Ayrıca _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. VI. P. 371.

  [257] 'Bay Patrick Simson, Kral'ın önünde vaaz veriyor IV. 9,
        "Rab Cain'e dedi, Abel nerede kardeşin?" dedi
        Kral, cemaatten önce, "Efendim, sizi temin ederim, Tanrı'nın adına,
        Rab size Moray Kontu'nun nerede olduğunu soracak,
        Kardeş mi? "Kral cevapladı, tüm cemaatten önce," Bay
        Patrik, Chalmer Doore wes asla sana steeked: sen olabilirsin
        Bana gizlice düşündüğün bir şey söyledi. "Diye cevapladı" Efendim,
        Scandall Publict.
        'Kraldan önce vaaz etmek için _Anno_ 1593,
        Tanrı'nın gazabını çizmediğine dikkat etmesi için onu alenen cesaretlendirdi
        İlahi yasaların açık bir ihlalini korurken. '
        _Howie's Biographia Scoticana_, s. 120.

  [258] 'diyor, "o Kaptan James, Lady Jesabel ve William
        Stewart (Albay anlamına gelir),
        kilise; Ama şimdi kralın kendisi olduğu görülüyordu
        Jeroboam'a düşen laneti kınadığı kime karşı
        çocuksuz ölür ve yarışının sonuncusu olurdu. "'
        _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii.
        P. 335.

  [259] 'Kral, tüm bu mektupları algılayan, onun ölümünün
        Anne kararlıydı, büyükelçilerini geri çağırdı ve evde
        Bakanlara onu halklarında hatırlamaları emri verdi
        Yapmayı reddettikleri dualar. ' ... 'inkar edildikten sonra suçlamalar
        tüm piskoposlara, bakanlara ve diğerlerine komuta etmeye yönlendirildi
        Sıkıntısından bahsetmek için kilisede ofis sahipleri
        kamu duaları ve onu formda Tanrı'ya övüyor
        atandı. Ama tüm numaradan sadece Bay David Lindsay Leith'te
        Ve kralın kendi bakanları itaat etti. '_Spottiswoode's
        Kilisenin Tarihi_, Cilt. ii. s. 355, 356. 'Onlar, sadece
        Bir istisna, uymayı reddetti. ' _Russell'in tarihi
        İskoçya'daki Kilise_, Cilt. ii. P. 23.
        İskoçya'daki Ecclesiastick İşleri Koleksiyonları_, s. 208; Ve
        _ Sext James'in Historisi_, s. 225.

  [260] 'Bay John Cowper'ı karıştırdılar, henüz girmeyen genç bir adam
        işlev, minberden önce almak ve
        Piskopos. Kral atanan saatte geliyor ve onu içeride görmek
        Yer, koltuğundan çağırdı ve "Bay John,
        Yer bir başkasına yöneliktir; Yine de orada olduğun için, eğer
        Verilen suçlamaya uyacak ve annemi hatırlayacak
        Dualar, devam edeceksin. "Cevap veriyor"
        Tanrı'nın Ruhu O'nu yönetmeli, "
        Yer: ve kalacakmış gibi yapmak, kaptanın
        Gardiyan onu dışarı çekmeye gitti; Bundan sonra bunlarda patladı
        Konuşmalar: "Bu gün,
        Rab'bin harika günü: "ve sonra bir wo kınamak
        Edinburgh sakinleri aşağı indi ve St.
        Minbere giren Andrews gerekli görevi yerine getirdi. '
        _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii. P.
        356.
        annesine sevgi, neden dua et için dua
        Selff; quhairvpone büyük bir disensioun betuix toplamının
        Ministrie ve Majestie, yani Edinburgh Bakanı.
        Kral Kral Appoyned Patrik, St. Androis Archbischop
        Öğretmek için, Bot O, Bay John Covpar Bakanı, Quho
        Befoir gel ve minber doldurdu. Ve dediği gibi Bay John Wes
        Duayı başlatın, Kingis Majestie ona kalması için komuta eder:
        Yani Bay John Raschit Michtalely minberini vpeon, "Bu
        Rab'bin gününde gün yelkenli ayı aganis yow: vahşi ol
        Ye Edinburgh, Xi Plaiges'in sonuncusu en kötüsü. "'
        _Moysie'nin Anıları_, s. 59.

1594'te John Ross, minberde kralın danışmanlarının
tüm hainlerdi ve kralın kendisinin de bir hain olduğu. O
aynı zamanda bir asi ve reprobate idi. Durum böyle olmalı, değildi
Şaşırtıcı, James'in ebeveynliği göz önüne alındığında. Çünkü annesi bir
Guise ve Azizlerin Zulmü. Açık zulümden kaçındı ve
onları adil konuştu; Fakat eylemleri sözlerine karşılık gelmedi; ve bu yüzden
O zaman en arranda ikiyüzlü olduğu için onun dezavantajı büyüktü.
İskoçya'da Yaşıyor. [261]

  [261] Bkz.
        Sadece vaazının Copie'si Ross'un kendisi tarafından sağlandı. Onun metni
        Peygamber Jeremias'ın 6 bölümünde, 28. ayet. "Kardeşler,
        Bu Cuntrie'de mani ve almaist sayısız mirasis var
        Kralımızın yanlış yönlendirilmesi Sinistrous olarak ağıt olmak
        Toplam belirli erkeklerin danışmanlığı. Hepsi asi hainler,
        Kral Kralı Tekli Tekil Kişi ve Özel Everie
        Toprağın Estaiti. "..." Sindrie Poyntis'teki Kralımız Hes Bene
        Asi Aganis Tanrı'nın Majestesi. "..." Bu Howre'a Gat
        Asla the guyien blude, queyne marie için annesi
        Tanrı'nın Sanctis'in bir zulmü ve kralın
        Oppin zulmeni olmayın, Fayre Wordis'in birçoğunu yaşadık,
        Wharein o myghtie aneugh, onun gude deiddis için bot, ben övmek
        Ben Thayme'ye.
        Ama Amen Dement, o bir reprobat kralı. BU BUNUZUNDA
        ulus, kralın kendisi Maist Fynest ve Maist
        Hipokreit yayma. "'Bu vaazın çok kısa bir bildirimi
        Calderwood tarafından verilir (_ the Kirk_, cilt. / s. 299)
        Muhtemelen orijinal notları görmemişti.

1596'da David Black, Protestan'ın en etkili olanlarından biri
Bakanlar, çok gürültü yapan bir vaaz verdi. Dedi ki
Söylem, tüm kralların şeytanın çocukları olduğu; Ama bu
İskoçya Mahkeme Başkanı Şeytan'dı. Üyeleri
Konsey, karabataklar ve oturumun lordları olduğunu da sözlerine ekledi.
Miscreants. Asalet dejenere olmuştu: tanrısızlardı; onlar
Digsemblers; Onlar kilisenin düşmanlarıydı. Kraliçe olarak
İngiltere, ateistten başka bir şey değildi. Ve İskoçya Kraliçesi ile ilgili olarak,
Söyleyeceği tek şey, eğer listelerlerse onun için dua edebilecekleriydi ve
Çünkü bunu yapmak modaydı; Ama hiçbir sebep yoktu
Hiçbir iyilik ondan onlara gelmeyeceği gibi. [262]

  [262] Tamamen kanıtlanan suçlama,
        Publictlie Sayd Minpit'te, Papist Erles'in eve gelmesi
        Kingis knavledge ve rızası, quhairin onun hienes treacherie
        WES Detektiti; Tüm Kingis Savaşı Deuilis ve Deuilis'in geldiğini;
        Deuill'in Mahkeme Başkanı ve Mahkemede Wes; O
        Faschione için İskoçya'nın kraliçesi için dua ediyor, çünkü
        Hir Tyme'de Guid'in görünümünü gördü, '_moysie'nin anıları_, s.
        128. 'Popish Lords'ın
        Kralın izni ile ülkeye geri döndü ve
        Böylece kral "onun hain ikiyüzlülüğünü keşfetti
        Kalp "o" tüm krallar şeytanın bairns'iydi ve şeytan
        Mahkemede ve rehberleriydi. "
        Dualarında bu ahlaksız sözler,
        Kraliçe, "Moda için onun için dua etmeliyiz; ama
        Hayır, çünkü bize asla iyi olmayacak, "diye çağırdı Kraliçe
        İngiltere'nin bir ateist ve Oturum Lordları _bribers_; Ve
        genel asaletin "dejenere, tanrısız olduğunu söyledi.
        Dissemblers ve kiliseye düşmanlar. "'_Grierson'ın tarihi
        Aziz Andrews_, s. 30, Cupar, 1838.
        'dördüncüsü, İngiltere Kraliçesi'ne bir
        ateist. Beşinci olarak, tarafından verilen bir askıya alındığını tartışmıştı
        Oturumun lordları minber ve onlara yanlış adanmış ve
        rüşvet. Altıncı olarak, bu, asaletten bahsetmişken,
        "yozlaşmış, tanrısız, dissemblers ve düşmanlar
        Kilise. "Aynı şekilde, konseyden bahsetmişken,
        Onlar "Holiglasses, karabataklar ve dinsiz adamlar." '
        _Spottiswoode'un Kilise Tarihi_, Cilt. III. P. 21.

Bu vaaz vaaz etmek için Siyah, Privy-Council tarafından çağrıldı. O
katılmayı reddetti, çünkü bir manevi mahkeme içindi ve bir
zamansal olan, minberde söylenenleri fark etmek. .
Kilise, emin olmak için itaat ederdi; Ama mesajını aldıktan sonra
Tanrım, onu teslim etmek zorundaydı ve bu bir görev alıkoyma olurdu,
Sivil gücün bu tür konuları yargılamasına izin verecek olsaydı. [263] .
Kral, büyük öfkeli, Siyah'ın hapse girmesini emretti; Ve öyle
Diğer kursun ona açık olduğunu görmek zor; Kesin olmasına rağmen
ne bu ne de benimseyebileceği herhangi bir önlem,
Scotch Kilisesi'nin Indomable Ruhu. [264]

  [263] 'Kralın Dalgarası ve
        Maters Spirituall, Namelie vaazında avukatın yargısı
        '_Calderwood'un Kirk_, cilt. v. s.
        457-459, 475-480. Tytler (Scotland _History_, cilt vii. S.
        326-332) onlardan alıntı vermiş ve bazı açıklamalarda bulunmuş
        bariz eğilimleri. Ayrıca bkz.
        Scotch Kilisesi tarafından iddia edilen yargı yetkisi, _hallam's
        Anayasal tarih_, 4. düzenleme. 1842, Cilt. ii. P. 461; Ve
        _Mackenzie'nin İskoçya'nın Yasaları ve Gümrükleri
        Edinburgh, 1699, folio, s. 181, 182.

  [264] M'Crie, Melville_, Cilt. ii. s. 70 seq.,
        Siyahın cezasının bir açıklaması, ancak her zamanki gibi,
        provokasyon; veya en azından, neredeyse hiç olmadığı kadar yumuşatır
        bir provokasyon. Ona göre, 'David Black ile hizmet edildi
        özel konseyden önce kesin olarak cevap verecek bir çağrı
        onun vaazlarında kullandığı ifadeler. ' Belirli ifadeler,
        Aslında! Ama neden cezayı adlandırın ve suçu bastırın? Bu
        Öğrenilmiş yazar, Black'in ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyordu ve yine de
        Okuyucuya verilen tüm bilgiler s. 72,
        Spottiswoode'den parçalanmış bir özüt içeren.

Aynı yıl Aralık ayında, kilise hızlı ilan etti; Ve Galce
Edinburgh'da bir vaaz vaaz etti,
yöneticilerine karşı. Kral, izleyicilerine, daha önce
Bir şeytanın sahip olduğu ve o şeytan çıkarıldığı, yedi kötüsü vardı
yerine gel. Bu nedenle, James'in çılgın olduğu açıktı,
Ve Adalet Kılıcı'nı elinden almak yasal hale geldi; tam olarak
Hizmetkarların veya çocukların başını ele geçirmeleri yasal olurdu
Aile, eğer cennete delilikle etkilenmesi memnun olsaydı. Böyle
Dava, vaiz gözlemledi, deliyi tutmanın doğru olacağını,
ve onu el ve ayağını bağlamak için, daha fazla zarar vermeyebilir. [265]

  [265] 'diyor, "bir şeytana sahipti; o bir şeytanın
        dışarıda, yedi tane daha kötüye girildi; ve deneklerin
        yasal olarak yükselebilir ve kılıcını elinden çıkarabilir: "
        çılgınlığa düşen bir baba örneği ile onaylandı,
        ailenin çocukları ve hizmetçileri tarafından alınabilir ve
        şiddet yapmaktan el ve ayak bağladı. ' _Spottiswoode'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, Cilt. III. P. 34. Ayrıca bkz.
        Edinburgh Tarihi_, s. 46, 47.

Din adamlarının hissettiği nefret bu dönemde çok acıydı ve
İçlerinde o kadar güçlü demokratik ruh, [266]
kendilerini kısıtlamak; ve Andrew Melville, Kral ile bir izleyici kitlesinde,
1596'da kişisel hakaretlere geçti ve onu kol tarafından ele geçirerek,
Ona Tanrı'nın aptal vassalını çağırdı. [267] İçeren büyük miktarda gerçek
Bu acı alay hareketinde keskinliğini arttırdı. Ama bakanlar yapmadı
Her zaman kendilerini kelimelerle sınırlayın. [268] Onların katılımı
Ruthven komplosu tartışılmazdır; Ve onlar olması muhtemel
James'in maruz kaldığı son büyük tehlikeye özel,
yönettiğine inandığı çalkantılı topraklardan kaçtı.
Kesinlikle, 1600 yılında kralı tutan Gowrie Kontu
onu öldürmek için kalesine girdi, umudu ve dayanak noktası
Presbiteryen din adamları ve onların
Hırslı Şemalar. [269] Gerçekten de, onların
suikastçı, komplosu yenildiğinde ve kendisi
katledilen, bakanların birçoğu Gowrie'nin sahip olduğu bir rapor yaydı.
kraliyet perfidy'sine kurban düştü ve aslında
Sadece var olan arsa, Kral tarafından uyumlu bir şekilde, ölümcül
Sanat, hafif ve masum ev sahibine karşı. [270]

  [266] Bu, İngiliz hükümetinin dikkatinden kaçmadı; Ve
        Elizabeth, Scotch'a saygı duyan çok iyi bilgilendirilmiş olan Elizabeth
        işler, James'e 1590'da bir uyarı yazdı, ki
        gerekli, ancak korkularına eklemiş olmalı. 'Ve Lest Fayre
        Semblance, kolayca yalvarabilir, cehaletinizi çekmeyin
        eser olarak, eter olarak din gibi davranır ya da dükarı, izin verir
        Ben seni yükseltti, realme ve myne'de bote, bir
        tehlikeli sonuçların mezhebi, wold'un kralları yok
        Presbitrye ve ayrıcalığımızla ilgili olarak yerimizi al,
        Bir Godes Sözü Gölgesi, Wiche Hiçbiri, tam olmadan folow'a takılır
        Sansürle bu kadar kötü. Evet, onlara verdik. '
        _ Elizabeth ve James VI._, John Bruce, Camden tarafından düzenlendi
        Toplum, 1849, 4to, s. 63.

  [267] Olay yerinde mevcut olan Rahip James Melville
        coşkulu zevkle anlatır. `` Quhilk'e başlıyorum
        Yanıtlamak için, benim tavanımda, Bay Andro Doucht Nocht Abyd It, Bot Brak AF
        Sa Zealus'taki Kral'ın üzerine, güçlü ve dayanılmaz bir Maner,
        Kral, otoritesini Maist Crabbit'te kullandıktan sonra ve
        colerik Maner, Bay Andro onu basılı tuttu ve çıktı
        Kral botuna "Tanrı'nın
        Sillie Vassall: "Ve onu sleive olarak almak," & c. _Autobiografi
        ve James Melvill'in Günlüğü, s. 370. Ayrıca bkz.
        Loose_, 1687, s. 52; ve _m'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii.
        P. 66.

  [268] 1593, 4'te bazıları onu ele geçirmek için bir komplo oluşturdu. Gör
        _tytler'ın tarihinde devlet kağıt ofisinden kanıtlar
        Scotland_, cilt. vii. P. 249, düzenleme. Edinburgh, 1845.

  [269] 'Presbiteryen partisinin sevgili umuduydu.' _İBid._,
        Vol. vii. P. 410.

  [270] 'Gowry'nin komplosu, onlar tarafından Kral'a suçlandı,
        O kulaktan kurtulmak için onun çelişkisi. ' _Burnet'in tarihi
        Kendi Time_, Düzenle. Oxford, 1823, cilt. Ben. P. 31. Ayrıca bakınız
        _Tytler'in İskoçya Tarihi_, Cilt. vii. 439, 440; Ve
        'Bu saçma halüsinasyon' difüzyonu, bkz. _spottiswoode
        Miscellany_, cilt. ii. P. 320, Edinburgh, 1845.

Bu tür bir saçmalık [271] cahil bir şekilde kolayca inanılabilirdi ve,
Bu nedenle, güvenilir bir yaş. Din adamlarının onu yayması gerektiğini,
Ve bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
malign endüstri prenslerinin karakterini karalayacak, [272]
Kilisenin gazabının ne kadar çabuk olabileceğini bilen kimseyi şaşırtıcı
roused ve manevi sınıfların her zaman ne kadar hazır olduğunu, hatta
En kötü calumny ile, onların yolunda duranlar. Kanıt
toplanan, Presbiteryen bakanlarının taşındığını kanıtlıyor
devletin oluşturulmuş yetkililerine karşı şiddetleri
ahlaksız, bir suçlu olmasa da, uzunluk; Ve onları kurtaramayız
Huzursuz ve vicdansız bir beden, güçten sonra açgözlü olma suçlaması,
ve kendi görüşlerine karşı çıkan her şeyden büyük hoşgörüsüz. Yine de
Davranışlarının gerçek nedeni, yaşlarının ruhu ve
pozisyonlarının özellikleri. Hiçbirimiz emin olamayız, olsaydık
Tam olarak yerleştirildikleri gibi, farklı davranmalıydık.
Şimdi, kaydettikleri için yargılamalarını okuyamayız
kendi meclisleri ve kendi kiliselerinin tarihçileri tarafından,
Huzursuz bir sevmeme hissi, neredeyse tiksinti söylemiştim, bulmak
Kendimiz çok fazla batıl inanç, Chicanery, Low,
Kibirli ve kibirli ve dizginsiz kibirden oluşan küstah sanatlar. .
Ancak gerçek, İskoçya'da yaşın kötülük ve kötülük
yüzeye yükseldi. Zamanlar eklemsizdi ve ayarlamak zordu
Onlar doğru. Anarşi, cehalet, yoksulluğun uzun prevalansı
sahtekarlık, yerli kargaşa ve yabancı istila gücü azalmış
İskoçya, fark etmemiz neredeyse mümkün olmayan bir eyalete. Bundan sonra, bunun ürettiği etkiye dair bazı kanıtlar vereceğim
ulusal karakter ve işlediği ciddi yaramazlık konusunda.
Bu arada, Scotch din adamlarına adil bir şekilde, bunu kabul etmeliyiz.
Ülkelerinin durumu, en iyi açıklamalarını sağlar.
yönetmek. Etraflarındaki her şey düşük ve kaba idi; erkeklerin alışkanlıkları, içinde
Günlük yaşamları, şiddet içeren, acımasız ve tamamen ortak ne olursa olsun
ahlak; Ve doğal bir sonuç olarak, insan eylemlerinin standardı
O kadar depresif, dik ve iyi niyetli kişiler küçülmediler
Bize ne yapmak, toplumun gelişmiş durumumuzda inanılmaz görünüyor. İzin vermek
O zaman biz bu konuda çok döküntü değil. Çok ileri gitmeyelim
İskoçya'nın önde gelen aktörlerini bu büyük krizde sansürlemek
On altıncı yüzyılın ikinci yarısında geçti. Çok yaptılar
bu da en güçlü isteksizliğimizi heyecanlandırıyor. Ama elde ettikleri bir şey,
hafızalarını onurlandırmamızı ve onları onların hayırseverlerini itmelisiniz.
türler. En tehlikeli anda, ruhunu canlı tuttular
Ulusal Özgürlük. [273] Soylular ve taç tehlikeye atmıştı,
Din adamları kurtardı. Onların bakımıyla, ölmekte olan kıvılcım yakıldı
bir yangın. Işık söndüğünde ve sunakta titrediğinde elleri
Lambayı kesti ve kutsal alevi besledi. Bu onların gerçek ihtişamı ve
Bu konuda iyi bir şekilde saklanabilirler. Onlar Scotch özgürlüğünün koruyucularıydı,
Ve onların görevine geldiler. Tehlike nerede, en önemlisi. İle
Hem kamu hem de özel davranışları ile vaazları
Meclislerinin Bildirileri, cesur ve sık sık saldırıları ile
Kişiler, rütbeleri bakmadan, çok küstahça bile
Üstlerine davrandıkları, zihinlerini karıştırdılar
Erkekler, onları uyuşukluklarından uyandırdılar, onları tartışma alışkanlıklarına kurdular,
Ve bu meraklı ve demokratik ruh, tek
insanların zulmüne karşı sahip olabileceği etkili garanti
üzerlerine yerleştirilenler. Bu Scotch din adamlarının çalışmasıydı; Ve
Hepsi bunu yapan onlara geliyor. Onların vatandaşlarını öğreten onlardı
Korkusuz bir gözle, yöneticilerinin politikasını inceleyin. Onlardı
Kings ve soylulara küçümseme parmağını kim gösterdi ve çıplak bıraktı
iddiaları. İddialarını alay ettiler ve sarsıldılar
gizemlerinde. Peçeyi yırttılar ve hilelerini ortaya çıkardılar
arkasında uzanan sahne. Dünyanın en büyükleri,
hor görme; Ve onların üstünde olanlar, düştüler. Burada yaptılar
Tüm suçlarını telafi etmesi gereken bir tapu, hatta onların
Suçlar on kat daha büyük. Bu zararlı ve
Hangi erkeklerin kaza yapanlara ödeyemeyecekleri saygılı saygılar,
ve liyakat değil, üstlerinde yükseldi, bir
Gururlu ve sağlam bağımsızlık, bir
ihtiyaç zamanı. Ve o zaman herkesin beklediğinden daha hızlı geldi.
Birkaç yıl içinde James, İngiltere'nin kaynaklarının ustası oldu,
ve yardımlarıyla İskoçya'nın özgürlüklerini yıkmaya çalıştı. .
Başladığı utanç verici girişim, zalimiyle devam etti ve
batıl inançlı oğul. Girişimlerinin nasıl başarısız olduğu; Charles I.,
çaba, servetini batırdı ve bir isyanı kışkırttı.
O büyük suçluya karşı komplo kurmaya cesaret eden iskele
insanlar ve hepsinin ortak düşmanı ve zalim olarak uzun süredir
günahlarının adil cezası ile ziyaret edilen her okuyucusu tarafından bilinir.
Tarihimiz. Ayrıca, mücadeleyi yürütürken,
İngilizce, liyakat olan Scotch'a büyük ölçüde borçluydu
elini zalime karşı ilk kaldıran. Ancak ne,
daha az bilinir, ancak şüphesiz doğrudur, her iki ülkenin de bir borca ​​borçlu olması
Asla, ikinci kısmı sırasında
on altıncı yüzyıl, dağıtarak, hamurlarından ve montajlarından,
insanların kalplerine değer verdiği ve
Uygun anı, dehşete düştüler ve sonunda
özgürlüklerini tehdit edenlerin yıkımı.

  [271] _Pitcairn'in İskoçya'daki ceza davalarında iyi bir nota bakın_,
        Vol. ii. P. 179, Edinburgh, 1833, 4to. _Lawson'ın kitabını karşılaştırın
        Perth_, Edinburgh, 1847, s. xxxix.

  [272] Dilleri ve genel yatakları, çok öfkeli James
        1592'de tutkulu bir bildiri, '
        Noblemen ve Beyler Gott Lisansı Breakee
        bakanların kafaları. ' _Calderwood'un Kirk_, Cilt. v.
        P. 148.

  [273] 'Konuştuğumuz dönemde' (yaklaşık 1584 yılı) '
        Minber aslında, kamuoyunun olduğu tek organdı,
        veya ifade edilebilir; ve dini mahkemeler
        sadece ülkede olan bir şeye sahip meclisler
        Özgürlük veya bağımsızlık adına hak kazanır. Parlamento vardı
        İşi eline hazırlandı ve ondan önce şekillendirildi
        sadece onayını gerektiren eylemler. Tartışma ve özgürlüğü
        Toplantılarında konuşma bilinmiyordu. Adalet mahkemeleri
        Egemenliğin iradesine bağlı ve sık sık
        İşlemler düzenlenmiş ve kararları, mektuplarla veya
        tahttan mesajlar. İlk öğreten vaizlerdi
        halkın yöneticilerinin davranışları hakkında bir görüş bildirecekler;
        ve kilisenin meclisleri bir
        keyfi ve anayasaya aykırı olarak düzenli ve sağlam bir muhalefet
        Mahkeme Tedbirleri. ' _M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. Ben.
        P. 302.




                               Bölüm III.

  On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda İskoçya'nın durumu.


James, başladığında İngiltere tahtını neredeyse monte etmişti
Cidden ve büyük ölçekte, Scotch'u boyun eğdirmeye çalışmak
Açıkça gördüğü gibi, duran başlıca engeldi
onun ve despotik güç arasında. O sadece İskoçya Kralı iken
Sürekli şaşkın olan birkaç çaba gösterdi; Ama şimdi o
İngiltere'nin geniş kaynaklarını kullandı, zafer kolay görünüyordu. [274] Gibi
1584 gibi erken bir tarihte, birçoğunu zorlayarak geçici bir zafer kazanmıştı.
Piskoposluğu tanımak için din adamları. [275] Ama bu kurum çok
tesviye ve demokratik ilkelerine karşı iğrenç, hiçbir şey
nefretlerinin üstesinden gelebilir; [276] ve tamamen aşırıya kaçar
Kral, onu yol vermeye ve adımlarını geri çekmeye zorladılar. .
Sonuç, 1592'de bir Parlamento Yasası geçildi,
Piskoposların otoritesini altüst etti ve Presbiteryenliği kurdu;
Eşitlik fikrine dayanan bir plan ve bu nedenle uygun olan
Scotch kilisesinin istekleri. [277]

  [274] Lord Dartmouth diyor (_burnet'in kendi zamanının tarihini not edin_,
        Vol. Ben. P. 15): 'Seafiel'in Kontu bana Kral James
        sık sık kendisine daha fazla bakmadığını ilan etti
        İngiltere Kralı olana kadar İskoçya Kralı'ndan daha;
        Ama şimdi, bir krallığın diğerini yönetmesine yardım edeceğini söyledi,
        Ya da Kradcraft'tan çok az amacı üzerinde çalışmıştı
        O zamana kadar. ' _Burnet'in düklerinin anılarını karşılaştırın
        Hamilton_, Oxford, 1852, s. 36. 'En kısa sürede mutlu bir şekilde yerleşmedi
        İngiltere'nin tahtında, ama işe daha fazla gitti. '

  [275] _Tytler'in İskoçya Tarihi'ni karşılaştırın_, cilt. VI. P. 430, ile
        _ Scotland Parlamentoları_, Cilt. III. P. 303, Sec. 20;
        Ayrıca eylem (s. 293, sn. 4), aynı şekilde 1584'te, gücü sınırlamak
        genel kurulların. Kendini gururlandıran James
        şimdi her şeyi çözmüştü, zaferini şahsen sinyal verdi
        din adamlarını kötüye kullanmak; 'Onlara Lownes, Smaicks, baştan çıkarıcı demek
        Knaves ve çok fazla. ' 2 Ocak 1585-6 tarihli bir mektuba bakın,
        Wodrow Society _Miscellany_, s. 438, Edinburgh, 1844.

  [276] 'Piskoposlar her zaman kaşlarını çattı.' _Kirkton'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, s. 129.

  [277] Bu olağanüstü tüzüğe bakın, parlamentoların _Acts
        Scotland_, cilt. III. s. 541, 2.
        Scotch Kilisesi büyük ölçüde yanlış temsil etti, bunu alıntı yapacağım
        1584 eylemini açıkça yürürlükten kaldıran kısım
        piskoposlar. 'Madde, Parlamentonun Souerane Lord ve Estaittis'i dedi
        Foirsaid, Abrogatis Cass ve Anullis Aynı XX Yasası
        Pliam [= e] t Haldin Edinburgh, Söz konusu Zeir 1584 Zeiris Hibe
        C [= O] Bishoppis ve Vtheris Iuges'e Missioun
        dini causs, hienes sunumunu yeniden düzenlemek için
        faydalar, gif collatioun thairvpoun ve ordo^r tüm
        Causs Ecclesiasticall qlk onun maiestie ve estaittis foirsaid
        Declairis benlikte ekspirit olacak ve tyme cuming'de null olmak için
        ve Nane Availl Gücü veya Etkisi. '

Bu tüzüğe, James en büyük isteksizlikle kabul etmişti. [278]
Gerçekten de, ona saygı duyması o kadar güçlüdü ki, karar verdi,
ilk fırsat, yürürlükten kaldırılması, güç kullansa bile
amacını etkiler. Benimsediği kurs, her ikisinin de karakteristik idi.
adam ve yaş. Aralık 1596'da, bu popüler timüllerden biri ortaya çıktı
barbarca zamanlarda doğal olan Edinburgh'da ve
Sıradan koşullar, baskılanmış olurdu ve daha fazla düşünülmedi
onun. [279] Ama James bundan faydalandı,
Kararlı darbe. Planı, başkentine dönüşmekten daha az bir şey değildi
kendi monarşisi, büyük silahlı ve lisanslı banditti bedenleri,
şehri yağmalamakla tehdit etmek, din adamlarını ve
Dikte etmeyi seçtiği şartları kabul etmek için sürüler. Bu muazzam
Şema, James'in zihnine layıktı ve kesinlikle
uygulanmış. Kuzeyden, Yayla soylularını çağırdı ve
Güney, şiddetli bir şekilde eşlik edecek sınır baronları
Tutucular,-Yağışla yaşayan ve memnun olan erkekler IMBRUE
elleri kan içinde. James'in ekspres komutasında, bu vahşi
1 Ocak 1597'de brigandlar sokaklarda ortaya çıktı.
Edinburgh, önündeki potansiyel müşteri üzerinde glinging ve onların
Egemenlik sözünü verdi, başkenti kovmak ve
zemin. [280] Direniş umutsuzdu. Kral ne isterse,
kabul edildi; Ve James, zamanın geldiğini varsaydı,
Piskoposların otoritesini sıkıca kurabilir ve yardımlarıyla,
din adamlarını kontrol edin ve refrakter ruhlarını kırın. [281]

  [278] 'Kral, bundan sonra kabul ettikten sonra tövbe etti.' _Calderwood's
        Kirk_, cilt. v. s. 162. Ama bu hafif bir fikir verir
        gerçek duygularından. Belki de eklemek zor değil
        Bir prens tarafından bu noktada eğlendirilen görüşlerin kanıtı,
        En sevdiği sözlerden biri 'Piskopos yok, kral yok' idi. .
        Ancak okuyucu, _clarendon devlet kağıtlarında bulacaktır (Cilt.
        ii. P. 260 Oxford, 1773, folio), I. Charles'dan bir mektup,
        bakmaya değer, çünkü açıkçası James'in içinde
        Piskoposluk sevmek ve presbiteriyekizmden nefret etmek, daha ziyade harekete geçirildi
        siyasi güdülerle dini güdüler. Charles şöyle yazıyor: '
        Prudentiall herhangi bir hususun bir kısmı asla muhalif bulunmayacak
        Vicdanlı, nay heere, el ele giderler; için
        (Avukatlar Lodgique'e göre) Bana her yerde herhangi bir başkan göster
        Presbiteriall Hükümeti ve Regall,
        Perpetuall isyanları. _ Nasıl gerektiren nedendi
        Kral, babam, İskoçya'daki bu hükümeti değiştirmek için._ 'Karşılaştır
        On yedinci yüzyılın bir Scotch Presbiteryen tarafından söylenenler,
        Rev. W. K.
        Tweedie, Edinburgh, 1845, cilt. Ben. P. 13. 'Kralın nedeni
        James piskoposlar için çok şiddetliydi, ne ilahi değildi
        kurum (ki sahip olduklarını reddetti), ne de kâr
        Kilise onlar tarafından toparlanmalı (çünkü hem adamları hem de iyi biliyordu
        onların iletişimleri), ama sadece olduklarına inandığı için
        Sınırlı bir monarşiyi mutlaka dönüştürmek için yararlı enstrümanlar
        Dominion ve kölelere konular, dünyadaki tasarım
        en çok düşündüm. '

  [279]
        Önlemlerini gerçekleştirmek için şimdi bilinmeyecekti
        böyle bir olay gerçekleşti. ' _M'crie'nin hayatı
        Melville_, cilt. ii. P. 85. 'Bu kargaşa olduğu gibi zararsız
        mahkemeye infaz etmek için bir bahane verdi
        Kilisenin özgürlüklerine ve hükümetine karşı tasarımlar. '
        P. 89.

  [280] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. vii. 342-345.
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. v. s. 514, 515, 530,
        531.

  [281] 'Bu tehditler tarafından korkutuldu ve kaybında üzülüyor
        Adalet Mahkemeleri, teslim olmanın kararına geldiler
        Kral için siyasi ve dini özgürlükleri. ' _M'crie's
        Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. P. 92. Bu sulh hakimleri için söyleniyor
        Edinburgh. Diğer tehditlerin yanı sıra, 'razing ve
        Edinburgh'un çiftçiliği ve tuzla ekiyor. ' _Wodrow'un hayatı
        Bruce_, s. 48, _bruce's Sermons_'a ön ek, tarafından düzenlendi
        Rev. William Cunningham, Edinburgh, 1843. Bu vesileyle,
        Elizabeth, James'e bir mektup yazdı, bu da _letters
        Kraliçe Elizabeth ve James VI._, 1849, 4to, s. 120, 121.

Bu girişimde üç yıl tüketildi. Başarısını sağlamak için,
soylular tarafından desteklenen kral, sadece yürürlükte değil, aynı zamanda
Şimdi ilk kez kullanılmış gibi görünen bir eser.
Bu, genel kurulları paketlemek, onları su altında bırakarak
İskoçya'nın kuzeyinden çekilen din adamları, eski klanlar ve
aristokratik ruh yüce, demokratik ruh,
Güney, bilinmiyordu. Şimdiye kadar, bu Kuzey bakanları nadiren
Kilisenin büyük toplantılarına katıldı; Ama James, 1597'de gönderildi
Sir Patrick Murray, onlara özel bir görevde, onları olmaya çağırıyor
Şimdiki, kendi tarafına oy verebilecekleri için. [282] Onlar,
çok cahil beden, gerçekten çok az şey bilerek ya da hiçbir şey
sorun ve dahası, içinde bir toplum durumuna alışkın olmak
Erkekler, kanunsuzluklarına rağmen, en çok kölelik itaatini ödedi
hemen üstlerine göre, kolayca üzerinde çalışıldı ve
Ne tekliflerdi. Onların yardımıyla, taç ve soylular
Genel Kurul'daki partilerini güçlendirdi,
örnekler çoğunluk; ve yenilikler yavaş yavaş tanıtıldı,
Scotch kilisesinin demokratik karakterini yok etmek için hesaplanmıştır. [283]

  [282] _m'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. P. 100. Scot (_Apologetical
        Kirk durumunun anlatımı_, s. 88) diyor ki, 'Sir Patrick
        Kuzey'in gayretli elçisi Murray, tanıdıklarını yaptı
        kralla. ' Ayrıca, James'in Otobiyografisi ve Günlüğü
        Melville_, s. 403. [283] _Tytler'ın İskoçya Tarihi_, Cilt. vii. s. 350, 359. Ama açık ara
        Bu kuzey din adamlarının etkisinin en iyi hesabı
        _m'crie'nin Melville Yaşamında bulundu_ (Cilt II. S. 100-105, 109,
        131, 152), birkaç durumda makaleden çizilmiş
        yetkililer. _Calderwood'un Kirk_, cilt. v.
        P. 625.

1597'de hareket başladı. O andan itibaren 1600'e kadar, ardışık meclisler
hepsi bununla işaretlenmiş farklı değişiklikler yaptırım
Her şeyi ondan önce taşımak üzere görünen aristokrat eğilim.
1600 yılında Genel Kurul Montrose'da bir araya geldi; Ve hükümet belirlendi
Kiliseyi bir piskoposluk kurmaya zorlamak için son bir çaba sarf ederken
polity. Andrew Melville, kilisenin en etkili adamı,
ve Demokrat Parti'nin lideri, her zamanki gibi bir
Meclis Üyesi; ama keyfi olarak araya giren kral,
oturmasına izin ver. [284] Yine de, ne tehditlerle ne de zorla
Ne de vaatlerle, mahkeme amacını taşımayabilir. Hepsi onlar
Alınan, bazı dinislerin oturmasına izin verilmelidir.
Parlamento; Ancak bu tür kişilerin her yıl yatması emredildi
Genel Kurulun ayaklarındaki komisyonları ve
davranışlarının hesabı. Meclis, para yatırma gücüne sahip olacaktı
onlara; ve onları daha fazla boyun eğmek için yasaklanmışlardı
Kendilerini piskopos olarak adlandırın, ancak alt başlıktan memnun olacaktı
Kilisenin Komiserleri. [285]

  [284] Bu yeğeni James Melville ile ilgilidir. 'Bay Andro Melvill
        Presbytrie'nin komisyonu tarafından meclise gel, ama Wes
        onun karışıklığı için komuta; quho, krala çağrı olmak
        özel ve istek, quhy o kadar trublesume
        Meclis Dischairgit mi? Cevap veriyor, bir çağrı vardı
        Tanrı Kirk ve Kralların Kralı İsa Chryst, Quhilk O
        Düzenli Callit olmak
        THAIRTO, bu tyme'de dolaşırken; ve bir grryter feir için
        O zaman cezalandırma herhangi bir dünyevi kral verebilir. ' _
        James Melvill'in Otobiyografisi ve Günlüğü, s. 542.

  [285] Rakip sınıfların tutkuları nedeniyle, bunun her adımı
        Scotch tarihinin bir parçası öfkeli tartışmaların konusudur ve
        Bay Tytler (_History of Scotland_, cilt vii. s. 360)
        'Son Piskoposluk Kuruluşu'
        Montrose montajı, 1600 yılında.
        Okuyucunun yargılayabilmesi için bu meclisin yürürlüğe girmeleri
        kendisi için ve belirttiğim şeyin doğruluğunu test edebilir
        metin. 'Sall'un sahip olduğu onu seçme konusundaki
        Parlamentoda Kirk adına oy verin:
        ilk önce onun majestie_ için Kirk olmak tavsiye;
        ve Sall'un sahip olduğu her yer için Kirk Sall Nominat Sixe
        Neid Doldurulacak, Quhom Majestisi Sall Seçin Ane, Quhom
        En iyi Lykes; ve Majesteleri vaat ediyor, bükülüyor ve bağlanıyor
        Kendisi bu sayının ane'den başka bir şey seçmemesi için: ve cace
        Majestie haill vpon ane sadece ane nedenini reddediyor
        yetmezlik ve olmayan vthers'ın daha fazla yetersizliği
        Tavsiye, Kirk -Sall, ANE YENİ YAPIYORUM
        İlk numaraya göre, quhilk'in ane salbe chosin
        Majestie, daha uzak bir refuisall veya yeni nominatioun olmadan; Ve
        o salbe chosin onun majestesi, salbe giriş
        Sinodlar. ' İskoçya Kirkinin Genel Kurullarının _Acts_,
        Vol. III. P. 954.
        Parlamentoda oy kullanın, yolsuzluklardan: Bunlar aşağıdakiler:
        1. _, Herhangi bir tyme'de Parlamento'da teklif etmeyi düşünmüyor,
        Kirk adına, Konsül veya Konvansiyon, olmadan herhangi bir şey
        Kirk_'den Warrand ve Directiun ve Hasta Şeyler
        Kirk'ün Weill için olması için cevap veriyor, vnder
        Depositioun'un ofisinden Paine. ' ... 2. "
        Her generall Assemblie, Ane'ye deşarjı vermek için
        onun komiseri Sen Meclis Gangand BEFE; _ ve Sall
        Kendini tair sansürüne gönderin ve Thair'de dur
        temyiz etmeden quHatsumever; ve Sall Seik
        ve söz konusu Assemblie'de yapımlarının olumsuzluğunu elde edin,
        Infamie ve Excommunicatioun_ Paine. ' ... 6. '
        disiplin yönetimi, yararların kolatiounu,
        Visitatioun ve dini hükümetin tüm vther noktaları,
        O, ne vsurpe ne de acclaime kendisine _any power ya da
        yargılaması onun geri kalanının herhangi bir vther'den daha uzakta
        O'nun çeliği olmadığı sürece, paine
        depravatioun. ' P. 955. '
        Parlamentoda oy kullanın: bu advyseit, vniforme rızası
        Haill Brether, böyle bir
        yer.' P. 956.
        Söz konusu Questioun'u uzun sürüyor, onun devamını tuiching
        Sall, aynı oy kullandıktan sonra parlamentoda oy kullandı, bulgular ve
        Decernes, bu _he sall annuatim komisyonunu veriyor
        Assemblie'den elde edin ve aynı şeyi their'de yatırın
        feitt_, devam etmek veya alterfra onun maiestie ve
        Assemblie, meclis olarak, maiestie'nin rızasıyla Sall
        Kirk'ün Weill için en uygun olduğunu düşünün. ' P. 959.

Bu itme süresini sürdürdükten sonra James cesaret kırılmış gibi görünüyor; gibi
Daha fazla çaba göstermedi, ancak hala el altında çalıştı
Piskoposluğun restorasyonu. [286] Eğer ısrar etmiş olsaydı, maliyeti olabilir
onun tacı. Çünkü kaynakları azdı; Son derece fakirdi; [287]
ve son olaylar, din adamlarının kendisinden daha güçlü olduğunu göstermişti.
sözde. Kendisini en çok emin olduğundan düşündüğünde,
onu ipotek yenilgisine maruz bıraktı; Ve bu daha dikkat çekiciydi
tamamen kendi işleri olduğu için; Bu zamana kadar çok tamamen
soylulardan ayrılmış, tek bir
o güçlü bedenin üyesi.

  [286] 'James İskoçya'da kalırken, tanıtım planı
        Piskoposluk, asla görmese de, dikkatli bir şekilde
        kovuşturuldu. ' _M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. P. 178.

  [287] James, saltanatının tamamı sırasında, esas olarak
        Elizabeth'in ona verdiği ve
        Niggardly. Onun gereklilikleri buydu, piyon yapmaya zorlandı
        tabağı ve o zaman bile,
        sıradan hane halkı giderleri. Bkz. _Tytler'in İskoçya Tarihi_,
        Vol. VI. 265, 266, 272, Cilt. vii. 158, 378-380.
        _ Spalding Club of Miscellany_, cilt. ii. s. xlv. 114.
        _Gregory'nin Batı Yaylaları Tarihi_, s. 241, 277. Bkz.
        Ayrıca James'ten Elizabeth'e, yazılı bir müstehcen bir dilenci mektubu
        1591'de Kraliçe Elizabeth ve James VI._, 1849, 4to,
        s. 68, 69. 1593'te ona sadece küçük bir gönderdiği için özür diliyor
        Toplam: 'Benden tekrar vereceğin küçük jeton
        Tyme'yi ve birçok ağır ilişkimi hatırlamanıza hizmet et,
        Bunu benim yapmaktan daha çok yapar ve ben hiçbir şey yapmıyorum ama ne zaman
        Hepsini duyuyorsun, yow bununla karşılaşacak. ' P. 84. Bir mektup
        1591 yılı hakkında yazılan James Hudson,
        King's Mass ve Queen's Want tarafından hizmet edilmemişti;
        ve kralın içeri gireceğinden emin olduğu hiçbir şeyi yoktu
        Çantası, ama İngiltere Kraliçesi'nden sahip olduğu. ' _Ridpath's
        Sınır tarihi_, s. 465, Berwick, 1848, 4to.

İşler bu eyaletteyken ve İskoçya'nın özgürlükleri iken
Kilise Guardiandı, dengede titriyordu,
Elizabeth öldü ve İskoçya Kralı da İngiltere'nin kralı oldu.
James bir kerede yeni krallığının kaynaklarını kullanmaya karar verdi
eski olanı kaldırın. 1604'te, yani katılımından sadece bir yıl sonra
İngiliz Tahtı, Scotch Kilisesi'ne ölümcül bir darbe hedefledi,
meclislerinin bağımsızlığına saldırmak; Ve kendi başına
otorite, Aberdeen Genel Kurulunu prorogladı. [288] 1605'te,
Yine prorogladı; Ve niyetlerini netleştirmek için, bu sefer,
gelecekteki toplantısı için bir günü düzeltmeyi reddetti. [289] Bunun üzerine, bazıları
Presbyteries tarafından görevlendirilen bakanlar, onu biriktirmek için kendilerini ele geçirdi,
Kralın eylemi olduğu gibi, şüphesiz bir hakkı vardı
açıkça yasadışı. Tayın edilen gün, oturum evinde buluştular
Aberdeen. Dağıtım emredildi. Tasarladıkları gibi,
Sadece bir araya gelme gerçeği, ayrıcalıklarını yeterince iddia etti,
itaat etti. Ama şimdi İngiltere'nin gücü tarafından desteklenen James,
pozisyonunun değişmesini ve dolayısıyla onlarınkini hissetmelidir. İçinde
Londra'dan gönderdiği emirlerin sonucu, din adamlarının on dört
hapishaneye bağlıydı. [290] Yetkisini inkar eden altısı
Privy-Council, yüksek ihanet için suçlandı. Bir kerede koydular
Duruşmaları üzerine. Hüküm giydiler. Ve ölüm cezası sadece
ertelendi, kralın zevkinin ilk alınabileceği
yetersiz kalan bazı cezalardan memnun kalmayacağı
Bu mutsuz erkeklerin hayatlarını feda etmek. [291]

  [288] _laing'in İskoçya Tarihi_, Düzenle. 1819, Cilt. III. P. 28.
        _Calderwood'un Kirk_, Cilt. VI. 264, 323.
        _Bower'ın Edinburgh Üniversitesi Tarihi_, Cilt. Ben. P. 175,
        Edinburgh, 1817. _Stevenson'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_,
        P. 88.

  [289] 'Komiserin mektubu ve sonuncusu
        Moderatör, Conteaned Certane Tyme veya Gün Yok
        Assemblie proroged olabilir; böylece bir dökümü gevşek ithal eder
        Ve terk etmek, evet ve bizim elimizin varlığı
        Assemblie; daha tehlikeli olabilecek şeyden daha
        İsa Mesih'in Kirk'unun Özgürlüğü ve Özgürlüğü, Bir Tyme'de,
        Unioun muamelesinin namelie,
        RealMe ve Everie özellikle gayretli ve dikkatli.
        Haklar ve Madenler? ' _Calderwood'un Kirk tarihi_,
        Vol. VI. s. 309, 310.

  [290] _Calderwood'un Kirk_, cilt. VI.
        P. 347, burada on dört isim dindar bir bakım ile korunur.

  [291] _Pitcairn'in İskoçya'daki ceza davaları_, cilt. ii. 494-502.
        _Forbes 'Kirk_, Düzenle'nin mülküne dokunan stepe kayıtları.
        Wodrow Society, Edinburgh, 1846, s. 463-496. Vermeyi geciktirdi
        Kralın zihni olana kadar kınama cezasının
        daha da bilinir. ' Ayrıca bkz. _Calderwood'un Kirk_, Cilt.
        VI. 434, 449. Suçlu bulunduklarında, 'dedi Peiple,
        "Kesinlikle bu, chrystis sadık yapmak için darknes bir wese wes
        Krala Bakanlar Tratouris! Tanrı daha büyük bir ıstır
        Dangeris veya Sic traitouris. "'_Melvill'in otobiyografisi ve
        Diary_, s. 626.

Gerçekten hayatları kurtuldu; Ama onlar yakınlara maruz kaldılar
hapis cezası ve sonra sürekli sürgüne mahkum. [292] diğer kısımlarda
Ülkenin benzer önlemleri kabul edildi. Neredeyse İskoçya'nın her yerinde
Din adamlarının sayısı ya hapsedildi ya da uçmaya zorlandı. [293]
Terör ve yasak evrenseldi. Panik böyleydi,
genellikle kalıcı kuruluşu önleyemeyeceğine inanıyordu
Despotizm, bazı acil ve tedarikler olmadıkça
Kilise ve insanlar adına müdahale. [294]

  [292] _m'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. s. 207, 208. _Pitcairn's
        Ceza Denemeleri_, Cilt. ii. P. 504. Bunlarla bağlantılı olarak
        işlemler, Winwood gazetelerinde bir mektup korunur,
        sessizce aktarılamayacak kadar meraklı. Ele alındı
        Salisbury Kontu tarafından Sir Charles Cornwallis'e ve tarihli
        12 Eylül 1605. Salisbury, o zamanların başında olan
        işler, yazıyor, 'Doğru, Majestie'nin _adorne
        İskoçya'nın İngiltere'de olduğu gibi prelatlarla o krallık
        Bakanların bazıları buna karşı çıktı; Ve onu altyazıyor
        Majestie, genel meclis çağrılarını garanti etmişti
        başka bir durum üzerine, o zaman onu yapmaları gerektiği
        tanıdı, emrini ve komiseri için bir komiser
        Majestie Konsuklarında ikamet ediyor, ancak onlar
        bazı zayıf plebecall numaraları) genellerini tuttuğu varsayıldı
        RealMe Contrarie'nin bir kısmında meclisler
        komuta. Bunun üzerine majestesi kendini gördü
        hoşnutsuz ve onların dipleri, ülkesinden önce, '& c.
        _ Sir Ralph'ın makalelerinden devlet işlerinin anıtları
        Winwood_, Londra, 1725, Folio, cilt. ii. P. 132. Ve yine de adam
        Kim böyle bir saçmalık yazabilir ve kim sadece görebilir
        Scotch Zihninin Büyük Demokratik Hareketi, Bir Discinnication
        Piskoposluk _adornment_ için en çok biri olarak kabul edildi
        zamanının seçkin devlet adamları ve itibarı hayatta kaldı
        o. Büyük devlet adamları onlardan önce olanları çok az fark ederse
        Ve etraflarında, ne kadar güven sormaya cazip geliyoruz
        Bu ortalama devlet adamlarının görüşlerine yerleştirilmelidir.
        Kime yönetiliyor. Kendi tarafım için, sadece söyleyebilirim ki
        tarafından yazılmış binlerce mektup okuma fırsatına sahipti
        diplomatistler ve politikacılar ve ben neredeyse hiç bulamadım
        Ruhunu ve eğilimini anlayan bunlardan birinin örneği
        yaşadığı yaş.

  [293] 'Ülkenin her yerindeki bakanlar hapse atıldı veya
        isyancılar ilan etti ve kaçmaya zorlandı. ' _M'crie'nin hayatı
        Melville_, cilt. ii. P. 250. Konuşma özgürlüğü çok tamamen
        Bastırıldı, 1605'te en gayretli ve zeki olduğunda
        Din adamları sürüldü, 'Boğazı Komutanlığı' (oldu) 'Gevin
        Magistrats ve Burrowis'in Uther görevlileri, CACE'de herhangi bir
        vaiz, bu cankurtaran veya için
        Bu Assemblie'nin Savunması veya Mentenini veya Publiklie
        Saiftie, not edilmeli ve tezahür ettirilecekler
        gizli danışman ve hataları için düzeltildi. ' _ Tarihi
        Kral James Sext_, s. 380.

  [294] _Calderwood'un tarihinde, etkili ve dokunaklı bir pasajı gör
        Kirk_, cilt. VI. 696, 697.

Bunlar için makul gerekçeler olduğu da inkar edilemez
endişeler. Halkın din adamları dışında hiçbir arkadaşı yoktu ve
Din adamlarının en azı ya hapishanedeydi ya da sürgündeydi. [295] Mahrum etmek
Kilise tamamen liderleri James, 1606'da Londra'ya çağırdı,
Melville ve yedi meslektaşına ihtiyaç duyma iddiası altında
Tavsiye. [296] Kişilerini ele geçirdikten sonra onları gözaltına aldı
İngiltere. [297] İskoçya'ya dönmeleri yasaklandı; ve Melville,
En çok korkulan, gözaltına almaya kararlıydı. Daha sonra hapsedildi
dört yıl kaldığı ve sadece
yurtdışında yaşamak koşuluyla serbest bırakıldı ve tamamen terk etmek
Yerli ülke. [298] Ona eşlik eden yedi bakan
Londra da hapsedildi; Ancak, daha az tehlikeli olarak kabul edilmek
Liderleri, bir süre sonra eve dönmelerine izin verildi. Yeğeni
Ancak Melville'in iki milden fazla seyahat etmemesi emredildi
Newcastle; Ve altı arkadaşı farklı bölümlerinde sınırlıydı
İskoçya. [299]

  [295]
        İskoçya'daki Ministrie, ya sürilen, parlatıldı veya gözaltına alındı
        Ingland'da, büyüklüğüne bir lett olmayabilirler.
        elinde tasarım. ' _ROW'un Kirk_, s. 238.

  [296] _Scot'un Kirk Durumu'nu Özür dilemesi_, s. 164,
        165. James Melvill'in Otobiyografisi ve Günlüğü Karşılaştırın,
        642-645.

  [297]
        Kingstoune, Bay Alexander Hay, bizim için geri döndü ve
        Uttir mahkemesi, Reidis bize kraldan bir sandalye
        İskoçya'ya Dönüş, ne de Kral, Quein veya Prens Neire
        Onların Courtis, özel bir çağrı ve lisans olmadan. '
        _Melvill'in Otobiyografisi_, s. 661.

  [298] _m'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. s. 246, 252, 260, 337-339,
        403, 407-411, 414. Bu gerçekten harika ve korkusuz adam öldü
        Sürgün, 1622'de. s. 458.

  [299] _Melvill'in Otobiyografisi ve Diary_, s. 709. _Scot'un özür dilerim
        Anlatım_, s. 194. _m'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. s. 252,
        253, 267, 268.

Artık her şey bu eşitlik fikirlerinin yok edilmesi için olgun görünüyordu
İskoçya'da kilise tek temsilciydi. 1610'da bir
Genel Kurul Glasgow'da yapıldı; Ve üyeleri olduğu gibi
Crown tarafından aday gösterilen [300] Hükümetin ne istediğini kabul etti.
Oyları ile piskoposluk kuruldu ve otoritesi
Bakanlar üzerindeki piskoposlar tamamen tanındı. [301] Biraz daha erken,
Ancak aynı yıl, bir tane yüksek komisyon mahkemesi dikildi, biri
Saint Andrews ve biri Glasgow'da. Onlara göre, tüm dini mahkemeler
astlardı. O kadar muazzam bir güçle silahlandırıldılar ki
onlardan önce memnun oldukları herhangi birine atıfta bulunabilir mi, ona saygı gösterebilirdi
dini görüşleri, onu aforoz edebilir ve para cezasına çarptırılabilir veya
Tıpkı uygun düşündükleri gibi onu hapset. [302] Sonunda ve tamamlamak için
İskoçya'nın aşağılanması, piskoposluk kurulması
tam olarak kabul edilinceye kadar, ki
Çok iğrenç olmak, boşta alay edilmekten kurtulabilirdi
ve çocukça saçmalık. Brechin Piskoposu Glasgow Başpiskoposu ve
Galloway Piskoposu, sırayla Londra'ya kadar seyahat etmek zorunda kaldı
Bazı İngiliz piskoposlar tarafından dokunulabileceğini. Olabildiğince inanılmaz
Görünüş, aslında İskoçya'da güç olmadığı varsayıldı
Bir Scotchman'ı bir prelate dönüştürmek için yeterince manevi. Bu nedenle
Glasgow Başpiskoposu ve arkadaşları olanı
Sonra garip ve uzak bir sermayeye zorlu bir yolculuk, uğruna
Gizli erdem almak, eve döndüklerinde
Kardeşleriyle iletişim kurun. Kederine ve şaşkınlığına
ülke, bu değersiz rahipler, geleneklerini terk ediyor
yerli topraklar ve onları canlandıran gururlu ruhu unutmak
Babalar, kendi bağımsızlıklarını terk etmeye, kendilerini alçakgönüllü olmak için
İngiliz kilisesinden önce ve onların içinde
kalpler, hor görmeliler, ama şimdi onlara verilen
eski ve inveter düşmanlarıyla. [303]

  [300] 'Royal Missives Presbyteries'e gönderildi ve aday gösterildi.
        temsilcileri olarak chuse yapmaları gereken bireyler
        BT. '_M'crie'nin Melville'in Hayatı_, Cilt. ii. 387, 388.
        üyelerinin karakteri, _wodrow'un tarihini karşılaştırın
        İskoçya Kilisesi'nin Acıları_, Düzenle. Glasgow, 1838, cilt.
        Ben. P. 256. _Stevenson'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_, s.
        320, 321. _Crookshank'ın İskoçya Kilisesi_, Edinburgh, 1812, Cilt.
        Ben. P. 28; ve _Calderwood'un Kirk_, Cilt. vii.
        97, 98.

  Kirk_, Cilt. III. s. 1096,
        1097. Meclis, demokratik eşitlik kavramını bile zorladı
        savunulan. Bkz. S. 1101. 'Çünkü bu yasalar
        ve Civill veya dini, anes olmak
        kuruluş ve yürürlükte, publick ve opin rızası ile,
        Herhangi bir kişi tarafından Questioun'da Kontrol ve Callit: Therfor,
        Bu Haill Assemblie'nin vniforme onayı tarafından yapılan tüzük, hiçbiri
        Bakan, ya vaazında Pulpitt'te ya da
        Publick egzersizi, speake ve bunun eylemlerine karşı akıl yürütme
        şimdiki meclis ya da aynı şekilde kurtulmak, paine
        depravatioun, denemek ve mahkum olmak; ve _speciallie,
        Kirk'teki eşit ve eşitsizin görevinin
        Pulpitt vnder the Pain_. '

  [302] Bay Russell (İskoçya'daki Kilise Historisi_, Cilt II. S. 88),
        Muhtemelen, _spottiswoode'un tarihinde bir pasajla yanlış yönlendirildi
        Church_, cilt. III. P. 210, 'Yüksek Komisyon Mahkemesi
        kuruldu. ' Ancak böyle iki mahkeme olduğu kesindir;
        Biri Saint Andrews piskoposu, diğeri Glasgow için.
        Bkz.
        15 Şubat 1610 tarihli başpiskoposlar, _calderwood
        Kirk_, cilt. vii. 57-62. Ayrıca bakınız s. 210. Onlar
        1615 Aralık'a kadar birleşmemişti. _scot'un özür dilemesine bakın
        Kirk Durumu Anlatımı_, s. 218, 239; Ve
        _Crookshank'ın Kilise Kilisesi'nin Acı Tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. P. 28. Kraliyet Komisyonu tarafından bu despotik
        Mahkemeler yetkilendirildi (_calderwood_, cilt vii. s. 59) ''
        Onlardan önce Suche Tymes ve yerleri Salle Thineke Meete,
        Anie kişi veya içinde yaşayan ve kalan kişiler
        Yukarıda Aziz Andrews veya Glasgow Writtin'in üstünde olan iller veya
        Anie Dioceis içinde, hayatta suçlu olmak veya
        skandal olmanın yolunu tuttukları ve
        Aynı Tryell'i ele alalım; Ve eğer onları suçlu bulurlarsa ve
        Sabit olmayan, suçlarını kabul etmeyi reddederek, Sall veriyorlar
        OLARAKLARIN VEYAYINI İÇİN ERKİN.
        onlara karşı aforoz cezası ile devam edin; Hangi, eğer
        Uzun sürülüyor ve bu bakan tarafından emirleri
        Presentlie itaat etti, onlar daha önce Sall Conveene Anie Suche bakanı
        onları itaatsizliği için sansürlemeye devam et,
        Onların içinde olduğu gibi,
        ayrakları obstinacie ve reddediyorlar
        Directiun hak etmiş. Ve ayrıca, onların
        Ayrılıklar, Hasta veya Warde Anie Suche Persoun,
        onlardan önce hüküm giymiş, Sall Tryell'i hak ettiğini bulurlar
        Anie Suche cezası. ' Bunun üzerine, Calderwood adil bir şekilde açıklar, s. 62: 'Bu komisyon ve yürütme, yüceltildiği gibi
        Aspyring piskoposlar İskoçya'da bulunan herhangi bir prelatın üstünde,
        Böylece kralı uzun tyme olana sahip olanın sahipliğine koydu
        avlandı; Witt, Royall ayrıcalığından ve mutlak güç
        Konuların bodeis ve mallarını zevksiz olarak kullanmak
        O zaman bile, komşu yasanın formu veya süreci
        İngiltere'deki Hous, parlamentolarında tamamlanıyordu.
        Yaralanma Therof. Yani piskoposlarımız devirmek için enstrümanlardı
        Libertteis hem Kirk hem de Countrie. '

  [303] Bkz. _Stevenson'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, s. 93 ve
        _Kirkton'un Tarihi_, s. 15. Kirkton öfkeyle diyor ki, James
        Birkaç değersiz adamı kendilerini sarmaya devam ettirdi ve sonra
        İngiltere'deki İngiliz piskoposları tarafından piskoposluk kutsama,
        İskoçya'daki o tuhaf ofisi kendi yeminlerine karşı kullanmak için
        ve kardeşlerinin vicdanları. ' Küçümseyenleri karşılaştırın
        Dikkat, _row'un Kirk_, s. 283, 'AnaNnting
        Oyle ve diğer törenlerden, 've' içindeki aptal adamlar '.
        Gerçekten de, bu konuda,
        Ülkesinin özgürlüğü, kendisini hor görme veya
        öfke.

Erkeklerin gelecekteki davranışlarının ne olacağını kolayca hayal edebiliriz,
sadece kendi ağırlıkları için ve prenslerini memnun etmek için
Böylece Scotch Kilisesi'nin aziz bağımsızlığından vazgeçin. Onlar kim
üstlerinde olanlara çömelin, her zaman aşağıda olanlara çiğnemek
onlara. Doğrudan İskoçya'ya döndüler,
İngiltere'de diğer avcılarına aldıkları kutsama, [304]
Hepsi yardım ettiği sürece, kendilerine benzer kalıptan kim
James, kendi ülkelerinin özgürlüklerini boyun eğdirme girişiminde.
Şimdi düzgün bir şekilde görevlendirilmiş olmak, manevi yaşamları tamamlandı; BT
zamansal yaşamlarının mutluluğunu güvence altına almak için kaldı. Bu
Yavaş yavaş tüm otoriteyi tekelleştirerek ve
Onlara karşı çıkanlar. Sonbahar zaferi
Piskoposlar I. Charles'ın hükümdarlığı için ayrıldı.
bu tür ile davrandıkları özel konsolda koltuklar elde edildi
zorlayıcı küstahlık, hatta Clarendon bile,
Emirleri için kötü şöhretli kısmi, davranışlarını sansürlüyor. [305] İçinde
Ancak I. James'in zamanı, daha önce neredeyse her şeyi taşıdılar
onları. [306] Kasabaları ayrıcalıklarından mahrum ettiler ve onları zorladılar
kendi seçtikleri sulh yargıcıları almak. [307] Biriktirdiler
servet ve bunun gösterişli bir görüntüsünü yaptı; Hangisi daha
Ülke sefil fakir olduğu için utanç verici ve onların denekleri
etraflarında açlıktan ölüyorlardı. [308] Makalelerin Lordları,
yaptırım Parlamentoya hiçbir önlem sunulamazdı, şimdiye kadar olmuştu
Laymenler tarafından seçildi; Ancak piskoposlar şimdi bir değişiklik yaptı,
adaylık hakkı kendilerine düştü. [309] Bu şekilde
Yasama Meclisinin bulundurulmasını sağladılar,
vatandaşlarına karşı yeni cezalar. Çok sayıda din adamları
askıya aldılar; diğerleri yararlarından mahrum bıraktılar; diğerleri onlar
hapsedildi. Edinburgh şehri, ayinlere karşı olmak ve
Son zamanlarda tanıtılan törenler tanıtıldı ve ülkenin geri kalanı gibi varlık,
Piskoposluk için düşmanca, piskoposlar da üzerine düştü, birkaçını yerinden etti
Sulh yargıçları, bazı baş vatandaşları ele geçirdi ve tehdit etti
Adalet mahkemelerinden ve koltuk olmanın onurundan mahrum bırakın
hükümetin. [310]

  [304] Calderwood, kötü baskılı acıyla, 'Aynı
        kendileri kutsadıkları Maner, _als neere
        taklit edebilir. ' _ Kirk_ Historisi, Cilt. vii. P. 152. Karşılaştır
        _WODROW'un Koleksiyonları_, Cilt. Ben. Bölüm I. P. 293. Piskoposlar
        İngiltere'de sıralanmış, alınan şekilde devam etti
        kendileri olabildiğince. '

  [305] 'Bazıları, öfke isteyerek veya üreme isteği ile
        tartışmalarında kendilerini bu ahlakla davranmak
        Krallığın en büyük adamları, takdire bağlı olarak sahip olmaları gerekir
        ve diğerlerinin onlardan makul bir şekilde beklediği gibi. '
        _Clarendon'un İsyan Tarihi_, Düzenle. Oxford, 1843, s. 35.
        1633'te 'Bunlardan dokuzu özel meclis üyesiydi;' ve 'Gururları
        desteklenemez olarak bağırdı. ' _Burnet'in anıları
        Hamilton Dükleri_, s. 38. Sir John Scot onlara dayatır
        'İğre, gurur ve avarice.' _Scot'un şaşırtıcı durumu
        Scots Statesmen_, Edinburgh, 1754, s. 41. Ayrıca bkz.
        Sorunların Tarihi_, Cilt. Ben. 46, 47, Edinburgh,
        1828, 4to.

  [306] 1613 kadar erken, James Inglish'ten bir mektup (korundu
        _WODROW'un Koleksiyonları_, Cilt. ii. Bölüm I. P. 110, Glasgow, 1845,
        4to) 'Rab'bin Kirk'unun özgürlüğünün büyük ölçüde
        Piskoposların gururuyla kısaltılmış ve güçleri günlük artar
        onun üzerinde. ' Sivil haklar piskoposlar tarafından eşit derecede boşa gitti;
        ve elde ettikleri diğer yasalar arasında, biri 'hayır
        İnsanın herhangi bir fizik uygulamasına veya profesörüne izin verilmelidir.
        İlk önce piskoposun piskoposunu ona dokunarak tatmin etmişti.
        din.' _Spottiswoode'un İskoçya Kilisesi Tarihi_,
        Vol. III. P. 236. Bu bir kerede onlara bütünün kontrolünü verdi
        Tıp Mesleği.

  [307] 'Kilise mahkemelerini yönetmekten memnun değil, bir
        piskoposlukları içinde kapsamlı sivil otorite. Burghs
        ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve böyle almaya zorlandı
        Piskoposluk amirleri olarak sulh yargıcıları,
        Mahkeme, aday olmaktan memnuniyet duydu. ' ... 'Başpiskopos Gladstanes,
        Kral'a mektup, 9 1611 Haziran, "Bu senin zevkinizdi
        ve yön, benzer ayrıcalıklara sahip olabileceğim
        Oradaki magistratların seçiminde (St. Andrews'te), benim
        Glasgow'un efendisi bu şehrinde sona erdi. Efendim, oysa onlar
        zahmetli mi, Majesteleri ve Konsül'e karşı sorumlu olacağım
        Onlar için, bundan sonra hakkım var. "Bayan Bibl.
        Jurid. Edin. M. 6, 9. n^o. 72. ' _M'crie'nin Melville'in Hayatı_,
        Vol. ii. P. 422.

  [308] ve onların müstehcenlikleri, rahatsızlıklarına eşitti. Başpiskopos
        Gladstanes öldü, 1615'te,
        `` Piskoposluğunun büyük kirasına rağmen, öldü
        Twentie Thowsand borcu. ' _Calderwood'un tarihi
        Kirk_, cilt. vii. P. 197. Ayrıca bkz. S. 303. Ayrıca
        1619'da ölen ve Calderwood'un şunu söyleyen Galloway Piskoposu
        (_ Kirk_, cilt. VII. S. 350), '
        Onun tarafından zorlanan metalden sadece hesaplama yapıldı
        Diocie aracılığıyla, iki göz alıcı ülkesinin tavsiyesi ile,
        Andro Couper, kardeşi ve John Grilmour, Wrytter içeri
        Edinburgh, kullanımı ve onlarınki için, kiraları kırarak,
        Grassoumes, Tacks, Teithes ve diğer benzeri anlamlar,
        Bir Hundreth Bin Merks'in Soume'unu aşacak veya
        başkalarının görüşü, neredeyse çifte; Böylece bu manie
        Diocie ve ilhak edilmiş önler, Sall Hardlie onların
        zamanlarında mülkler. ' _Stevenson'un tarihini karşılaştırın
        Church_, s. 212, 392.

  [309] 1621'de tamamlanan bu değişiklik hakkında bkz. _Laing'in tarihi
        Scotland_, cilt. III. P. 88; _Calderwood'un Kirk tarihi_,
        Vol. vii. P. 490; ve _Baillie'nin Mektupları ve Dergileri_, Cilt. Ben.
        P. 486, düzenleme. Laing, Edinburgh, 1841.

  [310] _Calderwood'un Kirk_, Cilt. vii. 472-474, 507,
        509, 511, 517-520, 530-543, 549-553, 566, 567, 614, 621. _laing's
        İskoçya Tarihi_, Cilt. III. 90, 91. Laing, çok haksız bir şekilde,
        Piskoposları bazılarını onaylamayacak kadar merhametli olmakla suçluyor
        bu işlemlerin. Ama Scotch'un çoğunu kim okursa
        On yedinci yüzyılın edebiyatı, neşeyle temize çıkacak
        kendilerinin sahip olacakları bir suçlamadan piskoposlar
        püskürttiler ve şimdi şimdi sevimli oldukları.

Tüm bunların ortasında ve işler en kötüsü gibi görünse de,
Büyük tepki hazırlanıyordu. Ve tepkinin açıklaması
sık sık olduğum o geniş ve hamile prensipte bulunabilir
ısrar etti, ancak ortak tarihçilerimizin anlayamadığı;
yani, kötü bir hükümet, kötü yasalar veya kötü yönetilen yasalar,
Gerçekten de, o zamanlar son derece yaralanan, ancak kalıcı olmaz
yaramazlık; Başka bir deyişle, bir ülkeye zarar verebilirler, ancak asla mahvedemezler.
İnsanlar sağlam olduğu sürece hayat var ve hayat varken,
Tepki olacak. Bu durumda, tiranlılık isyanı kışkırtır ve
Despotizm özgürlüğe neden olur. Ama eğer insanlar sağlam değilse, tüm umutlar
gitti ve ulus yok oluyor. Her iki durumda da hükümet,
Uzun koşu, çalışmaz ve nihai sonuçtan şimdi sorumludur.
Yönetici sınıflar, şu an için muazzam bir güce sahiptir.
Korku ile veya
utanç. İnsanlar onlara korku ile ilham verebilir; Kamuoyu ilham verebilir
onları utançla. Ancak bunun olup olmayacağına bağlıdır.
Halkın ruhu ve görüş durumunda. Bu iki
Koşulların kendileri uzun bir öncül zinciri tarafından yönetilir,
Her zaman çok uzak ve bazen çok uzak bir döneme geri germek
gözlemi şaşırtmak için. Kanıt yeterince bol olduğunda,
Bu öncüller genelleştirilebilir; ve onların genelleme davranışları
Bizi tüm hareketin üzerinde bazı büyük ve güçlü nedenlere göre
bağlı olmak. Kısa dönemlerde, bu nedenlerin çalışması
Algılamaz, ancak uzun sürelerde göze çarpmayan ve yüce; BT
ulusal karakteri renklendirir; Büyük süpürmeyi ve ortalamayı kontrol eder
işler. İskoçya'da, daha önce de gösterdiğim gibi, genel nedenler
İnsanlar din adamlarını severler ve din adamlarını sevgi özgürlüğünü yaptı. Takdirde
Bu iki gerçek birlikte var, ulusun kaderi güvenliydi. Olabilir
yaralanın, hakarete uğrayın ve çiğnenebilir. Çeşitli olarak zarar görebilir
yollar; Ama zarar ne kadar büyük olursa, çare, çünkü o kadar yüksek olur
Ülkenin ruhu canlandırılacaktı. Tek gereken, bir
Biraz daha fazla zaman ve biraz daha provokasyon. Biz,
mesafe, bu konuları bir yükseklikten düşünebilir ve nasıl
Basılan ve kalınlaşmış olaylar,
sekans. Görünen karışıklığa rağmen, hepsi düzenli ve
Metodik. Bizim için şema ortaya çıkıyor. Kumaş var ve
bir tondan ve bir marka. Desen açıkça işaretlenmiş ve neyse ki
Mighty Web kırılmayacak bir dokuya çalışıldı,
ya erkekleri tasarlama sanatları ya da şiddet ile.

Bu nedenle, zulümün elinden gelenin en iyisini yapması boşuna değildi. Hayırdı
tahtın despotik ve vicdansız bir kral tarafından işgal edildiği için,
kim daha başarılı oldu, daha despotik ve daha vicdansız
kendisi. Bir avuç karışık ve müdahaleci olması boşuna
Piskoposlar, kutsamalerini Londra'dan türeterek ve
İngiliz kilisesinin otoritesi, bir araya geldi ve komplo kurdu
kendi topraklarının özgürlüklerine karşı. Spies'in bir kısmını oynadılar
ve hainler, ama boşuna oynadılar. Yine de her şey
Hükümet onlara verebilirdi, verdi. Yasaları onların tarafında ve
Yasayı yönetme hakları vardı. Onlar yasa koyuculardı
meclis üyeleri ve hakimler. Servetleri vardı; Yüksek sesli başlıkları vardı;
Onların takas ettikleri tüm ihtişam ve özelliklere sahiptiler
bağımsızlık ve bunlarla kaba gözlerini göz kamaştırmayı umuyorlardı.
Yine de, akışı geri çeviremediler; Durduramadılar bile;
Gelmesini engelleyemediler ve onları yuttu
kurs. Bu nesil vefat etmeden önce, bu küçük adamlar büyük olsa da
Kendi kibirlerinde, yenildiler ve düştüler. Çağın eli
üzerilerdi ve direnemediler. Vuruldular ve
alçakgönüllü; Ofislerinden, onurlarından ve onların
İhlal: En çok sevdikleri gibi zihinlerin hepsini kaybettiler. Onların
Kader öğretici bir dersdir. Her ikisinin de yöneticileri için bir ders
uluslar ve ulusların tarihini yazanlara. Cetvellere, böyle
Ne kadar az yapabilecekleri ve nasıl yapabilecekleri kanıtlardan biri olduğu kadar
Önemsiz, büyük dramada oynadıkları kısım
dünya. Tarihçiler için, sonuç özellikle öğretici olmalıdır,
onları konsantre ettikleri olayların
dikkat ve büyük önem taşıdığına inandıkları
Öfkelenme değerinin gerçekliği ve ilk sırayı tutmaktan şimdiye kadar,
bu büyük ve kapsamlı çalışmalara bağlı olmak,
Yalnız yardım, sırtın belirleyen koşullarını belirleyebiliriz ve
Ulusların Kaderi.

Şimdi İskoçya'da meydana gelen olaylara hızlı bir şekilde anlatılabilir. .
Ülkenin sabrı neredeyse bitkindi ve hesaplaşma günü
elindeydi. [311] 1637'de insanlar yükselmeye başladı. Yaz aylarında
O yıl, ilk büyük isyan Edinburgh'da başladı. [312] Alev
Hızlı bir şekilde yayıldı ve hiçbir şey durduramaz. Ekim ayına kadar tüm ulus
kalktı ve piskoposlara karşı bir suçlama tercih edildi,
Neredeyse her şirket ve her rütbeden erkekler tarafından imzalanmıştır. [313] İçinde
Kasım, Scotch, tacın meydan okuması, bir sistem düzenledi
her sınıfın payı olduğu kendi temsili. [314] Erken
1638'de ulusal antlaşma çerçevelendi; ve heves
Yemin etti, insanların tüm tehlikelerle belirlendiğini gösterdi,
haklarını doğrulamak için. [315] Şimdi her şeyin bittiği açıktı.
1638 yazında hazırlıklar yapıldı ve sonbaharda,
Fırtına kırıldı. Kasım ayında İskoçya'da görülen ilk Genel Kurul
Yirmi yıl boyunca Glasgow'da buluştu. [316] Hamilton Marquis,
Kralın Komiseri, üyelerin ayrılmasını emretti. [317] Onlar
reddedildi. [318] İşi yapana kadar da dağıtmazlardı
onlardan bekleniyor. [319] Oylarıyla, demokratik kurumu
Presbyteries eski gücüne geri döndü; Kutlama biçimleri
ile bitti; Piskoposlar işlevlerinden ayrıldı ve
Piskoposluk kaldırıldı. [320]

  [311] Ekim 1637'de, dersini dikkatlice izleyen Baillie
        işler, yazıyor, 'Hiç kimse Publick'te herhangi bir şey konuşamaz
        Kralın kısmı, kendisini bir fedakarlık için işaretleyecekti
        bir gün öldürülmek. Bence halkımız kanlı bir
        Devill, hayal edebileceğim her şeyin üstünde farr,
        Yine de Latine'deki maske sunulmuştu. ' Ve bir
        3 Ekim tarihli Postscript, 'Eski benim eski korkularım
        Ane Ecclesiasik ayrılmasına daha uzağa gitmedi, ama şimdi ben
        Bir Bloudie Civill Warr. ' _Baillie'nin mektupları ve
        Dergiler_, düzenleme. Laing, Edinburgh, 1841, cilt. Ben. 23, 25.

  [312] _laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. P. 131. _Chambers '
        Annals_, cilt. ii. 101-104. _Spalding'in Sorunların Tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. 47, 48. [313] 'Suçlama, kendi aralarında bir sendika bağı ve
        düşmanlar bir düşmanlık sinyali, asalet tarafından abone oldu,
        nazik, din adamları ve daha sonra tüm rütbelerle ve neredeyse
        Krallık'ta her şirket. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_,
        Vol. III. P. 137.

  [314] _IBID._, Cilt. III. P. 138.

  [315] 'Bir paroksizmde halkın büyük bir çoğunluğu tarafından imzalandı.
        Tarihimizdeki tüm örneklerin ötesinde coşku. ' _Chambers 'Annals_,
        Vol. ii. P. 105. Çağdaş olan Kirkton, 've
        ancak sadece on bir özel adam (ve bazıları çok
        dikkate değer) bu işe başlamak için önce cesurluk vardı
        Hiç kral ya da konseyden ayrılmayı sordu, ama çok çabuk muydu
        İskoçya'nın tüm insanları tarafından alındı, elleri çoğu içinde kaldırıldı
        ciddi bir şekilde. ' _Kirkton'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, s.
        33. Lord Somerville, biraz farklı iş görüşü alıyor,
        Notlar, 'ulusun generali bir
        cehennem antlaşması, burada karşılıklı olarak kendilerini
        Piskoposluk ve birbirine karşı birbirlerini savunmak
        Kişiler, kutsal onun kişiden yoksun olmazsa
        Majestie; ama oune çerçeveleme koşulları üzerine. '
        _Somerville'in Somervilles Memorie_, cilt. ii. P. 187.

  [316] 1618'den beri Genel Kurul yoktu. _Argyll's
        Presbytery incelendi_, s. 102; ve _spottiswoode miscellany_,
        Vol. Ben. P. 88. Ama 'İl Sinodları, Presbyteries ve
        Seanslar hala kaldı ve bunlarda iyi adamlar karşılıklı olarak rahatladı
        birbirleri. ' _Stevenson'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_,
        P. 162.

  [317] 'Meclis öyle bir oranda devam etti, Marquis bunu yargıladı
        Artık kurslarına katlanmaya uygun değil. ' _Burnet'in anıları
        Hamilton Dükleri_, s. 128.
        Sebep hüküm sürdü, Majestelerinin adıyla,
        montaj ve daha fazla yargılamalarını acı çekti
        ihanet. ' P. 135.

  [318] _Stevenson'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_, s. 310.

  [319] 'Bildirime rağmen, Meclis şu anda
        daha sonra buluştu ve çeşitli haftalarca günlük olarak oturuncaya kadar
        işlerini yaptılar ve kendileri çözülmeyi memnun ettiler. '
        _Guthry's Memoirs_, s. 41, düzenleme. Londra, 1702.

  [320] İskoçya Kilisesi Genel Kurulunun _Acts,
        1638-1842, Edinburgh, 1843, s. 9-18. _Stevenson'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, s. 332, 338.

Böylece piskoposlar, yükseldiklerinden daha hızlı düştü. [321] Gibi,
Ancak, düşüşleri sadece demokratik hareketin bir parçasıydı,
konular burada duramadı. [322] Scotch neredeyse hiç kovmamıştı
Piskoposlar, krallarına savaştıklarında. 1639'da silah aldılar
Charles'a karşı. 1640 yılında İngiltere'yi istila ettiler. 1641'de kral,
Onları uygulama umudu, İskoçya'yı ziyaret etti ve çoğunu kabul etti
talepler. Çok geçti. İnsanlar ateşliydi ve kan ağlaması vardı
ileri gitti. Savaş tekrar başladı. Scotch, İngilizceyle birleşti ve
Charles her yerdi. Son bir şans olarak kendini attı
Kuzey konularının merhameti, [323] ama suçları bundan
Rütbe ve bereketli büyüme, onları affetmenin imkansız olduğunu.
Gerçekten de Scotch, onu affetmek yerine, onu kâr etmeye çevirdi. O
Sadece özgürlüklerini çiğnemekle kalmamıştı, aynı zamanda bir
muazzam masraf. Yaralanma için yeterli kefaret sunamazdı;
Ancak, katlandıkları masrafları karşılayabilir. Ve eski olduğu için
ve çantasıyla ödeyemeyen kişinin ödeyeceğini kabul etti
Vücuduyla, Scotch biraz türetmemeleri için hiçbir neden görmedi
Egemenlerinin kişiden avantaj, özellikle şimdiye kadar,
Onlara kayıp ve rahatsızlıktan başka bir şey yaratmamıştı. Bu nedenle verdiler
İngilizceye kadar ve karşılığında büyük miktarda para aldı,
savaşma maliyeti nedeniyle onlar nedeniyle borç olarak iddia ettikleri
O. [324] Bu düzenleme ile her iki sözleşme tarafı da yararlandı.
Çok fakir olan Scotch, en çok eksik olduklarını elde etti. .
İngilizce, zengin bir insan, gerçekten parayı ödemek zorunda kaldı, ama onlar
zalimlerini ele geçirerek, onlar
intikam için susam; Ve onu gevşetmemeye asla iyi özen gösterdiler,
Büyük ve manifoldunun son cezasını açıklayana kadar
Suçlar. [325]

  [321] Bakın, sonbaharlarında, bazı son derece karakteristik açıklamalar
        _Baillie'nin Mektupları ve Dergileri_, Cilt. Ben. P. 168. 1639'da Howell
        Edinburgh'dan yazıyor, 'Piskoposların hepsi Wrack'e gitti ve
        Üzgün ​​bir cenaze töreni vardı; Adı böyle yetiştirildi
        Siyah bir köpek, eğer beyaz izlerse
        O, _bishop_ denir. Canterbury Efendimiz burada büyümüş
        tuhaf, onu minberde yaygın olarak, rahip olarak adlandırdıkları
        Baal ve Belial oğlu. ' _Howell'in Mektupları_, Düzenle. Londra,
        1754, s. 276.

  [322] 'İnsanların bir zamanlar başladıktan sonra işi sürdürdüğü
        kuvvetli bir şekilde ve hükümete akla gelebilecek tüm saygısızlık ile. '
        _Clarendon'un İsyan Tarihi_, s. 45. Şimdi, ilk için
        Zaman, İngiliz hükümeti titremeye başladı. 13 Aralık'ta
        1639, Sekreter Windebank, 'Majesteleri bu altı
        Geçtiğimiz haftalar, bir seçme ile sürekli istişarelerde bulunuyordu
        Bazı konseylerinin komitesi (onur duyduğum
        bir olmak), İskoçya'daki işlerini nasıl düzeltilir, yangın
        orada devam etmek ve bu tehlikeye büyümek, bu tehdit ediyor
        Sadece oradaki monarşik hükümet değil, aynı zamanda bunun bile
        Krallık_. ' _Clarendon State Papers_, cilt. ii. P. 81, Oxford, 1773,
        folio. Charles ile tanıştığım en eski samimasyon bu
        ve danışmanları gerçek tehlikelerinin farkındadır. Ama yine de
        Kral korku yapabilirdi, komplikasyon yapamadı. Orada
        Hatta pişmanlık duyduğunu göstermek için kayıt hakkında hiçbir kanıt yok
        bu keyfi ve nüktü
        İskoçya'ya muazzam bir sefalet verdiği önlemler ve
        İngiltere, ama daha çok İskoçya'da.

  [323] 'Kinge şimdi çok waik, haueing nether toune, kale ne de armie,
        ve Oxford bir waik ve ondan sonra, o zamandan beri
        Daylie'ye bakılmak üzere baktı, bu nedenle döküm için kararlar
        kendisi İskoçların kollarına; Kim, Natine halkı olarak
        Ve geç saatlerde ongratfullie inglish tarafından ele alındı, umuyordu
        onların özel kredisi ve Wholl Natione'nin kredisi
        Buna bağlı olarak, Baslie onu
        İnglish. ' _Gordon's Britane's Distemper_, s. 193, tarafından yayınlandı
        Spalding Club, Aberdeen, 1844, 4to.

  [324] Bir İngiliz olarak, ben
        Bu işlemi bir İngilizceden bakarak yanlış tanıtın
        Bakış açısından, sadece Scotch yazarlarının söylediklerini alıntı yapacağım
        saygı duyuyor. Kralı iradesine ve zevkine vazgeçmek
        İngiliz parlamentosu, bu da parayla gelebilirler. '
        _Somerville'in Somervilles Memorie_, cilt. ii. P. 366. '
        İskoçlar, onlara kaçan talihsiz krallarını sattı
        İngiliz Parlamentosu Komiserlerine Koruma
        200.000_l._ Sterling. ' _LYON'un St. Tarihi Andrews_, cilt. ii.
        P. 38. 'Olayın kendisi
        pro quo_. ' _Burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 493. '
        Kralın Parlamentoya Satışı. ' _Napier'in Montrose'un Hayatı_,
        Edinburgh, 1840, s. 448. 'Kral teslim edildi veya daha doğrusu
        Parlamentonun komiserlerine satıldı. ' _Brown'un tarihi
        Glasgow_, cilt. Ben. P. 91. 'Borçları şüphesizdi; .
        Bertarafla ilgili anlaşmazlıktan önce miktar tespit edildi
        ve ödeme İngilizce tarafından gerçekleştirildi
        Parlamento, teslimattan beş ay önce veya teslim olmadan
        kral. Ancak bunun arasında kaçınılmaz olsa da tesadüf
        Olay ve ordularının gerçek akıntısı ve ayrılması, hala
        utanç verici ithalatın varsayımsal bir kanıtı
        Krallarını sattıktan sonra; "Daha önce güvence altına alınmadıkça, İngiliz olarak
        Kişisini almak, asla bir meblağdan vazgeçmezdi
        güçlendirirken kendilerini zayıflatacak önemli bir
        böyle bir maddi sorunun olduğu insanlar
        tartışıldı. "
        370.

  [325] Sir Edw'den bir mektup. Hyde to Lord Hatton, 12 Nisan 1649 tarihli
        (_Clarendon State Papers_, Cilt II. S. 479, Oxf. 1773,
        fol.), Charles II., Scotch'un babasını sattığını söylüyor
        onu öldürenler. ' Ama bu doğru değil. Charles I. Yine de
        Kesinlikle İngilizler tarafından satın alındı, onlar tarafından öldürülmedi. O öyleydi
        Günün karşısında denedi; Suçlu bulundu; idam edildi.
        Ve en önemlisi, erkekler olmadan çok daha az bir yıl geçiş yapmadı
        Ondan daha suçlu, aynı kaderi yaşıyor. Muhtemelen, onlar
        Tüm ölüm cezasını gereksiz olarak gören doğru. Ancak bu
        asla kanıtlanmadı; Ve bu son ve en korkunç ceza ise
        Hiç kesin olarak, daha fazlasını nerede bulmamız gerektiğini söyleyemem
        Buna tabi olan takma, arayan bir despottan
        çağrıldığı insanların özgürlüklerini boyun eğdirin
        kural, karşı çıkanlara acımasız ve yasadışı ceza verir
        O, ve tasarımlarından vazgeçmekten daha erken bir sivil
        savaş, babaları çocuklarına karşı koyarak, dağınık
        Toplum ve toprağın kanla koşmasına neden oluyor. Böyle adamlar
        kanun kaçakları; Onlar insan ırkının düşmanlarıdır; Kim merak edecek
        Eğer düşüyorlarsa ya da düştüklerinde, onlara kim acıyor?

I. Charles'ın infazından sonra, Scotch oğlunu onun
varis. Ama yeni kralı taçlandırmadan önce ona maruz kaldılar
kalıtsal egemenlerin çok alışık olmadığı bir tedaviye
almak. Pişmanlığını ifade ederek bir kamu beyanı imzaladılar
Olanlar için ve babasının kötülükle hareket ettiğini kabul etmek
danışmanlar, deneklerinin kanını haksız yere dökmüştü. O da
bu şeylerle ruh içinde alçakgönüllü hissettiğini beyan etmek zorunda kaldı. O
Üstelik, kısmen atfettiği kendi hataları için özür dilemeye sahipti
deneyimsizliğine ve kısmen eğitiminin kötülüğüne. [326] İle
Bu itirafın samimiyetini ve itirafı sağlamak için
Genel olarak biliniyor olabilir, bir gün oruç tutması emredildi ve
tüm ulusun ağlaması ve onun için dua edeceği aşağılama
Taahhüt edilen günahların sonuçlarından kaçabileceği umudu
ailesi. [327]

  Bildirge, 16 Ağustos 1650'de Charles tarafından imzalandı.
        Kısaltma _balfour'un Scotland Annales of Scotland_, cilt.
        IV. 92-94; Ancak belgenin tamamı Sir Edward tarafından korunuyor
        Walker. Bkz. İskoçya'da _Walker
        Tarihsel Söylemler_, Londra, Folio, 1705, s. 170-176. İçinde
        Charles, 'Majesteleri Düzenli Olsa da
        Oğul kraliyet babasının anısını onurlandırmak zorunda ve
        tahminde annesinin kişisi; Yine de olmayı arzuladığı
        Tanrı'nın önünde ruh içinde derinden alçakgönüllü ve etkilenen
        Babası kötü konseylere ve takip eden ve onun
        Reform çalışmalarına ve ciddi liglere muhalefet
        ve Rab'bin halkının kanının çok fazla
        Bu krallıklara döküldü. ' Yine de şunu söylemeye devam etti
        Eğitimini savunarak kendi suistimalini hafifletebilir
        ve yaş, 'tümünü ustaca kabul etmenin daha iyi olduğunu düşünüyor
        kendi günahları ve babasının evinin günahları. ' Burnet (_history
        Kendi Time_, cilt. Ben. P. 97) bu beyandan şöyle diyor: 'İçinde
        Çok zor şeyler vardı. Kral babasının günahına sahipti
        putperest bir aileyle evlenirken:
        Geç savaşlarda kan dökülmesi babasının kapısında yatıyordu:
        Kendi hasta eğitiminin derin bir duygusu, '& c.

  [327] Bu olaya referans olarak, Lamont'un
        Dergi: '1650, 22 Aralık.-Komisyon tarafından atanan hızlı
        Kirke, Kingdome'dan önce keiped olacak
        Coronatione, Bay Ja tarafından Forsaide Günü'nde Largo att.
        Magill; Dersi Reu. 3. V. 14'ten Bölümün sonuna.;
        Metni Reu. 2. 4, 5. Vpon Takip eden Perşembe, bunun 26'sı
        Anında, Fast Likemaner'de Keiped; Onun dersi 2. Chro. 29
        12'ye; Metni 2. Chron. 12, 12. İlk günün nedenleri
        (okumamıyor), İncil'in büyük saygısı, Holden
        dalları; ikinci günün (okunduğu), sinns
        Kral ve Babasının evinin, K.
        6. James, 1 ve K. Charles ve K.
        Ch. 2, Nowe Kral. ' _ Newton'dan Bay John Lamont'un günlüğü,
        P. 25, Edinburgh, 1830, 4to. Ayrıca bkz. _Baillie'nin mektupları ve
        Dergiler_, cilt. III. P. 107; _Nicoll's Diary_, Edinburgh, 4to,
        1836, s. 38; _ROW'un Blair'in Otobiyografisi'nin Devamı_, Düzenle.
        Wodrow Derneği, s. 255; _Bower'ın Üniversite Tarihi
        Edinburgh_, cilt. Ben. P. 253; _Presbytery Strathbogie_,
        düzenlemek. Spalding Club, s. 169; Ve her şeyden önce,
        Abbotsford Club tarafından yayınlanan Lanark_ Presbytery,
        Edinburgh, 1839, 4to, s. 88, 89.

Bu gibi davranan ruh, ancak semptomlar devam etti
On yedinci yüzyılın geri kalanında Scotch'u canlandırın. Ve
Neyse ki onlar için bunu yaptı. Çünkü II. Charles'ın hükümdarlığı. Ve James
İi. I. James ve I. Charles'ın hükümdarlarının tekrarları vardı.
1660 ila 1688, İskoçya yine bir tiranlığa maruz kaldı, çok acımasız ve
O kadar yorucu ki, neredeyse her birinin enerjisini kıracaktı
ulus. [328] Gücü yavaş ama sürekli olan soylular
azalma, [329], gerçekten de, gerçekten de
Birleştirmeye istekli görünüyorlardı, bir
Yağma ve kendi ülkelerini ezmek için paylaşın. [330] Bunda,
İskoçya'nın geçtiği en mutsuz dönem
On dördüncü yüzyıl, hükümet son derece güçlüydü; üst düzey
Sınıflar, ondan önce çömelmiş, sadece kendi güvenliklerini güvence altına almayı düşündü;
Yargıçlar o kadar yozlaşmıştı ki, adalet, kötü olmak yerine
Yönetilir, hiç yönetilmemiştir; [331] ve Parlamento,
Tamamen aşırı geriledi, Recissory Yasası olarak adlandırılanlara rıza gösterildi,
tek bir vuruşta, yürürlüğe giren tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı
1633'ten beri; o yirmi sekiz yılın bir
belleğin mümkünse etkilenmesi gereken çağ. [332]

  [328] Önünde Privy Konseyi kayıtlarına sahip olan Wodrow,
        Diğer kanıtların yanı sıra, 1660'dan gelen dönemin
        1688'e kadar 'çok korkunç bir baskı, zorluklar ve
        Tutulmazlık, ki bu tartışmasız doğru değildi ve iyi kefil
        ve desteklenen, çağlardan sonra kredilendirilemedi. ' _Wodrow's
        İskoçya Kilisesi'nin restorasyondan
        Revolution_, cilt. Ben. P. 57. Ve Rahip Alexander Shields,
        Tuhaf bir şekilde, ama gerçekten, 'söz konusu hükümetin
        En bitkisel olmayan, toplanamaz, zalim, keyfi ve kötü, bu
        Her yaş veya dönemde İskoçya'daydı. ' _Shields 'İskoç
        Inquisition_, Edinburgh, 1745, s. 24.

  [329] James I. İngiltere tahtına yükseldiğinde, 'Müdür
        Yerli asalet 'ona eşlik etti; ve 'ortaya çıkan barış
        Kronların Birliği üzerine,
        ulusal kalelerimizin çoğunun
        ya basit konutlara dönüştürüldü ya da tamamen
        terk edildi. ' _İrving'in Dumbartonshire_, 4to, 1860, s.
        137, 166. Soyluların '
        Savaş, vassajdaki güçleri çok az kullanılmıştı ve
        Tabii ki bozuldu. Sanatları çok az biliyorlardı
        barış ve onları geliştirmek için hiçbir eğilimi yoktu. ' _ İlgisi
        İskoçya dikkate alındı_, Edinburgh, 1733, s. 85. Charles I.
        hareket devam etti; 'ki bu da kısmen
        Zamanın sersemliği, ama daha çok Majesteleri almıştı
        saltanatının başında; Hangi zamandan kurtuldu
        kalıtsal ofislerinden dalgıçlar ve ayrıca onları bastırdı
        onların onların onların (daha önce nazikçe tutmuştu
        onlara bağımlılık), böylece o kadar zayıfladılar ki şimdi ne zaman
        Onlara en çok ihtiyacı olan durdu (klanların şefi hariç)
        Vassallarından başka hiçbirine komuta edemezdi. ' _Guthry's Memoirs_, Düzenle.
        1702, s. 127, 128. Sonra İç Savaşlar geldi ve
        Hem bizzat hem de içinde acı çektikleri Cromwell
        mülk. _Chambers 'Annals_, cilt. ii. P. 225, ile
        _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. s. 515, 516. 1654'te,
        Baillie yazıyor (_Letters and Journals_, Cilt III. S. 249): 'Bizim
        Nobilitie, hepsinin yanında Weell, sarıldı. ' 1656'da 'Soylularımız
        Hapishanelerde uzanmak ve foraktrikler veya borçlar, özel veya
        Yayın, çoğunlukla kırılmış ya da kırılıyor. '
        _İBid._, s. 317. Ve 1658'de aynı gözlemci yazıyor (Cilt III.
        P. 387): 'Asil ailelerimiz neredeyse gitti: Lennox Hes Little In
        İskoçya satılmamış; Arran ve Baronrie hariç Hamilton'un mülkü
        Hamilton, satıldı; Argyle yedi için küçük Annuelent ödeyebilir
        veya sekiz yüz bin Mark; Ve artık borç içinde boğulmuyor
        Hem İskoç hem de İngilizce olan Yayın Nefretinden daha; .
        Gordons gitti; Douglasses biraz daha iyi; Eglintoun ve
        Kırılmanın eşiğinde glencairn; Baş ailelerimizin çoğu
        mülkler çatlıyor; Herhangi bir insanın görünüşü de yok
        Tyme için rahatlama. '

        Tüm bunların sonucu Wodrow tarafından yılın altında açıklanmaktadır.
        1661: 'Asaletimiz ve nazikliğimiz
        En kötüsü: Eskiden aktif olan çok azdı
        Yıllar, şimdi yaşıyordu ve bu azı harabe için işaretlendi. A
        genç nesil İngiliz hükümeti altında yayılmıştı,
        ceza ve baskı altında eğitimli; Siteleri altındaydı
        yük ve birçoğunun başka bir tamir etme umudu vardı
        onların servetleri, ama kralın lehine ve hareket etmeye hazırdı
        O kısım en çok memnun oldu. '_Wodrow'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. Ben. P. 89.

  [330] 'Restorasyonda, II. Charles. tam mülkiyeti geri kazandı
        İskoçya'da kraliyet ayrıcalığı; ve mülkleri olan soylular
        boşa harcanan ya da ruhları kırıldı
        maruz kalmış, her zamankinden daha az yetenekli ve daha az istekliydiler
        Taçın gücüne diren. Saltanatı sırasında ve James'inki
        Vii., Hükümdar'ın dikteleri İskoçya'da alındı.
        Çoğu boyun eğme. Soyluların çoğunun yoksulluğu
        azaltıldı, onlara daha kötü köleler ve daha dayanılmaz hale getirildi
        Her zamankinden daha zalimler. Her zaman ihmal edilen insanlar artık tuhaftı,
        ve bağlılıkları nedeniyle her yaralanma ile yüklendi
        dini ve politik ilkeler, bunlara son derece iğrenç
        prensleri tarafından kabul edildi. ' _Robertson'ın İskoçya Tarihi_, Kitap
        VIII. s. 257, 258.

  [331] William III zamanından bahsetmiş olan büyük otorite yazarı.,
        diyor ki: 'Ne kadar kirlendiğini düşünmek neredeyse mümkün değil
        Adalet çeşmesi, önceki iki kişi sırasında olmuştu
        hüküm sürüyor. İskoç tezgahı,
        en büyük akla gelebilecek olanı ve işgal. '
        _Burton'un İskoçya Tarihi_, 1689'dan 1748'e kadar, Londra, 1853,
        Vol. Ben s. 72. Ayrıca bkz. Vol. ii. P. 37; ve _brown'un tarihi
        Glasgow_, cilt. Ben. P. 194, Glasgow, 1795.

  [332] _laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 10. _baillie'nin mektupları
        ve dergiler_, cilt. III. P. 458. Birkaç kişi sorun yaşadığı için
        Parlamentonun Scotch eylemlerini okumak için, bundan çıkaracağım,
        En tartışmalı pasajı. 'Ve şimdi olduğu gibi
        Yüce Tanrı'ya memnun oldu, One sağ elinin gücüyle, yani
        Kral maiestie'yi hükümetine geri yüklemek için
        Krallıkları ve Royall gücünün egzersizi için ve
        Aynı Egemenlik: Parlamanın Estates^t Doe Coneave
        Duetie ve vicdanın dischairg'sinde terkedilen sicilfs
        Tanrı ve Kings Maiestie'ye, tüm güçlerini kullanma ve
        Tüm bunlardan maiesties otoritesini haklı çıkarmaya ilgi
        üzerine yapılmış şiddetli istilalar; Ve şimdiye kadar
        Kaldırabilecek her şeyden yola çıkmak mümkün
        Bu şeylerin herhangi bir hatırlaması_
        Matie ve otoritesi, çok önyargılı ve onur kırıcı
        Kingdome ve tüm adil ve gerçek çıkarlara dağılmış
        aynı. ' ... 'Herhangi bir hatırlama thairof'u elde etmek değil, ama
        Aynı şey _everlasting oblivion_. ' _Acts
        İskoçya Parlamentoları_, Cilt. vii. P. 87, düzenleme. Folio, 1820.
        Bu Kanunun tarihi 28 Mart 1661'dir.

Ancak, daha yüksek rütbeler, yazılarını terk etmiş olsa da ve
İskoçya'nın özgürlüklerini destekleyen yasaları yok etti, sonuç
özgürlüklerin kendilerinin yıkılamaz olduğunu kanıtladı. Bu
Çünkü Ruh kaldı, özgürlüklerin kazanıldığı. .
Nation çekirdeğe ses çıktı; Ve durum buyken, yasa koyucular
Gerçekten de, özgürlüğün dış tezahürlerini ortadan kaldırabilir, ancak
Hiçbir şekilde özgürlüğün bağlı olduğu nedenlere dokunmaz. Özgürlük
secde, ama yine de yaşadı. Ve zaman gelir, ne zaman
Onu bu kadar çok seven insanlar haklarını doğrularlar. Zaman
İngiliz özgürlüğünün büyük şairinin sözleriyle gelirdi,
Nation, uyuduktan sonra güçlü bir adam gibi canlandıracaktı ve titriyor
Yenilmez kilitleri, kudretli gençliğini yitiren bir kartal gibi olurdu.
öğleden sonra ışında yetersiz gözlerini karıştırarak ve tasfiye ve ölçeklendirme
Göksel çeşmedeki görüşü; Kötülüğünün zamanlayıcı kuşları
Alacakaranlığı seven kader, çırpınmalı, ne olduğuna şaşırmalı
anlamına gelen.

Yine de kriz üzücü ve tehlikeliydi. Her tarafından terk edilmiş insanlar
Din adamları dışında acımasızca yağmalandı, öldürüldü ve avlandı,
Vahşi canavarlar gibi, bir yerden bir yere. Piskoposların zulmünden,
O kadar yakın zamanda akıllı olmuşlardı ki, piskoposluktan daha fazlası
durmadan; Ve yine de bu kurum sadece onlara zorlanmadı, aynı zamanda
Hükümet başını keskinleştirdi, acımasız ve açgözlü bir adam,
1661, St. Andrews Başpiskoposluğuna yükseltildi. [333] O kurdu
Hapishaneleri dolduran dini komisyon mahkemesi
taşan; Ve daha fazla tutmayacaklarsa, kurbanlar
Barbadoes ve diğer sağlıksız yerleşimlere taşındı. [334] .
Hükümetin diktine boyun eğmemeye kararlı olan insanlar
dini ibadetlerine saygı duyarak, özel evlerde bir araya geldi; Ve,
Bu yasadışı ilan edildiğinde, evlerinden kaçtılar
tarlalar. Ama orada da piskoposlar üzerilerdi. [335] Lauderdale, kim,
Uzun yıllar boyunca, işlerin başındaydı,
yeni prelates ve onlara yürütme yetkisi ile yardım etti. [336]
Birleşik hakemleri altında yeni bir çelişki vuruldu; Ve bir beden
Sarhoş ve vahşi bir asker olan Turner tarafından yönetilen askerlerin
insanları gevşetin. [337] Madness'e boğulmuş olan hastalar gül
kollarda. Bu, 1667'de taze ordu için bahane oldu
Batı İskoçya'nın en adil kısımlarından bazılarının
Yıkılmış, evler yanmış, erkekler işkence görmüş, kadınlar rahattır. [338] 1670'te bir
Kimin vaaz ettiğini ilan ederek Parlamento Yasası geçti.
İzinsiz alanlar ölüme konmalıdır. [339] Bazı avukatlar
Masum erkekleri savunacak kadar cesur bulundu, onların için yargılandıklarında
hayatlar; Bu nedenle onları susturmaya kararlıydı ve 1674'te bir
Avukat Fakültesi'nin büyük kısmı Edinburgh'dan kovuldu. [340]
1678'de Hükümetin Ekspres Komutanlığı ile Yaylalar
dağlarından aşağı indirildi ve üç ay boyunca
zevklerine göre öldürmeye, yağmalamaya ve yakmaya teşvik edildi, sakinler
İskoçya'nın en kalabalık ve çalışkan kısımlarından. Yüzyıllar boyunca,
Yaylalar ve
Ovalar; Ve şimdi bu vahşi dağcılardan çağrıldı
Evler, tam intikam alabilecekleri. Ve iyi glutedtiler
öfkeli. Üç ay boyunca, her lisansın tadını çıkardılar. Sekiz bin [341]
İngiliz hükümeti tarafından davet edilen ve
önceden her fazla için bir tazminat, [342] çalışmaya bırakıldı.
Batı İskoçya kasabaları ve köyleri üzerinde olacak. Hiçbirini korudular
yaş ne de seks. Mülklerinden insanları mahrum ettiler; onlar bile
onları kıyafetlerinden çıkardı ve onları ölmek için çıplak gönderdi
tarlalar. Birçoğu üzerine en korkunç işkenceleri verdiler. Çocuklar,
Annelerinden yırtılmış, kötü bir şekilde istismar edildi; hem anneler hem de
Kızları, ölümün sahip olacağına kıyasla bir kadere tabi tutuldu.
neşeli bir alternatifti. [343]

  [333] 1661'de 'primat' oldu, ancak İskoçya'ya kadar gelmedi
        Nisan 1662. _Wodrow'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben.
        236, 247; ve _Nicoll's Diary_, s. 363, 364. O öyleydi
        Düzenli olmasa da, sınır dışı edilmesinde, en çok sona ermiş
        Çalışkanlıksız ve okuma yazma bilmeyen olmayan, asla tartışılmaz;
        Boşuna, haklı, sadakatli, bir kerede kibirli ve
        kölelik, açgözlü ve acımasız, arkadaşları asla denemedi
        reddedildi. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. 98, 99.
        Piskoposluğun resmi kuruluşu 1661 sonbaharındaydı,
        Lamont'un günlüğüne bir girişten öğreniyoruz. 1661. 5 Eylül varlık
        Perşembe, (Chancelour, Glencairne ve Rothes E.,
        Haueing bir gün önce mahkemeden inişe gelir,)
        Eyalet satt att edb. Ve nixt günü, fryday olarak, onlar neden oldu
        Emitte ve Ouer the Crosse, onun içinde bir bildiri ilan
        Maj.
        İskoçya; büyük bir ciddiyetle yapıldı ve
        Sonrası baskılı. _ Alls, Wither Erkekler veya Weomen,
        Paine altında, o ofise karşı püskürtmek için taburcu edildi
        Treason._ '_ Bay John Lamont'un Günlüğü, s. 140. Bu, biz
        Başka bir çağdaştan öğrenin, 'The Kinges
        Majestie Stedfastlie'nin Estait, Gücü İletişimi,
        ve Bischops'un haysiyeti ve tüm engelleri tersine çevirmek
        THAIRTO_. ' _Nicoll's Diary_, 4to, s. 353; 21 Kasım 1661'de.
        John Nicoll tarafından yazılan ve bu meraklı günlük
        1650-1667, 1836'da Edinburgh'da Bannatyne tarafından basıldı
        Ve şimdi sıklıkla karşılaşmıyor.

  [334] _Wodrow'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. s. 383,
        390-395. _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 38: 'Bir Mahkeme
        dini komisyonun keskin tarafından tedarik edildi. ' Ayrıca bakınız s.
        41: 'keskin ve prelatların etkisi altında
        Lauderdale'in arkadaşları direnemedi, hükümet görünüyordu
        kendi konularına karşı kör bir kızgınlık ile harekete geçmek. '
        _Burnet'in kendi zamanının tarihini karşılaştırın_, cilt. Ben. P. 365. '
        Gerçek şu ki, hükümetin tüm yüzü böyle görünüyordu
        yasal mahkemelerden daha soruşturma işlemleri; Ve yine de keskin
        asla tatmin olmamıştı. ' Başka bir çağdaş olan Kirkton, bunları söylüyor
        Komisyon Üyeleri: 'Duyabileceğim için, daha önce hiç görünmedi
        Onları cezadan çıkan. Gelenekleri olmadan
        premonition veya lybell, bir adama bir soru sormak ve onu yargılamak
        Şu anda ya sessizliği ya da cevabı üzerine. ' ... 'Onlar çok
        Times yasal cezayı ikiye katladı; ve memnun olmamak
        Yasa tarafından atanan fyne, bazılarına din eklerlerdi
        uzak yerler veya barbadolara sınır dışı edilme veya
        kölelik. ' _Kirkton'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, s. 206.
        Ayrıca bkz. _Naphtali veya İskoçya Kilisesi'nin güreşleri_,
        1667, s. 126-130. Ancak belirli durumlar bu tür konuları daha fazla getirirken
        Açıkçası zihinden önce, _crookshank'ın
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. P. 154, cümleler
        Bu Piskoposluk Mahkemesi tarafından tek bir vesileyle telaffuz edilir. '
        Ancrum'un bazı cemaatçilerinin tedavisi değil
        ihmal edildi. Mükemmel bakanları Bay Livingstone alındığında
        onlardan, bir Bay James Scot, cezası altında olan
        aforoz, bu suçlamaya sunuldu. Sabit gün
        Yerleşimi için birkaç kişi buna karşı çıkmak için bir araya geldi;
        ve özellikle onunla konuşmak isteyen bir ülke kadını
        bir geri kazanma üzerine kendisine izinsiz giriş yapmaktan vazgeçme emri
        insanlar, onu pelerinden çekti, onu duyması için onu içti
        biraz; Bunun üzerine döndü ve onu personeli ile dövdü. Bu
        iki veya üç çocuğu birkaç taş atmaya teşvik etti,
        ona ne de şirketinden herhangi birine dokundu. Ancak şu anda
        ihanetli bir kargaşa olarak baktı ve bu nedenle şerif ve
        Bu sınırlardaki barışın adaletleri para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
        Bu insanlar, düşünülebilir, bir suç için kefaret edebilir
        Bu doğa. Ama yüksek komisyon, bunu düşünmüyor
        yeterli, bu suçluların önlerine getirilmelerini emretti.
        Buna göre, dört erkek ve bu kadın, iki erkek kardeşi
        Turnbull adından, mahkumları Edinburgh'a getirdi.
        Dört çocuk, Scot'un kadını dövdüğü üzerine itiraf etti.
        her bir taşını atmıştı. Komiser onlara asılı olduğunu söyledi
        onlar için çok iyiydi. Ancak, bu acımasız cümle
        Sadece mahkeme, şehrin üzerinden çizilmeleri gerektiğiydi
        Edinburgh, yüzünde sıcak bir demirle yandı ve sonra
        Barbadoes için köleler. Çocuklar cezalarına erkekler gibi katlandılar
        ve Hıristiyanlar, çoklukların hayranlığına. İki Kardeş
        Virginia'ya sürüldü; ve kadının çırpılması emredildi
        Jedburgh kasabası aracılığıyla. Burnet, Glasgow Piskoposu, ne zaman
        çocukla birlikte olması gerektiğine bağlı kalabileceğine başvurdu,
        hafifçe cevap verdi, onları kaşıntıyı ondan çıkaracak
        omuzlar. '

  [335] O kadar muazzam bir güçle yatırım yaptılar ki
        Parlamento tarafından yapılan piskoposlar, 1612,
        Yüksek ve güçlü lordları sunun. ' _Wodrow'un kilisesi tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. P. 262. Ayrıca bkz. 286, sözleri
        Douglas: 'Piskoposlarına karşı şikayette hiç şaşırtıcı değil
        Olun, küçük parmağlarının bellerinden daha kalın
        önceki.'

  [336] 1663'te Middleton görevden alındı; ve yerine Lauderdale geldi,
        kim 'prelatlara bağımlıydı ve verime zorlandı
        en öfkeli taleplerine. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_,
        Vol. IV. P. 33. 'Etki veya daha doğrusu zulüm
        Böylece Prelates'in takdirine bağlı olarak sınırsızdı; Ve onlar
        bunu bilmeyen bir elle kullandı. ' _Bower'ın tarihi
        Edinburgh Üniversitesi, Cilt. Ben. P. 284.

  [337] 'Sir James Turner, onlara emretti, doğal olarak şiddetliydi, ama
        sarhoşken deliydi; Ve bu çok sıktı. ' _Burnet's
        Kendi zamanının tarihi_, cilt. Ben. P. 364. Kirkton (_
        Church_, s. 221) diyor ki: 'Sir James Turner Hade Ane Seferi Yaptı
        Batı Countrey'e _ bunu Bishops_'a bastırmak için, yıl içinde
        1664; 1665 yılında bir diğeri; ve 1666 yılında üçte biri; Ve
        Bu en kötüydü. ' Tüm ayrıntılar _wodrow's'ta bulunacak
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. 373-375, 411, Cilt.
        ii. 8, 17, cilt. III. s. 264, 265. 'Bu ejderha yöntemi
        Kiliseye insanlar, çünkü ruhuna aykırı
        Hıristiyanlık, bu yüzden Bishop Sharpe'e kadar İskoçya'da bir yabancıydı
        Ve prelatlar onu getirdi. ' Vol. Ben. P. 401.

        Sir James Turner, anıları, kendi başına yazılmadı
        Otuz yıl öncesine kadar yayınlanan bir fıkra ile ilgilidir.
        Maudlin dindarlığının sarhoşluğu,
        kariyer. _Turner'ın kendi hayatının anıları_, Edinburgh, 1829, 4to,,
        42, 43. s. 206, bu küstah adam şöyle yazıyor: 'Ve yine de ben
        itiraf, mizahım asla en sakinlerden biri değil, henüz değil;
        Ne zaman, Tanrı onlie Knoues; Yine de benim birçok üzücü pasajımla
        Hayat, biliyorum ki benim için iyi olduğunu biliyorum_. '
        Ancak belki de iddiasından yararlanabilir (s. 144), 'Ben aşmaktan veya aşmaktan çok farre oldum
        Komisyon ve talimatlar, tam uzunlukta gelmediğim
        onlara.' Taahhüt ettiği zulümler göz önüne alındığında, ne tür
        Talimatları üstleri ona vermiş olabilir mi?

  [338] 'Sir James Turner son zamanlarda Galloway'ı silahlara yükselmeye zorladı,
        son ve eski yıllarda zulmü; Ama o kolay bir ustaydı
        General Dalziel, Ruffians ve Sir William ile karşılaştırıldığında
        Bannatyne, bu yıl. ' _Wodrow'un İskoçya Kilisesi_, cilt. ii. P.
        62. Dalziel 'Kime acımasızca işkence yaptı.' P. 63. Bir kadın
        Mahkumu Kilmarnock'a getirdi, burada izin verildi
        derin bir çukura, dekan evinin altında, kurbağalarla dolu ve
        Diğer aşağılık yaratıklar. Onun çığlıkları, büyük bir şekilde duyuldu
        mesafe.' P. 64. İki vatandaş, kordonlarla bir araya geldi,
        Ve baş parmakları tarafından bir ağaca asıldı, orada bütün gece asmak için. '
        _IBID._ Sir William Bannatyne'nin askerleri bir kadını ele geçirdi 've
        onu bağla ve parmaklarını birkaç kez armak için ışıklandırılmış maçlar koy
        saat; İşkence ve acı onu neredeyse dikkatini dağıttı; O kaybetti
        Ellerinden biri ve birkaç gün içinde öldü. ' _İBid._
        'Baskı, cinayet, soygun, tecavüz.' P. 65. 'Harika yaptı
        ateş eder ve erkekleri onlardan önce kızartmaya koydular.
        ona ihtiyaç duyduğu parayı veya
        Aradığı bilgi. ' P. 104. Ayrıca bkz. _Crookshank's
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. 204-207. .
        Tarih, Wodrow'un büyük çalışmalarına dayanıyor, ancak birçok gerçek içeriyor
        Wodrow'un tanışmadığı. Bkz. _Crookshank_, cilt. Ben. P.
        11. 1667'de öfkelere saygı duyarak, bazı korkunç
        o yılda yayınlanan bir kitaptaki detaylar
        _Naphtali veya İskoçya Kilisesi'nin güreşleri_. Görmek,
        Özellikle, s. 174: 'yaralanma, dövülme, soyma
        ve erkekleri hapsetmek, evlerinin şiddetli kırılması
        Hem gündüz hem de eşlerin dövülmesi ve yaralanması
        çocuklar, kadınların büyüleyici ve çatlakları, eşleri zorlama ve
        Keşfetmek için ateşli maçlar ve diğer işkencelerle diğer kişiler
        İçinde olmasa da kocaları ve en yakın ilişkileri
        Bilgilerinin pusulası ve tümlerini sürme ve bozma
        suçluluk olmadan veya
        masumluk. '

  [339] 'Lisans veya otorite olmadan kimin vaaz vermesi,
        Kutsal Yazılar veya Ffeild'deki bu toplantılardan herhangi birinde dua edin,
        veya Moe Kişileri ve Evin İçerdiği herhangi bir evde,
        Yani bazıları kapıları olmadan olduğu gibi (bu da ilan edildi
        Feild Conventice olun) veya herhangi bir sayıda ikna edecek
        Bu toplantılara insanlar ölümle cezalandırılacak ve
        malların el koyması. ' _ Parlamentoların
        Scotland_, cilt. VIII. P. 9, düzenleme. 1820, folio. Bu
        13 Ağustos 1670.

  [340] İtirazları ortadan kaldırmak için derhal iddia. Görmek
        _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. s. 72-74.

  [341] 'Yaylaların vahşi ev sahipleri, para yatırmak için gönderildi.
        Western Shires, on veya on bir bin sayısına göre
        en çirkin barbarlıklar, hatta neredeyse biraz döşemek için
        ilçeler ıssız. ' Kraliyet için tanık bulutu
        İsa Mesih'in imtiyazları_, düzenleme. Glasgow, 1779, s. 18. Ama
        Çoğu yetkili sayının sekiz bin olduğunu belirtiyor. Görmek
        _Kirkton'un Tarihi_, s. 386; _Annot'un Edinburgh Tarihi_, s.
        154; _Burnet'in kendi zamanının tarihi_, cilt. ii. P. 134;
        _Denholm'un Glasgow Tarihi_, s. 67; ve _life ve acılar
        John Nisbet_, _Select Biographies_, Wodrow tarafından yayınlandı
        Toplum, Cilt. ii. P. 381. Chalmers, ancak _caledonia_,
        Vol. III. P. 592, diyor 10.000.

  [342] 'Sivil ve suçlu tüm arayışlara karşı tazmin edildi,
        öldürme, yaralanma, yakalama veya hapsetme nedeniyle,
        onlara karşı çıkması gerektiği gibi. ' _Crookshank'ın Kilise Tarihi
        Scotland_, cilt. Ben. 337, 338.

  [343] Bu 'Highland ev sahibinin' kısa ve kusurlu bildirimleri
        O zamanlar olarak adlandırılan _kirkton tarihinde bulunabilir_, s.
        385-390 ve _crookshank'ın tarihinde_, cilt. Ben. s. 354, 355. Ama
        bunlar tarafından işlenen büyüklüklerin en iyi hesabı
        Barbarlar, Wodrow'un büyük çalışmasında, otantikten toplanan
        ve resmi belgeler. Kilise'nin tarihini görün
        Scotland_, cilt. ii. 375-413, 421-432, Cilt. III. s. 76, 79,
        486. Önceden işkence aletleri ile sağlandı.
        `` İyi demir prangaları vardı, sanki liderlik edeceklermiş gibi
        Onları dedikleri gibi çok sayıda köle ve başparmak kilitleri geri '
        (_i.e._ başparmak vidaları), 'sınavlarını ve denemelerini yapmak için
        ile.' Vol. ii. P. 389. 'Bazı yerlerde insanlara işkence ettiler,
        Vücutlarını geniş yangınlarda kavuruyor ve diğer bilge 'Cilt. ii. P.
        422. IV. P. 88.
        'Ne yaş ne de seks öfkeden muaf değildi ve işkence
        gizli servet itirafını zorlamak için serbestçe istihdam edildi. ' Ve
        P. 91, 'Highlanders, serbest mahalleleri tamamladıktan ve israf ettikten sonra
        Ülke üç ay boyunca,
        cezasızlık ve servet. '

Bu şekilde, İngiliz hükümeti kırmaya çalıştı
ruh ve viski halkının görüşlerini değiştirmek. Soylular
Sessizce baktı ve şu ana kadar direnmekten uzakta
Emmastrate için cesaret. Parlamento eşit derecede hizmetçiydi ve
Hükümetin istediği her şeyi onayladı. Yine de insanlar sertti.
Orta sınıflardan çekilen din adamları onlara yapıştı; Tutuldular
Din adamları ve her ikisi de değişmedi. Piskoposlar müttefik olarak nefret edildi
Hükümetin ve kamu düşmanları olarak kabul edilen akıllarla. Onlar
zulümleri tercih ettiği ve çoğu zaman önerdiği biliniyordu
hangi kararlı; [344] ve onlar çok memnun kaldılar
Rakiplerine verilen ceza, kimsenin şaşırmadığı,
Birkaç yıl sonra, II. James'e bir adreste, en acımasız
Tüm Stuarts'tan, onun cennetin sevgilisi olduğunu ilan etti ve umuyordu
Tanrı ona konularının kalplerini ve onun boyunlarını verebilir
düşmanlar. [345]

  [344]
        Bu yıl '(1661),' Devrim'e kadar, ya aslında
        Piskoposlar tarafından getirilen, onlar tarafından tedarik edilen veya onların
        Destek.' _Wodrow'un İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. P.
        223.
        şiddet. ' P. 247. 'Piskoposlar gerçekten de şiddetle itti
        kovuşturmalar. ' _Crookshank'ın Kilise Tarihi_, cilt. Ben.
        P. 298. 1666'da, 'Prelates'e gelince, hepsini kullanmaya karar verdiler
        şiddet ve akla gelebilecek tüm zalim ve titiz yolları almak ve
        kurslar, önce mahkumların geri kalanına karşı ve sonra
        İskoçya'nın Batı Batı. ' _Row'un Blair'in devamı
        Autobiography_, s. 505, 506, düzenleme. Edinburgh, 1848. Bu
        İlginç çalışma Dr. M'Crie tarafından düzenlenir ve
        Wodrow Derneği.

  [345] 1688'de, 'Piskoposlar, dindar ve olumlu bir adresle aynı fikirdeydi.
        James, cennetin sevgilisi olarak, Tanrı ona verebilir
        konularının kalpleri ve düşmanlarının boyunları. ' _Laing's
        İskoçya Tarihi_, Cilt. IV. P. 193.

Piskoposların bu şekilde onurlandırmaktan memnun olduğu prensin karakteri,
şimdi iyi anlaşılıyor. Olan suçlar gibi korkunç
Yoksa, 1680'de, meydana gelenler tarafından aşıldı.
işlerin yönünü üstlendi. [346] Kendini buna çalışmıştı
Tanık olmaktan gerçek bir zevk elde etmek için
Yaratılışlarının acısları. Bu bir kötülüğün bir uçurumudur.
en yozlaşmış doğa bile nadiren düşer. Oldu ve
Her zaman olacak, insan acılarını umursamayan ve
belirli amaçlar elde etmek için herhangi bir miktarda acı verecektir. Ama
Gösteriden zevk al, tuhaf ve iğrenç bir iğrençliktir.
Ancak James utanç verici olmak için o kadar öldü ki,
Korkunç zevklerini gizleyin. Ne zaman işkence yapıldığında emindi
Mevcut olmak, gözlerini ziyafet çekmek ve şeytani bir sevinçle eğlenmek. [347]
Böyle bir adamın olması gerektiğini düşünmek etimizi sürünüyor
Milyonların hükümdarı. Ama Scotch piskoposlarına ne söyleyelim,
onu alkışladı, kimin davranışları günlük tanıklardı? Nerede yapabiliriz
Dili, bu rahipleri damgalayacak kadar güçlü bul,
yıllar geçtikten sonra yıllar geçtikten sonra
ülke, kariyerlerinin sonuna doğru ve onların
son sonbahar, grup ve birleşik otoritelerini kullanın,
Kutsal ve huzurlu bir dinin bakanları, kamu onayı ile damgalamak,
Malign zulmü onu çağdaşlarından nefret ettiren bir prens,
ve onları bir hastalıklı kişiye atfetmedikçe, isyan eden tercihleri
Beyin, sadece onlara tolere eden yaşta bir bulamaç değil, aynı zamanda bir
Ortak doğamızın daha yüksek içgüdülerine utanç mı?

  [346] 'York Dükü Ekim ayında yıkıldıktan sonra' (1680), '
        Zulüm daha şiddetli oldu. ' _Wodrow'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. III. P. 225. 'Zulüm ve zulüm,
        esas olarak York Dükü tarafından tanıtıldı. ' _Shields '
        LOOFS_, s. 147. 'Tahtın monte edilmesi üzerine,
        Yoksulların zulmünü kovuşturan infazlar ve eylemler
        Gezginler, her zamankinden daha acımasızdı. ' P. 200.

  [347] Bu İskoçya'da iyi biliniyordu; ve açıkça bir
        O zamanın yazarı, James'i arayan Rev. Alexander Shields,
        Bir adam değil, bir canavar. Bkz.
        365. 'Bu adam ya da canavar, şimdi
        Taht. ' Ve kesinlikle bir canavardı. _Crookshank's karşılaştırın
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. ii. P. 66, nerede
        Spreul işkence gördüğünde, 'York Dükü
        Bu keyifli sahneyle gözlerini tatmin etmekten memnunum. ' Ayrıca,
        _Wodrow'un tarihi_, cilt. III. P. 253 ve _laing'in tarihi
        Scotland_, cilt. IV. P. 116. Burnet'e göre, 'Dük
        İnsan acısına tanık olmaktan zevk alıyordu ve olduğu gibi
        spekülatif zevk, sanki amacıyla varmış gibi
        bazı meraklı deneyler düşünmek. Ama James çok heyecanlıydı
        Bir adam, bunun pek olası olmadığını. Her olayda,
        Burnet, bu karanlık okuyanlar için acı verici bir ilgiye sahiptir,
        Ve düşünmeye sevindiğimiz gibi, bu çok nadir, insanın biçimleri
        malignite. ' Botlara vurulacaksa,
        Konseyin varlığı; Ve bu vesileyle, neredeyse hepsi
        kaçmayı teklif edin. Görme o kadar korkunç ki, bir emir olmadan
        Böyle bir sayının kalması için, yönetim kurulu terk edilecektir.
        Ama Dük, İskoçya'dayken çok uzaktaydı
        geri çekilmek, her zaman hareketsiz bir
        ilgisizlik ve bir dikkatle, sanki bakıyormuş gibi
        Bazı meraklı deneyler_. Bu onun hakkında korkunç bir fikir verdi
        Bu, bağırsakları veya insanlığı olmayan bir adam olarak gözlemledi
        o.' _Burnet'in kendi zamanının tarihi_, cilt. ii. 416, 417.

Ancak, İskoçya'daki yönetici sınıflar o kadar yozlaşmıştı ki
Bu tür suçlar, öfkeyi heyecanlandırmış gibi görünmüyor. Hastalar
refrakter konular ve onlara karşı her şey yasaldı. Olağan
Botların işkencesi olarak adlandırılan işkence, bacağı yerleştirmekti
kemikler olana kadar, takozların içine sürüldüğü bir çerçevede
kırık. [348] Ama James İskoçya'yı ziyaret ettiğinde bir görüş büyümeye başladı
Bu çok yumuşaktı ve bu diğer araçların tasarlanması gerekiyor. .
Astlarına iletişim kurduğu ruh, hemen canlandırdı
halefler ve 1684'te yokluğu sırasında yeni bir enstrüman
tanıtıldı, thumbikinler olarak adlandırıldı. Bu küçük çelikten oluşuyordu
Böyle şeytani sanatla düzenlenmiş vidalar, sadece başparmak değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm el, onlar tarafından sıkıştırılabilir, daha fazla acı üretebilir
şimdiye kadar bilinen ve dahası
hayatı tehlikeye atmamak; böylece işkence sık sık tekrarlanabilir
aynı kişi. [349]

  [348] Kalkanlar (_A Hind Let Loose_, s. 186) botları 'A'
        Demirin zalim motoru, böylece kamalarla bacak işkence edilir,
        kemik iliği kemikten çıkana kadar. ' _Naphtali veya
        İskoçya Kilisesi güreşleri_, 1667, s. 268: '
        hem et, sinews hem de kemiklerin olağanüstü sıkıştırması
        kereste takozları ve çekiç gücü. '

  1684'te Carstairs bu işkenceye maruz kaldı. Kendini gör
        Hesap, _wodrow'un Kilisesi Tarihinde basılan bir mektupta
        Scotland_, cilt. IV. 96-100. O yazıyor (s. 99): 'Bundan sonra
        Komün, Kralın Smith'i yeni bir şekilde getirmek için çağrıldı
        Thumbkins tarafından işkence için enstrüman, hiç kullanılmamış
        önce. Çünkü birincisi sadece iki parçayı vidalayacaktı
        Üstte ve aşağıda parmak ve başparmak ile, bunlar
        Vidayı tüm el ile çevirin. Ve bu işkence altında,
        Bir buçuk saate yakın devam ettim. ' Ayrıca bkz. Spence,
        Aynı yıl, _Burnet'in kendi zamanının tarihinde_, cilt. ii.
        P. 418. 'Küçük çelik vidaları kullanıldı, bu da
        o kadar zarif bir işkence ile başparmak, bunun altında battı; için
        Lord Perth ona, bütününün her eklemini vidalayacaklarını söyledi.
        Beden, birbiri ardına yemin edene kadar. ' Laing (_history
        Scotland_, cilt. IV. P. 143) diyor ki, 'Thumbikins; küçük vidalar
        başparmağı ve tüm eli sıkıştıran çeliğin
        enfes işkence; ' Drummond ve Dalziel tarafından getirilen bir buluş
        Rusya'dan. Diğer bildirimler için _fountainhall'ın notları
        İskoç İşleri_ 1680'den 1701'e kadar, Edinburgh, 4to, 1822, s.
        41, 97, 101; _Bower'ın Edinburgh Üniversitesi Tarihi_,
        Vol. ii. P. 30; _Crookshank'ın İskoçya Kilisesi Tarihi_,
        Vol. ii. P. 192; Kraliyet imtiyazları için tanık bulutu
        İsa Mesih_, Düzenle. Glasgow, 1779, s. 371; ve Walter'ın _Life
        Smith_, s. 85, _walker biyografisinin ikinci cildinde
        Presbyteriana_, Edinburgh, 1827.

Bundan sonra çok daha fazla söylenmeye gerek. [350] Sadece böyle bir bahsetmeden
Şeyler, zihin tiksinti ile geri teper. Bunun tarihinin okuyucusu
Bu, bunlarınkine olan çelişkilerde zaman hastalıyor ve bayılıyor
yaratıklar kamuoyunu bastırmaya ve sonsuza dek mahvedmeye çalıştılar
cesur ve yüksek ruhlu insanlar. Ama şimdi, daha önce olduğu gibi,
boşuna. Ancak daha fazlası doğacaktı. II. James'in kısa saltanatı.
tekil bir barbarlık eylemiyle başlatıldı. Bundan birkaç hafta sonra
Kötü adam tahta geldi, Annandale ve Nithsdale'deki tüm çocuklar,
Altı ve on yaşları arasında, ayrılan askerler tarafından ele geçirildi
ebeveynlerinden ve hemen ölümle tehdit etti. [351] Sonraki
Step, yasaklamak, toptan, çok sayıda yetişkiydi,
sağlıksız yerleşimlere gönderildi; Erkeklerin çoğu ilk önce
kulaklar ve markalı kadınlar, bazıları elinde, bazıları
yanak. [352] Ancak geride kalanlar,
acil durum ve yapılması gerekenleri yapmaya hazırdı. 1688'de olduğu gibi
1642, Scotch halkı ve İngilizler
Ani ve iğrenç uçuşla kendini kurtaran ortak zalim. O
bir korkak olduğu kadar bir despardı ve ondan başka yoktu
tehlike. Piskoposlar gerçekten onu sevdi; Ama onlar önemsizdi
beden ve kendilerine bakmak için yeterli yapacaktı. Tek güçlü
Arkadaşlar Yaylalardı. Bu barbar ırk, pişmanlıkla düşündü,
Hükümetin sadece onlara izin vermediği geçmiş günlerin
Onlara güney komşularını yağmalamasını ve ezmesini emretmişti. İçin
Bu amaç, II. Charles. kendisini hizmetlerinden yararlanmıştı; Ve o
Stuart hanedanı geri yüklenirse, şüphelenilemezdi.
tekrar istihdam edilecek ve tekrar yağarak kendilerini zenginleştirecekti
ovalar. [353] Savaş onların baş eğlence oldu; Ayrıca onların
geçim kaynağı; Ve anladıkları tek şey buydu. [354] Ayrıca
Bu, James'in artık otoriteye sahip olmadığı gerçeği,
Ona karşı sadakatlerini harika bir şekilde artırdı. Yaylalar
Rapine ile gelişti ve anarşi ile işlem gördü. [355] Bu nedenle nefret ettiler
suçu cezalandıracak kadar güçlü olan herhangi bir hükümet; Ve Stuarts
Şimdi uzakta olmak, bu hırsızlar ülkesi onları bir zekây ile sevdi
Hangi yokluklarından başka hiçbir şey neden olamazdı. William III.,
Kısıtlamadan korkuyorlardı; Ama sürgün edilen prens onlara zarar veremezdi ve
aşırılıklarına gayretlerinin doğal sonucu olarak bakacaktı. Olumsuz
monarşik ardıllık ilkesini önemsediklerini veya
İlahi Hak Doktrininde spekülasyon yapıldı. [356] Tek ardıllık
Onlarla ilgilenen, şeflerinin idi. Onların tek doğru kavramı,
bu şeflerin emrettiği şeyi yapmaktı. Sefil fakir olmak, [357] onlar,
Bir isyan yetiştirirken, hayatları dışında hiçbir şey riske atmadı,
Toplumun durumu, erkekler her zaman pervasızdır. Başarısız olurlarsa
Hızlı ve gördükleri gibi onurlu bir ölümle karşılaştı. Eğer
Başarılar, şöhret ve servet kazandılar. Her iki durumda da
Birçok zevk. Bir süre için mümkün olduğundan eminlerdi
En azından, yağma ve cinayetle şımartmak ve pratik yapmak,
kısıtlama, en seçkin Guerdon olarak gördükleri aşırılıklar
bir askerin kariyeri.

  [350] '1684'te İskoç ulusu en üzücü ve
        hayal edilebilecek acımasız durum. ' ... 'durumu
        Toplum şimdi böyle olmuştu, Edinburgh'da dikkat
        Sıradan iş ihmal edildi ve her biri onun
        komşu.' _Bower'ın Edinburgh Üniversitesi Tarihi_,
        Vol. Ben. P. 307.

  [351] '10 Mart'ta tüm serbest sahipler, mirasçılar ve beyler
        Nithsdale ve Annandale'de ve sanırım, diğer birçok shires
        Krallığın, ama bunları sahnenin sahnesi olarak adlandırıyorum
        Şimdi kullanılan şiddet, kralın standardına katılmak için çağrıldı;
        ve birkaç shires'teki milisler yetiştirildi. Her yerde
        Claverhouse geldi, dar ve evrensel çalışmalara karar verdi. O
        atını tepelere ve seçkinliğe koyardı ve
        Hiçbirinin kaçamayacağı farklı partiler; Ve orada ayağı gitti
        Atın olabileceği alt, bataklık ve yosunlu yerlerden
        pek iyi yapmayın. Pek çok bölümde parsel olduğu shire,
        Ve altı veya sekiz mil kare bir kerede alınacaktı. Her
        Bölüm, tüm sakinler, erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı,
        Ayrım olmadan, hepsi uygun bir yere sürüldü. '
        ... 'Bölümdeki tüm çocuklar bir araya getirildi.
        kendileri, on yaşın altında ve altı yaşın üzerinde ve
        Askerler partisi önlerinde çekildi. Sonra tekliflerdi
        Dua et, çünkü vurulacaklardı. Bazıları cevap verirdi
        Efendim, dua edemeyiz. ' ... 'diğer zamanlarda onlara en çok tedavi ettiler
        insanlık dışı, onları ölümle tehdit ediyor ve biraz
        Mesafe yüzlerinde topsuz tabancaları ateşleyecekti. Bazıları
        Zavallı çocuklar neredeyse fikirlerinden korkuyorlardı ve
        diğerleri mükemmel bir cesaretle göze çarpıyordu.
        yaş. Bu hesaplar, sıradan insanlığın dışında,
        Onları yerleştirmemeydim, benden önce birkaç tane olmasaydım
        Tüm bu koşullarda kabul eden bilgiler, bu konuda yazılmıştır
        Onların gerçeğini bilen insanlar tarafından zaman. ' _Wodrow'un tarihi
        İskoçya Kilisesi_, cilt. IV. s. 255, 256.

  [352] 'Jamaika, Barbadoes ve Kuzey'e nakledildi
        Amerikan yerleşimleri; Ama kadınlar bilinçsizce yanmamıştı
        yanak ve erkeklerin kulakları önlemek için ya da
        Tespit etmek için, dönüşleri, '_laing'in İskoçya Tarihi_, cilt. IV.
        P. 162.
        Church_, cilt. IV. P. 211. Temmuz 1685'te, 'Erkekler
        kulaklarını kırpın ve kadınların ellerinde işaretlenmesi. '
        P. 217. 'Aşağıdaki damgalamaya ve işaretine sahip olmak için
        Bu krallığa döneceklerse, sürgün kişiler olarak bilinir,
        _viz._ Erkeklerin kulaklarından birinin eliyle kesildiği
        hangman ve kadınların aynı elle yakılmaları
        yanmış demir ile yanak. ' P. 218. Bunlar
        Özel Konsey Bildirileri.

  [353] 'II. James. Yayla klanlarını tercih etti, '
        İskoç İşleri_ 1680'den 1701'e kadar, s. 100.
        aksi takdirde. İttifak doğaldı ve onun için hazırdı.

  [354] Soyma dışında, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman bir
        savaşın bir parçası. Bunda çok uygunlardı. Burnet (_
        KENDİ TIME_, VOL. Ben. P. 67) Pitily onları 'iyi olarak tanımlıyor
        soyma; ' ve Burton (Lovat ve Forbes_ _Lives_, s. 47) diyor,
        'Gezginleri bile çalmaktan çok daha güvenilirdi
        onları yap. ' Aksi takdirde, onların tamamen emildiler
        savaş tutkusu. Bkz.
        Vol. ii. 175, 176, Londra, 1845.

  [355] 'İntikam bir görevdir, bir komşunun yok edilmesi a
        Merakli istismar ve onurlu bir istihdamı başlatın. '
        _Browne'nin Highlands tarihi_, cilt. IV. P. 395. 'Ruh
        klanlar arasındaki rekabetin düşmanlık tadı korudu ve
        Başkanı bir onur hizmetine dönüştürdü. ' _Thomson'un anıları
        Jacobites_, cilt. ii. P. 229.

  Dolayısıyla, yaptığı gibi, sadece fiziksel niteliklerine bakmak
        Bireyler, 1715'te pretender'ın görünümü tiksinti
        muhteşem soyuna rağmen. Biraz mükemmel gör
        1689'dan 1748'e kadar _Burton'un İskoçya Tarihi_
        Londra, 1853, Cilt. ii. s. 198, 199. at s. 383, Bay Burton Justly
        'Yaylaların gerçekten bilenlerin farkında olduğunu gözlemler
        takipçilerin King James'in artık doğuştan destekçileri olmadığını
        Britanya tahtına, Maria Theresa'nın
        Macaristan Tahtı. Başkanın politikasıyla gittiler
        Klan, ne olursa olsun; Ve yarım olsa da
        yüzyılın sürgün edilen evin savunuculuğu '(bu son
        1745'te isyan) 'Jacobitizmi siyasi bir inanç gibi göstermişti
        Bazı klanlarda, yüksek ve alçak, küçük takipçiler arasındaydı.
        ile değiştirilebilecek bir isimlendirmeden daha iyi
        durumlar.' Robertson, Bay Burton ve Bay Chambers,
        Söylemeye çalışacağım, en çok alan iki yazar
        İskoçya Tarihi'nin doğru ve kapsamlı manzaraları.
        Robertson'ın tarihi en önemli dönemin bulunduğu yerde kısa durur
        başlar; Ve malzemeleri yetersizdi. Ama ne ile etkiledi
        Bu malzemeler harikaydı. Aklıma göre, İskoçya tarihi
        eserlerinin en büyüğü.

  [357] _derby tarafından verilen görünüşlerinin ilginç bir açıklaması
        1746'da Mercury_ (_thomson'un Jacobites'in Anılarında_, Cilt.
        III. P. 115), daha genel açıklama ile karşılaştırılabilir
        _Anderson'ın Highlands'deki ödül makalesi_, Edinburgh, 1827, s.
        128. 'Kabilenin ana kaynaklarıydı-satın alma
        Bunlardan düşmanca forrays'ın büyük nesnesi. Güvencesiz
        Mahsuller onlara yulaf keklerini pişirmek veya damıtmak için nereye verdi
        ale veya viski. Bunlar başarısız olduğunda, kalabalık nüfus
        her aşırı sefalet ve istekli acı çekti. Bir keresinde
        özellikle, Sutherland'da et suyunda geçmeye zorlandılar
        Biraz yulaf ezmesi ile kalınlaşmış ısırganlardan yapılmış. Diğerinde,
        Sığırları olanlar, uygunluğuna başvuracak
        onları kanamak ve kanın yulaf ezmesi ile karıştırılması
        Daha sonra dilimler halinde kesildi ve kızardı. '

Şimdiye kadar, 1715 isyanlarını merak etmekten ve
1745, [358] Tek merak, daha erken çıkmadıkları ve
Daha iyi desteklenmedikleri. 1745'te ani görünüm
İsyancıların İngiltere'yi terörle vurdular ve hatta nüfuz ettiklerinde
Krallığın kalbine, sayıları, yüksekliklerinde bile,
Ova ve İngilizce işe alımlar da dahil olmak üzere, asla altı bin kişiye ulaşmadı.
Sıradan miktar beş bin idi; [359] ve çok az önemsediler
Savaşmayı iddia ettikleri neden hakkında, 1715'te ne zaman
1745'ten çok daha güçlü oldular, İngiltere'ye girmeyi reddettiler,
ve onlar tarafından rüşvet alınana kadar hükümete karşı başa çıkın
ek ücret sözü. [360] Yani, 1745'te kazandıktan sonra
Preston-Pans Savaşı, bu büyük zaferin tek sonucu,
Yaylalar, taze bir darbeye çarpmak yerine, büyük bir şekilde terk edildi
gövdeler, elde ettikleri ganimeti güvence altına alabilecekleri ve
Yalnız değer verdiler. Stuart veya Hanoverian'ın kazanıp kazanmadığını düşündüler
gün; Ve bu kritik anda yapamadılar, diyor ki
tarihçi, glens'e dönme ve dekore etme arzusuna direnmek için
ganimet ile kulübeleri. [361]

  [358] Birkaç yazar onlara yanlışlıkla 'doğal olmayan' olarak adlandırılır. Görmek
        Örnek, _RAE'nin İsyan Tarihi_, Londra, 1746, s. 158,
        169: ve _home'un isyan tarihi_, Londra, 1802, 4to,
        P. 347.

  [359] 'İsyancılar yürüyüşlerine güneye doğru başladığında,
        6000 erkek tamamlandı, '_home'un yılda isyan tarihi
        1745_, 4to, s. 137. Stirling'de, ordu, 'kavşaktan sonra
        yapıldı, 9000'den fazla erkek, en büyük sayı
        Charles'ın komutası altında sahip olduğu, 's. 164. Ama gerçek
        İngiltere istilacıları çok daha azdı. 'İsyancıların sayısı
        İngiltere'ye yürüyüşlerine başladıklarında 5000'in üzerindeydi
        Ayak, yaklaşık 500 at sırtında. ' _Home_, s. 331. Browne
        (_ Highlands_istory_, cilt iii. S. 140) diyor ki: 'Ne zaman
        Carlisle'de toplanan Prens ordusu sadece yaklaşık olarak
        4500 erkek; ' Lord George Murray, Derby'de 'Biz
        Çok fazla ise, beş bin savaşçının üzerinde değil. ' _Jacobit
        Robert Chambers tarafından düzenlenen 1745_ İsyanı Anıları,
        Edinburgh, 1834, s. 54. Esas olarak güvenen başka bir yazar
        Geleneksel kanıt, 'Charles, 4000'in başında
        Highlanders, Derby'ye kadar yürüdü. ' _Brown'un tarihi
        Glasgow_, cilt. ii. P. 41, Edinburgh, 1797. _Johnstone'u karşılaştırın
        Rebellion anıları_, 3. düzenleme., Londra, 1822, s. Xxxvii.
        xxxviii. 30-32, 52. Johnstone diyor ki, s. 60, 'M. Patullo, bizim
        Master-Master, ordumuzu Carlisle'deki inceledi,
        dört bin beş yüz adamı aştı. ' Daha sonra geri dönerek
        İskoçya, 'Ordumuz aniden sekiz bin kişiye çıkarıldı,
        İngiltere'de olduğumuzun iki katı. ' P. 111.

  [360] 'Carlisle yönünde ilerleme emirleri verildi ve
        Dumfries'e gönderilen müfrezeyi hatırlayın. Yaylalar,
        Hala durgun ilkelerine sadık, itaati reddetti. ' ...
        'Manastır müzakereleri başlatıldı ve onlara teklif edildi
        günde altı pens normal ücret-
        Sıradan birliklere dönem, ancak vahşi çocuklara
        en istikrarlı inatçiliğin olacağı ışıltılı bir rüşvet dağ
        yalnız diren. Kısmen etkili oldu. ' _Burton'un tarihi
        Scotland_, cilt. ii. P. 168. 'Ve bugünden itibaren Yaylalar
        Günde altı başı bir kafa vardı, onları iyi durumda tutmak için onları ödedi
        ve komuta altında. ' _Patten'in Geç İsyan Tarihi_,
        Londra, 1717, s. 73. Ayrıca bakınız,
        Yaylalar İngiltere'ye girmek için, _rae'nin isyan tarihi_,
        Londra, 1746, 2d düzenleme. 270, 271. Browne diyor (_
        Highlands_, cilt. ii. 300, 304): '
        Highlanders, farklı düşüncelerden, bir kampanyaya kadar
        İngiltere, neredeyse kaçınılmazdı; ' Ama 'büyük yardımla
        vaatler ve para, Yaylaların büyük kısmı
        komutanlarının servetlerini takip etmeye hakim oldu. '

  [361] 'Birkaç zafer daha fazla oldu. Neredeyse iki tane olduğu söyleniyor
        Piyade yüzü kaçtı. ' ... 'Yaylalar bir
        Silah ve kıyafetlerde görkemli ganimet, kendi kendine hareket eden saatlerin yanı sıra,
        ve şaşırtıcı ve şaşkın olan diğer medeniyet ürünleri
        onlara. Bu tür satın almalardan heyecan duyduğunda, önemli bir sayı olabilir
        halkının eski uygulamalarına geri dönmeleri için direnmiyor
        Glens ve kulübelerini ganimetleriyle süsleyin. ' _Burton's
        İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. P. 465. _home'un tarihini karşılaştırın
        Rebellion_, s. 123. Bu onların eski bir uygulamasıydı,
        Montrose, bir asır önce, 'Birçoğu
        Yaylalar, şımarık yüklü, özel olarak terk edildi ve yakında
        kendi ülkelerine döndükten sonra. ' _Wishart'ın anıları
        Montrose Markis_, Edinburgh, 1819, s. 189. Yani, Burnet
        (_ Hamilton Düklerinin Anemoirleri_, s. 272): 'Ayrıca, herhangi bir
        Şirketler Yaylalardan İndirilebilir
        Bir süre yeterli, ancak onlardan hiçbir emir beklenemez, çünkü
        Yağma ve bozulma yüklenir getirmez, koşarlardı
        Gizli deliklerine ev sahipliği ve güvenenleri terk et
        onlara.' Ayrıca bakınız s. 354. Daha yeni bir yazar, bir peçe çizmek
        Bu küçük sakatlık, açıklamalar, çok incelikle, '
        Highlanders, oldukları gibi cesur, eve dönme geleneğine sahipti
        bir savaştan sonra. ' _Thomson'un Jacobites anıları_, Londra,
        1845, cilt. Ben. P. 122. Tuhaf bir şekilde ilk kez soydular
        arkadaşlar. 1746'da Bisset şöyle yazıyor: 'Yaylalar,
        Battelden sonra atıldı, atlar ve bagajlar
        kendi adamları, ovalar. ' _ Rahip John
        Bisset_, Spalding Club _Miscellany_, cilt. Ben. P. 377,
        Aberdeen, 1841, 4to.

Gerçekten de, bu yalancı ruhtan daha saçma olan birkaç şey var
Yaylaların patlama olarak yükselişini temsil eden romantizm
sadık bir sadakat. Hiçbir şey zihinlerinden bundan daha fazla değildi. .
Yaylaların, yüklenmeden hesaba katacak kadar suçları var.
gereksiz sitem. Onlar hırsızlar ve katillerdi; Ama bu onların
yaşam tarzı ve damgalanmayı hissetmediler. Cahil olmalarına rağmen
vahşi, kişisel olarak buna bağlı olacak kadar aptal değillerdi
William III.
İskoçya Tahtı. II. Charles gibi adamları sevmek. ve James II.,
belki de,
Biri bazen duyar. Ama tüm torunlarını sevmek; hissetmek için
Tüm hanedanda alacak kadar kapsamlı bir sevgi ve
Sadece harika olmakla kalmayıp bu eksantrik tutkuyu tatmin etmek uğruna
zorluklar, ancak iki krallığa muazzam bir kötülük vermek,
bir ahlaksızlık olmanın yanı sıra bir kötülüktü ve Highlanders'ı mahkum ederdi
doğalarına yabancı bir delilik türünün. İçine patladılar
ayaklanma, çünkü ayaklanma alışkanlıklarına uygun ve çünkü onlar
tüm hükümetten ve tüm emirlerden nefret ediyordu. [362] Ancak, bir
Monarşi, monarşinin kurumu onlara iticiydi. Oldu
adanmış oldukları bu klisans ruhunun aksine; ve
En erken çocuklukları, hiçbirine saygı duymaya alışmışlardı, onların
istekli bir itaat ödedikleri ve düşündükleri şefler
Dünyanın tüm potentatlarından çok daha üstün. [363] Gerçekten kimse kim
gerçekten tarihleriyle tanışıyorlar,
kanlarını herhangi bir egemen adına döktüğünde, olabileceği kişi olsun;
Hala daha az kendi topraklarından çıkacaklarına inanabiliriz ve
uzun ve tehlikeli yürüyüşleri üstlenin, bunu geri yükleme nesnesiyle
suçları cennete kokan ve
zulümler, uzun süredir mütevazı öfkeyi yaktı ve
uysal fikirli adamlar.

  [362]
        hükümet, şeflerin yardımından emindi, çünkü yerleşmiş
        Hükümet güçleri için yıkıcıydı ve neredeyse
        onların varlığı. Barış sanatlarını daha çok geliştirirse ve
        endüstriyel olarak yaratılan refahı, o kadar çok sürdü
        bir antagonist pozisyonda, değiştirmeyen bir insan
        hiçbir endüstriyel ilerleme kaydetmeyen ve
        Onlar için diğer erkekler endüstrisinin meyvelerini edinen kılıçlar.
        Çıkarları ile barışçıl, güçlü bir hükümet
        ilgisiyle iyi korunmuş bir koyun çatısı kadar tutarsız
        kurtlar. ' _Burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. s. 105, 106.
        'Yaylalar, tüm saltanatlarda,
        Yerleşik İskoçya hükümetini ele geçirerek rahatsız etmek
        istilacılar için her istila üzerine kollar. ' _Marchant'ın tarihi
        Mevcut Rebellion_, Londra, 1746, s. 18. Ayrıca bkz.
        Scotland'da Yolculuk_, Londra, 1732, s. 129; Ve kısa, ama
        çok meraklı, Highlanders'ın açıklaması, 1744'te _The
        Spalding Club Miscellany_, cilt. ii. 87-89. [363] Mükemmel bir şekilde çalışmak için mükemmel fırsatlara sahip bir gözlemci
        1715 ve 1745'in isyanı arasındaki karakter, yazıyor,
        'Sıradan Highlanders buna en yüce dereceye saygı duyuyor
        Şeflerini sevmek ve ona kör bir itaat ödemek için erdem,
        Hükümete karşı olmasına rağmen,
        krallık, hatta Tanrı'nın yasasına. O onların idolüdür; Ve _'ler olarak
        ondan başka bir kral bilmemeyi dile getirin_ (daha uzağa gidiyordum), bu yüzden olacak
        Diyorlar ki, emir verdikleri her şeyi sorgulamadan yapmaları gerektiğini söylüyorlar. '
        _ İskoçya'nın kuzeyindeki bir beyefendiden gelenler_, düzenleme. Londra,
        1815, Cilt. ii. 83, 84. 'İskoçya'daki Yaylalar
        dünyadaki tüm erkekler, en kısa sürede onların
        Liderler veya Şefler Tarlada harika bir saygı duyuyor
        Lordları ve şefleri için, oraya çağrıldıkları gibi: _nor yap
        Bu insanlar ilgi çekici nedenin geçerliliğini düşünüyor_,
        Ama şeflerini körü körüne takip ettikleri yaramazlıklara körü körüne takip edin,
        ve akla gelebilecek en büyük yağışla. ' _Patten's
        İsyan Tarihi_, Londra, 1717, s. 151. 'Gücü
        Klanları üzerindeki şefler iki isyanın gerçek kaynağıydı.
        Klanlar artık meşru ırkı hakkında umursamadılar.
        Stuarts, İspanyol ardıllık savaşı hakkında yaptıklarından. '
        ... 'Jacobite Highland şefleri takipçilerini
        Jacobit tarafı-Hanoveryalılar kendi tarafında yer alıyorlardı.
        devlet. Lovat'ın davranışı bir tür _Experimentum Crucis_;
        Klan Hanoverian'ı bir isyanda yaptı ve Jacobite
        bir diğer.' _Burton'un Lovat ve Forbes'in Yaşamları_, s. 150. Karşılaştır
        _browne'nin tarihinde Mackintoshes tarafının değişimi
        Highlands_, cilt. ii. P. 285. Amerikan savaşı kadar geç bile,
        Egemenlik şefe bağlı olarak kabul edildi. Bir kaptan
        Kuzey Bölgesi'nden Frazer, yüzlerce indirdi.
        Klan, tüm Frazer adı. Birkaçı anlayabilir
        İngilizce Sözü; Ve tüm sahip oldukları tek farklı fikir
        etraflarında gördükleri güçlerin toplanması
        Kral Frazer ve George Ta Three için savaşacak. ' _Penny's
        Perth gelenekleri_, s. 49, 50, Perth, 1836.

Basit gerçek şu ki, 1715 ve 1745'in salgınlarının bizim
Ülke, barbarlığın medeniyete karşı son mücadelesi. Üzerinde
Yan, savaş ve karışıklık. Öte yandan, barış ve refah. Bunlar
erkeklerin gerçekten savaştığı çıkarlardı; Ve hiçbir parti umursamadı
Stuarts veya Hanoveriler için. Böyle bir yarışmanın sonucu
On sekizinci yüzyıl, şüpheli olamazdı. O zaman,
İsyanlar, hem aniden hem de
Yayla istilacılarının garip ve vahşi görünümü. [364] Ama
Şimdi sahip olduğumuz, en başından beri görmemizi sağlıyor.
Başarı imkansızdı. Hükümet son derece hatırlamış olmasına rağmen ve
aldığı bilgilere rağmen, her ikisinde de kendine izin verdi
Sürprizle alınması gereken durumlar, gerçek bir tehlike yoktu. [365] .
İngilizce, özellikle Yaylalarla veya
Stuarts ile yükselmeyi reddetti; [366] Ve ciddiye alınamaz
Birkaç bin yarı çıplak banditti'nin ellerinden geldiğini varsaydı
İngiltere halkına ne egemenlik yapmaları gerektiğini reçete etmek,
Ve ne tür bir hükümet yaşamaları gerekiyor.

  [364] Bu, yamyam olduklarına dair bir rapora yol açtı. 'Geç
        Bu seferde bulunan Rathillet'ten Bay Halkston '(
        1745 isyanı) '' dedi Bay Young, inancın genel olduğunu söyledi
        Yaylaların çocukları yedikleri İngiltere halkı arasında. '
        _Johnstone'un Anı Anıları_, 3. Düzenleme. Londra, 1822,
        P. 101. Saçma, saçmalıklarına rağmen, böyle bir söylenti yapıldı
        Yaylaların isyan eden davranışlarından biraz makul
        1715'in ilk isyanı, taahhütte bulunduklarında, ovalarda,
        Kazdıkları cesetler üzerinde korkunç öfke. Gör
        Çağdaş Kanıt, Rev. Robert'in Karşılaştırılmasında
        Wodrow_, The Wodrow Society, cilt. ii. 86, 87, 93.
        `` Lord Rothes'ın bazı çocuklarını bile yükselttiler ve
        Ölü bedenlerini gizledi ... 'Koku onları bırakana kadar.' İçinde
        1745, aşağıda İngiltere'ye girişlerini işaret ettiler.
        biçim. 'İsyancılar, Carlisle'de kaldıkları süre boyunca,
        En şok edici tespit edilebilir köyler; için memnun değil
        aileleri en değerli etkileri olan soymak,
        Bazı genç bayanların insanlarına acımasız küstahlıklarını harekete geçirmek,
        Ebeveynlerinin huzurunda bile. Bir beyefendi, bir mektupta
        Londra'daki arkadaşı şöyle yazıyor: "Bu, bir şekilde olduktan sonra
        Her şeyden çıkarılmış, üçünü görmek için sefalete sahipti.
        Kızları onu ilişkilendiremeyecek şekilde davrandılar. "'
        _Marchant'ın mevcut isyan tarihi_, Londra, 1746,
        181, 182.

  [365] Derby'ye nüfuz ettiklerinde bile,
        Kendi parti başarı umutsuz. Jacobitical hesabına bakın
        _The Lockhart Papers_, Londra, 4to, 1817, Cilt. ii. P. 458: '
        Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, şimdi yapılacak olan şeydi; Onlar
        şimdi Derby'deydi, bir ordu ile yarısı değil.
        normal birliklerle çevrili olduğu bildirildi
        her tarafta ve sayılarını iki katından fazla. İlerlemek için
        Arkadaşları için hiçbir cesaret yoktu (eğer varsa)
        onlarla çok az yazışma tutmuş ya da hiç yazışma yapmışlardı
        İngiltere'ye girdi. ' Aktif alan Chevalier de Johnstone
        İsyanın bir parçası, açıkçası, 'Eğer devam etseydik
        Londra'ya ilerleyin ve İngiltere'nin tüm birlikleriyle karşılaşmıştı,
        Hessians ve İsviçre ödemesiyle birlikte, her
        Varlığımızın görünüşü,
        bekar bir adamın kaçma şansı. ' _Johnstone'un anıları
        1745 ve 1746'da isyan, s. 79.

  [366] 1745'te Başkomutan Lord George Murray isteksizdi
        Carlisle'nin çok güneyinde ilerlemek için, '
        şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha. ' Kendi hesabını görün
        _ 1745 İsyanı Jacobite Anıları, R. tarafından düzenlendi.
        Chambers, Edinburgh, 1834, s. 48. Ama ihtiyatlı tavsiyesi
        reddedildi. Yaylalar bastırdı; Ve bu oldu, hangisi
        İngiltere ile tolere edilebilir bir şekilde tanışan herhangi biri öngörmüş olabilir.
        Johnstone (_Memoirs of the Rebellion_, s. 70) diyor ki,
        İngiltere'de yenilgi, ordumuzdaki hiç kimse herhangi bir olasılıkla
        _English köylüleri düşmanca olduğu için yıkımdan kaçış
        Bizi en yüksek derecede; Ve ayrıca, Mareşal Wade Ordusu
        bizi tüm iletişimden kesmek için arkamızdaydı
        İskoçya. ' Ve s. 81, 'geçtiğimiz her yerde, biz
        İngilizce'nin bize karşı çok kötü bir şekilde atıldığını gördü, ancak
        Manchester, burada bazı bağlılık kalıntıları ortaya çıktı
        Stuart'ın evi. ' Keyfi gücün şampiyonu bir
        Şimdi farklı resepsiyon, bu muhteşem İngilizce örneğinde
        refah ve gerçek, açık ağızlı, İngiliz korkusuzluğu. Ama
        Yüzyıl önce, Manchester'ın adamları fakir ve cahildi; ve
        Johnstone'un onlara saygı duyan ifadesi,
        'Manchester'da birkaç beyefendi ve yaklaşık 200 veya 300
        Sıradan insanlar isyancı ordusuna katıldı; _ bunlar tek
        Charles'a katılan İngilizler (birkaç kişi hariç)
        İngiltere ülkesi üzerinden yürüyüşün. ' _Home'un tarihi
        1745'te isyan, Londra, 1802, 4to, s. 145. 1715'te
        İngilizce, Manchester hariç eşit derecede geri çekildi. Bkz. _Patten's
        Geç İsyan Tarihi_, Londra, 1717, s. 89, 108.

1745'ten sonra daha fazla kesinti yoktu. Çıkarları
medeniyet, yani bilginin, özgürlüğün ve
servet, yavaş yavaş üst el üstlendi ve erkekleri azalttı
Highlanders önemsizdir. Yollar kesildi
ülke; Ve ilk kez, güneyden gelen gezginler
Şimdiye kadar erişilemeyen vahşi doğalarıyla onlarla karıştı. [367] Onlarda
Parçalar, hareket gerçekten çok yavaştı; Ancak, ovalarda
çok daha hızlı. Çünkü kasabaların tüccarları ve sakinleri şimdi
belirgin olmak ve otoriteleri eskisini etkisiz hale getirmeye yardımcı oldu
savaş benzeri ve anarşik alışkanlıklar. On yedinci yılın sonuna doğru
Yüzyıl, ticari spekülasyonların tadı yayıldı ve büyük miktarda
İskoçya'nın enerjisi bu yeni kanala dönüştürüldü. [368] Erken
On sekizinci yüzyıl, aynı eğilim literatürde sergilendi;
ve ticari ve ekonomik konular üzerinde çalışmalar yaygınlaştı. [369] A
Görgü kurallarındaki değişiklik de algılanabilirdi. Bu dönem hakkında, Scotch
ayırt eden o sağlam vahşetten bir şeyi kaybetmeye başladı
onları eski. Bu gelişme çeşitli şekillerde tahliye edildi; Biri
en dikkat çekici olanı, ilk olarak 1710'da gözlenen bir değişiklik olmak,
Erkeklerin zırhtan ayrıldığı fark edildiğinde, şimdiye kadar
bunu karşılayabilecek her biri tarafından giyildi, yararlı bir önlem olarak
barbar ve dolayısıyla savaş benzeri bir toplum. [370]

  [367] Yolların kurulması büyük hoşnutsuzluğa neden oldu. Flama, kim
        1769'da İskoçya'yı ziyaret etti, 'Bu Publick eserleri ilk başta
        eski şefler için çok hoşnutsuz ve onların
        büyük etkiler: çünkü aralarında yabancıları kabul ederek,
        Klanlara, Lairds'in erkeklerin ilki olmadığı öğretildi. '
        _Pennant'ın Scotland'da Turu_, 4. Düzenleme. Dublin, 1775, Cilt. Ben.
        P. 204. On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, bu duygu
        ölmeye başladı. `` Geç saatlere kadar, Kintail halkı da
        Diğer yaylalar gibi, yollara karşı güçlü bir isteksizlik yaşadı. Daha çok
        erişilemez, ne kadar güvenli, maksimum oldu. ' _Sinclair's
        İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_, Cilt. VI. P. 244, Edinburgh,
        1793.

  [368] 'Devrim anlaşmasının kurulmasından kısa bir süre sonra,
        İskoç halkının ateşli duyguları,
        eski dini tartışma ve savaş kanalları
        Ticari İşletme. ' _Burton'un İskoçya'daki ceza davaları_,
        Vol. Ben. P. 104.
        IV. 286, 287, 418; ve not (s. 419'da): 'Lordlar ve
        İskoçya'nın müşterekleri ticarete girmek istiyordu. '
        Bu 1699 yılı altında. 1698'de Saltoun'un Fletcher'ı şöyle yazıyor:
        'Hiçbir insanın hiçbir çelişkisiyle, ancak öngörülemeyen ve beklenmedik bir
        Bu ulusun dehasının değişmesi, tüm düşünceleri ve
        Birleşik ve daha yüksek bir güç tarafından yönetilmiş gibi eğimler, görünüyordu
        Ticarete dönüştürülmek ve onun için birlikte komplo kurmak
        ilerleme. ' _ İskoçya İşleri Üzerine Söylem_
        _ Saltoun'un siyasi eserlerinden fletcher_, Glasgow, 1749, s. 57.
        Bu, din adamları huzursuzdu. 1709'da Rahip Robert Wodrow
        mektuplarından birinde, 'bizim günahımızın
        ticaret için çok büyük sevgi, daha fazlasını ihmal etmek
        değerli çıkarlar, alçakgönüllülükle yazılacağını düşünüyorum
        yargı. ' _Wodrow'un yazışması_, Edinburgh, 1842, 8vo, cilt.
        Ben. P. 67. Aynı yıl, bazı gemiler Fransızlar tarafından alınıyor,
        Kaybın bir kısmı Glasgow'a düştü. Bunun üzerine Wodrow şöyle yazıyor:
        'Her zaman yaklaşık seksen bin pound olduğu söyleniyor
        Sterling orada kaybetti, burada Glasgow on bin kilo verdi.
        Keşke ticaret kişilerin böyle bir Providence'ın dilini görmelerini diliyorum.
        Eminim Rab, ticaretimize, daha fazla
        dinin odasına konulduğu için birinden daha saygılar
        Anayasamızın geç değişikliği. ' _Wodrow'un analecta_,
        Vol. Ben. P. 218, 4to, Maitland Club tarafından yayınlandı.

  [369] Laing (_History of Scotland_, cilt iv. S. 296), yılın altında
        1703, diyor ki: 'Darien'de öngörülen yerleşimden beri,
        Ulusun dehası yeni bir yön almıştı; Ve
        Basın, zamanın ruhunun gerçek kriteridir,
        Siyasi ve ticari konularda çok sayıda prodüksiyon,
        günlük olarak örttüğü,
        eski çağ. ' Maalesef İskoçya için hiçbir şekilde
        yerini almış. Yine de, hareket harikaydı ve yanılmamalıydı.

  [370] 'Sadece 1710'da zırhlarını atmaya başladılar,
        ve askerin sessiz ve çalışkanlarla birleşmesine izin verin
        zanaatkar. ' _Penny'nin Perth gelenekleri_, s. 335, Perth, 1836.
        Bu özellikle Perth vatandaşları için geçerlidir.

Çeşitli bölümlerindeki genel ilerlemeyi izlemek veya hatta belirtmek
Acil sonuçlar, ayrı bir cilt gerektirecektir. Biri
Ancak sonuçlar, sessizce aktarılamayacak kadar göze çarpıyor.
Kendisine bağlı olan tüm önemi hak etmez. Bu
her şeyden önce, kalıtsal yargı bölgelerinin kaldırılması
bunun nedeni değil, büyük hareketin bir belirtisi; kendisi vadeli olmak,
kısmen endüstriyel ruhun büyümesine ve kısmen buna
aristokrasinin gücünün azalması,
on yedinci yüzyılın başlangıcında. Birçok çağda,
Asil doğumdan bazı kişiler deneme ayrıcalığından yararlanmıştı
suçlar ve hatta ölüm cezası vermek, çünkü onların
Atalar bunu onlardan önce yapmışlardı; Aslında yargı gücü varlığı
atlarının bir kısmı ve geri kalanları gibi onlara iniyor
mülk. [371] Bir adamı yargıç yapan bu tür bir kurum,
Ofise uygun olduğu için değil, altında doğduğu için
Özel koşullar, devrimci öfkenin
On sekizinci yüzyılın yedek olması muhtemel değildi. İçin yenilikçi ruh
o yaş dikkat çekicidir, bu yüzden saldıramazdı
mantıksız bir gelenek; ve her ikisi de yok olması kolaylaştırıldı
ayrıcalığa sahip olan soyluların düşüşü ve yükselişi ile
Doğal rakipleri, ticaret ve ticari sınıflar. Çürümesi
Scotch asaleti, on sekizinci yüzyılda, ikiye kadar izlenebilir
zayıflayan genel nedenlere ek olarak özel nedenler
neredeyse Avrupa'nın her yerinde aristokrasi. Genel nedenlerle
İngiltere için yaygındı ve kıtanın birçok bölümü için, şimdi değiliz
endişeli. Tamamen buna bağlı olduklarını söylemek yeterli
bilginin ilerlemesi, bu da otoritesini artırarak
entelektüel sınıf, zayıflar ve sonunda devirmelidir, sadece
Kalıtsal ve kazara ayrımlar. Ama bu nedenler
İskoçya ile sınırlı, daha politik bir karaktere sahipti ve onlar
Tamamen yereldi, tüm olay treniyle uyumlu hale getirdiler ve
şimdiki zamanları birbirine bağlayan geniş bir zincirin bağlantıları olarak fark edilmelidir.
Geçmiş tarihi ile o tekil ülkenin durumu.

  [371] Verilen bu 'kalıtsal veya tescilli yargı bölgeleri'
        hak, ya da söylemeyi tercih ederim, insanları koyma gücü
        Ölüm, bkz. _Burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. Ben. P. 425, Cilt.
        ii. P. 402. Çok korkunç bir ayrıcalık için teknik terim
        doğru 'çukur ve darağacın'. _Pitcairn'in ceza davaları
        Scotland_, cilt. ii. P. 94; ve _Mackenzie'nin yasaları ve gelenekleri
        İskoçya Konularda Criminal_, s. 70, 100, 187, 210. Bu demek,
        Erkekler asılacaktı ve kadınlar boğulacaklardı. Ayrıca bkz.
        _Annot'un Edinburgh Tarihi_, s. 224; _Fountainhall'un notları
        İskoç İşleri_, s. 139; _Hume's House'un tarihi
        Douglas_, cilt. Ben. P. 346; _Lettice's Scotland_, s. 271;
        _Sinclair's Scotland_, cilt. Ben. P. 417, Cilt. IV. P. 478, Cilt. VI.
        195, 258, Cilt. VIII. 129, 348, Cilt. xiii. P. 563,
        Vol. xiv. P. 34, Cilt. xvii. 442, 600, Cilt. xviii. P. 473.

İlk neden İskoçya'nın İngiltere ile birliği, 1707'de
Scotch aristokrasisine ağır bir darbe vurdu. Onunla, yasama organı
daha küçük ülke daha büyük olan ülkelerde emildi ve
Kalıtsal yasa koyucular aniden önemsizleşti. Scotch'ta
Parlamento, hepsi kimin kırk beş akışı vardı.
On altı dışında, Birlik Yasası ile,
Yasa yapmak. [372] Bu on altı Londra'ya gönderildi ve
Lordlar Kamarası'ndaki koltuklar, küçük ve sefil bir
kesir. Her konuda, kendi ülkeleri için önemli olsa da,
kolayca dışarı çıktı; onların görgüleri, gesticülasyonları ve
Özellikle İngilizceyi telaffuz etme moduları açık bir şekilde
alaylı; [373] ve bu eski ve güçlü aristokrasinin şefleri bulundu
kendileri, onların şaşkınlıklarına göre, hesabı olmayan erkekler olarak baktı ve
Sık sık bakanın levee'sinde kahkaha atmak ve kandırmak zorunda kaldılar,
muhtaç bağımlı bir yer temin etmek için. Arkadaşları ve
Ofisler için kendilerine uygulanan ve genellikle boşuna uygulanan ilişkiler.
Gerçekten de, çok fakir olan Scotch soylular kendileri için daha fazlasını istedi
İngiliz hükümeti vermeye meyillidi ve hevesle
Meydan okumalarından hem haysiyeti hem de itibarını kaybettiler. [374] Onlar
İmhası reddetmeye maruz kaldı ve bunların gerçek pozisyonları yakında biliniyor,
zaten hazırlanan insanlar arasında,
otoritelerini atın. Ancak buna nispeten
Kayıtsız, gelecekteki servet aradıkları için, İskoçya'ya değil,
İngiltere. Londra entrikalarının merkezi oldu ve
Umutlar. [375] Lordlar Kamarası'nda oturmayanlar,
bir ve neredeyse her viskiin sevgili nesnesinin kötü şöhretliydi
Noble bir İngiliz akranına sahip olacaktı. [376] Onların hırsı sahnesi
Değiştirildiklerinde, eski derneklerinden yavaş yavaş sütten kesildiler.
Doğrudan bu açıktı, güçlerinin temeli gitmişti. İtibaren
O an, gerçek uyrukları kayboldu. Belirlendi
Vatanseverlikleri bencil bir tutkuydu. Bir ülkeyi sevmeyi bıraktılar
ki bu onlara hiçbir şey veremez ve doğal bir sonuç olarak
ülke onları sevmeyi bıraktı.

  [372] laing (_ Scotland of Scotland_, cilt iv. S. 345), 1706'da,
        “İskoç Parlamentosu'ndaki Avamlar 160 idi; Akranlar 145. '
        Bu akranlardan Birlik Antlaşması
        Lordlar Kamarası'nda oturup oy kullanacak numarası olun. ' _De foe's
        İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik Tarihi_, Londra, 1786,
        4to, s. 205, 538. İngiliz Lordlar Evi 179'dan oluşuyordu
        üyeler. Bkz. Ben. s.
        343, 547. Bu süpürmenin sonucunu yanlış yapmak imkansızdı
        o zamanlar söylendiği gibi, 'İskoçya
        asaletini yeniden canlandır. ' _De Foe'nin Birlik Tarihi_, s. 495.
        Karşılaştırma s. 471: 'Asalet, böylece olduğu gibi,
        karakterlerinin. ' 1710'da bir Scotchman dergisinde yazıyor:
        'Herhangi bir anlamı olan en melankolik manzaralardan biriydi
        Antient asaletimizin, oy için gittiklerini görmek ve
        Partys yapmak ve bir zamanlar sahip olan başkalarına oy vermek
        OUn oyu; Ve birçoğunun yaptıkları pazarlığı aldığından şüpheleniyorum
        OUn Pouer'larını uzaklaştırıyor. ' _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. P. 308.

  [373] Scotch, sonuç olarak, bununla uğraşmak için çok istekli oldu
        neşe kaynağı, 1761 yılı kadar geç bile,
        Kötü şöhretli öğretim görevlisi Sheridan, Edinburgh'u ziyaret etti, '
        İngilizce aksanıyla konuşma öfkesi, üçten fazla
        Ülkenin en seçkinleri arasında yüz beyler
        rütbe ve öğrenme için ona katıldı. ' _Ritchie'nin Hume'nin Hayatı_,
        Londra, 1807, s. 94. Ancak, yaklaşık yirmi yıldır
        Birlikten hemen sonra, Scotch üyeleri
        Hem Lordlar hem de Avamlar Parlamentosu, Londra'da en çok Jeered,
        ve sosyal ve politik olarak belirgin saygısızlık ile muamele edildi.
        Sadece alay etmek ve lampooned değiller, aynı zamanda yapıldı
        Araçlar. Eylül 1711'de Wodrow yazıyor (_analecta_, cilt i. S.
        348, 4to, 1842): 'Bunun başında (ay), bir
        Sonunda olan asaletimizin memnuniyetsizliği
        Parlamento, Londra'daki muamelesinde. Onlar tamamlarlar
        sadece İngilizler arasında araç olarak kullanılır ve ne zaman
        Parti tasarımları bitti. ' Ertesi yıl (1712), Scotch
        Avam Kamarası üyeleri bir araya geldi ve
        'Mett'le birlikte, kibirli muamelenin yüksek kızgınlığı
        İngilizlerden. ' _The Lockhart Papers_, Londra, 1817, 4to, cilt.
        Ben. P. 417. Bkz. Ayrıca, _Burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. ii.
        P. 27. 'Kıymetselliğe inmeden, cilalı
        Wharton ve St.John çağdaşları hassas olanı çıldırtabilir
        ve Raillery'nin hafif şaftlarıyla, onların
        Parlamento görgü kuralları veya bilgisi. ' Bazı
        Scotch'un telaffuz etme şekli üzerine meraklı gözlemler
        İngilizce, on yedinci yüzyılın sonlarında,
        _Morer'ın İskoçya'nın kısa hesabı_, Londra, 1702, s. 13, 14.
        Bu kitabın yazarı bir Scotch alayı için papazdı.

  [374] Çağdaş anıların bol olduğu birçok resim arasında,
        Aşağıdakiler hiçbir şekilde en kötüsü değildir. Burnet, Scotchman olarak,
        gönderilen vatandaşlarının
        Parlamento, 'Böyle bir ayrımlara sahipti, çok iyi
        'tedavi edildikleri saygı ve saygıyı hak etti. İle
        Lord Dartmouth ekliyor: 'Ve sahip olmak için çok ithalatlıydı
        Çölleri ödüllendirildi. Scotch Earl, Lord Godolphin'e bastılar
        Bir yer için son derece. Boş olmadığını söyledi. Diğeri
        Said, Lordship yakında memnun kalırsa bir tane yapabilirdi. Lord
        Godolphin ona sordu, herhangi bir vücudun öldürülmesi bekleniyor
        Oda yapmak? Dedi ki, hayır; Ama Lord Dartmouth yaygın olarak oy kullandı
        Mahkeme ve her ceset ortaya çıkmadığını merak etti
        Şimdiye kadar. Lord Godolphin ona dedi ki, efendisinin yapmamasını umuyordu
        Bunu önerecek kişi olması gerektiğini bekleyin; ve ona tavsiyede bulundu
        Kraliçenin gelmesi gereken korkunun artık bahsetmemesi
        duyun; Eğer öyleyse, efendisi büyük risk alacaktı
        Yaşadığı sürece asla bir yere sahip olmama. Ama yapamadı
        Her nerede, Rab saymanının ne kadar hasta kullandığını anlatan
        o.' _Burnet'in kendi zamanının tarihi_, cilt. v. s. 349, Oxford,
        1823. Hesabı 1710'da _wodrow'un Analecta_, Cilt.
        Ben. P. 293.
        ve kardeşi Yla, ona bir alay reddettiği için; ve Godolphin
        Kraliçe'ye Rabbim Yla'nın olmayacağını söylemeliydi
        Bir alayla güvenilir! Marr Kontu en büyüklerden biriydi
        Godolphine, emekli maaşı meselesine kadar,
        Sekreter ofisi ondan alındı, ortaya çıktı. Godolfine neden oldu
        Zevk sırasında çizin; Marr hayat boyunca bekledi,
        Sayman vermezdi ve bu nedenle frenler. ' .
        Zamanın geçmişi bu sefil kavgalarla doludur,
        Scotch soyluların ne yapıldığını gösterin. Gerçekten de,
        o kadar utanmazdı ki, 1711'de birçoğu reddetti
        Yasama görevlerini almadıkça Londra'da gerçekleştirin
        Bekledikleri bazı ofisler. 'Bu Moneth'in Midle hakkında,
        Ther'in, İskoç akranlarımızın Severall'ının bir toplantısı olduğunu duyuyorum.
        Kilsyth'in Viscount'u, buna gitmemeye uyum sağladılar
        Parlamento, kalıcı bir şekilde yazılana kadar; ve (ayrıca) bazı güvence
        Geçen oturum için umut etmek için yapıldıkları yerler göz önüne alındığında ve
        kaçırdım. ' _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. P. 365. 1712'de
        Aynı Scotchman yazıyor (_analecta_, cilt II. s. 8): 'Scots'ımız
        Akranların akran evinden ayrılması çok gürültü yapar; Ancak
        Onlar tutmuyorlar. Bazen gelirler ve bazen de
        ve _ kendilerini İngilizlerin gözünde temel oluştururlar. ' Görmek
        ayrıca _somers 'tracts_ içinde' İskoç Peerage ile ilgili 'bir mektup',
        Vol. xii. P. 607, düzenleme. Scott, Londra, 1814, 4to.

  [375] Bir sendikadan yirmi yıl sonra bir Scotch yazarı şöyle diyor:
        Beyler ve kaliteli insanlar, en iyi mülklere sahip
        Ülke, çoğunlukla Londra'da yaşıyor. ' _ Geliştirmek için
        İskoçya'nın balıkçılık ve keten imalatı_, Londra, 1727, s.
        22. Bu meraklı küçük incelemeyi kimin yazdığını bilmiyorum; ama
        Yazar açıkça İskoçya'nın yerliydi. Bkz. S. 25. Ben var,
        Bununla birlikte, daha önce eklenecek kanıtlar. Wodrow'dan bir mektup,
        9 Ağustos 1725 tarihli, '
        İngiltere'ye Kalite Gençliği: 've 1716'da ona bir mektup,
        Scotch arasında devam eden anglicizasyon sürecini açıklar
        Aristokrasi, Birlikten sadece dokuz yıl sonra. Lordlarımızın çoğu
        Ve buradaki diğerleri, gönderileri için İngilizceye çok bağımlı,
        ve _ biraz veya başka bir şey_, ağızlarının neredeyse
        oldukça durdu; Ve gerçekten _ çoğu İngiliz yoluna giriyor
        Tüm şeyler_. ' _Wodrow'un yazışması_, cilt. ii. P. 196, Cilt.
        III. P. 224. Mar Kontu İskoçya'da popülaritesini kaybetti
        Lord Godolphin'e ödediği mahkemenin hesabı; çünkü o '
        Londra'daki entrikalarda aralarından çok daha fazla zaman geçirmek
        Alloa'nın Bahçeleri. ' _Thomson'un Jacobites Anıları_, Cilt.
        Ben. P. 36. Earl ilay bile, kendini ilerletme kaygısında
        İngiliz mahkemesi, 'İskoç akranından pişmanlık duyar ve dilek
        ciddiyetle o bir sıradaydı. ' _ Lord Grange_, _The
        Spalding Club Miscellany_, cilt. III. P. 39, Aberdeen, 4to,
        1846. [376] Gerçekten de, beklentileri bir umut yaratacak kadar yüksekti, değil
        Sadece Scotch akranları olan Birliğin Komiserleri
        İngilizce olanlar yapılmalı, ama bu '
        İskoçya zamanla kabul edilebilir. ' _Laing'in tarihi
        Scotland_, cilt. IV. P. 346. _The Lockhart Papers_, Cilt. Ben.
        s. 298, 343: 'Birçoğu bulan Scots Peerage
        İngiliz akranları yaratma umuduyla. ' Ayrıca
        _The Gordon Letters_, Spalding Club'ın Miscellany'de,
        Vol. III. 227, 228.

Böylece bu büyük kravat kesildi. Bunda, tüm benzerlerde olduğu gibi
Hareketler, elbette istisnalar vardı. Bazı soylular
İlgisiz ve bağımlılarının bir kısmı sadıktı. Ama bakıyor
Bir bütün olarak ovalarda, ortadan önce
On sekizinci yüzyıldan bu sevgi bağı gitmişti, ki
Eski zamanlar, on binlerce Scotchmen'i takip etmeye hazır hale getirdi.
Herhangi bir nedenden üstler ve hayatlarını başını sallamak. O
Bir zamanlar ateşli ve cömert olarak kabul edilen, ancak daha derin bir
Analiz, ortalama ve kölelik olduğunu gösteriyor, şimdi neredeyse tükenmişti.
İşleri bilgisizliği uzun süren barbar Highlanders arasında
olayların akışından etkilenmelerini engelledi. Bu
Bu değişikliğin yakın nedeni sendika idi, muhtemelen
Dönemin tarihini inceleyen kimse yok. Ve bu
Değişim faydalıdır, sadece bu duygusal tarafından sorgulanabilir
Hayalperestler, hayatın yargılamadan ziyade bir his olduğu bir mesele,
Ve kim, gerçek ve somut çıkarları hor görüyor, kendi yaşlarını kınıyor
maddi refahı ve lüks sevgisiyle, sanki
Looftier öfkesi tarafından bilinmeyen düşük ve sordid arzuların sonucu muydu
geçmiş günler. Bu tür vizyonerler için,
Barbar ve cahil asil, bir dizi sadık tutucu ile çevrili,
ve kendi donuk ve sefil kalesinde kaba basitlikle yaşamak,
Bu unmercenary ve ayrışma zamanlarının güzel bir resmini oluşturur,
Erkekler, bilgi aramak yerine veya servet için veya
konfor, babalarının tutumlu masumiyetinden memnundu ve
Ne zaman, bir sınıf tarafından korunma ve şükran tarafından hissedilen şükran
Diğer, toplumun boyun eğmesi korundu ve farklı
parçalar sempati ile ve ortak gücü ile birlikte örüldü
Duygular, şimdi olduğu gibi, bir kaba maksimum ve
Bencil faydalar.

Bununla birlikte, bilgisi onlara biraz tanışma verir
İnsan ilişkilerinin gerçek kursu, bunu İskoçya'da olduğu gibi görecek
medeni ülkeler, aristokrat gücün düşüşü önemli bir
genel ilerlemenin bir parçası. Bu nedenle, şanslı bir şanslı olmalı
durum, bu, bu gücün uzun süredir olduğu Scotch arasında
muazzam, onsekizinci yüzyılda zayıfladı, sadece general tarafından değil
başka bir yerde faaliyet gösteren nedenler, aynı zamanda iki küçük ve daha fazla
özel nedenler. Bu küçük nedenlerden ilki, sadece sahip olduğumuz gibi
Görülen, İngiltere ile birlik. Diğer neden, nispeten
Konuşma, önemsiz, ama yine de kararlı etki yarattı,
özellikle kuzey bölgelerde. Aslında,
En eski Highland soylularından bazıları isyanla ilgileniyordu
1745 ve bu isyan indirildiğinde, kaçanlar
Kılıç, yurtdışında uçarak hayatlarını kurtarmaktan mutluluk duyuyordu.
bağımlılar kendileri için vardiya. [377] Onlar bağlandılar
Pretender Mahkemesi, ya da her olayda onun için ilgimi çekti. O,
Gerçekten de, onların tek şansı, evdeki mülkleri kaybedildi. İçin
Neredeyse kırk yıl, birkaç büyük aile sürgündeydi ve ancak,
1784'te geri dönmeye başladılar, [378] Diğer dernekler kuruldu
yoklukları sırasında ve her ikisi de kendi zihinlerinde yeni fikirler ortaya çıkmıştı.
ve hizmetkarlarının zihninde. Yeni bir nesil büyümüştü ve
Taze etkiler ortaya çıkmıştı. Yabancılar, kiminle
İnsanların sempati duymadığı, soyluların mülklerine izinsiz girmişlerdi ve
İtaat alabilmelerine rağmen, refakatsiz bir itaatti.
saygı. Gerçek saygı gitmişti; Kalbin saygısı hayır
Daha. Ve bu durum yaklaşık kırk yıl sürdüğü için,
tüm düşünce trenini kesintiye uğrattı; Ve eski alışkanlıklar böyle
Tamamen kırıldı, Şefler geri yüklendiğinde bile
kaybedilen onurlar, başka bir kısmı olduğunu buldular.
kurtaramadıkları ve kaybettikleri miras
Yore zamanlarında,
Babalarına isteyerek ödendi. [379]

  [377] Chevalier de Johnstone, savaşa ilişkin açık sözlerinde
        Culloden, diyor ki: 'En ünlülerin çoğunun harabesi
        İskoçya'daki aileler hemen yenilgimizi takip etti. '
        _Johnstone'un 1745'te İsyan Anıları_, s. 211. O,
        Tabii ki, böyle bir harabe olduğu gibi üzücü bir
        Bireysel hastalar, ulus için muazzam bir fayda oldu. Bay
        1748 yılına atıfta bulunan Skene, Yaylalardan şunları söylüyor: '
        Uzun zamandır kesilmiş klisans fikirleri yavaş yavaş yol verdi
        Şeflerinin çoğunun yokluğu ve harabesi. ' _Skene's
        Highlanders_, cilt. Ben. P. 147.

  [378] '1784'te sürgün edilen aileler geri dönmeye başladı.' _Penny's
        Perth gelenekleri_, s. 41. Ayrıca bkz.
        Commerce_, cilt. IV. P. 53. 1784'te 'bir fatura geçti
        muhalefet olmadan, 'kaybedilen mülkleri geri yüklemek'
        İskoçya'nın kuzeyinde. Bkz. xxiv. s.
        1316-1322. Bu vesileyle, Fox (s. 1321) mülk sahiplerini söyledi
        'kırk yıl boyunca yeterince cezalandırılmış'
        atalarının hataları için servetleri. '

  [379] Dean Ramsay, _Reminiscences_ (5. Düzenleme. Edinburgh, 1859,
        P. 57), 'mülk transferleri ve
        Yaylalardaki eski ailelerin yok olması ve daha fazlası
        Genel nedenler, 'Eski Klan sevgisi' geçiyor. ' Ancak
        Bu akıllı gözlemci,
        çok önemli bir gerçek ve 1745 isyanı. 1792'de Heron
        Şöyle yazıyor: 'Klisansın önyargıları neredeyse öldü.' ...
        'Kenmure ailesinin bağımlıları hala ona bağlı
        bu sevgi ve saygının çoğuna sahip temsilci
        Yaylaların kabileleri son zamanlarda alışkındı
        Rabbine uyuyor. ' _Heron'un Batı'da Yolculuğu
        İskoçya ilçeleri_, 2. düzenleme. Perth, 1799, Cilt. Ben. P. 248,
        Vol. ii. P. 154. Ayrıca, aynı yıl içinde yapılan açıklamalara da bakınız.
        _Lettice'in İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde bir turda mektupları_,
        Londra, 1794, s. 340. Hareketi daha da izlemek için,
        Pennant, 1769'da şöyle yazıyor: 'Ama yaylaların birçok yerinde,
        Karakterleri daha hafif bir şekilde işaretlenmeye başlar; Daha fazla karışıyorlar
        dünya ile; ve _Become günlük olarak daha az bağlı olarak_. '
        ... 'feodal saltanat sırasında, şeflerine olan sevgileri
        _present tenolilable_. ' Bunlar
        _Pennant Tour'un 4. baskısında iki önemli pasaj var
        Scotland_, cilt. Ben. P. 194, Cilt. ii. P. 307, Dublin, 1775. Onlar
        1745 isyanından yirmi dört yıl sonra,
        Sevgi çürümesi, bir samimi ve bir samimi ve
        Dikkatli, ama hiçbir şekilde felsefi, gözlemci. Flama için
        Bu değişiklikleri ayırt ettiler, zaten yükselmiş olmalılar
        yüzey. Diğer ve doğrulayıcı kanıtlar
        _Sinclair'in İskoçya Hesabı_, Cilt. ii. P. 545, Edinburgh,
        1792; ve cilt. III. 377, 437, Cilt. xiii. P. 310, Cilt. xv.
        P. 592, Cilt. xx. P. 33.

Bu koşullar nedeniyle, İskoçya'daki işlerin seyri sırasında
On sekizinci yüzyıl ve özellikle ilk yarısında,
daha yüksek safların etkisinin daha hızlı bir şekilde düşmesi ile işaretlenmiş
başka bir ülkede görüldü. Bu nedenle,
İngiliz hükümeti, kalıtsal kaldırarak bir yasa temin etmek için
Yargı yetkileri, 1748'de Scotch aristokrasisini yok etti
Güçlerinin büyük bir nişan. [380] Yasa, ruhuna uygun
Times, iyi çalıştı; Ve özellikle yaylalarda, bu bir
A'nın sırası gibi bir şeyin kurulmasının hemen nedeni
yerleşmiş devlet. [381] Ancak bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, gerçek
ve geçersiz kılma nedeni, çevrenin koşulunda bulunur
toplum. Birkaç kuşak daha önce, hiç kimse düşünmezdi
Bu yaramaz yargı bölgelerinin kaldırılması
faydalı ve saygı duyuldu, büyük ailelere ait olarak
Doğal ve devredilemez hak. Böyle bir görüş kaçınılmaz sonuçtu
o zaman var olan şeylerin durumu. Durum böyle, kesin
Yasama organı, o zamanlar,
ulusun saygı duyduğuna, popüler sempatinin ne olacağını elden geçirin
uyandırdı ve soylular amaçlananlarla güçlendirilecekti
onları zayıflatmak için. [382] Ancak 1748'de konular çok farklıydı.
Kamuoyu değişmişti; Ve bu görüş değişikliği sadece değil
yeni yasanın nedeni, ancak yeni yasanın etkili olmasının nedeni idi.
Ve böylece her zaman öyle. Gerçekten, bilgisi neredeyse sınırlı olan
etraflarında geçtiklerini ve onların yüzünden
cehalet, pratik erkekler olarak adlandırılır, hakkında konuşabilirler.
Hükümetin tanıttığı reformlar ve iyileştirme
mevzuattan bekleniyor. Ama kim daha geniş ve daha fazlasını alacak
İşlerin görünüşünü komuta etmek, yakında bu tür umutların
kimerik. Avukatların neredeyse her zaman olduğunu öğrenecekler
Yardımcıları yerine toplumun engelleyicileri; Ve bu,
önlemlerinin iyi ortaya çıktığı son derece az sayıda vaka,
Başarı, her zamanki geleneklerinin aksine, gerçeği nedeniyle,
zamanlarının ruhuna dolaylı olarak itaat ettiler ve
Her zaman olmalılar, sadece insanların hizmetkarları,
Kamu ve yasal bir yaptırım vermek zorundalar.

  [380] _burton'un İskoçya Tarihi_, Cilt. ii. 535-537. _Struthers '
        İskoçya Tarihi_, Glasgow, 1828, Cilt. ii. 519-525.

  [381] MacPherson (_annals of Commerce_, cilt iii. S. 259) diyor ki, 'Bu
        Mükemmel tüzük uygunsuz bir şekilde yeni bir magna charta olarak adlandırılmayabilir.
        İskoçya özgür insanları. '

  [382] Bu nedenle, onun içinde iddia eden MacPherson'a katılamam
        Bu yargı bölgelerinin kaldırılmasının '
        Kuşkusuz,
        İngiltere ve İskoçya'nın İki Krallığının Birliği Birliği,
        kırk yıl önce sonuçlandı. ' _Macpherson'ın Ticaret Annalleri_,
        Vol. III. P. 257. _de düşmanının Birlik tarihini karşılaştırın
        İngiltere ve Scotland_, s. 458, 459, Londra, 1786, 4to.

Dikkat çekici dönemde İskoçya'nın bir başka çarpıcı tuhaflığı
Şimdi düşünüyoruz, ticaret ve üretimin ani yükselişiydi
ilgi alanları. Bu, bir nesilden önce, ünlü tüzük
1748 ve nedenlerinden biriydi, zayıfladığı sürece
Bu tüzüğün yönlendirildiği büyük aileler. Hareket olabilir
daha önce fark ettiğim gibi, on yedinci sırada geri dönün
yüzyıl ve ilk yirmi yıldan önce aktif faaliyetteydi
On sekizinci yüzyıl vefat etmişti. Ticaret ve para kazanma
Ruh daha önce bilinmeyen bir ölçüde dağıldı ve erkekler
servetleri ve doğumları için değerli, yeni bir standardı
Mükemmellik tanıtıldı ve olay yerinde yeni aktörler ortaya çıktı.
Şimdiye kadar, kişilere sadece ebeveynleri için saygı duyuldu; Şimdi onlar
zenginliklerine de saygı duyuldu. Tedirgin edilen eski aristokrasi
Değişim, bunları engellemek ve caydırmak için ellerinden geleni yaptı
genç ve tehlikeli rakipler. [383] Onların duygularını da merak edemeyiz
biraz ağrıyor. Sergilenen eğilim, gerçekten de ölümcüldü
onların iddiaları. Bir erkeğin babasının kim olduğunu sormak yerine, soru
oldu, ne kadar sahipti. Ve kesinlikle, eğer her iki soru ise
Put, ikincisi daha rasyoneldir. Servet gerçek ve önemli bir
zevklerimize bakan şey, konforumuzu artırır,
Kaynaklarımızı çoğaltır ve acılarımızı hafifçe hafifletmez. Ancak
Doğum, her iki bedenden de faydalanmaktan uzak bir rüya ve bir gölgedir.
ya da zihin, sahipliğini sadece hayali bir mükemmellik ile şişiriyor ve
Ona doğanın üstlerini yaptığını ve kimleri hor görmeyi öğretir,
Bilgimize veya servetimize eklemekle meşgul olsun,
Her iki durumda da, toplumun durumunu iyileştirmek ve ona sunmak
Doğru ve değerli hizmet.

  [383] 1740 yılında, '
        Ülke 'aşağıya baktı ve feodal tarafından cesaret kırıldı
        aristokrasi. ' _Burton'un Lovat ve Forbes'in Yaşamları_, s. 361.

Aristokrat ve ticaret ruhu arasındaki bu düşmanlık,
Bir şeylerin doğası ve esastır, ancak gizlenebilir
belirli dönemler. Bu nedenle, ticaret tarihinin bir
Toplumun ilerlemesine referans olarak felsefi önem, oldukça
pratik düşüncelerden bağımsız. Bu hesapta aradım
okuyucunun, aksi takdirde neyin yabancı olacağı
Mevcut Giriş Nesneleri; Ve şimdi izleyeceğim, kısaca
mümkün, o büyük sanayi hareketinin başlangıcı
Scotch aristokrasisinin devrilmesinin uzatılması
kısmen atfedildi.

1707'de tamamlanan İngiltere ile sendika hemen üretti
ve ticaret üzerinde çarpıcı etkiler. İlk etkisi,
Scotch Amerika'daki İngiliz kolonileri ile yeni ve kapsamlı bir ticaret.
Sendikadan önce İskoçya'ya hiçbir mal inemez
İngiltere'ye ilk iniş yapmadıkça Amerikan plantasyonları,
ve orada ücretli görev; ne de bu durumda, bunlar tarafından aktarılabilir mi?
Herhangi bir Scotch gemisi. [384] Bu,
Yasama organlarımız doğal işlerin yoluna müdahale ettiler ve
kendi ülkelerinin ve onların
komşular. Ancak eskiden, bu tür yasaların son derece
Sagacious ve politikacılar sürekli olarak koruyucu şemalarla çelişiyorlardı
en iyi niyetle, hesaplanamaz olan bu tür
zarar. Ancak, olası göründüğü gibi, nesnelerinden biri, bu örnekte,
İskoçya'nın gelişmesini geciktirecekti, genellikle daha fazladır.
hedefledikleri amacı etkilemede başarılı. Çünkü, bütün
batı kıyısından, doğrudan ilişkiden kesiliyor
Amerikan kolonileri, yapabileceği tek dış ticaretten ayrıldı
avantajlı bir şekilde takip edin; Avrupa limanları doğuya yattığı için ve
Batı İskoçya sakinleri tarafından ulaşılamadı
rekabet etmelerini engelleyen uzun dolaşım eşit
diğer taraftan yelken açan vatandaşlarıyla terimler
Zaten ticaretin baş koltuklarının yakınında. Sonuç, şu ki
Glasgow ve diğer batı limanları neredeyse sabit kaldı; sahip
bu girişimci ruhu tatmin etmenin nispeten az yolu
on yedinci yüzyılın sonlarında aralarında yükseldi ve ticaret yapmaya cesaret edemiyor
onlardan hemen önce olan müreffeh kolonilerle
Atlantik, ancak kıskanç tarafından tamamen dışlandıkları
İngiliz Parlamentosu Önlemleri. [385]

  [384] 'İskoçya, bundan önce tüm İngilizceleri yasakladı
        Yünlü, şiddetli cezalar altında ve İngiltere'de
        Diğer yandan, İskoçları İskoç gemileriyle ticaretten hariç tutmuştu
        Amerika'daki kolonilerine, doğrudan İskoçya'dan ve
        Söz konusu olana ticaret yaparak kendi İngiliz gemilerine bile el koydu
        İngiltere'den koloniler, eğer üçte birinin üzerinde gezinir veya yönetilirse
        İskoç denizcileri, '& c. _De Foe'nin Birlik Tarihi_, s. 603. İçinde
        1696, İngiliz Parlamentamızdaki bilge adamlar bir yasa çıkardı, '
        İngilizlerden herhangi bir mal ne olursa olsun
        Amerikan plantasyonları bundan sonra kıyıya koyulmalıdır.
        İrlanda veya İskoçya krallıkları, ilk inmeden
        İngiltere ve oradaki görevleri de ödeyen, kaybetme altında
        gemi ve kargo. ' _Macpherson'ın Ticaret Annals_, Cilt. ii.
        P. 684. Kesinlikle, bir adam tarihini ne kadar çok bilirse
        mevzuat, ulusların olması gerektiğini merak edecek
        müthiş engeller karşısında ilerleyebilir
        Yasama organları kendi yollarına attılar.

  [385]
        1660 ve 1707 dönemleri arasında Glasgow sakinleri
        İngiltere ile birlik gerçekleşti. ' ... Ama, 'Ticaretleri ne olursa olsun
        şu anda dikkate değer olamazdı; Portlar
        ticaret yapmak zorunda kaldılar, hepsini doğuya doğru bıraktı; .
        Bu nedenle, adanın dolaşımı neredeyse bir
        Glasgow Ticareti için aşılmaz çubuk; Üzerinde insanlar
        Doğu kıyısı, durumlarından, neredeyse
        İskoçya Ticareti. ' _Gibson'ın Glasgow Tarihi_,
        P. 205, Glasgow, 1777.

Ancak, sendika eylemi ile iki ülke bir olduğunda, bunlar
Önlemler durduruldu ve İskoçya'nın doğrudan tutulmasına izin verildi
Amerika ve Batı Hindistan Adaları ile ilişki. Sonuç hangisi
Ulusal endüstride üretilen bu neredeyse anlıktı, çünkü
Geç insanlar arasında görünmeye başlayan bir ruha havalandırdı
on yedinci yüzyılda ve hala daha fazla yardımcı olduğu için
Avrupa'nın çoğu yerinde bu yaşı yatkın hale getiren genel nedenler
artan endüstri. İskoçya'nın batısında, Amerika'ya en yakın olan
Hareketi ilk hisseden. 1707'de Greenock sakinleri,
hükümetin müdahalesi olmadan, kendilerine gönüllü bir
bir liman inşa etme nesnesi ile değerlendirme. Bunda
Taahhütte, o kadar çok gayret gösterdiler ki, 1710 yılına kadar
Çalışmaların tamamı tamamlandı; bir iskele ve geniş liman
dikildi ve Greenock aniden önemsizden yükseldi.
Atlantik Ticaretinde Önemli Bölüm. [386] Bir süreliğine
Tüccarlar, kiralanan gemilerle trafiğini sürdürmek için memnuniyet duyuyordu.
İngilizce. Ancak yakında daha cesur oldular; üzerine inşa etmeye başladılar
kendi hesapları; ve 1719'da Greenock'a ait ilk gemi
Amerika için yelken açtı. [387] O andan itibaren ticaretleri arttı
Hızla, 1740 yılına kadar vatandaşların bulunduğu vergi
kendileri yeterli, sadece borcu silmek için değil
meydana geldi, ancak aynı zamanda önemli bir fazlalık bırakma
belediye amaçları. [388] Aynı zamanda ve aynı eylemle
Nedenleri, Glasgow belirsizlikten çıktı. 1718'de girişimci
Sakinler Clyde'de başlatılan ilk Scotch gemisi
Atlantik'i geçti; Böylece Greenock halkını birer tahmin etmek
yıl. [389] Glasgow ve Greenock iki büyük ticari çıkış oldu
İskoçya ve Baş Etkinlik Merkezleri. [390] Konfor ve,
Gerçekten de, şimdiye kadar sadece muazzam bir maliyetle elde edilebilen lüksler olmaya başladı
ülke boyunca yayıldı. Tropiklerin yapımları şimdi olabilir
doğrudan yeni dünyadan temin edilen, karşılığında zengin ve
Üretilen mallar için bol miktarda pazar. Bu başka bir uyarandı
Scotch endüstrisi ve etkileri hemen belirgindi. .
Glasgow sakinleri, Amerikalılar arasında büyük bir talep bulan
Keten, üretimini 1725'te şehirlerine tanıttı, bu yüzden
başka yerlere genişletildi ve kısa sürede istihdam verdi
binlerce işçi. [391] Ayrıca 1725 yılından itibaren Paisley
yükselişine tarihlenir. On sekizinci yüzyılın başlangıcı kadar geç, bu
Zengin ve müreffeh şehir hala sadece bir köydü, sadece
tek bir sokak. [392] Ancak, sendikadan sonra, fakir ve şimdiye kadar boşta,
Sakinler, her üzerinde gördükleri faaliyet tarafından harekete geçmeye başladı.
taraf. Yavaş yavaş, görüşleri genişledi; ve aralarındaki giriş,
1725'te, iplik imalatından, o büyükün ilk adımıydı
Paisley'i yetiştirene kadar hiç durmadıkları kariyer
Endüstrinin geniş emporyumu ve her sanatın başarılı bir destekçisi tarafından
Hangi endüstri beslenir. [393]

  [386] 'Tedbirin önemi, Greenock'un sakinlerini indükledi
        Üstün ile bir sözleşme yapmak için,
        Malt'ın her çuvalında 1_S._ 4_D._ Sterling'in Değerlendirilmesi,
        Ale'ye, kasabanın sınırları dahilinde; Bu kadar ölen para
        uygun bir liman oluşturma ihtimalini tasfiye etmek için uygulanır
        Greenock. Çalışma 1707'de Birlik döneminde başladı;
        ve on İskoç dönümden daha fazla olan geniş bir liman,
        düz bir şekilde geniş bir dairesel iskele inşa edilerek oluştu
        Limanın bölündüğü ortada iskele veya dil
        iki parçaya. Bu müthiş çalışma, türün en büyüğü,
        O zaman, İskoçya'da 100.000'den fazla bir süredir var
        İskoçları işaretler. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt. III. P. 807, Londra,
        1824, 4to. _İn M'Culloch'un coğrafi ve istatistiksel
        Dictionary_, Londra, 1849, cilt. Ben. P. 930, '
        Sakinler konuyu (1707) kendi ellerine aldı ve
        kendilerini belirli bir oranda değerlendirmek için üstünlüklerini kabul ettiler,
        uygun bir iskele ve liman inşa etmek için. İş 1710'da bitti,
        5.555_l._ '

  [387] 'Greenock ticareti, yapılan iyileştirmelere ayak uydurdu
        limanı. Krallıkların Birliği (1707) kolonileri açtı
        bu şehrin girişimci sakinlerine ve genellikle
        İskoçya'nın batısında; Ama ilk gemi 1719'a kadar değildi
        Greenock'a ait olan Atlantik'i geçti. ' _M'culloch's
        Coğrafi ve İstatistiksel Sözlük_, Cilt. Ben. P. 930. [388] 'Yeni limanın ticareti artırma etkisi böyleydi,
        ve kasabanın nüfusu, değerlendirmenin ve limanın
        aidat, 1740'tan önce tüm borcu temizledi ve bıraktı
        Yıl, 27.000 Marks İskoç veya 1.500_L._
        sterlin. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt. III. P. 807. '
        Ancak sendika, limanın ticareti o kadar hızlı arttı ki,
        1740 yılında, tüm borç söndürüldü ve orada
        mevcut kasabanın fonlarının temeli olan bir fazlalık olarak kaldı
        27.000 puan. ' _Sinclair'in Scotland_, Cilt.
        v. s. 576, Edinburgh, 1793.

  Ancak sendika tarafından tüccarlara yeni görüşler açıldı
        şehrin; Böylece özgür bir ticaretin özgürlüğünü elde ettiler
        daha önce bulundukları Amerika ve Batı Hint Adaları'na
        kapat; Bu yolculuklar için İngiliz gemileri kiraladılar
        İlk başta hiçbiri amaca uygun; Mal yükleri için gönderildi
        Kolonilerin kullanımı ve tütünle dolu eve döndü. .
        İş iyi yapıyor, şehre ait gemiler inşa edildi ve
        1718 yılında, Glasgow'un mülkü olan ilk gemi geçti
        Atlantik. ' _Denholm'un Glasgow Tarihi_, s. 405, 3. düzenleme.
        Glasgow, 1804. Kahverengi (_ Glasgow'un Historisi_, Cilt II. S. 330,
        Edinburgh, 1797) diyor ki, Glasgow Tüccarlarının kiralanması
        Whitehaven yıllarca gemiler: 'Ama bu,' 1716'da bir gemi
        Crawford'un Dike'da altmış ton yük başlatıldı ve ilk kişi
        Amerika'daki İngiliz yerleşimlerine giden Clyde gemisi
        mallar ve bir süper otomobil. ' Ama bu tarih muhtemelen iki yıldır
        erken. Bay M'Culloch, mükemmel _Geografik ve
        İstatistiksel Sözlük_, Londra, 1849, Cilt. ii. P. 659, diyor ki: 'Ama
        Bir süredir, ilk kez başlayan Glasgow tüccarları
        Amerika'ya ticaret, bunu gemilerle sürdürdü
        İngiliz limanları; Ve 1718 yılına kadar yerleşik bir gemi
        Scotch sahiplerinin mülkü olan İskoçya (Clyde'de)
        Amerikan Kolonileri. ' Gibson, ayrıca (_ Glasgow of History_, 1777,
        P. 206), diyor ki: '1718'de mülkün ilk gemisi
        Glasgow Atlantik'i geçti. ' Ve aynı etkiye göre,
        _Sinclair'in Scotland_, Cilt. v. s. 498,
        Edinburgh, 1793.

  [390] İlerleme o kadar hızlıydı ki, 1732'de basılan bir çalışmada
        'Bu Glasgow şehri en büyük yer
        Krallık'ta, özellikle plantasyonlarla ticaret; o zamandan itibaren
        Her yıl yirmi ya da otuz gemisi var,
        tütün ve şeker; Bu krallığın asla zevk almadığı bir avantaj
        Birlik. Yakınlarda, frith üzerinde bir liman satın alıyorlar
        Karadan on iki mil sahip oldukları alıcı; ve daha sonra
        Hollanda, Almanya için şekerlerini ve tütünlerini yeniden gönderebilirler,
        Ve Baltick Denizi, Yelken Yelkenli Yelken Sorun Olmadan
        İngiltere veya İskoçya. ' _Macky'nin İskoçya'da Yolculuğu_, s. 294,
        295, 2. düzenleme. Londra, 1732. Bu kitabın ilk baskısı
        Ayrıca 1732'de basılmıştır. Bkz. _Watt's Bibliotheca Britannica, Cilt. Ben.
        P. 631 m., Edinburgh, 1824, 4to.

  [391] Glasgow tüccarı olan Gibson,
        Glasgow_, s. 236, 'Amerika Ticareti Önce Önerdi
        Glasgow ile üreticileri tanıtma fikri benim için çok
        açık; ve sadece tanıtılmaya çalışıldıklarını
        1725 yılı açık. ' Denholm (_ Glasgow History_, s. 412)
        diyor ki: '1725 yılında burada başlayan keten üretimi,
        uzun zamandır, sadece bu şehrin değil, aynı zamanda
        İskoçya'nın batısında. _Heron'un yolculuğunu karşılaştırın
        Batı İskoçya ilçeleri_, Perth, 1799, Cilt. ii. P. 412.

  [392] 'Yarım mil içinde sadece bir ana sokaktan oluşan
        uzunluk.' _Sinclair'in Scotland_, Cilt. vii.
        P. 62. Ama yerel tarihçi, açıkça gururla,
        Bu tek sokak 'yakışıklı evler' içeriyordu. _Crawfurd'un tarihi
        Renfrew Shire_, Bölüm III. P. 305, düzenleme. Paisley, 1782,
        4to.

  _Denholm'un Glasgow Tarihi_, s. 546, 547; ve _sinclair's
        İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_, Cilt. vii. 62-64. Ayrıca bakınız,
        Paisley'nin yükselişinde, _Heron'un Batı boyunca yolculuğu
        Scotland ilçeleri_, cilt. ii. 399, 400; _Pennant'ın turu
        Scotland_, cilt. ii. P. 144; ve _Crawfurd'un Shire Tarihi
        Renfrew_, Bölüm III. P. 321. Daha önceki bir dönemde Paisley
        farklı bir şekilde ünlü. Orta Çağ'da sürüldü
        Rahipler. Keith (_ Scotch Bishops_, s. 252, Edinburgh,
        1755, 4to) bize, 'Eskiden bir manastırdı ve
        Daha sonra siyah keşişler manastırına dönüştü. '

Bu hareket de sadece batıda değildi. İçinde
İskoçya Genel olarak, ticaretin ruhu o kadar yaygın hale geldi ki
Uzun zamandır yüce olan eski teolojik ruha tecavüz ediyor.
Şimdiye kadar, Scotch dini polemikler dışında çok az şey umursuyordu. İçinde
Her toplum, bunlar konuşmanın başlıca konularıydı; ve
Onlar, erkekler enerjilerini boşa harcamışlardı, en az fayda olmadan
kendileri veya başkalarına. Ancak, bu sefer gözlendi,
Üreticilerin iyileştirilmesi ortak bir söylem konusu haline geldi. [394] Çok
İyi bilgilendirilmiş bir yazar tarafından yapılan bir ifade,
İlgili, yine de başlayan değişimin ilginç bir kanıtıdır
Çok hafifçe, Scotch zihnini çalmak için. Olduğunu gösterir,
Tüm olaylar, erişilemeyen konulardan ayrılma eğilimi
Bizim anlayışımıza ve tartışmasının dışında hiçbir etkisi olmayan
İle anlaşan ve onları her zamankinden daha hoşgörüsüz hale getirmek için
kendilerinden farklı teolojik görüşlerin. Mutsuzca, vardı,
Şu anda belirteceğim gibi, işyerinde diğer nedenler,
Beklenebilecek tüm iyiliği üretme eğilimi.
Yine de, gittiği sürece, net bir kazançtı. Bu bir darbe oldu
batıl inanç, insan zihnini işgal etme girişimi olduğu kadar
sadece laik düşünceler. İskoçya gibi bir ülkede, bu tek başına
son derece önemli. Ayrıca, bunun etkisi olmasına rağmen
artan endüstri, sık sık olduğu gibi, tepki verildi ve
Güçlendirilmiş, sebebi. Çünkü, azaltarak, ancak çok az,
daha önce teolojik arayışlara ödenen olağanüstü saygı,
aynı oranda, hırslı ve girişimci erkeklere bir teşvik
Bu arayışlardan uzak dur ve geçici konularda yer almak
Önyargı tarafından daha az fetelenen yetenek, daha fazla kapsamı vardır ve hoşlanır
daha fazla eylem özgürlüğü. Bu adamlardan bazıları ilk sıraya yükseldi
edebiyat; Diğerleri ise, farklı ama eşit derecede kullanışlı bir dönüş yapmak,
Ticarette seçkin oldu. Dolayısıyla İskoçya, on sekizinci sırada
yüzyıl, ilk kez, iki güçlü ve aktif sınıf,
amacı esasen laikti-entelektüel sınıf ve
Endüstriyel sınıf. On sekizinci yüzyıldan önce, bu sınıfların hiçbiri
bağımsız bir sallanma uyguladı veya gerçekten de
ayrı varlık. Ülkenin aklı tarafından emildi
kilise; Ülke endüstrisi soylular tarafından kontrol edildi. .
İskoçya literatüründe üretilen bu değişimin etkisi
mevcut cildin son bölümünde izlendi. Endüstri üzerindeki etkisi
eşit derecede dikkat çekiciydi ve ulusun refahı için
eşit derecede değerli. Ama o genel bilimsel
entelektüel harekete ait ilgi; Ve yapacağım,
Bu nedenle, daha önce verilen kanıtlara ek olarak, kendimi bir
Scotch endüstrisinin tarihini açıklayan birkaç gerçek daha
on sekizinci yüzyılın ortalarında,
Maddi refah selinin oldukça girdiğinden şüphe.

  [394] _ İskoçya Çıkarının yazarı dikkate alındı_ Edinburgh,
        1733, diyor (s. Xvi.) 1727'den beri 'mutlu bir şekilde döndük
        şimdi bir
        Söylemde ortak konu ve bu biraz katkıda bulunmaz
        Başarısı. '

On yedinci yüzyılda, herhangi bir scotch üretimi
Öneme, ketenlerin önemi, ancak diğer her şube gibi
endüstri, çok geriye döndü ve her türlü
Cesaret. [395] Ancak, Birlik'ten sonra ani bir itici güç aldı,
iki nedenden. Bu nedenlerden biri, daha önce fark ettiğim gibi,
Atlantik Varlığının Ticareti Sonuç olarak Amerika'dan Talep
açık atıldı. Diğer neden, İngiltere'nin görevinin kaldırılması
Scotch Linen'in ithalatı üzerine empoze etmişti. Bu iki
Neredeyse aynı zamanda meydana gelen koşullar, bu tür bir etki yarattı
ulusal endüstri, daha geniş bir bilgiye sahip olan bu düşman
Ticaretin detayları, o yaştaki herhangi bir adamdan daha
Gelecek, Scotch yoksulları asla istihdamdan yoksun olamazdı. [396]
Ne yazık ki, toplum olana kadar durum böyle değildi ve asla olmayacak
kökten değişti. Ama bu kadar cesur bir sözden bir söz
De Foe olarak bu kadar temkinli bir gözlemci, çok çarpıcı olmalı; Ve biz
diğer kaynaklardan, 1728 ve 1738 yılları arasında üretimini
Sadece ihracat için keten iki kattan fazla arttı. [397] daha sonrasında
dönem, bu ve Scotch endüstrisinin diğer bölümleri
Sürekli hızlandırma hızı. Bir çağdaş tarafından bahsediliyor
1715 ve 1745 yılları arasında ticaret ve
İskoçya imalatçıları, yıllardır yaptıklarından daha fazla arttı
daha önce. [398] Böyle bir ifade, diğer desteklemek kadar değerli olsa da
Kanıt, tamamen güvenilemeyecek kadar belirsizdir; ve tarihçiler, kim
genellikle mahkemelerle ilgili önemsiz ayrıntılarla kendilerini işgal eder ve
Prensler ve eyalet adamları, bizi gerçekten önemli konularda terk et,
Böylece artık tarihini yeniden yapılandırmak neredeyse mümkün değil
Scotch insanlar bu sırada, maddi refahlarının ilk dönemi.
Ancak, iyiye dayanıyor gibi görünen birkaç gerçek topladım
otorite ve bize kesin bilgi gibi bir şey sağlayan
tarihlere. 1739'da keten üretimi
Kilbarchan, [399] ve 1740'ta Arbroath'a. [400] 1742 yılından itibaren,
Kilmarnock üreticileri yükselişlerine tarihlenir. [401] 1748'de ilk
Keten Cullen'de üretildi; [402] ve aynı yıl içinde
Inverary. [403] 1749'da, bu büyük endüstri dalı ve kaynağı
servet, büyük ölçekte, Aberdeen'de; [404]
1750, Fife ilçesinde Wemyss'te yayılmaya başladı. [405]
Bu şeyler, on bir yıl içinde, ülkenin bazı bölgelerinde oluyor
birbirinden uzak ve tamamen bağlantısız,
tüm hareketi yöneten genel nedenlerin varlığı; olsa da
Bu, her durumda olduğu gibi, her şey popüler olarak atfedilir.
Birkaç güçlü bireyin etkisi. Ancak başka kanıtlarımız var
ilerlemenin esasen ulusal olduğunu. Edinburgh'da bile, nerede
şimdiye kadar soylular dışında hiçbir iddiaya saygı gösterilmedi veya
Din adamları, bu yeni ticaret ilgisinin sesi duyulmaya başladı. O
fakir ve savaş benzeri bir sermaye, bir toplum şimdi ilk olarak
imalatların teşvik edilmesi; Ve bunun bir
Genellikle hissedilen coşkunun tek tezahürü
Konu. [406] Bu hareketle çakışıyor ve gerçekten de bir kısmını
Monied bir sınıfın en eski semptomlarını ayırt edebiliriz.
isminde. 1749'da Aberdeen'de ilk ilçe kuruldu
İskoçya'da görülen banka; Ve aynı yıl, benzer bir
Glasgow'da kuruluş kuruldu. [407] Bunlar doğuyu temsil ediyordu ve
Batı ve yapabildikleri ilerlemelerle her biri
kendi bölgesinin ticaretine yardımcı oldu. Doğu ve batı arasında
İskoçya, ilişki henüz zor ve maliyetliydi. Ama bu
Aynı şekilde bir işletme tarafından düzeltilmek üzereydi, sadece anlayış
daha önce alaycı bir alaycı olacaktı. Birlikten sonra fikir
Doğu'yu Batı ile bir kanalla birleştirme,
Clyde'ye. Plan kimerik kabul edildi ve terk edildi. Gibi
Ancak yakında, imalat ve ticari sınıflar kazandığı gibi
bu enerji ile benimsedikleri yeterli etki
siparişlerinin karakteristiği ve bunlardan daha yaygın olan
Toplumun diğer rütbeleri arasında. Sonuç, 1768'de büyük
iş oldukça başladı; [408] ve ilk adım atıldı,
maddi bir bakış açısı, büyük önem taşıyan bir girişimdi, ancak
Sosyal ve entelektüel bakış açısı, hala üstün bir değere sahipti,
Kalbinden ucuz ve kolay bir geçiş sağlayarak
İskoçya'nın en kalabalık kısmı, doğrudan bir eğilimi vardı
farklı bölgeler ve farklı yerler, her birinin ihtiyaç duyduğunu düşünüyor
diğerleri ve böylece hepsinin ortak bir kişiye ait olduğu fikrini teşvik etmek
Şema, yerel önyargıyı azaltmaya ve yerel olarak kabul etmeye yardımcı oldu
kıskançlık; aynı oranda, erkekleri dışarı çıkmaya ikna ederek
alışkanlıkla yaşadıkları dar daire onları hazırladı
belirli bir zihnin genişlemesi için
işleri çeşitli yönlerde görmek ve hiçbir zaman bulunmayan
seyahat araçlarının çok tehlikeli olduğu veya
çok pahalı.

  1688 ve 1689'da İskoçya'da bulunan Morer, şöyle diyor: 'Ama
        topraklarının büyük bir kısmını kullanırlar,
        güçlü yükler ve üzerinde çok dikkat ve acı çekiyorlar
        Giyin ve ketenlerini yapmak için hazırlayın, en not edilen ve
        Krallığın faydalı üretimi. ' _Morer'ın kısa hesabı
        Scotland_, Londra, 1702, s.3, 4.

  [396] 'İngiltere'de İskoçya'dan ketenler üzerindeki görevler,
        İskoç ketenleri için her zamankinden daha fazla bir talep haline geldi,
        Yoksullar hiçbir iş istemeyecek gibi görünüyordu. ' _De Foe'nin tarihi
        İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik_, s. 604. Karşılaştır
        _Macpherson'ın Ticaret Annals_, Cilt. ii. P. 736: 'Müthiş
        Havalandırma, sadece İngiltere'de değil, Amerikan plantasyonları için. ' Bu
        daha sonraki bir dönemle ilgilidir.

  [397] 'Tüketimin üzerinde yapılan keten fazlası, 1728'de,
        2.183.978 yarda; 1738'de 4.666,011. ' _Chalmers 'Caledonia_, cilt.
        Ben. P. 873. 1728 ve 1732 arasındaki artış hakkında,
        _ İskoçya'nın ilgisi dikkate alındı_, Edinburgh, 1733, s. 97. İçinde
        1732'de yayınlanan bir çalışma, 'harika bir
        Krallığın her yerinde Linnen anlaşması, sadece kendi kullanımları için değil,
        Ancak İngiltere'ye ve plantasyonlara ihraç edin. Kısacası,
        kadınların hepsi en yüksekten en düşük seviyeye kadar istihdam edildi
        onlara.' _Macky'nin İskoçya'ya Yolculuğu_, Londra, 1732, s. 271.
        Bu sadece Macky'nin temsil ettiği İskoçya Kadınları
        Erkeklerden çok daha çalışkan. [398] 1745'te Craik, Lord Nithisdale'e yazıyor, 'Mevcut ailenin var
        Şimdi bu otuz yıl boyunca bize hüküm sürdü ve çok uzun süre
        hatalara düşmüş olabilirler veya taahhütlü olabilirler
        hatalar, (hükümetsiz olan gibi?) Yett
        tarihte buna eşit bir dönem bulmak için sanguine zealot
        İskoçya, özgürlüğün olduğu çok kesintisiz bir felicity'ye sahipti.
        sivil ve dini, tüm insanlar tarafından evrensel olarak zevk aldı
        ne olursa olsun-hayır, açık ve avlu ennemys tarafından
        aile ve anayasa veya tüm erkeklerin tüm safları
        mülklerinde o kadar etkili bir şekilde güvence altına alınmıştır. Olmamak
        ticaret, üretir, tarım ve endüstri ruhu
        Ülkemiz bu dönemde kendilerini daha da uzattı ve
        Bu aile altında daha önce yaşlardan daha mı? ' _Thomson'un anıları
        Jacobites_, Londra, 1845, cilt. ii. s. 60, 61.

  [399] _Crawfurd'un Renfrew Shire Tarihi_, Bölüm II. P. 114.

  [400] _Sinclair'in Scotland_, Cilt. vii. P. 341,
        Vol. xii. 176, 177.

  [401] _Chalmers 'Caledonia_, cilt. III. P. 483.

  [402] _Sinclair'in Scotland_, Cilt. xii. P. 145.

  [403] _iBid._ Vol. v. s. 297.

  [404] _Kennedy's Annals of Aberdeen_, Cilt. ii. s. 199, 200.

  [405] _Sinclair'in Scotland_, Cilt. xvi. P. 520:
        '1750 yılı hakkında.' Bunlardan bazılarının
        Geleneğe bağlı olarak tarihler yazarlar tarafından verilir
        Yaklaşık olarak.

  [406] '1750 ve 1760 yılı, büyük bir vatansever
        İskoçya'da sanat ve üreticileri teşvik etmek için coşku ortaya çıktı;
        ve _eninburgh Society_, 1755 yılında kuruldu.
        Bunları iyileştirme amacı. ' _Bower'ın tarihi
        Edinburgh Üniversitesi, Cilt. III. s. 126, 7.

  [407] 'Her yerde ortaya çıkan ilk ilçe bankası Aberdeen
        1749'da yerleşen banka: hemen bir
        aynı yıl Glasgow'da benzer kuruluş. ' _Chalmers '
        Caledonia_, cilt. III. P. 9, 4to, 1824. Kennedy (_annals of
        Aberdeen_, 4to, 1818, cilt. ii. P. 195) diyor ki: 'Bankacılık
        Başlangıçta Aberdeen'de 1752 yılı, birkaç
        Ticaretle uğraşan başlıca vatandaşlar ve
        üretir. İşe, sınırlı bir ölçekte, bir
        Kale Caddesi'nin kuzey tarafındaki ofis,
        el, beş pound ve yirmi şilin sterlin ve
        konaklama için indirimli faturalar ve senet notları
        halk. ' Chalmers'ın bu pasajı bilip bilmediği belirsizdir; Ancak
        Kennedy'den daha doğru bir yazardı ve bu nedenle ben
        Otoritesini tercih edin. Ayrıca, Kennedy belirsiz bir şekilde, 'Hakkında
        1752. yıl. '

  [408] 'Sık sık önerildikten sonra, sendikadan bu yana
        Kanal uzunluğunda 1768'de başladı ve 1790'da bitti.
        Üzerine zaten harika ve hızla artıyor. ' _Sinclair's
        İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_, Cilt. ii. 279, 280,
        Edinburgh, 1792. Ayrıca bkz. Cilt. xii. P. 125; _İrving'in tarihi
        Dumbartonshire_, 1860, 4to, s. 247; Ve ilginç
        _nimmo'nun Stirlingshire tarihinde çağdaş bildirim
        Edinburgh, 1777, s. 468-481. 1767'de Watt bir
        Surveyor. Bkz. Londra, 1859,
        P. 167.

Onsekizinci'nin ortasına doğru İskoçya eyaleti buydu
yüzyıl; Ve elbette hiçbir ülkeye asla daha adil bir olasılık açılmadı.
Arazi huzurdaydı. Ya yabancıdan korkacak hiçbir şeyi yoktu
istila veya yerli zulümden. Rahatlığı artıran sanat
insanın ve mutluluğunun bakanı somutlaştırılmıştı; varlık
örneklenmemiş hızla yaratılıyordu ve takip eden nimetler
Zenginlik treninde yaygın olarak dağılmıştı; İflas ederken
Asalet o kadar etkili bir şekilde kesilmişti ki, çalışkan vatandaşlar
ilk kez kendi bağımsızlıklarını hissedin, ne olduğunu bilebilir
kazandılar, aynı şekilde zevk almaları ve kendilerini tutabilecekleri
dik ve erkeksi bir kaş ile, daha önce bir sınıfın varlığında
uzun zamandır boyun eğmede çömelmişti.

Bunun yanı sıra, büyük bir literatür ortaya çıktı, nadir bir literatür ve
Güzelliği aşan. Scotch'un entelektüel başarılarını anlatmak
On sekizinci yüzyılda,
önemi, ayrı bir inceleme gerektirir ve şimdi bile duramam
tüm eğitimli kişilerin en azından kısmen tanıdıklarından bahsetmek;
Her öğrenci kendi arayışında yapılanların değerini tanır.
Ancak bu cildin son bölümünde,
bir bütün olarak kabul edilen genel sonuçlar hakkında bazı fikirler; Şu anda
Söyleyecek kadar, bilginin her dalında bu bir zamanlar fakir ve
Cahil insanlar orijinal ve başarılı düşünürler üretti. Ne yapar
Bu daha dikkat çekici olan, eski devletleriyle tam bir tezat oluşturmasıdır.
On sekizinci yüzyılın başlangıcına bile, İskoçya sadece
Eserleri insanlığa fayda sağlayan iki yazarın övünür. Onlar
Buchanan ve Napier. Buchanan ilk siyasi yazardı
Hükümete saygı duyan ve gerçekleri açıkça tanımlayan doğru görüşler
insanlar ve yöneticileri arasındaki ilişki. Popüler haklar verdi
sağlam bir temel ve beklenti ile doğrulandı, daha sonra
devrimler. Başka bir bölümde eşit derecede cesur olan Napier, bir
Geniusun güçlü çabası, tespit etme ve aşırı itme
Sonuç, çok basit ve sayıların ilerlemesi yasası ve
Yine de o kadar güçlü ki, en sıkıcı ve karmaşık olanı çözüyor
hesaplamalar ve böylece beynin işçilerini ekonomikleştirmek kurtardı
muazzam ve hesaplanamaz bir atık. Bu iki adam gerçekten harikaydı
türlerinin hayırseverleri; Ama yalnız duruyorlar ve eğer diğerleri ise
Yazarlar İskoçya on yedinci yüzyılın sonuna kadar üretildi
hiç doğmamış ya da doğmuşlarsa, toplum
hiçbir şey kaybetmezdi, ama tam olarak aynı pozisyonda olurdu
şimdi.

Ancak, on sekizinci yüzyılda, her yerde bir hareket hissedildi
Avrupa ve bu harekete İskoçya katıldı. Bir Soruşturma Ruhu
yurtdışında, o kadar genel ve arıyor ki, hiçbir ülke tamamen
eyleminden kaçmak. Sanguine erkekler heyecanlıydı ve hatta ciddi erkekler
karıştırıldı. Sanki uzun bir gece kapanmak üzereydi. Işık
daha önce karanlıktan başka bir şey olmadığı yerde ortaya çıktı. Görüşler hangisi
durmuştu, yaş testinin aniden sorgulandığı; Ve her
Yön şüpheleri arttı ve kanıtlar talep edildi. İnsan zihni,
Cesur, ağda, eski kanıtlardan memnun olmazdı. İşler
temellerinde incelendi ve her inancın temeli kıskançlıktı
incelendi. Bir süre, bu yüksek akıllarla sınırlıydı; Ancak
Yakında hareket yayıldı ve en gelişmiş ülkelerde çalıştı
Neredeyse tüm sınıflarda. İngiltere ve Fransa'da sonuç
son derece faydalı. İskoçya'da
Aynı şekilde, popüler zihin yavaş yavaş aydınlanacaktı. Ancak
öyle değil. Zaman yuvarlandı; Bir nesil diğerini başardı; on sekizinci
Yüzyıl vefat etti; On dokuzuncu yüzyıl geldi; Ve hala insanlar
hiçbir işaret yapmadı. Orta Çağ'ın kasveti henüz üzerlerinde idi. Hepsi
etrafta hafifti, sis, sisle sarılmış, sürünerek,
Yol, kasvetli ve korku ile. Diğer ülkeler sallarken
Eski batıl inançlar, bu tekil insanlar onlarınkine yapışmadı
azim. Şimdi, gerçekten, kavrayışları yavaş yavaş gevşiyor, ancak
Aşırı yavaşlık ve tehdit edici reaksiyonlar sıklıkla ortaya çıkar. Bu,
İskoçya'nın laneti her zaman ve hala öyle, aynı zamanda
İskoçya Tarihçisinin uğraşması gereken başlıca zorluk.
Entelektüel sınıfların yükselişi ve
ticaret ve üretim sınıfları, birbirlerine eşlik etti,
Değil sonuç, din adamlarının gücünün azalması ve,
Sonuç olarak, batıl inançların etkisinin azalması. .
İskoçya'nın tuhaflığı, on sekizinci yüzyılda ve hatta
On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar, sanayi ve
Entelektüel ilerleme, maddi olarak sallamadan devam etti.
Rahipliğin Otoritesi. [409] Garip ve eşit olmayan kombinasyon! .
kurnaz üreticilerin cesur ve girişimci tüccarların ülkesi
çok gören iş adamları ve kurnaz sanatçılar; ülke de,
George Buchanan, David Hume ve Adam Smith gibi korkusuz düşünürlerden
izin verdiği birkaç gürültülü ve cahil vaiz tarafından korkuyor
lisans ve yaşa utanç verici bir başvuru verir ve
en yaygın özgürlük kavramlarıyla uyumsuz. Bir insanda bir insan
çok gelişmiş saygı duyar ve siyasi konuları aydınlatır
görüş, yapın, tüm dini konularda, bir zihnin küçük bir şekilde sergiler,
Duyarlılık, öfke sıcaklığı ve zulüm aşkı
Övündükleri Protestanlığın yaptıklarını gösteren diğerleri
onlar iyi değil; en önemli konularda, onları
onları bulduğu gibi dar; ve onları kurtaramadığını
onları Avrupa'nın gülen stili yapan ve
Scotch Kirk'in adını by-word ve bir sitem haline getirdi
eğitimli erkekler arasında.

  [409] Tek bir pasajda, seçkin bir görüşün görüşlerini teklif edeceğim
        Almanca ve seçkin bir Scotchman. 'Dr. Spurzheim, o sonda
        İskoçya'yı ziyaret etti, Scotch'un ona göründüğünü belirtti
        Avrupa'nın en rahipli ulus; İspanya ve Portekiz değil
        hariç. Diğer ülkeleri gördükten sonra,
        Bu gözlemin gücü._ 'kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde
        Amerika tarafından George Combe_, cilt. III. P. 32, Edinburgh, 1841.

Şimdi tüm bunların nasıl ortaya çıktığını ve nasıl böyle olduğunu açıklamaya çalışacağım
Görünen tutarsızlıklar uzlaştırılmalıdır. Olabileceğini
uzlaştı ve tutarsızlıkların sadece belirgin olduğu ve
gerçek, bir bilimsel yapabilen kim tarafından kabul edilecek
Tarih anlayışı. Çünkü ahlaki dünyada, fiziksel dünyada olduğu gibi,
Hiçbir şey anormal değildir; Hiçbir şey doğal değildir; Hiçbir şey garip değil. Her şey
düzen, simetri ve hukuk. Karşıtlar var, ama yok
çelişkiler. Bir ulus karakterinde tutarsızlık
imkansız. Ancak böyle, hala insanın geriye dönük durumu
Zihin, ve çok kötü ve sarılıklı bir göz ile en büyüğüne yaklaşır mıyız
sorunlar, sadece ortak yazarlar değil, aynı zamanda daha iyi olan erkekler bile
İşler umulabilir, bu noktada sürekli karışıklığa karışıyor,
tutarsızlıktan bahsederek kendilerini ve okuyucularını şaşırtmak
Araştırdıkları konuya ait bir kalite olsaydı,
Gerçekte olduğu gibi, kendi cehaletlerinin bir ölçüsü olmak yerine. BT
Tarihçinin işi bu cehaletin ortadan kaldırması,
ulusların hareketlerinin mükemmel düzenli olduğunu ve hepsi gibi
Diğer hareketler, sadece öncülleri tarafından belirlenirler. Eğer o
Bunu yapamam, o tarihçi değil. Annalist olabilir veya
biyografi yazarı veya bir kronikleştirici, ancak yükselemeyeceğinden daha yüksek
Bir makale olarak öğreten o bilim ruhuyla doludur.
İnanç, üniforma dizisi doktrini; Başka bir deyişle, doktrin
Bazı olaylar zaten gerçekleşti, diğer bazı olaylar
Onlara karşılık gelen de olacak. Bu fikri sıkılık ile ele geçirmek için,
ve herhangi bir istisna dinlemeden tüm durumlarda uygulamak,
Son derece zor, ancak kimin yükseltmek istediği kişi tarafından yapılmalıdır.
tarihin mevcut kaba ve gayri resmi durumundan incelenmesi ve ne yap
Başı ve şefi olarak uygun sıralamaya yerleştirmeye devam edebilir.
Bütün bilimler. O zaman bile, görevini yerine getiremez.
Malzemeler yeterlidir ve tartışmasız kaynaklardan türetilmiştir
güvenilirlik. Fakat eğer gerçekleri yeterince sayıdadır; Eğer çok
çeşitlendirilmiş; Eğer böyle çeşitli mahallelerden toplandılarsa
hepsini ortadan kaldırmak için birbirleriyle kontrol edebilir ve yüzleşebilirler
tanıklıklarının şüphelenildiği şüphesi; Ve eğer onları kullanan
Genelleştirme fakültesine sahip olur, büyük bir şey yapamaz
başarılın, işçilerinin bir kısmını şuraya getirmekte pek başarısız olmayacak
Tüm gücünü buna ayırması şartıyla müreffeh bir sorun
Girişim, ona diğer her hırs nesnesini erteliyor ve
Erkeklerin sevdiği birçok ilgi alanına fedakarlık etmek. En çok bazıları
Eylem için zevkli teşvikler, göz ardı etmelidir. Onun için değil,
diğer arayışlarda aynı enerjinin sahip olacağı ödüller
kazanıldı; Onun için değil, popüler alkışların tatlıları; onun için değil
güç lüksü; Onun için değil, ülkesinin konseylerinde bir pay; Olumsuz
Onun için, halkın gözünden önce göze çarpan ve onurlu bir yer. De olsa
Ne yapabileceğinin bilincinde, büyük yarışmada yarışmayabilir;
Ödülü kazanmayı ümit edemez; Heyecandan bile keyif alamaz
mücadele. Ona göre arena kapalı. Onun tazminatı içinde yatıyor
kendisi ve onun sempatini çok az önemsemeyi öğrenmeli
Yaratılışlar veya verebilecekleri onurlar için. Şu ana kadar
Bu şeyleri aramaktan, bunun için hazırlıklı olmalı
Her zaman bekleyen, yeni damarları açarak
düşünce, çağdaşlarının önyargılarını rahatsız et. Cehaletken,
ve cehaletten daha kötü, ona dayatılırken, güdüleri
yanlış temsil edilen ve bütünlüğü suçlanırken,
ahlaki ilkelerin değerini inkar etmek ve temeline saldırmak
Bütün din, sanki bir halka açık düşmanmış gibi, işini yapan
toplumu yozlaştırmak için ve zevk kimin ne kötülüğünü görmekti
Yapmak; Bu suçlamalar öne çıkarılırken ve
ağız, onun bile tenorunu sessizce takip edebilmelidir.
yol, swaving olmadan, duraklamadan ve ondan adım atmadan
duyamadığı ve duyamadığı ve
azarlamak için uzun sürmezse insandan daha fazlasıdır. Bunlar
nitelikler ve bunlar, onun için vazgeçilmez olan yüksek çözünürler,
Eski yolun yıprandığına inanarak tüm konulardan en önemlisi
ve işe yaramaz, kendisi için yeni bir tane çıkarmaya çalışır ve
çaba, sadece gücünü tüketmekle kalmaz, aynı zamanda
Eski şemayı korumaya eğilmiş olanların düşmanı
engelsiz. Büyük iş sorununu çözmek; bunları tespit etmek için
ulusların yürüyüşünü ve kaderini belirleyen gizli koşullar;
ve geçmiş olaylarında, yargılamanın bir anahtarı bulmak
Gelecek, tek bir bilime birleşmekten daha az bir şey değil, tüm yasalar
ahlaki ve fiziksel dünyanın. Bunu kim yaparsa, yeniden birikecek
bilgimizin dokusu, çeşitli parçalarını yeniden düzenleyin ve uyumlu hale getirin
Görünen tutarsızlıkları. Perchance, insan zihni pek hazır değil
Çok geniş bir girişim. Her olayda, bunu üstlenen kişi ile buluşacak
az sempati ve ona yardım etmek için çok az şey bulacak. Ve onun gibi çalışmasına izin ver
Mayıs, hayatının güneşi ve noontidi, onun akşamı geçecek
Günler onu geçecek ve kendisi olay yerinden çıkmak zorunda kalacak
Boşuna tamamlanmayı umduğu bitmemiş. O bırakabilir
temel; Haleflerinin yapıyı yükseltmesi olacak. Onların
Eller son dokunuşu verecek; Zaferi toplayacaklar; isimleri
unutulduğunda hatırlanacak. Gerçekten de çok doğru,
Böyle bir çalışma, sadece birkaç zihin değil, aynı zamanda birbirini izleyen
Birkaç nesil deneyim. Bir keresinde, ben de, aksini düşündüm.
Bir keresinde, tüm bilgi alanını ilk gördüğümde ve
Ne kadar loş, çeşitli parçalarını ve ilişkilerini ayırt etmek için
Birbirimize sıktım, onun aşan güzelliğiyle o kadar büyülenmiştim ki
Yargı yalvardı ve ben sadece örtbas etmekle kalmayıp kendimi yapabiliyordum
Yüzey, aynı zamanda ayrıntılara hakim olmak için. Nasıl olduğunu bilmiyordum
Horizon da büyür ve geri çekilir ve
Uzakta bizi eriten ve atlatan geçici formlar. Tüm bunlardan
Yapmayı umuyordum, şimdi buldum ama kesinlikle ne kadar küçük bir parça yapacağım
sonuçlandırmak. Bu erken isteklerde, hayali olan çok şey vardı;
Belki de aptalca olan çok şey vardı. Belki de bir
ahlaki kusur ve bir güce ait bir kibirden yoksun
Bu kendi zayıflığını tanımayı reddediyor. Yine de, şimdi bile
yenildi ve boşa çıkarak, onlara şımartan tövbe edemem,
Ama aksine, eğer yapabilirsem onları isteyerek hatırlardım. İçin,
Bu tür umutlar, yalnız kaldığında bu neşeli ve sanguine yaşam dönemine aittir.
Gerçekten mutluyuz; Duygular karardan daha aktif olduğunda;
Deneyim henüz doğamızı sertleştirmediğinde; Sevgiler olduğunda
Henüz kandırılmadı ve çekirdeğe atlamadı; Ve ne zaman acı
Hayal kırıklığı henüz hissedilmedi, zorluklar yoksun,
engeller görülmez, hırs bir Pang yerine bir zevktir ve
kanın venler arasında hızlı bir şekilde akarken, nabız yükselirken
Kalp, geleceğin beklentisinde. Bunlar muhteşem günler; Ancak
Bizden geçiyorlar ve hiçbir şey yokluğunu telafi edemez. Bana göre
Şimdi, düzensiz bir fantezinin vizyonlarına benziyor, ayıktan daha çok
olan ve olmayan şeylerin gerçekleri. Bunu yapmak acı verici
itiraf; Ama okuyucuya borçluyum, çünkü ona sahip olmazdım
Diyelim ki bu, ya da tarihimin gelecekteki ciltlerinde
sözümü kullanabilir ve söz verdiğim her şeyi gerçekleştirebilir.
Bir şey, bunu başarmayı umuyorum, bunun düşünürlerini ilgilendirecek
yaş; ve belki de, hangi gelecek nesillerin inşa edilebileceği bir şey. O olacak,
Ancak, sadece orijinal tasarımımın bir parçası olun. Sonunda
Denediğim bölümler ve bir sonraki iki bölümde hala yapacağım
Daha fazla girişim, İskoçya Tarihinde Meraklı Bir Sorunu Çözme,
Henüz Graver ithalatının diğer sorunlarıyla yakından bağlantılıdır:
Ancak çözüm, inanıyorum, tam olacağına rağmen,
Çözüm, en önemlisi, kusurlu olacaktır. Eklemekten pişmanım, böyle
Kusurlama bundan sonra planımın önemli bir parçası. Bu esastır,
Çünkü bu eksiklikleri bildiğim bilgimde tedarik etme umutsuzluğum
Görüşlerim daha fazla hale geldikçe orantılı olarak daha mantıklı büyüüyorum
yaygın. Aynı zamanda önemlidir, çünkü kendimin adil bir tahmininden sonra
Güç, hayatımın olası süresi ve
endüstri güvenli bir şekilde itilebilir, sonucuna sürüldüm,
üzerinde sağlam bir temel olarak öngördüğüm bu giriş
İngiltere'nin tarihi daha sonra yetiştirilebilir, ya olmalıdır
büyük ölçüde kısıtlandı ve sonuç olarak gücünü veya değilse
kısaltılmış, anlatma şansım pek şansı olmayacak,
Zengin bir şekilde hak ettikleri ayrıntı genliği ve dolgunluğu ile,
En iyi tanıdığım büyük ve muhteşem ulusun eylemleri,
Ve kendimi bir üye saymak gururum. Bu
Sempatilerim özgür, asil ve yüksek fikirli İngilizler
en yakından bağlantılıdır; Onlara onlar üzerinde doğal olarak merkezde; itibaren
Onların literatürü ve örneklerinden en iyi derslerim
öğrenilmiş; Ve şimdi benim en sevilen ve en kutsal arzum
kalp, tarihlerini yazmayı başarabileceğim ve ortaya çıkarmayı başarabileceğim
Ben henüz biraz eşitken, güçlü kariyerlerinin ardışık aşamaları
göreve ve fakültelerim azalmaya başlamadan önce veya
sürekli dikkat çekmeye başladı.




                               Bölüm IV.

  On yedinci yüzyılda Scotch Aklının İncelenmesi.


Bu cildin geri kalan kısmı,
önde gelen iki katlı paradoksu daha da çözmek
İskoçya Tarihinin Özelliği. Paradoks, bizim olduğu gibi
Aslında, aynı insanların uzun zamandır liberal olduklarını gördü
siyaset ve dinde liberaleral; ve ikincisi, parlak,
içinde ürettikleri meraklı ve şüpheci literatür
On sekizinci yüzyıl, batıl inançlarını zayıflatamadı veya aşılama
Onlara daha akıllıca ve dini konularda daha büyük maksimler. Erkenden
Dönem, göstermeye çalıştığım gibi, birçok koşul vardı
Scotch'u batıl inançlara yatkın ve şimdiye kadar bir general vardı
Önümüzdeki konuyla ilgili. Ama dikkat çekici fenomen
Hemen endişeliyiz, sanırım, ikiye kadar izlenebilir
farklı nedenler. İlk neden, yüz yirmi için
Protestanlığın kurulmasından yıllar sonra İskoçya'nın yöneticileri
Ya kiliseyi ihmal etti ya da zulüm etti, böylece din adamlarını sürdü
Yalnız sempati elde edebilecekleri insanların kollarına
ve destek. Dolayısıyla iki parti arasında bir ittifak, daha samimi
aksi takdirde mümkün olandan daha; Ve dolayısıyla bunun yükselişi
Böyle bir sendikanın gerekli sonucu olan demokratik ruh,
ve din adamlarının cesaretlendirdiği, çünkü karşı çıktılar ve engellendiler
üst sınıflar tarafından. Şimdiye kadar, sonuç son derece faydalı, çünkü
bağımsızlık sevgisi ve zulüm nefreti üretti, bu da iki kez
On yedinci yüzyılda, ülkeyi bir boyunduruktan kurtardı
Zalim Despotizm. Ama insanları koruyan bu koşullar
Siyasi despotizme karşı, onları daha çok dini olarak ortaya koydu
Despotizm. Çünkü vaizleri dışında güvenecek kimseye sahip değiller,
onlara tamamen ve tüm konulara güveniyor. Din adamları yavaş yavaş oldu
Yüce, sadece manevi meselelerde değil, aynı zamanda zamansal konularda da. Geç
On altıncı yüzyılda,
insanlar; On yedinci yüzyılın ortalarından önce,
insanlar. Güçlerini ne kadar utanç verici bir şekilde kötüye kullandılar ve nasıl cesaretlendirerek
En kötü batıl inanç, cehalet saltanatını uzattılar,
ve toplumun yürüyüşünü durdurdu, bu sırada ilişkili olacak
Bölüm; Ancak, onlara adil bir şekilde, kabul etmeliyiz,
Scotch'un on yedinci sırada düştüğü dini kulluk
Yüzyıl, genel olarak, istekli biriydi ve bu kadar yaramaz
en azından asil bir kökene sahipti,
Protestan din adamları esas olarak,
Bu görevin olduğu bir dönemde halkın liderleri olarak öne çıktılar.
tehlike doluydu ve üst sınıflar birleşmeye hazır olduğunda
Ulusal özgürlüğün son izlerini yok etme tacı.

Scotch batıl inançının bu nedeninin işleyişini izlemek için
bu bölümün işi; Bir sonraki ve sonuçta
Bölüm, henüz sahip olduğum diğer nedeni inceleyeceğim
adı geçen. Bu ikinci soruşturma bazı düşünceleri içerecektir.
yöntem felsefesine saygı duymak, hala kusurlu bir şekilde takdir edilmektedir
ABD ve Scotch zihninin tarihinin önemli ölçüde atacağı
ışık. Çünkü on sekizinci yüzyılda,
Abest Scotchmen, neredeyse bir istisna dışında, bir yöntem benimsedi
onları sempatilerinden kesen gerçeği araştırıyor
vatandaşlar ve eserlerinin etkisini üretmesini engelledi
Aksi takdirde yapmış olabilirler. Sonuç, çok olsa da
Şüpheci edebiyat üretildi, şüphecilik ilerleme kaydetmedi ve
Bu nedenle batıl inanç yoktu. Yüksek eğitimli zihinler,
Gerçekten de etkilendi; Ama ayrı bir sınıf oluşturdular ve yoktu
onlar ve insanlar arasında iletişim araçları. Bunun borçlu olduğunu
Edebi erkeklerin kullandığı yönteme göre, bir sonraki adımda kanıtlamayı umuyorum
Bölüm; Ve eğer bunu yapmayı başarırsam, sahip olduğum açık olacak
bunu ikinci büyük nedeni olarak adlandırmada abartı yoktu
Scotch batıl inançının uzaması, çünkü yeterince
Entelektüel sınıfların egzersiz yapmasını önlemek için güçlü
Doğal, eski görüşlerin rahatsız edici olarak işlev görür.

Reformdan hemen sonra, daha önce gördük,
Üst sınıflar ve manevi liderler arasında kötü duygu ortaya çıktı
Protestan Kilisesi ve bu kötü hissinin arttığı kadar arttı
1580, piskoposluğun kaldırılmasıyla kendini havalandırdı. Bu cesur ve
Belirleyici önlem, ihlali onarılamaz hale getirdi. Vaizler şimdi vardı
yapmak isteseler bile, kendilerini geri çekilemeyecek kadar ileri götürdüler
Bu yüzden; Ve o andan itibaren kendilerini insanlarla yürekten birleştiriyor,
Terk edilmeden beri hiç olmadıkları bir pozisyon aldılar. Sırasında
James'in İskoçya'da olduğu yirmi üç yıl kaldı.
İnsanları yöneticilerine karşı heyecan verici bir şekilde işgal etti; Ve oldukları için
Daha demokratik, taç ve soylular daha düşmanca büyümüşler ve
ilk kez, savunmada bir araya gelmesi için bir eğilim sergileyin
ortak çıkarları. 1603'te James İngiltere'nin tahtına çıktı,
Ve mücadele ciddi bir şekilde başladı. Çok az kesinti ile sürdü,
seksen beş yıl ve devamı sırasında Presbiteryen din adamları
Asla tereddüt etmedi; Her zaman iyi davaya sabit kaldılar; her zaman
insanların tarafı. Bu etkilerini büyük ölçüde artırdı; Ve ne
hala daha fazla tercih edildi, popüler şampiyon olmanın yanı sıra
Özgürlük, aynı zamanda ulusal bağımsızlığın şampiyonuydu. Ne zaman
James I. ve iki Charles'ın piskoposluğu zorlama girişiminde bulundu
İskoçya, Scotch bunu reddetti, sadece nefret ettikleri için değil
kurum, ama aynı zamanda bir yabancının işareti olarak baktıkları için
direnmeye kararlı oldukları hakimiyet. En yakın ve en çok
Tehlikeli düşman İngiltere idi; Ve alma fikrini attılar
İlk olarak Londra'da kutsanması gereken piskoposlar ve
Kesinlikle kim, asla İskoçya'ya kabul edilmezse
İngiltere daha güçlü bir ülke olmuştu. Bu nedenle, vatanseverdi,
ve dini, scotch din adamlarının
on yedinci yüzyıl, piskoposlukla mücadele etti; [410] ve
1638'de, onların cesur ve kararlı davranışları,
Popüler zihin, kilisenin sevgisiyle ülkenin sevgisi.
Sonraki olaylar bu ilişkiyi güçlendirdi. [411] 1650'de Cromwell
İskoçya'yı istila etti, Dunbar savaşında viski devirdi ve
inşa ederek ruhlarını engelleme görevini keşiş etmek için
kaleler ve uzun bir askeri görev zinciri kurmak. [412] .
Millet, inek ve kırılmış, yol verdi ve üç için ilk kez
Yüzyıllar, yabancı bir boyunduruğun baskısını hissetti. Sadece din adamları kaldı
firma. [413] Cromwell, onların en engel olduğunu bilen
fetihini tamamlamak, onlardan nefret ediyordu ve mahvetmek için elinden geleni yaptı
onları. [414] Ancak güçleri sarsılamayacak kadar derin oturuyordu. Onlardan
Pulpits, insanları etkilemeye ve canlandırmaya devam ettiler. Karşısında
İşgalciler ve bunlara rağmen, Scotch Kilisesi tutmaya devam etti
Genel meclisleri, 1653 yazına kadar. O zaman, gerçekten de
kaba kuvvet vermek; Ve insanlar, onların çıkarılabilir kederine,
Scotch Kirk'ün saygı duyulan temsilcilerini onların
İngiliz askerleri tarafından toplantı yeri ve suçlular gibi öne geçti.
Edinburgh Sokakları. [415]

  [410] 1638'de, Scotch din adamlarının en seçkinlerinden biri şöyle yazıyor: 'Bizim
        Maine Feare 'dinimizin kaybetmesi, boğazlarımız kesildi,
        Poore Countrey'miz ane İngilizce Eyaleti yaptı, üzerine atılacak
        bundan böyle bir Canterburie Bishope'un iradesinde. '
        _Baillie'nin Mektupları ve Dergileri_, Cilt. Ben. P. 66. Karşılaştırma s. 450.
        'Bu Kirk özgür ve bağımsız bir Kirk, daha az değil
        Krallık özgür ve bağımsız bir krallıktır; Ve kendi vatanseverlerimiz olarak
        Krallığın iyiliği için ne olduğunu en iyi şekilde yargılayabilir, yani bizim
        Papazlar en çok ne tür ibadetleri yargılayabilmelidir
        Reformumuzu ve en çok neyin iyiliği için
        insanlar. ' İki kuşak sonra, en popüler olanlardan biri
        Birliğe karşı tartışmalar, İngilizce
        İskoçya'da piskoposluğu zorlamak. Bkz.
        İngiltere ve İskoçya Arasında Birlik_, s. 222, 284, 359. '
        İngiliz Kilisesi Kilisesi tehlikesi, İngilizce
        Piskoposlar, '& c.

  [411] Scotch'un doğal olarak İngilizceye karşı hissettiği nefret
        Üzerine çok fazla acı çeken, çok yoğundu
        On yedinci yüzyılın ortası, buna rağmen
        Charles'a karşı iki ülkenin geçici birliği. 1652'de, '
        Sabitlik kaydı İngiliz askerlerinin öldürülmesi vakalarıyla doludur.
        Uygun bir fırsat olduğunda insanlar tarafından kesildi
        meydana geldi ve İskoçya'da Fransızlar kadar tespit edildi
        Yarımada savaşı sırasında askerler İspanya'daydı. ' _
        Spottiswoode Miscellany_, cilt. ii. P. 98, Edinburgh, 1845. Bkz.
        Ayrıca s. 167: 'Stuarts için değil, ulusun bir kavgası.'

  [412] _Browne'nin Highlands tarihi_, cilt. ii. s. 75-77: '
        İngiliz ordusu yirmi bin kişiye ve kalese kadar artırıldı
        Birkaç kasabada ve uzun bir askeri istasyon trenine dikildi
        sakinleri engellemek için ülke çapında çizildi. '

  [413] Clarendon, 1655 yılı altında, 'İskoçya'ya rağmen
        Yoksun ve bu dereceye kadar, yer olmadığını bastırdı
        ne de en az karşıt Cromwell gösterisini yapan kişi; kim,
        Keşiş uygulanması, boyunduruğu çok şikâyet etti
        bütün ulus; Yine de vaizler minber lisansını korudu; Ve,
        Presbytery'ye sunulan hakaret için daha fazlası
        Majestelerden kaynaklanan neyin vicdanı, birçoğu
        Kral için dua edin; Ve genellikle gizlice olsa da,
        halkın mevcut hükümete karşı zihinleri. ' _Clarendon's
        İsyan Tarihi_, s. 803.

  [414] Ve, çok akut hissettikleri şey, duymaya gitmezdi
        vaazlar. O zamanın bir yazarı bize 1648'de bile,
        Cromwell Edinburgh'dayken, 'Kiliselerine gitmedi;
        Ama Constantle, Ewerie Günü'nde vaazları olduğunu bildirdi
        One Ludginge, kendisi vaiz, Whowewer
        Ruh ona geldi; bu da onu bir ague fitts'i aldı,
        Somtyms twise, bir günde somes thryse. ' _Gordon's Britane's
        Distemper_, s. 212. 1650'de, başka bir çağdaşa göre,
        `` Hes atları için tüm kiliselerin ahırlarını yaptı
        Geldi ve içlerindeki tüm Seatts ve Capları yaktı; Tırtı
        Bakanlar evler ve kornerler. ' _Balfour'un Annales
        Scotland_, cilt. IV. P. 88. Din adamları ise,
        mesleğinin her zaman olduğu bir kaynak kullanmak
        tanıdık, Cromwell'i karşıt bir Providence olarak temsil etti, çünkü
        onlara karşı çıkıyordu. Rutherford (_Religious Letters_, yeniden basılmış
        Glasgow, 1824, s. 346), Rab'be karşı savaştığını söylüyor
        gizli olanlar; ' ve satır (_ Blair'in Otobiyografisinin Sürümü_, s.
        335), 1658 yılına göre, zaferle gözlemler: '
        Bu yılın başında, koruyucu, o eski tilki,
        ölü. Dikkat çekici bir İlahi Providence kadrosu olarak gözlendi,
        3 Eylül'de öldüğünü,
        O gün Dunbar ve Worcester'da ordularımızın yönlendirilmesi
        _HIS DAY_'yi arayın. Aynı gün Just Hakim onu ​​çağırdı
        bir hesap, '& c.

  [415] Bkz. Bunun çağdaş bildirimleri, _Nicoll's Diary_, s. 110; Ve
        Newton'dan Bay John Lamont'un günlüğü, s. 56, 57. Ama
        En iyi hesap, Baillie tarafından Calamy'ye bir mektupta verilen,
        Glasgow tarihli, 27 Temmuz 1653.
        Son Temmuz, Generall Assemblie'miz Orderarie'ye yerleştiğinde
        Tyme and Place, Teğmen-Colonell Cotterall kiliseyi besledi
        bazı musqueteirler ve bir at grubu ile; kendisi
        (Hızlığımızdan sonra, Bay Dickson ve Bay Dowglas'ın iki
        zarif vaazlar) montaj evine girdi ve hemen
        Moderatör Bay Dickson'dan sonra duasını gerektirdi;
        Nerede sordu, eğer orada orada oturursak
        İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu? veya
        İngiliz kuvvetlerinin genel komutanları? veya İngilizcenin
        İskoçya'da hakimler? Moderatör, ane olduğumuzu yanıtladı
        Dini sinod, İsa Mesih'in Ane Spirituall Mahkemesi,
        Sivil hiçbir şeyle tedelenmedi; otoritemizin Tanrı'dan geldiğini,
        ve arazinin yasaları tarafından kurulan henüz telafi edilmemiş;
        Bu, ciddi lig ve antlaşma tarafından, İngilizcenin çoğu
        Ordu, Generall Assemblie'mizi savunmak için kalktı. Biraz
        Bu tür konuşmalar geçti, Teğmen-Colonell bize söyledi.
        Onun emri bizi çözmekti; Bunun üzerine hepimize emretti
        Onu takip et, yoksa bizi rowme dışına sürüklerdi. Ne zaman vardı
        bu duyulmamış ve örneklenmemiş şiddetin protestolarına girdi,
        Ryse yaptık ve onu takip ettik; Bizi bütünüyle açtı
        bizi kapsayan towne dışındaki bir myle sokakta sokaklar
        Musqueteirs ve atlıların ayak bilgisayarları; bütün
        Sahip oldukları en üzücü gösteride olduğu gibi bakan ve yas tutan insanlar
        hiç görüldü. Bize towne olmadan bir myle götürdüğünde, o zaman
        Komisyonda daha fazla ne olduğunu, olmamamız gerektiğini ilan etti
        Üçün üstünde daha fazla buluşmaya cesaret edin; Ve bu
        yarın sekiz, paine altında towne'dan ayrılmalıyız
        publick barışını kırmanın suçu olmak: ve gün
        Trompet sesiyle, Towne'dan komuta edildik.
        şimdiki hapis cezası. Böylece Generall Assemblie,
        Kilisemizin yeryüzündeki ihtişamı ve gücü, sizin
        Souldiarie, ezilmiş ve ayak altında, en azından
        Bizden provokasyon, şu anda, kelime ya da eylemde. '
        _Baillie'nin Mektupları ve Dergileri_, Cilt. III. 225, 226.

Böylece İskoçya'da, on altıncı'nın ikinci kısmından sonra
yüzyıl, her şey din adamlarının itibarını artırma eğilimindeydi,
onları ülkelerinin savunucuları arasında en önde gelen rütbeye yükseltmek.
Ve manevi sınıfların kendilerini bulması doğaldı
Yükselen, yarışmayı alışkanlıklara göre yapmalıdır
mesleği ve dini avantajlar için endişeli olmalı, daha ziyade
zamansal faydalar için. Scotch'un karşı karşıya kaldığı savaş
Charles I. Haçlı Seferi karakterinin her zamankinden daha fazla karakterini doldurdu
Protestan bir ulus tarafından sürdürüldü. [416] Ana nesne, yükseltmek için
Presbyters ve piskoposları yok etmek. Önün tahakkuk eden şeydi ve
Bu her tehlikede kök salmış olmalıdır. Buna, diğer tüm
düşünceler astı. [417] Scotch özgürlüğü sevdi ve nefret etti
İngiltere. Yine de, bu iki tutku bile, güçlerine bakılmaksızın,
hiçbir şey değildi, yoğunluk arzuları ile karşılaştırıldığında ve
Yayayın, Gerekirse Kılıç Noktası Olun, Kendi Presbiteryenleri
polity. Bu onların ilk ve en büyük göreviydi. Gerçekten savaştılar
Özgürlük, ama her şeyden önce din için savaştılar. Gözlerinde Charles
putperest bir kilisenin putperest başı ve o kilise
yok etmeye karar verildi. Sebeplerinin kutsal olduğunu hissettiler ve
Gideon'un kılıcı olduğuna ikna oldu
yanlarına çizilmiş ve düşmanlarının
onlara.

  [416] Ağustos 1640'ta ordu İngiltere'ye yürüdü; ve 'çok
        Gece ane çeyreğine geldikten sonra,
        Bütün ordu boyunca neredeyse duyulacak hiçbir şey yoktu ama
        Mezmurların Şarkı, Dua ve Kutsal Yazıların Okuma
        Souldiers onların Severall Hutts. ' _ Biographies_, düzenlendi
        Wodrow Society için Bay Tweedie, cilt. Ben. P. 163. 'En çok
        Aralarında gayretli, muzaffer taşımalılar
        Sözleşmenin kendisinin kendisinin afişleri. ' _Annot'un tarihi
        Edinburgh_, s. 124. 1644'te ünlü ilahi, Andrew Cant,
        Genel Kurul Komiserleri tarafından atandı, '
        Parlamentonun açılışında vaaz, burada tatmin oldu
        Onların beklentileri tam olarak. Çünkü, onun içinde sürdüğü ana nokta
        Vaaz, Kral Charles ve Kral
        İsa (konuşmaktan memnuniyet duyduğu gibi) ve bu hesap üzerine basacak
        Kral İsa'nın çıkarları için Kral Charles'a direniş. Olabilir
        Böyle bir doktrinin erkeklerle zevk alması gerektiğini merak et
        Kutsal Yazıların bilgisini ortaya çıkardı; Ve yine de öyleydi
        zamanın deliliği, o zamandan beri kamuya açıklanmayan hiçbirinin
        Sorunların başlangıcı, o kadar ağlamıştı ki
        o vaaz. ' _Guthry's Memoirs_, s. 136, 137.

  [417]
        Açıkçası açıklanan, ana görevdir. ' _Naphtali veya
        İskoçya Kilisesi'nin güreşleri_, s. 53, 54. Bu
        1643 Sözleşmesi.
        Kirk_, s. 521, 1639 yılına göre, nesnenin
        savaşın, 'prelaticall fraksiyonuna dayanmak ve
        Malignant, Kinge tarafından Owne Persone'da karşılandı. ' Karşılaştırmak
        Rahip Samuel Rutherford'un salgını,
        İthalistin ilk doğumlu olan ve sefil prelatlar ve
        faul rahminin ilk meyvesi. ' _Rutherford'un dini
        Letters_, s. 179.

Bu nedenle isyan, Charles'a karşı
İngilizce, esasen laikti, [418], Scotch'ın tarafında,
aslında dindar. Bunun nedeni bizimle birlikte, meslekten olmayanlar daha güçlüydü
din adamlarından daha; Onlarla birlikte, din adamları
Laymen. 1643'te, her iki ülke de krala karşı birleşmiş,
Samimi bir ittifakın sonuçlandırılması gerektiğini düşünce; Ama içinde
Bunu izleyen müzakereler, çağdaş bir
Gözlemci, İngilizcenin sadece bir sivil lig için dilediğine rağmen,
Scotch dini bir antlaşma istedi. [419] Ve sadece yaptıkları gibi
bunun verilmesi şartıyla savaşa devam edin, İngiliz
yol vermek zorunda. Sonuç, ciddi lig ve antlaşma idi.
İkisi arasında samimi bir birlik gibi görünen şey etkilendi
Ülkeler. [420] Ancak böyle bir kompakt, kısa ömürlü olacaktı,
Her tarafın farklı nesneleri vardı; İngiliz varlığının amacı
Siyah, Scotch'un dini iken. Sonuçları
Bu fark yakında belirgindi. Ocak 1645'te müzakereler
Kral ile açılan komisyon üyeleri, görünümle Uxbridge'de buluştu
bir barış sonuçlandırma. Girişim beklendiği gibi başarısız oldu,
Bunu görmek, sadece kralın iddiaları uzlaşmaz değildi
rakiplerininkileriyle, ama rakiplerinin iddiaları
birbirleriyle uzlaşmazdı. Uxbridge'de, konferanslar sırasında,
Scotch, ona ihtiyaç duyduğunu kabul etmeye hazır olduklarını ifade etti,
Kilise açısından onları tatmin ederse; İngilizce iken,
kendilerini sivil ve politik sorularla işgal etmek, daha az önemsiyor diyor
Clarendon, kiliseyi ilgilendiren şey için her şeyden daha fazla. [421] A
Daha iyi bir illüstrasyon, laik karakterin
İngiliz İsyanı, Scotch'un manevi karakterine kıyasla
isyan. Gerçekten de, Scotch, bunu gizlemekten uzak, övünen
ve açıkça ne kadar üstün olduklarını kanıtladığını açıkça düşündüm
dünyevi fikirli komşular. Şubat 1645'te Genel Kurul yayınlandı
Sadece evde olanlar da dahil olmak üzere ulusa bir adres, aynı zamanda
Ayrıca İskoçya dışında ordularda görev yapanlar. Bu belgede, hangisi
Bu tür bir çeyrekten ilerlemek, mutlaka büyük bir etki yarattı,
sadece zamansal ile yapmak zorunda olduğu için siyasi düşünceler
Erkeklerin mutluluğu, önemsiz ve neredeyse aşağılık olarak kabul edilir.
Rupert'in yenildiği ve York ve Newcastle'ın alındığı
Ama önemsiz önemlidir. Onlar sadece bir son vermenin araçlarıydı,
Ve bu amaç İngiltere'de dinin reformu ve
Saf Presbiteryen politikasının kurulması. [422]

  [418] İç savaşımız dindar değildi; Ama aralarında bir mücadeleydi
        Taç ve Parlamento. _Buckle tarihinde bir nota bakın
        Civilization_, cilt. Ben. P. 359.

  [419] Eylül 1643'te Baillie, yargılamaların bir hesabını yazıyor
        Önceki ay Westminster Meclisi'nin
        Komiteler de yeterince tartışmalarımız vardı. İngilizce bir
        Civill League, biz bir dini antlaşma için. ' Bay William'a mektup
        22 Eylül 1643 tarihli Spang, _baillie'nin mektuplarında ve
        Dergiler_, cilt. ii. P. 90.

  [420] ilk olarak unutulmaz olan 'Ciddi Lig ve Sözleşme'
        Krallıklar arasındaki samimi bir birliğe yaklaşım, ama,
        Çağın hoşgörüsüz prensiplerine göre, bir federal
        İttifak, zayıf ve dar temel üzerine inşa edildi.
        dini cemaat. ' _Laing'in İskoçya Tarihi_, Cilt. III. s.
        258, 259. Ancak, alıntıladığım pasaj, son olarak
        Baillie'den, İngiltere'nin sorumlu olmadığını göstermektedir.
        hoşgörüsüz prensipler veya sonuç olarak dar temel için.

  [421] İskoçya Şansölyesi 'Sonuç olarak iyi yaptı "
        Kral onları kilisenin işinde tatmin ederdi,
        diğer taleplerin hiçbirinde kendilerini ilgilendirmez.
        diğer kişilerle özel konferanslar tarafından yeterince tezahür etti
        Komisyon üyeleri, Parlamentonun hiçbirini alamadığı
        Keep için daha az tartışma veya daha az birleşmişti,
        kiliseyi endişelendirdi. ' _Clarendon'un İsyan Tarihi_,
        düzenlemek. Oxford, 1843, s. 522. Ayrıca bakınız s. 527: 'İskoçların
        Kilisenin tüm hükümetinde ve diğer tüm
        Meseleler krala erteleyecekti. '

  [422] Bu olağanüstü belgeye bakın.
        İskoçya Kilisesi 1638'den 1842'ye, s. 122-128, Edinburgh,
        1843.
        asiller, baronlar, beyler, yuvalar, bakanlar ve müşterekler
        İskoçya; aynı zamanda bu krallık olmayan ve içinde ordulara olduğu gibi. '' İçinde
        (s. 123) aşağıdaki pasajı gerçekleştirir: 'Ve bizim için bizim için
        O Krallığa gönderilen güçler, bu antlaşma uyarınca
        cennetten çok merhametle ve açıkça yardım ve kutsanmış
        (birçok tehlikenin ve sıkıntının ortasında olsa da ve
        ve zorluk) ve foyling için çok farre enstrümantal
        ve iki ana orduun saçılması; Birincisi, Marquesse
        Ordusu Newcastle; Ve daha sonra Prens Rupert's ve onun
        birlikte; ve iki güçlü şehrin azaltılmasına, York ve
        Newcastle, kınama düşmanına ne cevap vereceğimize sahibiz
        o işle ilgili ve onu yapabilen
        ağzını durdurmak için. Ama hangisi bize hepsinden daha fazla
        zaferler veya whatsomever temporall nimet_, reformu
        İngiltere'de din ve her iki krallık arasında tekdüzelik
        (Bu antlaşmanın ana sonu), şimdiye kadar gelişmiş,
        Kutsal Günler ve diğer birçok törenle İngilizce hizmet kitabı
        İçinde yer alan, prelacy ile birlikte, hepsinin çeşmesi
        Bunlar, Parlamentonun Yönetmeliği ile kaldırılır ve alınır,
        ve üç krallıkta da Tanrı'nın ibadetine bir dizin
        Meclislerde ve her ikisinin de parlamentolarında üzerinde anlaşmaya varıldı
        Krallıklar, her ikisinde de aksine bir ses olmadan; hükümeti
        Kirk Cemaat Elderships, Klasik Presbiteriler,
        İl ve Ulusal Meclisler, Meclis tarafından kabul edilir
        Westminster'daki Divines'in de oylanması ve sonuçlandırılması
        İngiltere Parlamentosu'nun her iki evi. '

Böyle kutsal nesnelerle üstlenilen ve bu kadar yükseltilmiş bir savaş
Ruh, derhal korunması altına alınması gerekiyordu
Adına devam ettiği tanrı. Zamanın dilinde
Tanrı ve Tanrı'nın kilisesi için bir savaştı. Elde edilen her zafer,
sonuç, generalin becerisinin değil, ne de cesaretin
birlikler, ama duaya bir cevaptı. [423] Bir savaş kaybolduğunda
ya Tanrı'nın günahların günahlarında sıkıntılı olduğu için [424]
Onlara etin kollarına güvenmemeleri gerektiğini göstermek için. [425]
Hiçbir şey doğal değildi; Hepsi doğaüstü idi. Tüm iş kursu
kendi öncülleri tarafından değil, bir dizi mucize tarafından yönetildi.
Scotch'a yardımcı olmak için rüzgarlar değiştirildi ve fırtınalar durduruldu. Çok
Zeka, almaları için önemli olduğu gibi, genellikle
deniz; Ve bu durumlarda, eğer rüzgar olsaydı
Olumsuz, Providence müdahale eder, onu çeyrekten kaydırır
diğerine ve haberler güvenli bir şekilde geldiğinde,
eski yönüne dönün. [426]

  [423] 1644'te 'Tanrı Çarşamba günkü dualarımızı anladı: Balfour ve Waller
        görkemli bir Victorie ve Hopton almıştı ve yönlendirmişti
        Onları totallie, at ve ayak. ' _Baillie'nin mektupları ve dergileri_,
        Vol. ii. P. 155. Aynı yıl, Şükranlar
        Aberdeen, Leslie'nin Rupert karşısında zaferi için, 'Oure Bakanı Bay
        William Strathauchin Bu zaferin Wes'ten dolayı minberden çıkış
        Mucizevi, Tanrı'nın Fynger tarafından Wrocht. ' _Spalding'in tarihi
        Sorunlar_, cilt. ii. P. 254. 1648'de komisyon üyeleri
        Genel Kurul, Galler Prensi'ne yapılan bir adreste,
        tanrının 'halkı için savaştığını'; anlamı
        İnsanlar, Scotch halkı. Onların gerçeğinin
        Düşmanlar püskürtülmüş, 'Rab'bin ne kadar ağrılı olduğu bir kanıttı
        Yollarından memnun kalmadı. ' _Clarendon State Papers_,
        Vol. ii. P. 424, Oxford, 1773, folio.

  [424] Dunbar'ın ölümcül savaşından önce iki Scotch bildirimi benden önce.
        Birine göre, yenilginin '
        İnsanların büyük günahı ve kötülüğü. _Naphtali veya
        İskoçya Kilisesi güreşleri_, s. 75.
        Diğer, Scotch'taki tanrının öfkesi nedeniyle
        Charles Partizans'a herhangi bir iyilik gösteriyor. Çünkü diyor ki
        Rahip Alexander Shields, 'o zaman ve o zamandan beri
        Zaman, Rab asla bir keşif gezisini saymamış
        Kavga durumuna malign ilgi alındı.
        Bunun üzerine, toprağımız Oliver Cromwell tarafından istila edildi,
        Rab'bin öfkesinin açıkça görüldüğü Dunbar'da ordu
        Bu ilgiyi benimsemek için bize karşı sigara içiyor. ' _Shields 'arka
        Loose_, s. 75. Bu görüşler savaştan sonra oluşturuldu. Önce
        Savaş, farklı bir hipotez patnal edildi. Efendim Edward
        O sırada İskoçya'da bulunan Walker, din adamlarının
        insanlara bir aziz ordusu olduğunu ve
        dövülemez. ' _ 1650'de İskoçya'daki İşler Journal_,
        _Walker'ın Tarihsel Söylemleri_, Londra, 1705, folio, s. 165.

  [425] 'Montrose'un her yeni zaferi açıkça belirtildi.
        seçtiği insanlara karşı uyaran "Rab'bin öfkesi"
        Günahları, "et koluna çok fazla güvenmek". '_Napier's
        Montrose'un Hayatı_, Edinburgh, 1840, s. 283. _Guthrie'yi karşılaştırın
        Tehlikelerin keşfine katkıda bulunan hususlar
        Tehdit Dini_, s. 274, 275, yeniden basılmış Edinburgh, 1846.
        Guthrie, itibarının ortasındaydı.
        on yedinci yüzyıl. Lord Somerville Scotch'u söylüyorlar.
        I. Charles'a karşı savaş yapıyorlardı, bunun için sıradan
        onları bu warre'nin WOLL tyme'ini durdurarak,
        davalarının iyiliğine ve adaletine büyük başarı,
        Divyne Justice onları Crosse Dispensee ile denedi ve
        o zaman bu dili onlardan duymuş olabilirsiniz, memnun
        Rab onun ONE'sine ağacın en ağır ucunu vermek için,
        Azizlerin ve Tanrı'nın halkı hala acı çekmeli
        Onlar uzaktalar; o malign partinin Tanrı'nın çubuğu olduğu
        Onları thankfullesse için cezalandırın, '& c. _Somerville'in hatırası
        Somervilles_, cilt. ii. 351, 352.

  Baillie, 1644'te bu beklentilerin bir örneğinden bahsediyor
        yerine getirildi. Diyor ki (_Letters and Journals_, Cilt II. S. 138),
        'Bu şeyler çok önemli bir zamanla getirildi.
        Tanrı'nın Zarif Providence: Kutsaldan asla daha hızlı bir geçiş
        Thirtie Houres'ta Yarmouth'a ada; Çapa atmamışlardı
        Halfe bir houre rüzgar ters dönene kadar. ' Karşılaştırma s. 142: '
        Bu geçmişti, hepsinde yeni bir lyfe ve vigoure arıyoruz
        Olaylar, especiallie, eğer tatlı bir kuzeye göndermek için Tanrı'yı ​​memnun ederse,
        Newcastle'ın alınmasıyla ilgili belirli haberleri taşımak
        Dailie bekliyor. '

Bu şekilde İskoçya'da her şey güçlendirmek için komplo kurdu
Koşulların gücünün erken olduğu dini unsur
Dönem, öne çıkan ve şimdi diğerlerini emmekle tehdit eden
ulusal karakterin unsurları. Din adamları yüce idi; ve alışkanlıklar
zihin doğal ve kendileri olmak, hepsi arasında dağılmıştı
sınıflar. Tek bir mesleğin teorileri,
diğer meslekler; Ve sadece savaş değil, aynı zamanda ticaret, edebiyat, bilim,
ve sanat, genel olarak hizmet vermedikçe hiçbir hesapta tutulmadı
his. Bu kadar dar ve bu kadar tek taraflı bir toplum durumu hiç olmamıştı
eşit derecede medeni olan başka bir ülkede görülür. Ne de çok fazla görünmüyordu
Bu garip tekelden vazgeçme şansı. On yedinci yüzyıl olarak
Gelişmiş, aynı olay treni devam etti; din adamları ve
insanlar her zaman taç ve varlık karşı ortak bir neden yapan
kendini koruma gerekliliği, en samimi birliğe zorlanır
birbirine göre. Bunun, vaizler kendilerini güçlendirmek için kendilerini kullandılar.
kendi etkisi; Ve bir yüzyıla kadar eforları hepsini durdurdu
Entelektüel kültür, tüm bağımsız soruşturmayı cesaretlendirdi, erkekleri
Dini meseleler korkulu ve sade ve tüm ulusal renklendirdi
O karanlık renk tonuyla karakter, şimdi yavaş yavaş yumuşamasına rağmen,
hala koruyor.

Scotch, on yedinci yüzyılda, yetiştirmek yerine
Yaşam Sanatları, Zihinlerini Geliştirmek veya Servetlerini Eklemek Geçti
Dini egzersizler olarak adlandırılan zamanlarının büyük kısmı.
Vaazlar o kadar uzun ve sıktı ki, tüm boş zamanları emdiler,
Ve yine de insanlar asla onları duymaktan bıkmamışlardı. Bir vaiz olduğunda
Minber içine girdikten sonra, onun loquacity'nin tek sınırı onun gücüydü.
Bir hasta ve saygılı kitleyden emin olmak için,
yapabilirdi. Eğer müdahaleden iki saat boyunca söylemişse,
sürüsü kalbinde iyi olan gayretli bir papaz olarak değerlendirildi; Ve
Bu, sıradan bir din adamının yapabileceği kadardı, çünkü
Duygularını söylerken, büyük bir acı sergilemesi bekleniyordu,
ve bolca terleyerek ciddiyetini ortadan kaldırmak. [427]
Bununla birlikte, bu sınır genellikle eşit olanlar tarafından geçti.
iş gücü; Ve vollu olarak güçlü olan Forbes, hiçbir şey düşünmedi
beş veya altı saat vaaz. [428] Ancak, sıradan seyrinde
Doğa, bu tür özellikler nadirdi; Ve insanlar bu konularda olduğu gibi
Son derece hevesli, onların
Arzular tatmin olabilir. Büyük durumlarda, birkaç din adamı
aynı kilisede mevcut, yorulduğunda, o
minberden ayrılabilir ve onun sırasına göre başka bir başkası tarafından başarılı olabilir,
onu üçte biri izledi; Görünüşe göre dinleyicilerin sabrı
tükenmez. [429] Gerçekten de Scotch, on yedinci ortada
yüzyıl, bakanlarına sanki
bir tanrı ve ondan düşen her kelimeye rapture ile yaşamak
dudaklar. Favori bir vaiz duymak için, herhangi bir yorgunluğa neden olurlar ve
uyku veya yiyecek olmadan uzun yolculuklar yapardı. [430] Onların gücü
Dikkat muhteşemdi. Aynı cemaat bazen kalırdı
On saat boyunca birlikte, vaazları ve duaları dinlemek, serpiştirilmiş
Şarkılar ve okumalarla. [431] 1670 yılında İskoçya'nın bir hesabında
Edinburgh'daki tek bir kilisede otuz vaaz olduğunu belirtti.
her hafta teslim edildi. [432] Bu da pek olası değil,
Çağın dini coşkusu. Çünkü o zamanlarda insanlar
En taciz ve münzevi ibadetlerden memnun. Böylece
Örneğin, 1653'te, ayin uygulandığı zaman,
Kurs sonrası. Çarşamba günü oruç tuttular ve duaları dinlediler ve
Sekiz saatten fazla vaazlar. Cumartesi günü iki veya üç duydular
Vaazlar; Ve Pazar günü, vaaz sayısı o kadar harikaydı ki
on iki saatten fazla kilisede kaldı; Bütün sonucuna varmak için
üç veya dört ek Pazartesi günü vaaz edildi
Şükran Günü. [433]

  [427] Belki kimse bunu John Menzies'den daha fazla taşımadı,
        Aberdeen'de İlahi Vasiyet Profesörü. Böyleydi
        Minberdeki nadir görülen bir tutuş, bilgilendirildik, "
        Gömleğini her zaman vaaz ettikten sonra değiştirin ve iki veya üç ıslatın
        her vaaz gözyaşları ile peçeteler. "
        Yazışma_, cilt. ii. P. 222. James Forbes, ayrıca,
        ve her vaazdan sonra değişen gayretli vaiz
        Gömleği, böyle bir araç ve terle konuştu. ' _Seçme
        Biographies_, Wodrow Society, cilt. Ben. P. 333.
        1679'da yazan Lord Somerville
        vaazlar. ' _ Somervilles_Memorie_, cilt. ii. P. 388. A
        Edinburgh dekanı ile ilgili geleneksel fıkra
        daha sonraki bir dönem, ancak sınıfın karakteristiğidir. 'Bir diğer
        Açıklama Enerjik bir vaiz duydum daha zorlu
        hassastan ziyade-"Eh, bakanımızın büyük bir gücü vardı, çünkü
        Meşura, tükürük ve Mischeef gibi swat. "'_
        İskoç Yaşamı ve Karakter_, Edinburgh Dekanı E. B. Ramsay,
        P. 201.

  [428] Çok öğrenilmiş ve dindar bir adamdı; Garip bir fakültesi vardı
        Bir seferde beş veya altı saat vaaz ediyor. ' _Burnet'in tarihi onun
        KENDİ TIME_, VOL. Ben. P. 38. On sekizinci yüzyılın başlarında bile,
        Teolojik hariç azalmaya başladığında ve vaazlar
        Sonuç olarak Hugh Thomson Forbes'a yaklaştı. 'O
        duyduğum en uzun vaiz miydi ve vaaz ederdim
        Dört (veya) beş saat ve genellikle iki saatin altında değildi; O
        Hemen hemen her beden bekleniyor. ' ... 'O pikişli bir adamdı ve
        ateşli sevgi vaizi ve onu duyduğumda çok büyük bir
        Kafa anlaşması ve büyük bir madde ve genellikle çok iyi
        ve pratik, ama çok uzun. ' _Wodrow's analecta_, cilt. IV.
        P. 203. [429] 1653'te Lamont, dergisinde, '
        minberden Doune, diğeri VP'ye gitti.
        İlk vaaz sonra Mezmurlar şarkı söylüyordu, böylece
        Tatbikatın ara vermesi, Nether Peopell reddedildi
        Her iki vaaz da sona erene kadar. ' _ Bay John Lamont'un günlüğü
        Newton_, s. 58. Burnet (kendi zamanının _history_, cilt i. S. 92)
        'Hızlı bir günde altı vaaz verildiğini hatırlıyorum.
        ara vermeden. Kendim oradaydım ve biraz yorgun değildim
        çok sıkıcı bir hizmet. '

  [430] Guthrie Fenwick'te vaaz verdiğinde, 'kilisesi, büyük bir
        Birinci ülke, her Şabat gününde kaplandı ve kalabalıklaştı ve çok
        Glasgow gibi uzak cemaatlerden kapıları olmayan birçoğu,
        Paisley, Hamilton, Lanerk, Kilbryde, Glasford, Strathaven,
        Newmills, Egelsham ve diğer birçok yer,
        Saf müjde vaaz etti ve bakanlığının sözü tarafından bir yemek aldı.
        Cumartesi günü Fenwick'e gelmek ve
        gecenin en büyük kısmını Tanrı'ya dua ederek geçirin ve
        Katılmak için ruhlarının büyük endişeleri hakkında konuşma
        Sabbath'ta halkın ibadetini, geri kalanını adamak için
        o kutsal gün dini egzersizlerde ve sonra eve gitmek
        Pazartesi Kin'den on, on iki veya yirmi mil uzunluğunda
        En azından uzun şekilde, uyku veya diğer içecekler istemek;
        Kendilerini başka bir şey için daha az hazırlıklı bulmadılar
        Hafta boyunca iş. ' _Howie's Biographia Scoticana_, 2.
        EDIT., Glasgow, 1781, s. 311. Bir kadın duymak için kırk mil gitti
        Livingstone vaaz. Kendi ifadesini görün, _wodrow'un analecta_,
        Vol. ii. P. 249.

  [431] Spalding, Aberdeen'de neler olduğuna dair aşağıdaki açıklamayı veriyor
        1644 yılında.
        Hızlı ane vardı, kiliseye giriyor nyne houris ve continewit
        Whill tua houris dua ve preiching. Efter vaaz, insanlar
        Whill Efternone'un vaazını yeniden düzenleyerek oturdu
        Endit, seks yapmak için yarım saate kadar olan. Sonra dua
        Bell akşam dualarına çaldı ve yedi whill contewit. '
        _Spalding'in Sorunların Tarihi_, Cilt. ii. P. 244, düzenleme.
        Edinburgh, 1829, 4to. Ayrıca bakınız s. 42: 'Keipit kilisesi
        bütün gün.' Bu 1642'de Aberdeen'deydi.

  [432] 'Bir minberden şimdi haftada otuz vaazları var
        tek bir çatı altında. ' _A Modern Hesabı Scotland_, _The Harleian
        Miscellany_, cilt. VI. P. 138, düzenleme. Park, Londra, 1810, 4to.

  [433] 'Ancak en büyük kısmın daha sağlam olduğu yerlerde,
        Yeni ve olağandışı bir ciddiyetle ayin. Çarşamba günü
        Daha önce, yaklaşık dualar ve vaazlar ile hızlı bir gün geçirdiler
        Sekiz veya on saat birlikte: Cumartesi günü iki veya üçü vardı
        Hazırlık Vaazlar: Ve Rab'bin Günü'nde çok fazla vardı,
        eylemin bazı yerlerde on iki saatin üzerinde devam etmesi: ve
        Hepsi Şükran Günü için Pazartesi günü üç veya dört vaazla sona erdi. '
        _Burnet'in kendi zamanının tarihi_, cilt. Ben. P. 108.

Böyle bir heves ve yine de böyle bir sabır, bir toplumun durumunu gösterir
tamamen tuhaf ve tarihinde paralel bulamadığımız
herhangi bir medeni ülke. Vaizler ne olursa olsun bu yoğun arzu
Söylemeliydi, kendi başına, en gurur verici türden bir saygı ve
doğal olarak bir ışıkla donatıldıklarına dair bir inanç eşliğinde
daha az yetenekli vatandaşlarından saklandı. Değil
hiç bir süre ve hiçbir ulusta olan din adamlarının
uysallıkları veya güven istemek için dikkat çekiciydi
kendileri, şartlar altında,
iddialar, biraz sevinçli ve bir
otorite, kendilerine kabul edilenden daha büyük. Ve böyle
İskoçya'nın sonraki tarihi ile yakından bağlantılıdır,
davranışlarına saygı duyan bazı kanıtlar toplamak için gerekli olmak,
gerçek karakterini sergileme daha fazla avantajı olacak
manevi hakimiyet ve nasıl çalıştığını gösterme, sadece
entelektüel, aynı zamanda bir insanın pratik, hayatı üzerinde.

Yüksekliğine ulaşan Presbiteryen politikasına göre
on yedinci yüzyıl, cemaatin din adamları belirli bir
bağımlı olabileceği ve adı altında
Yaşlılar, meclis üyeleri ya da daha doğrusu yetkisinin bakanları.
Birlikte toplandıklarında, Kirk-seans olarak adlandırılan şeyi oluşturdular,
ve bu küçük mahkeme,
Minber, halkın batıl saygısı ile çok desteklendi,
herhangi bir sivil mahkemeden çok daha güçlü olduğunu. Yardımıyla,
Bakan yüce oldu. Çünkü kim ona itaat etmediğini varsayarsa
aforoz, mülkünden yoksun bırakıldı ve sahip olduğuna inanılıyordu
Ebedi Perdition'ın cezasına çarptırıldı. [434] Bu tür silahlara karşı
Böyle bir toplum durumu, direniş imkansızdı. Din adamları müdahale etti
Her erkeğin özel kaygılarıyla, onu nasıl yönetmesi gerektiğini emretti.
aile ve çoğu zaman kendilerinin kişisel kontrolünü üstlendiler
Hanehalkı. [435] Minyonları, yaşlılar her yerdeydi; her biri için
Cemaat birkaç çeyreğe ayrıldı ve her bir çeyreğe bir
Bu yetkililer, özel bir haber alabilmesi için tahsis edildi.
kendi bölgesinde yapılanların. [436] Bunun yanı sıra, casuslar
atandı, böylece hiçbir şey denetimlerinden kaçamaz. [437] Sadece değil
Sokaklar, ancak özel evler bile arandı ve arandı
Bakan iken kilisede herhangi birinin yok olup olmadığını görün
vaaz. [438] Ona, herkes dinlemeli ve hepsi itaat etmeli. Olmadan
Mahkemesinin rızası, hiç kimse kendini bir
yerli hizmetçi veya saha işçisi olarak. [439] Eğer herhangi biri katıldıysa
din adamlarının hoşnutsuzluğu, hizmetkarlarını çağırmak için uğraşmadılar
ve onları ona saygı duyduklarını ve her neyse
Evinde yapıldıklarını görmüşlerdi. [440] Saygısız bir şekilde konuşmak
Vaiz büyük bir suçtu; [441] ondan farklı olmak bir
sapkınlık; [442] onu selamlamadan sokaklara geçmek için bile
bir suç olarak cezalandırıldı. [443] Adı kutsal olarak kabul edildi, değil
boşuna alınacak. Ve uygun şekilde korunabileceğini ve
1642'de kilisenin bir meclisi olan onur, onur,
kutsal adamın rızası daha önce olmadıkça
elde edildi. [444]

  [434] 'Şimdi özel olan bu Kirk oturumlarının gücü
        toplantılar ve işlemlerde halkın hayır alması
        Her neyse, parochial'ın bilişi olarak tanımlanır
        skandal meseleleri ve vakaları; ama on altıncı ve on yedinci sırada
        yüzyıllar, özellikle de terörün sözleşmesi sırasında
        I. Charles'a karşı iç savaşın patlak vermesi,
        İskoçya'nın Kirk seansları aşırı zulüm kaynaklarıydı
        ve baskı-keyfi, sorgulama ve intikamcı,
        tüm inancı aşan bir ölçüde. Gerçekten belirtiliyor
        "Locheill Anıları" nın yazarı-"Her cemaatin bir zalim vardı
        bölgesindeki en büyük Lord'u otoritesine yöneltti. Kirk, mahkemesini tuttuğu yerdi; minber onun
        Taht veya Mahkeme, korkunç kararnamelerini yayınladığı yerden;
        ve başlık altında on iki veya on dört ekşi cahil tutkun
        Büyükler, konseyini besteledi. Varsa, ne kadar kalitede,
        emirlerine uyma güvencesi vardı,
        aforoz, hemen ona karşı fırladı, onun
        Mallar ve Chattels el konuldu ve ele geçirdi ve kendisi
        aslında şeytanın elinde olduğu gibi baktı ve
        geri dönüşü olmayan bir şekilde sonsuz perditeye mahkum. "'
        Perth_ Kirk-Sessi
        Vol. ii. 229-230, Edinburgh, 1845. Perdition ile ilgili olarak
        aforoz cezasının dahil olması gerekiyordu, bir
        sadece o zamanın en etkili viski ilahi
        iddia ettiği zaman, kim olduğunu iddia ettiğinde,
        Böylece Şeytan'a bırakıldı. O kim
        aforozlu, Sathan'a teslim edildiği söylenebilir
        inkar edilemez. ' _Gillespie'nin Aaron'un çubuğu çiçeği veya ilahi
        Kilise Hükümeti'nin Yönetmeliği Vindicated_, 1646, 4to, s. 239.
        Bir kilise üyesinden kapanan aforoz
        Sathan'ın hakimiyet ve güç elde etmeyi tetiklediği kilise
        o.' _İBid._ s. 297.
        Sathan'a teslim edildiği söylenecek. ' P. 424.

  [435] Clarendon, 1640 yılında, kesinlikle diyor (
        Rebellion_, s. 67), 'Vaiz kocayı kavradı,
        karıyı yönetti, çocukları azarladı ve hakaret etti
        hizmetkarlar, en büyük adamların evlerinde. ' Teori şuydu
        'Bakanlar ve yaşlılar bize babalar olarak gönderilmelidir.'
        _Shields'ın kilise cemaatine soruşturması_, 2. düzenleme., Edinburgh,
        1747, s. 66. On yedinci yüzyılın ortalarında,
        Scotch vaizlerinin en ünlüsü,
        mesleği, aile konularına müdahale etmek için
        Joshua zamanında gelenek buydu. Tanrı'nın bakanları
        Evin sadece Kutsal Şeyler Bakanlığı değil, kelime ve
        Suçlamalarına bağlı ayinler, ama aynı zamanda
        Skandal suçlarla sipariş almak için dini hükümet
        ailenin içinde; Her ikisi de burada Yeşu'ya vaat ediliyor ve
        Rahipler. ' _Hutchison'ın Küçük Peygamberlerin Exp dağıtı_, Cilt.
        III. P. 72, Londra, 1654. 1603'te Aberdeen Presbytery aldı
        Bir evin her efendisinin tutması gerektiğini emretmek için
        Bir çubuk, hizmetçileri de dahil olmak üzere ailesi dövülebilirse
        Yanlış dil kullandılar. `` Sonuç olarak
        Ewerie bir palmar barındırıyor. ' _ Kirk Kayıtlarından Selections
        Oturum, Presbytery ve Aberdeen_ Synod,
        Spalding Club, 4to, Aberdeen, 1846, s. 194. Ayrıca görünür
        (s. 303) 1674'te din adamının egzersiz yapması bekleniyordu
        özel evlere tüm ziyaretçiler üzerinde denetim; O olması gerektiğinden
        bilgilendirilsin, 'familya'da anie persone olsaydı
        Testimoniall olmadan bakana sunuldu. '

  [436] 1650'de, 'Everie paroche'nin divydit olması emredildi.
        Severall Quarteris ve her yaşlı, owne mahallesi,
        Speciall Inspectioun'a sahip olmak ve Everie yaşlı onu ziyaret etmek
        en azından bir kez bir kez çeyrek, eylemine göre
        Generall Assemblie, 1649 ve thair'de ziyaret
        Tüm Düzensiz Walkeris, Tanrı'nın esas ihmali
        Tair ailelerinde ibadet, sueareris, aill evlerin haunteris,
        vnseasable Tymes ve Long Sitteris Thair'de especiallie ve
        Healthis Drineris; ve bunları Sessioun'a genişlettiğini. '
        _, Fife_ sinodunun tutanaklarından,
        Abbotsford Kulübü, Edinburgh, 1837, 4to, s. 168. 'Yaşlılar
        her biri kendi çeyreğinde, görgü kurallarını denemek için
        insanlar.' _ İskoçya Kilisesi'nin hükümeti ve düzeni_,
        Edinburgh, 1690, s. 14. Bu kıt küçük hacim yeniden basıldı
        1641 baskısından. Başlangıçtaki reklama bakın.

  [437] 1652'de Glasgow'un Kirk-Sesatı 'Brot Boyes ve Hizmetkarlar
        Onlardan önce, Şabat ve diğer hataları kırmak için. Vardı
        Gizli sansürler ve bu amaç için bazılarına para verdi. '
        _WODROW'un Koleksiyonları_, Cilt. ii. Bölüm II. P. 74, Glasgow, 1848,
        4to.

  [438] 'Sessioun'dan Tua ile Ane Baillie'nin uygun olması
        pas towne everie sabboth gününü atın ve bulurken
        Sermones ve hiçbiri yoktur; Ve bunun için
        THAY PAS ve _SERSCHE SIC HOUS'larının Maist'i düşündükleri gibi
        Meit_ ve Pas Streittis. ' _ Kayıtlardan Selections
        Kirk oturumu, Presbytery ve Aberdeen Synod, s. 26.
        'Pas'ı, insanların heratına başvurmasına neden olmak için
        Sermonlar. ' P. 59. 'Towne'ı orduya atın
        Saboth gününde olduğu gibi Weik, Als Weill'de Preiching Dayes
        İnsanların vaillere başvurmasına neden oluyor. ' P. 77. Ayrıca bkz. S. 94;
        ve _wodrow'un koleksiyonları_, cilt. ii. Bölüm II. P. 37: 'Oturum
        Aracıları evlere girmek ve yoksulları yakalamak için
        Kirk. '

  [439] 'Başka bir tuhaflık, hareketler üzerinde kullanılan denetimdi
        İnsanların öyle derecesine kadar ne yapamayacakları bir dereceye kadar
        ne istihdam_, Kirk-Seans'dan bir lisans dışında veya
        Bu polis mahkemesine meydan okumak, kendilerini para cezasına çarptırın ve
        hapsetme.' _Lawson'ın Perth kitabı_, s. xxxvii. Edinburgh,
        1847.

  [440] 1652'de Sir Alexander Irvine öfkeyle yazıyor:
        Aberdeen Presbytery, 'Birçok yol denediklerinde, bot
        vaine, bunu yapmak için bunu boşuna hayalleri, onlar
        Lenthe, diğer tüm anlamlar başarısız olduğunda, ane eşsiz tarafından
        Barbaritie, Serwandis'imi ne yemin ettikleri için geri dönmeye zorladı
        Sawe, sürü veya evimin içinde yapılan, ötesinde hayır
        Turkische Engizisyon elle tutabilir. ' _ Miscellany
        Spalding Club_, Vol. III. P. 206, Aberdeen, 1846, 4to.

  [441] 1656'da, bir hizmetçinin önüne getirilmesi emredildi.
        Aberdeen'in Kirk-Sessi
        Can, bakan, dedi Bay Andrew Spak'ın
        Yine yuill, lyke ane eski aptal. ' _Selections
        Kirk Oturumu, Presbytery ve Synod of Aberdeen_,
        P. 138. 1642'de Lanark'ın Presbytery'i belirli bir James'e sahipti
        Baillie, çünkü son derece olası durumu belirtti,
        'Bu iki aptal, bakan ve oğlu olduğunda
        Mett tog. ' _ Presbytery'nin kayıtlarından gelenler
        Lanark_, Abbotsford Club için basılmış, Edinburgh, 1839, 4to,
        P. 30. [442] 1644'te, 'Onlardan bir teolojik ilkede muhalefet ederseniz,
        sapkınlık. ' _Presbytery Görüntüleme_, 1644, s. 39, yeniden basılmış Londra,
        1663, 4to. 1637'de, 'Sana ne öğrettiğimden ayrılırsan
        erkeklerin korkusu veya iyiliği veya bu konuda kolaylık arzusu için saç-breadth_
        Dünya, Cennet ve Dünya'yı tanık olmak için alıyorum, bu hasta gelecek
        Sonunda sana. ' _Rutherford'un dini mektupları_, s. 116. İçinde
        1607, 'Bay Bakan William Cowper, Robert Keir'den şikayet etti
        Doktrininden küçümseyerek konuşmuştu. (Kirk)
        Oturum yarın için uyarılmasını istedi. ' _Lawson'ın kitabı
        Perth_, s. 247.

  [443] 1619'da, Perth'in Kirk-Seansından önce bir adam çağrıldı,
        Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, bu sivil görevi yerine getirmezdi
        onun papazına olduğu gibi selamlama; ' Ama 'onun yanından geçti
        herhangi bir saygı kullanmadan. ' _ Perth Chronicle_,
        Edinburgh, 1831, 4to, s. 80. Şikayet,
        kendisi. Gerçekten, Scotch din adamları bunları bu şekilde aldı
        çok, bir teori kurdukları,
        Onlara herhangi bir saygısızlık göstermişse, Şeytan tarafından istendi.
        'İnsanları Tanrı'ya ve O'nun
        söz, saygısızlık ve önyargı bahanesi altında
        Sadece haberciler. ' ... 'Suçluluklarını görmemize izin verebilir
        en seçkin sıradan haberciler. ' _Hutcheson'un açıklaması
        Küçük Peygamberler_, Cilt. Ben. s. 205, 233.

  [444] 1642'de Aziz Andrews Genel Kurulu
        Halka açık makalelerde bakanların isimlerini kullanmaya karşı,
        kendi rızası olmadan. ' _Stevenson'un kilisesi tarihi
        Scotland_, s. 503.

Kamuoyu tarafından onaylanan bu ve benzer işlemler
tamamen başarılı. Gerçekten de, başka türlü olmayabilirlerdi,
Genellikle din adamlarına kimin kazandığına inanılıyordu,
sadece zamansal cezalarla değil, aynı zamanda
manevi olanlar. Böyle bir suç için burada ceza vardı ve orada
bundan sonra cezalandırıldı. Vaizler isteyerek bir yanılsama teşvik ettiler
yararlandılar. Dinleyicilerine, konuşulan şeyin
Minber tüm inananlara bağlıydı ve
Hemen tanrıdan ilerliyor. [445] Bu öneri
Kuruluş, doğal olarak takip edilen diğer önermeler. Din adamları inandı
Yüce olanların danışmanlarına özel olduklarını ve
Bu bilginin erdemi, herhangi bir erkeğin geleceğini belirleyebilirler
devlet olurdu. [446] Daha da ileriye gidiyorlar, gücü iddia ettiler, değil
sadece gelecekteki durumunu öngörmek, aynı zamanda kontrol etmek; Ve
Sansürleriyle açılabileceklerini doğrulamak için uğraşmadılar
ve cennetin krallığını kapat. [447] Sanki bu yeterli değilmiş gibi
ayrıca bir kelimenin ölüm anını hızlandırabileceğini ve
günahkârını asalındaki keserek, onu daha önce bir kerede getirebilir
Tanrı'nın yargılaması. [448]

  [445] 'Mesih'in bakanları tarafından verilen bir mümin yürüyüşü için talimatlar
        Sözü, kendisidir ve onun tarafından sanki öyle
        Hemen onları kendisi konuş. ' _Durham'ın şarkıyı sergilemesi
        Solomon_, s. 102. 1788 Glasgow yeniden basımından alıntı yapıyorum.
        Referanslarımın kolayca doğrulanabileceğini ve hata varsa herhangi bir hata
        Tespit edilen, kullanılan tam baskının olacağını söylüyorum.
        Her dava, yazarlar listesinde belirtilen
        Bu çalışmanın başlangıcı. Ancak, okuyucuya herhangi bir
        Ek güven, her zaman olduğumu gözlemlemek için girişimde bulunacağım
        alıntılara referans olarak titizlikle dikkatli
        Çarşıtlar yazıcıların elinden geldiğinde her geçiş yeniden. Bu bölümde anlatılan bazı koşullar böyle
        korkunç, aldığımı söylemekten mazur görmeyi umuyorum
        gerçek doğruluklarını güvence altına almak için olası tüm acılar.

  [446] 'Evet, kibirleri buydu, sanki özelmiş gibi
        Tanrı'nın konseyleri veya intikamının dağıtıcıları
        dünya, gelecekteki durumlarını telaffuz ettiklerini varsaydılar ve
        onları hem beden hem de ruh, ebedi eziyetlere mahkum etti. ' _Wishart's
        Montrose Marquis'in Anıları_, s. 237. 'Beni duydun
        Tanrı'nın tüm danışmanı. _Rutherford'un dini mektupları_, s. 16. 'ben
        Tüm erkeklerin kanından özgürüm; Çünkü sana iletişim kurdum
        Tanrı'nın tüm danışmanı. ' _İBid._ s. 191. 'Bu harika
        İncil bakanlarının işi, tüm avukatını beyan etmek
        Tanrı.' _Halyburton'un büyük kurtuluş endişesi_, s. 4. 'İddia etmek
        Tanrı'nın tüm avukatını ilan ettiğini ve devam ettiğini
        Hiçbir şey geri. ' _ Rev. A. Peden_, s. 41, Vol. Ben. ile ilgili
        _Walker's Biographia Presbyteriana_.

  [447] 'Kilisenin bakanlarına anahtarların gücü verilir,
        sadece kelimenin vaaz edilmesiyle değil, aynı zamanda
        Kilise Sansürleri (sic) Cennetin krallığını açar ve kapatırlar. '
        _Dickson'un gerçeğinin hata üzerindeki zaferi_, s. 282. '
        Kelime, impugne, rebuik, admonishe, export ve doğru ve bu
        Daha az Paine altında hem bodie hem de soull
        Eternall cehennem ateşi. ' _Forbes 'SUREE KAYITLARI
        Kirk_, s. 519. 'Sonraki sözler,'
        Yeryüzündeki bağlama cennete bağlanmalıdır, "
        Havariler ve onlar içinde İsa Mesih'in diğer bakanlarına. '
        _Gillespie'nin Aaron's Rod Blossoming_, s. 366. '
        Cennetin Krallığı '...' papazlara kararlı ve içeri giriyor
        ve kilisenin diğer iktidar memurları. ' _İBid._ s. 260.

  [448] 'Zihninizin bellerini kuşatın ve sizi buluşmaya hazır hale getirin
        Allah; Sık sık seni çağırdım ve şimdi seni tekrar çağırıyorum
        Hakiminizden önce zorlamak, hayatınızı hesaba katmak için. '
        _Rutherford'un dini mektupları_, s. 235. 'Bay Cameron,
        Küçük, "Sen ve tanrımı merhamette bilmeyen herkes
        ani ve şaşırtıcı olacak kararlarında onu tanıyın
        Birkaç gün sana; Ve ben, İsa Mesih'in gönderilen hizmetçisi olarak,
        Kimin komisyonu taşırdım ve kimin rozeti göğsüme giyiyorum,
        Size uyarı verin ve sizi Tanrı'nın adaletine bırak. "
        Buna göre, birkaç gün sonra, dedi Andrew,
        Mükemmel sağlık, kahvaltısını bolca aldı ve yükselmeden önce
        Azalandı ve kalbinin kanını kustu en çok gemide
        Bunlardan kahvaltısını almıştı; ve en çok öldü
        Korkunç bir şekilde. ' _Howie's Biographia Scoticana_, s. 406.

Böyle bir iddianın ortaya çıktığı gibi tamamen korkunç, sadece yapıldı, sadece değil
cezasızlıkla, ama avantajlı; ve çok sayıda örnek kaydedildi,
insanların kesinlikle uygulandığına inanıyorlardı. .
John Welsh'i kutladı, bir gece masada oturuyor, bir parti hangi tur
Akşam yemeğinde toplandı, şirkete saygı duymaya başladı
ruhlarının durumu. Mevcut olanlar alçakgönüllülükle dinlediler;
Ancak bu genel his için bir istisna vardı. Çünkü öyle oldu
bir Roma Katolikinin odada olduğunu ve elbette aynı fikirde olmadığı
Presbiteryen ilahi tarafından ifade edilen görüşler. Eğer olsaydı
Temkinli adam, anlaşmazlığını kendine koruyacaktı; Ama olmak
Sıcak başlı gençlik ve tek bir kişiyi görme konusunda sabırsız olmak
Konuşma, öfkesini kaybetti ve sadece alay etmekle kalmadı, aynı zamanda
Aslında ona yüzler yaptı. Bunun üzerine Welsh, şirketi alması için suçladı
Dikkat edin ve Rab'bin alay eden ona ne yapmak üzere olduğunu görün. Nadiren
Bu tehdit, infaz edildiğinde söylenmiş olsaydı. O kim
Bakanda jest yapmaya cesaret etmiş, aniden düşmüş, masanın altına batmıştı,
ve orada bütün partinin huzurunda öldü. [449]

  [449] 'Lord Ochiltree ile akşam yemeğinde oturuyor (amca
        Bay Welsh'in karısı), tarzı olarak, şirketi eğlendirdi
        Herkes tarafından iyi karşılanan tanrısal ve editör söylemle
        Şirket, sadece bir çelişkili popish genç beyefendi kurtardı,
        bazen güldü, bazen alay etti ve yüzler yaptı; bunun üzerine
        Bay Galce fren tüm şirket üzerinde aniden suçlamak
        Sessiz olmak ve Rab'bin bu küfürlü çalışmalarını gözlemlemek
        şu anda görmeleri gereken Mocker; Hemen
        Küfür seferi battı ve masanın altında öldü, ama asla
        tekrar hayata döndü, tüm şaşkınlığa
        şirket.' _ Bay John Welsh, İncil Bakanı
        Ayr_, _Select Biographies_, cilt. Ben. P. 29. 'Bay Galce
        Üst ucunda yer alan kaptan, şirketi ile birlikte düzenledi.
        Duymaktan çok memnun olan mezar ve düzenleme söylemi, tasarruf edin
        Kahkaha ve alay ile çalışan bu genç Papist
        Bay Welsh tarafından çok az kabul edilen onu susturun. Ama sonra
        Akşam yemeği, konuklar biraz gidip gelerken, bu gençlikte ayağa kalktı
        Masanın alt ucu ve Bay Galler mezardan ilerlerken
        Şirketinin zarif eğlencesi için, genç
        Parmağın ona işaret ettiği gibi küstahlık yüksekliği
        Flouting yüz burçlarını yapmanın yüzü, böylece kutsal kederli
        Dostum, yani bir sarkada olduğu gibi, bir sessizlik zorunda kaldı. Bütün
        Onu zevkle duyan şirket onunla sessiz kaldı.
        Biraz içinde, Bay Welsh, Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirildiği gibi, kırıldı
        şu sözlere girer: "Beyler, Tanrı'nın Ruhu kışkırtır
        bize karşı ve ben ne olduğunu görmekten korkmamanız için seni içten
        Tanrı masadan yükselmeden önce aralarında yapacak, çünkü
        Sen gitmeden önce bazılarınızı ölümle vurun. "Hepsi
        Sessizce şaşkınlık, sorunu korku ile görmek için bekliyor. Ve iken
        Her insan kendinden korkuyordu, küstah gençlik dışında, o düştü
        Tanrı'nın gücünü görmek için masanın dibinde aniden öldü
        Ruhunun alaycılarına ve onun tekliflerine karşı kıskançlık
        lütuf.' _Fleming'in Kutsal Yazıyı yerine getirmesi_, s. 374, 375.

Bu on yedinci yüzyılın başlarında oldu ve yurtdışında çürük olmak,
Tüm kötülükler için büyük bir terör haline geldi. Ancak, bir süre sonra etkisi
zayıflanmış gibi görünüyor; Başka bir adam eşit derecede kızarıklık olduğu için
kırk veya elli yıl sonra. Görünüşe göre bir Scotch din adamı
Önemli bir şöhret, Bay Thomas Hog, Galce gibi, akşam yemeğinde oturuyordu.
Hizmetkarlar bıçakları bırakmayı unuttuklarında. Bay Hog,
Fırsatın olumlu olduğunu düşünmek, böyle bir
UNUTFUKLUK küçük bir andı ve biz çok fazla düşünürken
Buradaki konforlarımız, durumumuzu düşünmek çok daha gerekliydi
bundan sonra. Bay Hog tarzıyla eğlendirilmiş bir beyefendi hediyesi,
veya kendi konularını tanıttığı beceri ile
meslek, kendini kısıtlayamadı ve şiddet içeren bir
Kahkaha uyum. Ancak bakan kontrol edilmeyecekti ve
Böyle bir modadan sonra devam etti, kahkaha daha yüksek sesle tekrarlandı
her zamankinden daha. Uzunca Bay Hog döndü ve onun neşeli yoldaşına söyledi
Kısa bir süre sonra merhamet aramalı, ama bulmayın. Aynı
Gece, Scoffer hastalandı ve Bay Hog'a büyük alarm gönderildi. BT
Ancak işe yaramazdı. Din adamı odasına ulaşmadan önce
Günahkar ölü yatıyordu, kayıp ve yıkık bir adam. [450]

  [450] 'Doun'u akşam yemeğine oturduklarında, bıçaklar unutuldu; Ve
        Hizmetçi azarlandığında, Bay Hogg, noe meselesi yoktu,
        çünkü cebinde bir tane vardı ve bu için gerekli bir arkadaştı
        bir traviler; Ve kullanımı evry bir şey üzerinde olduğu için, o zaman
        Ondan bir ruhsal söylem yükseltmek için: "Eğer dikkatli olursak
        Buradaki yolumuzda konaklama hakkında, ne dikkat etmeliyiz?
        Spirituall Yolculuğumuz! "Ve benzerleri; Factour'un aldığı
        bir gülme bükülme. Bay Hogg ona kaşlarını çattı ve gitti
        Söyleminde. Biraz veya başka bir yerde, o
        henüz güldü ve Bay Hogg bir litle durdu ve baktı
        Yüzünde çok sert ve söyleminde,
        Tanrı'nın özgür lütfu; Ve bir ifadede ya da başka bir şeyde adam düştü
        Gülen ve Flouting Çok Yüksek: Bay Hogg durdu ve
        söylemini ona, bu amaca yönlendirdi: "Alace!" Sayes,
        "Ruhum sana ne söylemem gerektiğini söylemekten etkileniyor efendim ve ben
        Söylemek için ruh olarak kısıtlanmış ve bastırılmış ve yardım edemez.
        Efendim, Tanrı'nın lütfunu dağıtıyorsunuz ve onunla alay ediyorsunuz; Ama söylüyorum
        Rab'bin adına, zamanın geldiğini ve
        Çok kısa bir süre içinde, ANE Grace Teklifini arayacağınız zaman, ancak
        Bulamıyorum! "
        Odasına gitti. O uzak olduktan sonra bayan Bay Hogg'a sordu.
        Ona geleceğini mi düşünüyordu? Cevapladı, o zaman daha çok diz çöktü
        Dedi ve bunu söylemek için kısıtlandığını ve kaldırıldığını
        eğimine karşı; Ve bazılarını karşılayamadı
        Bazen hissettiği bu izlenimler ve hizmetlerden sonra
        açık ve kısa süre içinde; Ama ne, ne zaman ya da nerede,
        Olumsuz. Adam bazı hizmetçilere bir Phanatick bakanını söyledi
        ona bir lanet telaffuz ediyordu, ama ona değer vermedi veya
        o da. Bay Hogg bayanla bir zaman geçirdikten sonra gitti
        odasına; Ve eskiden yaparken biraz zaman geçirdikten sonra
        Dua ederken, cloath'larını attı ve tıpkı adım atarken
        Onun yatağına, bir hizmetçi gelir ve dore ve ağlar,
        "Rab'bin uğruna, Bay Hogg, şu anda doun merdivenleri gel
        Factour'un odası! "
        Mümkün ve Doun geldi, ama sefil ulaşmadan öldü
        o!' _Analecta veya dikkat çekici bir geçmiş için malzemeler
        Çoğunlukla Scotch Bakanları ve Hıristiyanlar ile ilgili sağlıklar,
        Rev. Robert Wodrow, cilt. Ben. s. 265, 266. _ hayatı karşılaştırın
        Bay Thomas Hog_, _howie'nin biyografisinde, s. 543, nerede
        Sürüm verilir, biraz farklı, ama esasen aynı.

Ayrıca sadece özel evlerde bu tür örnekler yapıldı.
Bazen din adamları suçluyu minberden kınadı ve
Ceza suç kadar halka açıktı. Gabriel Semple,
Vaaz ederken, dilini söndürmek için garip bir alışkanlığı vardı ve
Bu, kiliseye giren sarhoş bir adamın neşesini heyecanlandırdı ve,
alay yoluyla, dilini de söndürün. Ama korkusuna göre
Söndürebilse de, tekrar içeri çekemediğini buldu.
Sonuç, dilin sertleşmesiydi; Tüm duyarlılığı kaybetti;
Ve felç geliyor, adam ondan birkaç gün sonra öldü
ihlal. [451]

  [451] 'Bana, Güney Ülkesi'ndeyken bu hikayeyi duyduğunu söylüyor,
        Geddart hakkında şüphe duyulmadı '(yani Jedburgh):' Bay Gabriel
        Semple, konuşurken ve vaaz ederken,
        Dilini dışarı çıkar ve Lipp'lerini çok sık yalayarak. O bir
        ona sahte bir şekilde bakacak olan Fellou; Ve bir gün,
        Druken Caball, onu alıp dilini söndürüyordu; Ve o
        sertleşti ve duygusuzdu ve tekrar içeri giremedi, ama
        Bir Feu Dayes'de boyandı. Bu acompt tuhaf, keşke yapayabilirsem
        diğer ellerden onayladı mı? ' _Wodrow's analecta_, cilt. ii.
        P. 187.

Bazen, ceza daha az şiddetliydi, ancak mucize eşit derecede
göze çarpan. 1682'de belirli bir kadın,
Adil bir şekilde büyük ışıklardan biri olarak kabul edilen ünlü ilahi Peden
Scotch Kilisesi. 'Merak ediyorum,' dedi o seçkin adam, 'merak ediyorum
Dil çok boş bir clatter ile ağrılı değil. ' Övgüyle cevap verdi,
ya ağrılı bir dilden ya da ağrılı bir şekilde acı çekmemişti
ağız. Yakında yapacağını söyledi. Ve onun söylemesinin sonucu
Dili ve diş etleri o dereceye kadar şişti, bazıları için
Her zamanki yemeğini alamadığı günler. [452]

  [452] 'Aynı zamanda, Douglas-Water'ı çok derin olarak dolaşan' (o) 'geldi
        oradaki bir eve; Evin iyi karısı ısrar etti (çoğu gibi
        Kadınların bir kısmı bir dizgin elini tutmaz) onu çiğnemede; Hangi
        onu korkuttu ve dedim ki, dilinin ağrılı olmadığını merak ediyorum
        Çok boş bir clatter ile. Dedi ki, hiç ağrılı bir dilim yoktu
        Tüm günlerimi ağız. Dedi ki, uzun sürmeyecek. Buna göre,
        Dili ve gooms şişti, et alamazdı
        birkaç gün. ' Bay Walter'ın hayatının ve ölümünün
        Smith_, s. 93, Vol. ii. _Walker's Biographia Presbyteriana_.

Hayatından kaçtı; Diğerleri daha keskin bir şekilde ele alındı. Bir din adamı
üç beyefendi tarafından vaazının ortasında kesintiye uğradı.
kilise. Saldırgan herhangi bir şey olduğu belirtilmiyor
biçim; Ama gitme konusundaki nesneleri kendilerini bir adil ya da
ırk ve bakan, şüphesiz, olmaları gerektiğini düşündü
onu duymanın memnuniyeti ile içerik. Her olayda
Memnun kalmadı ve vaaz bittikten sonra davranışlarını sansürledi,
ve ilahi hoşnutsuzlukla onları tehdit etti. Onun sözleri
Hatırlandı ve cemaatçilerinin huşu için her bitti
yerine getirildi. Üç beyefendi, hepsi şiddetli ölümler öldü; onlardan biri
atından düşerek boynunu kırdı ve bir diğeri bulundu
Boğaz kesimi ile oda. [453]

  [453] 'Lady Henriett Campbell'den haber alıyorum.
        Bay Gabriel'den birkaç yıl önce Jeddart'ta (Jedburgh) cemaat
        Semple'ın ölümü, ya hızlı günde ya da Satürnday,
        cemaatte ya da knouen'de üç beyefendi
        Son vaaz zamanında yükselen ve
        hizmetkarları (kilise) dışarı çıktı, ya bir fuar ya da
        Biraz yarış, farr değil. Vaazdan sonra, Bay Semple yükseldiğinde
        Sıradan reklamları ver, Notice'i almaya başladı.
        Bu ve dedi ki,
        vaaz ve aşağılayıcı ve cesurca Tanrı'nın hizmetini almak için terk etmek
        Bir fuar veya ırk, varsaydığı gibi; Ama Sayes, "Üzerinde doğdu
        Ben ve ben bundan ısrar ettim, Rab onlara gitmek için acı çekmeyecek
        Zaman kapalı, dikkat çekici bir yargılamadan ve ben çok yanıldım
        Onları gören bir kısmı günahı komuta ederse,
        Yönetmeliklerine rağmen böyle açık bir cezayı duyun
        İsa.
        H (endiett) ve Lord Lothian'ımla vaazdan eve geliyor ve
        Hanımefendi, koçta, ona şaşırdığını dile getirdi. Rabbim
        Lothian dedi ki, "Bakan Tanrı'nın adamı ve ben ısrar ettim
        Onun yerine düşmesinin tek bir kelimesi yok! "Bazı FEU'da
        Moneths, Rabbim veya Leydim, Lady H'ye (Enriett) yazıyor, belirtildi
        Ona, bu beylerden biri odasında bulundu, (eğer ben
        unutma), boğaz cutt ile; Ve bir saniye, sarhoş olmak,
        atından düştü ve boynunu kırdı; Ve bir süre sonra shee
        üçüncüsünün şiddetli ölüm boyadığını duydum. ' _Wodrow'un analecta_,
        Vol. Ben. 344, 345.

Bu tür vakalar on yedinci yüzyılda sık görülmüştür; ve
O güvenilir çağda sıkıca inanıldılar ve yaygın olarak dolaştılar,
Din adamlarının gücü onlar tarafından birleştirildi. Hilton Laird
Bir zamanlar bir bakanı kendisi olmayan bir minberden çıkarmak için cesaretlendirildi,
ve yasadışı bir şekilde izinsiz girmişti. Yaptığın yaralanma için
Tanrı'nın hizmetçisine, 'öfkeli vaiz ağladı', getirileceksin
Bu kiliseye yapışmış bir ekmek gibi. ' Ve gerçekten öyleydi. Yine de biraz
ve Hilton bir kavgaya karıştı,
Vücut ve onun cesedi, hala kanaması, kiliseye taşındı
öfke işlendiği yer. [454]

  [454] 'Vaaz zamanında, Hiltoun'un Laird'i gelir ve suçlamalar
        işinin ortasında, () pulpitten çıkması,
        Kralın adı. Bay Douglasse reddetti; bunun üzerine Laird geliyor
        minber ve onu zorla dışarı çekiyor! Sau'da tuttu
        Yeild, "Hiltoun, bu yaralanma için yaptığınız bu yaralanma için
        Tanrı'nın hizmetkarı, Knou ile tanışacağınız şey! Litle bir zamanda
        Yapışkan bir sou gibi bu kiliseye getirileceksin! "
        Ve sonra biraz litle bir zamanda, Hilton vücuda koştu ve
        Boyan, eğer yanlış değilsem, Annandale'in kardeşi, ya bir Douell'de
        Ya da sarhoş bir tuvalet ve cesetleri getirdi, hepsi kanıyor,
        o kiliseye. "Dokunma benimkine rahatsız olmayın ve peygamberlerimi yap
        Noe Zarar! "
        (Cilt IV. S. 268) Rahip Bay Wodrow,
        Daha sonra, 'hikayenin çok doğru olduğunu bilgilendirdi.
        Hiltoun'un laird'ine inkâr etme, benim gibi (sanırım)
        yayınladı; Ve buna tanık olan bir adam, ona tanık olan bir adam,
        ve o zaman kilisede. '

Bir din adamı hapiste olsa bile, aynı gücü korudu. Onun
Otorite ona yüksekten devredildi ve zamansal talihsizlik yok
kısaltabilir. 1673'te, Rahip Alexander Peden,
hapsetme, onun kapısının dışında ona gülen genç bir kız duydum
oda, o
ünlü. Zavallı çocuğun neşesi ona mal oldu. Peden kınadı
ona karşı Tanrı'nın yargısı. Bu ihmalin sonucunda,
Rüzgar onu yürüdüğü bir kayadan havaya uçurdu ve içine süpürdü
Hızlı bir şekilde boğulduğu deniz. [455]

  [455] 'Bastaki mahkum iken, bir Şabat Sabahı
        on üç yaş veya yaklaşık Tanrı'ya ibadet, genç bir lass veya
        On dört yıl, oda kapısına geldi, yüksek sesle alaycı
        Kahkaha: Dedi, zavallı bir şey, alay edip gülüyorsun
        Tanrı'ya ibadet; Ama uzun süredir Tanrı böyle bir aniden yazacak,
        Senin hakkında şaşırtıcı bir yargı, bu senin gülüyor ve
        Kaçmayacaksın. Çok kısa bir süre sonra yürüyordu
        kaya üzerine ve bir rüzgar patlaması geldi ve onu süpürdü
        Kaybolduğu denize kaya. ' _ Bay'ın hayatı ve ölümü
        Alexander Peden_, s. 43, Vol. Ben. _Walker'ın Biyografisi
        Presbyteriana_. Ayrıca bkz.
        P. 487.

Bazen din adamlarının intikamı masum yavrulara yayıldı
onları rahatsız eden adam. Adı olmayan belirli bir bakan
korundu, cemaatinde muhalefetle tanıştı ve içine düştü
maddi ve diğer zorluklar. Bir tüccara yardım için başvurdu,
Zengin olmak, diye düşündü, ona yardım etmesi için. Tüccar,
Ancak, aksini düşündü ve reddetti. Bunun üzerine din adamları
Tanrı'nın onu ziyaret edeceğini ilan etti. Sonuç, işi değil
Sadece reddetti, ama zihni bozuldu ve bir aptal öldü. O vardı
İki oğlu ve iki kızı. Her iki oğlu da delirdi. Kızlarından biri,
Aynı şekilde, nedenini kaybetti. Diğer kızı evli, hatta onun
Kocası yoksullaştı ve o evliliğin çocukları
dilenciler, iğrenç suçun üçüncüsüne ziyaret edilebileceği
nesil. [456]

  [456] 'O (Aberdeen'de Bay Fordyce) bunu takiben bunu anlatıyor,
        Kişisel gözlemden sahipti: Yakınında yaşadığında
        Frazerburge, kuzeyde oraya yerleşmiş bir bakan vardı,
        _jure devoluto_, presbytery'ye karşı büyük bir toun
        zift ve sadece iki ya da üç bu şekilde beğenmiş gibi görünüyordu.
        Bakan kurulduktan sonra,
        Bir ougstoun, sanırım adı, çok saygı duyan
        onun için bu şekilde. Bir süre sonra, bazı zorluklarda
        Bakan ona geldi ve onun yüzünü ve yardımını istedi
        zorlukta. İlk başta bakanı gecikme ile bıraktı:
        Ve bir litre içinde açıkça alay etti ve hiçbir şey yapmazdı. .
        Bakan ondan bir litle yaşayan muhbirime geldi
        yerleştirin ve ona ne olduğunu ane hesabı verdi ve
        dedi, "O adamdan çok şey bekledim ve yardımına yeniden kontum
        ve yardımda, kaçış yaptığım gibi bir settellemed
        Açık; Ve o sadece beni hayal kırıklığına uğratmadı, aynı zamanda alay etti! "Ve
        Bakan bu arabanın düşünceleri altında batmak gibiydi; Ve
        Biraz sessizlikten sonra, çok kalıcı bir şekilde, "Ben çok ben
        Yanlış, evet, söylüyorum, Tanrı beni gönderdi ve benim tarafımdan konuştu.
        Tanrı o adamı ve sıradan iradeden daha fazlasını ziyaret edecek
        O ve onun! "Bilgilendiricim çok sersemledi ve greed
        Böyle bir kalıcı beyanda. Ancak, başarıldı
        Bilgilendiricimin kişisel bilgisi. Adam bir tüccardı,
        Çok zengin, dört veya beş bin liraya yakın
        stoklamak. İki oğlu ve iki kızı vardı. Bazı litre içinde,
        Oğullarından biri dikkati dağıldı ve bence SOE'ye devam ediyor
        Hala. Diğer oğul, biraz distemper'de aptalca döndü ve litle
        daha iyi ve boyalı. Kızları, biri Maryed ve kocası
        Tüm stoklarını iki veya üç kez denizde kaybetti; Onun iyi babası stoklanmış
        bir veya iki kez ve hepsi hala kayboldu ve onlar ve
        Çocuklar sefil. Diğer kızı bir distemper'e düştü,
        burada nedenini kaybetti. O zamandan sonra adamın kendisi
        Asla işbirliği; Araçları duyarsız bir şekilde boşa harcandı; ve hepsinden
        Şeyler, melankoli altına düştü ve aptalca döndü ve boyandı
        aptal. Bütün bunlar, geçtikten birkaç yıl sonra düştü
        üstünde; ve Relator'um tüm bunları özellikle ve vesilesiyle dizim
        adamın işleri ve işleri üzerinde olmak. ' _Wodrow'un analecta_,
        Vol. ii. s. 175, 176. Ayrıca bakınız, bu seçkin tarafından başka bir çalışmada
        Scotch Divine, ne olduğuna dair bir açıklama, 'kızarık bir genç
        adam 'Boyd adında bir din adamının mülkünü yok eden'
        o ailenin daha sonra asla gelişmediği gözlendi, ama
        neredeyse azalana kadar çürüyen bir durumda
        Hiçbir şey.' _WODROW'un bakanlarının hayatları üzerine koleksiyonları
        İskoçya Kilisesi_, cilt. ii. parça. Ben. P. 215. Bir bakanı kovuşturmak, hatta kişinin kendisine karşı haklarını iddia etmek
Sivil bir mahkemeden önce, sadece bir tehlike değil, belirli bir harabe idi. Hakkında
1665 yılı, James Fraser büyük miktarda hukuk mahkemesinde dava açıldı.
Para, babasının mülkünden kaynaklandığı söylendi. Genellikle olduğu gibi
Bu davalar, dava açtı, haksız muamele edildiğini düşündü ve
rakibinin iddiada bulunma hakkı olmadığını. Şimdiye kadar hepsi
doğal. Ama tuhaflık, eylemin karşı olduğu Fraser'dı
getirildi, bakanlığa hazırlanan genç bir adamdı ve bu nedenle,
Providence'ın derhal korunması altında. Böyle biri olmayacaktı
cezasız kalmış; Ve Fraser tarafından Tanrı'nın Tanrı
harabesini önlemek için özel olarak müdahale; rakiplerinden biri
Mahkemede görünemedi ve Rab, elini üzerine koydu
diğerleri, her engelin içinde olması için onları öldürmek için
kaldırıldıktan sonra. [457]

  [457] Bkz. Fraser'ın hayatı, Vol. ii. _Select Biographies_,
        Rev. W. K. Tweedie tarafından düzenlendi. 'Şimdi hiçbir şey kalmadı
        Babanın büyük serveti ama on altı Chalders'ın küçük bir wadset'i,
        aynı şekilde annem tarafından canlandırılmış. Ve aynı zamanda yeni bir
        (haksız olsa da) Düşman hem onu ​​hem de ben 36.000'i suçluyor
        Merks ve haklarımızın azaltılması; böylece tüm geçim kaynağımız
        ya gitmişti ya da kazıkta. Dört yıl boyunca bu düşman
        bizi vex ve zamansal olarak bizi geri almak gibiydi
        koşul, Rab önlememişti. ' P. 196. 'Ben, cahil ne
        Yapılacak savunmalar, şirketimde bir tescilli boynuz vardı,
        Yanlışlıkla ve önceden premeditasyon olmadan (Tanrı aklıma koyuyor
        aynı zamanda), kralın
        Rebel, beni takip etmekten etkilendi. Ve Rab bu kadar emir verdi
        Beni rahatsız etmek için asla kara olmadı, yani ben
        bir kayıptan ve bir fashery'den teslim edildi ve bir mahkemeye sahipti
        Bekle. ' P. 202. 'Bu süre zarfında durumum bir güreşti
        Benim için çok güçlü Zeruiah oğulları ile durum;
        Çok az veya hiç aşan ama şiddetli güreş. ' ... '
        Ailemizin felaketleri anlamında kendimi tökezledi,
        Ve benim özel isteklerim; Bizi mutlaktan korumak için O'nu kuşattım
        yıkım. Ve Rab duymaktan memnun oldu; _ tarafından yok edildi
        Ölüm Baş Rakiplerim_, Pek çok küçük ödemek için vardiyalar buldum
        Borçlar, yasa eylemimizi kazandı ve bazılarına geri yüklendi
        yine eski mallar. ' 227, 228.

Bu tür hikayeler genellikle inanılırken, doğaldı
bir görüşün, bir
Bakan veya davranışlarına müdahale edecek herhangi bir şekilde. [458] Din adamları,
iktidarın bulundurulmasıyla sarhoş, böyle bir perdeye ulaştı
kibir, ilan etmek için uğraşmadıkları, saygınsa
İsa, bu açıklamada onlara saygı duymaya bağlıydı. [459] Onlar
Görüşleri duymayı reddeden herkese Tanrı'nın yargılarını kınadı
Pulpalarında önerdiler. [460] Bu da sadece geçerli değildi
genellikle izleyicilerini oluşturan kişiler. Onların kibirleri buydu ve bu yüzden
alkıştan sonra açgözlü olsaydı, bir
o da dinlemeye gelmedikçe, cemaatlerinde kalmaya yabancı
Söylemeyi seçtikleri. [461] Çünkü Presbiteryen'i benimsemişlerdi
polity, Yüce'nin her zaman cezalandırılmadığını iddia ettiler.
yerine geçmeye çalışan biri; [462] ve bu mükemmelliği olduğu için
Kilise, değerlerine kör olanlar gazabına verildi ve
gerçekten de Şeytan'ın köleleriydi. [463] Bunu elinde tutan din adamları
Rakiplerine saygı duyan dil, en seçkin epitetleri tüketti
kendilerine ve kendi arayışlarına övgü. Onlardan biri geldiğinde
Minber içine, ya da elinde bir kalem aldı, sanki yapamadı gibi görünüyordu
Aşağıdaki duygusunu ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulun
Kendisi üyesi olduğu o sınıfın önemi. [464] Onlar
Yalnız gerçeği biliyordu; Yalnız bilgilendirip aydınlatabildiler
insanlık. Talimatlarını doğrudan cennetten aldılar; Onlar, içinde
gerçek, Mesih'in büyükelçileri; Ondan aldılar
randevu; Ve başka kimse onları ödüllendiremediğinden, başka kimse yoktu
onları yönetme hakkı. [465] Yüce tarafından gönderilen haberciler oldukları için,
Haklı olarak melekler olarak adlandırıldı ve insanların görevi
Bakanlarını dinleyin, sanki gerçekten inen bir melekmişmiş gibi
yeryüzünde. [466] Bu nedenle cemaatçileri, sadece değil, sadece
Onu kabul edin ve onu sağlayın, aynı zamanda ona da teslim etmek. [467]
Gerçekten de, kimsenin din adamlarının kim olduğunu düşündüğü itaati reddedemez
ve hangi işlevleri yerine getirdiler. Büyükelçiler olmanın yanı sıra ve
Melekler, onlar her tehlikeyi gözeten ve
Uykusuz uyanıklık sadık olanı korudu. [468] Onlar sevinçti ve
dünyanın zevk. Onlar müzisyenlerdi, şarkılarını söylüyorlardı
tatlılık; Hayır, erkekleri kötülükten cazibe etmeye çalışan sirenlerdi
Yol ve onları yok etmekten kurtar. [469] Onlar seçildi, saklandı
Tanrı'nın titremesinde. [470] Işık yakıyorlardı ve parlıyorlardı
Meşaleler. Onlar olmadan, karanlık hüküm sürecekti; Ama onların varlığı
Dünyayı aydınlattı ve işleri netleştirdi. [471] Bu yüzden çağrıldı
hangi başlık, ofisinin saygısını da ifade etti ve
diğerlerine göre üstünlük. [472] Bunu daha belirgin hale getirmek için
Dahiller kefil oldu ve bazen garip ışıklar görülebilir,
ki, bakanın biçiminde dolaşan,
doğaüstü görev. [473] Küfür bu şeylerde jest yapmak istedi,
Ama inkar edilemeyecek kadar kötü şöhretlerdi; Ve tanınmış bir
bir din adamının ölümünde, bir yıldızın mucizevi bir şekilde
Silahında sergilendi ve birçok kişi tarafından görüldü, ancak olmasına rağmen
Sonra öğlen. [474]

  [458] 'Çok tehlikeli bir şey, Mesih'in gönderilmesiyle karıştırmak
        hizmetkarlar. ' _, Bay William Guthrie, Fenwick_ Bakanı,
        Rev. William Dunlop, _Select Biographies_, cilt.
        ii. P. 62. Bir din adamını bir sivil veya cezai süreçle tutuklamak için,
        Tehlike dolu bir eylemdi, tanrı neredeyse hiç başarısız olmayacağı gibi
        intikam almak için. Bu, uygulayan memurlara bile uygulandı.
        Tutuklama ve onun tarafından emredildiği için. Görmek
        Örneğin, Bay'ın yaşam ve ölümünün dikkat çekici pasajları
        John Semple, İncil Bakanı_, s. 171 (_walker
        Biographia Presbyteriana_, cilt. Ben.). Bundan bir süre sonra GAT
        Bay Semple'ı yakalama emirleri; Ona mazur görmeye müdahale etti, çünkü
        Bay Semple, birbirine karışmayacağı bakan ve insandı; için
        Emindi, eğer bunu yaparsa, bazı korkunç yaramazlıklar aniden
        ona bak. Bay Semple'ın önceliği olan Bay Arthur Coupar,
        Bu pasajlar kilisede bir rahip bakanına, ama canlı,
        Bana söyleyen tüm krediye layık. ' Durham şuna sahiptir:
        Bakanların en çok yapması gereken ve çoğu muhalefetle _Neet, Tanrı
        genellikle onları daha cesur, hediyeler ve
        sıradan daha yardım. Mesih'in tanıkları korkunç bir partidir;
        Bu tanıklar kadar az bir süre için, karşıtlarının hiçbiri kazanç
        ellerinde; _ Onları kim incitirse bu şekilde olur
        öldürüldü_. Çekişte aşağılık olmalarına rağmen, henüz _better
        Bir krala gücüyle karşı çık ve tahtından emir vermek
        Devlet Cloath ile kaplı, onlardan daha fazla
        Ve başkalarını hapsedin, ancak rakipleri bunun için hasta bir şekilde ödeme yapacaklar. Bunun nedeni, içinde olan herhangi bir değerden veya kendi başına
        hatır; Ama 1.
        2. Kesinlikle gelecek olan sözleri için
        passe ve bu daha korkunç ve kesinlikle her zamanki gibi
        Temporall yargısı Musa veya Elias tarafından getirildi. ' _Durham's
        Vahiy Kitabı Üzerine yorumlar, s. 416.

  [459] 'Mesih tarafından bağ koruyucuları olmak için güvenilir olanlar,
        ve bakanları, insanlar tarafından da saygı duyulmalı
        kimler kurulurlar; Ve Mesih buna izin verir. Mesih nerede
        saygı duyulur ve onu alır, orada bekçilere saygı duyulacak
        Ve onların vadesini al. ' _Durham'ın Solomon Şarkısı'nı sergilemesi_,
        450, 451. Fergusson şikayetçi bir şekilde, bir
        İfadesine ya da 'mesajına' inanarak din adamları
        Şartlar, 'Tanrı'ya yapılan bir onursuzluktur'. _Fergusson'un sergisi
        Paul Mektupları_, s. 422.

  [460] 'VS ile ilgili olarak doğru olduğu gibi,
        Vaaz ve vaaz vaaz değilse vs arı; Yani bu doğru
        Seninle ilgili olarak, bir zorunluluk lyeth sizi dinlemeye çalışıyor ve
        _woe değilse size olur. ' _Cowper'ın Cenneti açıldı_,
        P. 156.

  [461] Aberdeen'in Kirk-Seansı tarafından aşağıdaki sipariş ilan edildi
        12 Temmuz 1607'de. 'Söz konusu gün,
        Thair'in Sindrie Landvart Gentillmen ve Vtheris olduğu Sessioun
        Bu towne cum, quha mackis thair konut thairin ve
        Saboth veya VLK Dayes'teki Preching Nather'a Resortis;
        Thairfor, Everie Quarter'dan Thrie Elderis
        Sessioun Hous'daki bakanla birleşin, hemen
        Sermonun TUSYDAY NIXT'de sonu ve Thair Tak Başkan Yardımcısı
        Gentillmen ve Vtheris Skipperis düellolarının isimleri
        Burgh, quha kepis nocht the Kirk, ne de teatistis Hering
        Godis kelimesinin; ve başlıklı isimler alınan tair,
        Baillie ile, Pas vnto thame ve Admoneis thame
        Preichingis'e boşalmak ve Kirk, Vthervayes Keip Remowe için
        TOWN TOWN. ' _ Kirk Kayıtlarından Selections
        Oturum, Presbytery ve Aberdeen Synod, s. 58. Değildi
        Ara sıra kiliseye gidecek kadar; Katılım olmalı
        düzenli; Aksi takdirde din adamları memnun değildi ve
        suçlular. Presbytery Strathbogie kitabında kaydedildi
        Bu, 29 Eylül 1649'da 'Bay John Reidfurd poz veriliyor
        Lady Frendraught'a verdiği quhat gayreti, bildirdi,
        Ayakkabının sert üç vaaz vardı ve bu yüzden düşündüğü gibi ayakkabının tasarladığı
        ANE HOOLER devam etmek için. Brrethen, uzun zamandır göz önüne alındığında
        Sürekli kontumacie ve sürecinin gecikmesi, _
        şimdi ve sonra vaaz
        SatuAforie_, Quher için Bay Robert Watson ve Bay Robert Irving,
        Ver, Bay Johne Reidfurd ile gitmeye karar veriyor ve söz konusu
        Leydi Sözleşmeyi Subkryv'e, Quherby ayakkabısı onu tanıtabilir
        Ayakkabı reddedilirse, İskoçya'nın Kirk'si, Quhilk,
        Söz konusu Bay John Vas, cezasını telaffuz etmeye görevli
        İl Meclisi öncesi Hir'e karşı excommunicatioun,
        Cevaplanabilir therto. ' _ Presbytery kitabından
        Strathbogie_, s. 115. Ne mesafe ne de hastalık
        geçerli bir mazeret olarak yalvardı. Hiçbir koşulda,
        Vaizler, bir
        Vaazlarını duymak istemiyor. 1650'de, '
        Oliphant, Summondit'i Parish Kirk'ünü tutmadığı için
        Abercherdour, Vho Bodie'nin pek çok tymes inabilitesini ilan etti ve
        Onu ve onun ailesini barındırmak için evlerin isteği
        Aynı şeyden uzak, onlie nedenini vas, vaat ettiği quhilk
        Tym Comming'de değişiklik. Bay John Reidfurd,
        Presbytrie ile aynı ve sürekli yokluğunu vpon
        onu işleyin. ' _Presbytery Strathbogie_, s. 149. Daha fazlasını gör
        Bu konuda Lanark Presbytery of Lanark_, s. 5,
        33, 67; _ St. Andrews ve Cupar_ Presbyteryes of the
        67, 68, 90, 153; _ Fife_, s. 18, 55,
        132; ve _Spalding'in Sorunların Tarihi_, Cilt. ii. P. 57.
        Spalding ayrıca (s. 114) Aberdeen'de 1643'te
        Din adamları her Salı, Perşembe ve Cumartesi günü,
        öğleden sonra; Hangi durumlarda, 'İnsanlar katılmaya zorlanıyor
        onların dersleri ya da karşı ağlarlar. '

  [462] 'Ve İskoçya Kilisesi Hath'ın olmadığı için gerçekten söylenebilir.
        dedektörler, ancak onun gibi cahil ya da yanlış bilgilendirilmiş
        O veya kim fraksiyon, kısmi, önyargı, kötülük veya aşk
        yasadışı özgürlük ilham verdi; Yani hiç kimse veya parti
        şimdiye kadar Presbytery'yi kök salmaya çalıştı, ama Lord
        Onlara külfetli bir taş yaptı. ' _Naphtali_, sig. B 2 Rev.
        `` Rab'bin Gazabı, düşmanlarını dişlerde karşılayacak,
        Nerede olursa olsun, onların
        kilisenin peşinde. ' _Dickson'un ilk elli açıklaması
        Mezmurlar_, s. 115.

  [Kirk'in gerçek çocukları gerçekten mükemmel olanlar
        Dünya ve prensler gerçekten, nerede yaşarlarsa olsunlar
        Şeytan'ın canavar köleleri dışında olan diğer tüm erkeklerden. '
        _Dickson'un ilk elli Mezmurları Açıklaması_, s. 312. Başka
        Yüksek otorite, 'gerçek dini' dikkatle tanımlar '
        gerçek presbiteryal mesleği. ' Bkz. Kiliseye soruşturma
        Müjde Bakanı Bay Alexander Shields tarafından cemaat
        Aziz Andrews_, s. 126.

  [464] Fergusson buna ustaca bir dönüş yapar ve bunun
        kendi mesleklerini övme görevleri, kendi iyiliği için değil,
        ama başkalarının uğruna. Mesih'in bakanlarının görevi
        övgü almak için değil, ofislerini övmek ve büyütmek ve
        kendilerine saygı, 2 kor. III. 1, ama Şeytan'ın kötülüğü
        ve enstrümanları bu vesile ile hayal kırıklığına uğrayabilir, 2 Cor. xi. 12, kim
        o kutsal çağrıyı aşağılama getirecek işçiler; öyle olabilir
        İnsanların kalplerinde daha az başarı elde edin. ' _Fergusson's
        Paul Mektuplarının Sergisi_, s. 180.

  [465] 'Rab ve onun
        Büyükelçi, mesajlarının ilişkilerinde; O sadece gönderdi
        onlara; Yalnız onlara papaz ve doktor olmalarını sağlar; O
        Yalnız onları yargılayacak; Yalnız onları ödüllendirecek; Yalnız O'na
        Dağıtımlarından bir şey vermelidirler; Ve o kendisi
        Yalnız doth onları ruhuna ve sözüne göre yönetir. ' _Forbes '
        Kirk_, s. 435. İçinde
        Bu muhteşem iddialara atıfta bulunan Scotch din adamları
        sürekli kendilerini tanrının büyükelçileri olarak adlandırıyor;
        böylece kendilerini diğer tüm erkeklerin üzerine sonsuz bir şekilde yerleştirirler. Görmek,
        Örneğin, _Durham'ın kitabı üzerine yorum
        Vahiy, s. 86, 100, 160. _Durham Yasası Kalmadı_, s. 85,
        96. _Halyburton'un büyük kurtuluş endişesi_, s. 402.
        _Fergusson'ın Paul Mektupları'nı sergilemesi_, s. 17, 273. _Shields'ın Kilise Cemaati ile ilgili soruşturması_, s. 72. _Binning's
        Sermons_, cilt. ii. P. 118, Cilt. III. P. 178. _Bernethy's Physicke
        Soule_ için, s. 122. _monro'nun vaazları_, s. 207. _Gillespie's
        Aaron's Rod Blossoming_, s. 240, 413. _Cowper'ın Cennet Açıldı_,
        P. 166.
        Vicdan_, s. 41. _Dickson'un gerçeğinin hata üzerindeki zaferi_, s.
        274.
        Kutsal Yazının yerine getirilmesi_, s. 429. _Cockburn's Jacob'un yemini veya
        İnsanın Felicity ve Duty_, s. 401. _Hutcheson'un
        İş Kitabı_, s. 461, 479.

  [466] 'Bakanlara melek denir, çünkü onlar Tanrı'nın elçileridir,
        yüksek ve cennetsel bir taklitle onun tarafından içeri girdi; Ve bu bir
        Bakanları görevlerini göz önünde bulundurması, Tanrı'nın yapması
        Melekler cennette, manevi ve
        Cennetsel yol, neşeyle, isteyerek ve kolayca: ve
        İnsanları görevlerini unutmayın, bu kelimeyi bakanlardan çıkarmak
        eller, meleklerden olduğu gibi. ' _Durham'ın kitabı üzerine yorum
        Vahiy, s. 496. 'Bu nedenle bakanlar melek denir ve
        Melekler, Bakanlar, 's. 596. Cockburn bunun nedeni olduğunu söylüyor
        Neden kendimizi iyi ve saygılı davranmalıyız '
        kilise; 'Kralların varlığı bizi aşarsa, ne kadar
        Tanrı ve Meleklerin varlığı mı? ' _Cockburn's Jacob's Vow,
        ya da insanın sadakati ve duty_, s. 356. Başka bir Scotch ilahi iddia ediyor
        O ve kardeşlerinin meleklere talimat verebileceğini ve özgür
        onları cehaletlerinden. Cesur pasajı görün
        _Fergusson'ın Paul Mektupları'nı sergilemesi_, s. 180: '_Bu
        Müjde Bakanlarını biraz erkek değil, takdir edebilir
        ve onlarda da aynı saygıya, hatta
        Kutsanmış Melekler bir çeşit daha iyi ve
        Bu nedenle onlar tarafından saygı duyuldu: Paul ofisini taahhüt eder
        Bu, bazen "prensiplere ve
        Güçler, Tanrı'nın manifold bilgeliğini bilgilendirildi. "
        En çok bilen yaratık olun, hemen görmenin tadını çıkarmak ve
        Tanrı'nın varlığı, Mat. xviii. 10, ancak bazılarından cahiller
        Tanrı'nın İncil'i dağıtım yolu ile O'na
        Kilise, daha tam bir bilgiye geliyorlar. ' Bundan sonra
        Monro'nun 'insanların
        Karakterimizi en zor ve en kutsal olarak düşünün. '
        _Monro'nun Sermons_, s. 202.

  [467] 'İncil'de kendilerine bakılmak zorunda; Ve onlar
        ona boyun eğmek, onu güçlendirmek, kabul etmek zorunda kaldı,
        Onunla tüm iyi şeylerle iletişim kurun ve onu sağlamak için, '
        &C. _Durham'ın Vahiy Kitabı Üzerine Yorumları_, s. 90.
        Din adamlarının 'yöneticiler ve valiler' ve onların
        İş 'Yürürlük ve Sürü İzlemek', aynı şekilde
        _Gillespie'nin Aaron's Rod Blossoming_, s. 172, 313.
        Rev. Robert Wodrow_, Cilt. Ben. P.
        181: 'İnsanlar üzerinde kural ve kelimeyi konuşun;' ve _rutherford's
        Vicdanın İddialı Özgürlüğüne Karşı Ücretsiz Tartışma_, s. 41:
        'Mesih'in büyükelçisindeki komuta gücü.' Ayrıca bakınız
        _boston'un vaazında aşılanan 'saygılı tahmin', s. 186.

  [468] 'Centinels uygulamasından ödünç alınan bir isimle bekçi olarak adlandırılır
        ordularda veya şehirlerde. ' Onlar 'Şeytan'ın en büyük gözleri'.
        _Hutcheson'un Küçük Peygamberleri Fuarı_, Cilt. ii. P. 158,
        Vol. III. P. 208.
        Şeytan'ın kötülüğünün poposu. ' ... 'Düşmanın ana tasarımı kesin
        bekçiye karşı olmak, çünkü şaşırtıcı olmayı önler
        Şeytan tarafından halkı, 'en azından' işini yapmak için '.
        _Halyburton'un büyük kurtuluş endişesi_, s. 24. Karşılaştır
        _Guthrie'nin keşfine katkıda bulunan düşünceleri
        Dini tehdit eden tehlikeler_, s. 259; _Fergusson'un Fuarı
        Paul Mektupları_, s. 97, 106; _Durham'ın sergisi
        Song of Solomon_, s. 278, 443 ve _wodrow'un yazışması_,
        Vol. Ben. 84, 244.

  [469] On yedinci sırada Scotch vaizlerinin en popülerlerinden biri
        yüzyıl, aslında bu bakımdan,
        Tanrı'nın Oğlu ile aynı iş. 'Mesih ve bakanları
        Erkek kulaklarını yakalamak için şarkılarını uygulayan müzisyenler ve
        Kalpler, eğer öyleyse, kurslarını durdurabilir ve yok olmayabilirler. Bunlar
        bunu yapan kutsanmış syrens. ' _Binning'in Sermons_, cilt. III. P.
        265.

  [470] Rutherford kendisi, 'Seçilmiş bir ok, titremesine saklandı'.
        _Howie's Biographia Scoticana_, s. 230. Kaba okumak için
        Bu ve diğer ekstraktlarda yer alan materyalizm, biliyorum, biliyorum,
        şok ve şimdiye kadar rahatsız olan, birçok saf ve rafine zihin,
        Duygular gereksiz yere yaramazdım. Ama kimse anlayamaz
        girmeyi reddeden Scotch aklının tarihi
        bu konular; Ve okuyucunun olup olmadığını seçmesi
        Bir tarihçi olarak ne olduğumdan habersiz kalacak
        ifşa edin. Çözümü kolay. Ya kitabı kapatacak,
        veya bir sonraki bölüme bir kerede geçmek.

  [471] 'Rab adamları vaiz olarak adlandırmaya çağırıyor ve onları elinde tutuyor
        Starres olarak, onları bir ara dünyanın bir kısmına uzak tutarak,
        Ve bazen bir başkasına, onlara ışık iletişim kurabiliriz
        karanlıkta oturuyor. ' _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 360.

  [472] 'Bakanlara yıldız denir, bu nedenlerle: I.
        Ofisin saygınlığını ve haysiyetine dikkat edin, bunun bir
        Görkemli ve parlayan ofis. İi. Ne olduğunu belirtmek için
        Bu ofisin özel sonu; Işık vermektir: kullanımı olarak
        Yıldızlar dünyaya ışık vermektir; Yani bakanların ana
        parlamak ve başkalarına ışık vermek için taklit; Dünyayı yapmak için
        Bu karanlık bir gece, aydınlık. ' _Durham'ın yorum
        Vahiy kitabında_, s. 43. Ayrıca bkz. S. 151, 368;
        ve _Dickson'un gerçeğinin hata üzerindeki zaferi_, s. 176.

  [473] Rev. James Kirton, Rev. John Welsh hakkında, bazılarının
        onu yürürken gözlemledi, 'açıkça garip bir ışık suratını gördü
        ve onun manevi sevinci hakkında garip sözler söylediğini duydu. '
        _Select Biographies_, Rev. W. K. Tweedie, Cilt. Ben.
        P. 12. Ama bundan daha fazlası. Kalpleri
        Scotch din adamları o kadar gururla kaldırıldı ki
        inanılan-ilişki kurabilen-duyulabilir ve sözlüleri vardı
        Yüce Tanrı'dan gelen iletişim, seyircilerin duyabileceği iletişim.
        Galce ile ilgili bu hikayelerden biri,
        Gelenek, _howie'nin biyografisinde Scoticana_,
        P. 148. Böyle bir küfürden alıntı yapamam; Ve şüpheliler
        İfade, Howie'nin çalışmasının ikinci baskısına daha iyi atıfta bulunmuş daha iyi
        1781'de Glasgow'da yayınlandı. Muhtemelen içinde karşılanabilir.
        İngiliz Müzesi.

  [474] 'Bay Aberdeen'de John M'Birnie, (ama önce Güney Ferrie'de,
        Aganis'in Castell of Castell,) en gayretli ve acı verici
        Papaz, hiyerarşinin büyük bir karşıtlığı. O utangaç bir meşale ve
        yanan bir Starre; bu yüzden Rab Miraculouslie,
        Ölüm, günün Noonetyde'de cennette görünecek bir yıldız;
        Birçok Yit Alive, onu gördüklerini ifade eder (
        Whitsunday 1609). ' _ROW'un İskoçya Kirk Tarihi_,
        P. 421.

Bu da yalnız bir olay olarak kabul edilmedi. Aksine
Genellikle bir Scotch bakanı bu hayattan ayrıldığında,
Etkinliğe, insanların
korkunç bir şeyin devam ettiğini ve
ciddi, belki de geri dönülemez bir kayıpla uğraşır. Bazen
Mumlar gizemli bir şekilde söndürülür, rüzgarsız ve
onlara dokunan herhangi biri. [475] Bazen, din adamları olsa bile
vaaz, bir hayvanın doğaüstü görünümü,
Cemaatin karşısında yaklaşan, boşuna ne yas tutabilecek
Önleyemediler. [476] Bazen Kutsal Adamın Bedeni
yıllarca değişmeden ve dikkatsiz kalın; ölüm gücüne sahip değil
Ortak bir kişinin cesedi üzerinde sahip olacağı. [477] Açık
Diğer durumlar, ona ölümünden yıllar önce bildirim verildi
meydana geldi; [478] ve kamu zihnine daha fazla huşu uyandırmak için
bir bakan öldüğünde, başkalarının da aynı şekilde götürüldüğünü belirtti
zaman, böylece, yaslar daha yaygın olarak hissedilir, erkekler,
şokun büyüklüğü, öngörülemeyen değerinden mantıklı hale getirilebilir
Hayatları mutlu bir şekilde korunan vaizler. [479]

  [475] Glasgow Barony Bakanı Bay James Stirling, saygı duyuyor
        Babası Bay John Stirling, Kilbarchan bakanı,
        `` İçinde yanan iki büyük mum
        oda ve en çok şaşırtıcı bir şekilde dışarı çıktılar
        dışarı çıkmalarına neden oluyor. ' _Analecta veya bir geçmişi için malzemeler
        Dikkat çekici tedarikler_, Rev. Robert Wodrow, cilt. III.
        P. 37.

  [476] 'Bu gece Glanderston bana, bunun bir gerçek için bildirildiğini söyledi
        Burroustoness'te, Bay David Williamson'dan yaklaşık altı hafta sonra
        Edinburgh'daki kendi kilisesinde vaaz veriyordu ve ortasında
        Vaaz, bir ratton geldi ve İncil'e oturdu. Bu onu yaptı
        stope; Ve küçük bir duraklamadan sonra cemaate şunu söyledi
        Bu Tanrı'nın bir mesajıydı ve vaazını kırdı ve
        Halkının vedeli bir veda aldı ve eve gitti ve
        sürekli hasta. ' _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. P. 12.

  [477] 'aynı kişi' (_i.e._ Rev. Bay White) '
        Yıllar önce, Bay Bruce'un mezarı açıldığında,
        torun, vücudu neredeyse taze ve bozulmamıştı,
        Birçoğunun harika bir harikası; Ve doğru hatırlarsam, mezar yine
        Dolduruldu ve başka bir yapıldı. Taze vücudun gürültülü kokusu yoktu.
        Daha sonra gömüldükten yaklaşık seksen yıl geçti. Bilgilendiricim
        bu olduğunda Larbert Bakanı idi. ' _Wodrow'un hayatı
        Bruce_, s. 150, _bruce'un Sermons_'a önek.

  [478] 'O' (John Lockhart) '
        Barnweel, Lau-in-Lau, belirli bir bildirim, yedi veya
        Sekiz yıl önce, ölümünden:
        muhbir. ' ... 'Bilgilendiricim geldiğinde,
        Tehlike ve babası-Lau'ya çok şey ifade etti, Bay Paton. O
        'John, John, şu anda boyayacağım; Ve bu
        Tanrı'nın bana söylediğim gibi beni uyardı. ' Sekiz ya da on gün içinde
        boyalı. Bay Paton çok (sevgili) ve güçlü bir adamdı
        namaz.' _Wodrow's analecta_, cilt. III. P. 451. Durumu karşılaştırın
        Henderson (_wodrow'un yazışması_, cilt iii. s. 33),
        Bildirimin çok daha kısa olduğu, ama 'hepsi olduğu gibi
        önceden. '

  [479] 'Genel olarak, bakanların ölümlerinin bekar olmadığını, ancak
        Birlikte onlardan. ' _Wodrow's analecta_, cilt. III. P. 275.

Dahası, genel olarak anlaşılmıştı, bir bakan, onun meskenleri sırasında
Bu dünyada, mucizevi bir şekilde izlendi ve korundu. O öyleydi
Herkese iyi ofisler yapmasına rağmen, melekler tarafından tuhaf bir şekilde tercih edildi
Gerçek Kilise üyeleri, özellikle din adamlarına karşı nazikti; [480] ve
Ünlü Rutherford'un sadece dört yıl olduğu iyi biliniyordu
yaşlı, bir kuyuya düşen, gelen bir melek tarafından çıkarıldı
Hayatını kurtarmak için orada. [481] Başka bir din adamı,
Kendini aşırı uyku alışkanlığı içinde, eskiden görevine girerdi
Sabah, kapısında üç gizemli vuruşla, eğer yaparlarsa
Uygun bir etki üretmemek, yatağına yakın tekrarlanmıştır. Bu vuruşlar
Pazar günü asla başarısız olmadı ve uygulamak zorunda olduğu günlerde
cemaat; Ve tüm bakanlığı sırasında, o kadar sürdüler
tamamen durduklarında yaşlandı ve sakat oldu. [482]

  [480] The Rev. William Row (Blair'in
        Autobiography_, s. 153) diyor ki, 'Şüphesiz, yapamaz
        Kutsal Yazılardan, her birinin bir vesayete sahip olduğu kanıtlanmıştır, ancak
        İyi meleklerin,
        Tanrı'nın insanları, özellikle bakanları ve büyükelçileri için
        ki görmüyoruz ve açıklamıyoruz ya da bilmiyoruz. '

  [481] 'Bay James Stirling ve Bay Robert Muir ve Severall diğerleri
        Şirket, Bay Rutherford'un bu anlaşması üzerinde anlaştı. Ne zaman
        Dört yaşında, babasının evi hakkında oynuyordu ve
        Kız kardeşi, onunla biraz daha yaşlı, onunla. Bay Rutherford
        Derin ve dolu değil, ama yüzleşti
        Heuen Stone ile ilgili herhangi bir vücut için mümkün olmadığı için
        Neredeyse kalkmak için, çok daha az bir çocuk. Düştüğünde kız kardeşi
        Yakında eve koştu ve Samuell'in düştüğünü söyledi
        kuyu; Babası ve annesi bitti ve onu buldu
        kuyu yanındaki grasse üzerinde oturmak; Ve ona sorduklarında
        Hou dışarı çıkıyor? Dedi ki, bir zamanlar Bottome'dayken,
        Tope'a geldi ve o bonny genç bir adam onu ​​dışarı çıkardı
        elle. O zamanlar noe gövdesi vardı; ve SOE onlar
        Ana Angell şüphe yoktu. Rab'bin yapacağı çok şey vardı
        onunla. ' _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. P. 57. Ayrıca bkz. Vol. III.
        88, 89, bu durumun tekrar 'A
        Gelenek onu doğduğu yerde anladı.

  [482] 'Bay **** bakanı William Trail bana babasının olduğunu söylüyor,
        Borthwick bakanı Bay William Trail, her sabah kullandığında
        Publick'in elinde çalışması, üç vuruş duymak için
        Oda Dore; Ve eğer gearynes ya da ağırlıkta, oturdu
        Bunlar, yatak başına normalde üç vuruş yaptı.
        Asla Durst Sitt, ama işine başlamış. Bu normalde
        Sabah yaklaşık üç. Bu, ilk başta gençliğinde korkmuş
        o; Ama Lenth'te ona kolay döndü ve bunlara inandı
        Knocks ve uyanışlar iyi bir sanattan ilerler. Bunların asla
        onu Şabatlarda ve cemaatlerde başarısızlığa uğrattı,
        Erken yüksel: Yaşlandığında ve sakatlandığında,
        Dayes'ten, onu durdurdular ve onu terk ettiler. ' _Wodrow's
        Analecta_, cilt. ii. P. 307. Bu çalışma, dört quarto ciltte
        Scotch zihninin tarihi için paha biçilmez; geniş olmak
        Din adamlarının görüş ve geleneklerinin repertuarı,
        on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında. Wodrow
        Kesinlikle ortalamanın üzerinde bir yetenek adamı; Dürüstlüğü
        Piskoposlukların kıskanç incelemesi olarak, etkilenemez
        kilisesinin tarihi hakkındaki büyük çalışmasından
        İskoçya, kararlı bir şekilde kanıtlıyor; Ve sürekli alışkanlıydı
        Önde gelen karakterlerle kişisel ve epistolar iletişim
        yaşının. Bu nedenle, _analecta_'sini serbestçe kullandım; Ayrıca
        Bakanların yaşamları üzerine _
        dört quarto hacminde; ve onun _corpressionce_, üç kalın
        Octavo ciltleri. Daha yetkin bir şekilde bulmak zor olurdu
        dini kardeşlerinin duygularına saygı duyan tanık.
        Daha samimi bir tane bulmak imkansız olurdu.

Bu ve benzer hikayelerin yayılmasıyla, zaten bir ülkede
Resepsiyonları için hazırlanan Scotch zihni, bir inançla dolu oldu
Mucizevi müdahalede, bir dereceye kadar
Bir dizi çağdaş tarafından kanıtlanmadıysa inanılmaz ve
Yenilemez tanıklar. Din adamları, kısmen paylaştıkları için
Genel yanılsama ve kısmen ondan fayda elde ettikleri için
vatandaşlarının batıl inançlarını artırmak için ellerinden gelen her şey,
ve onları doğaüstü dünya kavramlarına tanımak gibi
Sadece Orta Çağ'ın manastır efsanelerinde paralellenebilir. [483]
Ulusal aklın yozlaşması ve ne kadar başarılı olmaya çalıştıkları
Bu temel meslekteydiler, şimdiye kadar modern olmadığı biliniyor
okuyucu; Çünkü kimsenin bitişmez bir şekilde takılamayacak sabrı olmadı
söylemler, yorumlar ve diğer dini literatür
Duyguları korunur. Ancak vaizler gibi
İskoçya, bir araya getirilen diğer tüm sınıflardan daha etkili,
ancak ifadelerini bulunacak olanlarla karşılaştırarak
genel anılar ve zamanın yazışmaları, yapabileceğimiz
bir dönemin tarihini yeniden yapılandırmayı başardı,
İnsan zihninin felsefi öğrencisi, yine de harika,
Melankolik, ilgi. Bu nedenle, girmek için özür dilemeyeceğim
bu konulara saygı duyan daha fazla ayrıntıya; Ve umarım koymayı
Geçmiş geçmişi birbirine bağlayacak bu tür gerçeklere sahip olan okuyucu
İskoçya'nın mevcut durumu ile ve nedenini anlamasını sağlayacak
Bu kadar büyük bir insan, birçok açıdan hala mücadele ediyor
Karanlık, çünkü hala o uzun süren gölgenin altında yaşadıkları için
Ve bir asırdan fazla bir süredir araziyi kapsayan korkunç gece. BT
Ayrıca, onların sertlikleri ve karakterlerin morozu, onların
Kafe istemek ve hayatın zevklerinin çoğuna ilgisizlikleri,
aynı sebeple izlenebilir ve doğal ürünüdür.
Dini öğretmenleri tarafından aşılanan kasvetli ve çileli görüşler. İçin,
O yaşta, birbirlerinde olduğu gibi, bir zamanlar güce sahip olan din adamları,
Kendilerini sert ve duygusuz ustalar gösterdi. İnsanları bir
Mısır esaretinden daha kötüsü, zihni köleleştirdikleri gibi
beden ve sadece masum eğlence adamlarından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara öğretti
Bu eğlence günahkardı. Ve o kadar iyice yaptılar
iş, bu, yüz elli yıl geçmesine rağmen
Üstünlük azalmaya başladı, ellerinin izi her yerde
fark edilebilir. İnsanlar hala kirpik izlerini taşıyor; anısı
Eski köleliği aralarında yaşıyor; Ve onlardan önce çömeliyorlar
eskiden olduğu gibi din adamları, haklarını terk ederek, feda
bağımsızlık ve vicdanlarını vermek,
hoşgörüsüz ve hırslı rahiplik.

  [483] Bunun resminde, bir hacim özlerle doldurulabilir
        Onyedinci Scotch Divines'ın yazılarından
        yüzyıl. Aşağıdaki pasaj, belki de her şey kadar iyi. 'Evet,
        Herhangi bir büyük değişiklik veya devrimin zorlanamayacağı
        Bu kadar olağanüstü bir müjde yapmayan Dünya
        önce. Dünya bazen bu müthiş işaretlerin nasıl
        inme doğasını işaret edecek şekilde şekillendirildi
        Sonra yakın, aynı şekilde garip bir benzerlik ile
        havada alevli kılıç, orduların görünüşü bile savaşıyor
        Bazen yeryüzünde, en çok ayık ve
        Müstehcen izleyiciler, ayrıca kan duşları, davulların gürültüsü,
        ve genellikle Warr'dan önce gittiği bilinen gibi ve
        Komisyonlar. ' _Fleming'in Kutsal Yazıyı Dönüştürmesi_, 1681,
        P. 216.

Scotch din adamları tarafından kullanılan tüm yıldırma araçlarından hiçbiri
Kötülüğe saygı duymayı önerdikleri doktrinlerden daha etkili
ruhlar ve gelecekteki cezalar. Bu konularda sürekli söylediler
En korkunç tehditler. Kullandıkları dil hesaplandı
Korku ile erkekleri delmek ve onları umutsuzluğun derinliklerine götürmek. O
Genellikle bu sonucu vardı ve en ölümcül sonuçları üretti, biz
Şu anda gör. Ve onu daha etkili kılan şey, tamamen
din adamlarının diğer kasvetli ve çilecilerle uyumlu
ve buna göre, günahkar olarak kabul edilen zevkler,
Acılar dindar olarak kabul edildi. Dolayısıyla bu sevgi sevgisi
acı ve korkunç ve isyan eden fikirlerden bu zevk
on yedinci yüzyıl boyunca Scotch zihnini karakterize etti. Bir kaç
Hakim görüşlerin örnekleri, okuyucunun anlamasını sağlayacaktır.
zamanın öfkesi ve viski kaynaklarını takdir etmek
din adamları kullanabilir ve kumaşları inşa ettikleri malzemeler
güçlerinin.

Genellikle, dünyanın kötü ruhlar tarafından istila edildiğine inanılıyordu,
kim sadece yeryüzünde yukarı ve aşağı gitmedi, aynı zamanda havada da yaşadı ve
insanlığı cezbetmek ve incitmekti. [484] Numaraları
sonsuz ve her yerde ve her mevsim bulunacaklardı. -Den
Kafaları Şeytan'ın kendisiydi, bizzat bizzat görünecekti,
tanıştığı her birini snoNTERing veya dehşet verici. [485] Bu nesne ile o
çeşitli formlar varsayıldı. Bir gün dünyayı siyah olarak ziyaret ederdi
köpek; [486] Başka bir günde, kuzgun olarak; [487] diğerinde, duyulurdu
Uzakta, boğa gibi kükrüyor. [488] Bazen bir
siyah giysilerde beyaz adam; [489] ve bazen siyah bir adam olarak geldi
Siyah kıyafetler, sesinin korkunç olduğunu belirttiğinde,
Ayakkabı giymedi ve ayaklarından biri Cloven idi. [490] Onun stratagemleri
sonsuzdu. Çünkü, ilahilerin görüşüne göre, kurnazlığı
onun yaşı; Ve beş bin yıldan fazla bir süredir okurken, o
şimdi örneklenmemiş el becerisine ulaşmıştı. [491] Yapabilirdi ve yaptı,
Hem erkekleri hem de kadınları ele geçirin ve onları havada taşıyın. [492]
Genellikle, meslekten olmayanların kıyafetini giydi, ancak daha fazla
Bir keresinde, kendini bir bakan olarak haklı olarak almıştı.
İncil. [493] Bütün olaylarda, bir elbiseyle veya başka bir şekilde, sık sık ortaya çıktı
din adamlarına ve onları onun tarafına koaksiyona koymaya çalıştı. [494] Bunda
Tabii ki başarısız oldu; Ancak, bakanlık dışında, çok azı gerçekten dayanabilir
o. Fırtınalar ve fırtınalar yetiştirebilir; Sadece üzerinde değil,
Zihin, ama aynı zamanda vücudun organlarında da, erkekleri duymasını ve görmesini sağlamak
Ne seçerse seçer. [495] Kurbanlarının bazıları taahhüt etmeyi istedi
İntihar, [496] Diğerleri cinayet işlemek. [497] Yine de, olduğu gibi zorlu,
Hiçbir Hıristiyan tam bir dini olana ulaştığı düşünülmedi
Deneyim, kelimenin tam anlamıyla görmedikçe, onunla konuşmadıkça ve savaştı
onunla. [498] Din adamları sürekli onun hakkında vaaz veriyorlardı ve
İzleyicilerini büyük düşmanlarıyla röportaj için hazırlamak. .
Sonuç, insanların korkuyla neredeyse çılgınlaşmasıydı. Her ne zaman
Vaiz Şeytan'dan bahsetti, şaşkınlık o kadar harikaydı ki
Kilise iç çekiş ve inilti ile yankılandı. [499] Bir viski yönü
O günlerde cemaat, gerçekten de gebe kalmamız zor. Olumsuz
Tahkisli ve huşu ile aptalca olan insanlar,
üzerlerinde egzersiz yapan korkunç cazibe ile koltukları
onları dinlemeye zorladı, ancak solukluk olarak tanımlanıyorlar
nefes ve saçları sonunda dururken. [500] Böyle izlenimler
kolayca etkilenmez. Terör görüntüleri zihnin üzerinde kaldı ve takip edildi
insanlar evlerine ve günlük arayışlarında. İnanıyorlardı
Şeytanın her zaman ve kelimenin tam anlamıyla elinde olduğunu; musallat olduğunu
Onlarla konuşmak ve onları caziplik etmek. Kaçış yoktu. Nereye git
Onlar, oradaydı. Ani bir gürültü, hayır, hatta bir
Bir taş gibi cansız nesne,
fikirler ilişkisi ve hafızaya geri dönme
minberden söylendi. [501]

  [484] Durham, eski abbacies veya manastırlardan veya kalelerden bahsettikten sonra
        Duvarlar durduğunda ve hiçbiri içlerinde kaldığında, '
        sordu, böyle bir şey varsa, evill ruhlarının musallat olması
        Bu ıssız yerlerde? 1 cevap veriyoruz. Evill var
        Yeryüzünde yukarı ve aşağı uzanan ruhlar kesindir, hatta
        Cehennem onların hapishanesi düzgün olsa da, ama bir çeşit
        hem yeryüzünde hem de havada egemenlik ve ikamet; kısmen, bir parça olarak
        Onların lanetinden, bu onlara dolaşmak için atılmıştır; kısmen onların
        erkekleri cezbetmek veya ruhsal veya temporall incitmek için egzersiz yapmak
        Onlar, '& c. _Durham'ın Vahiy Kitabı Üzerine Yorumu_,
        P. 582. Yani, Hutcheson (_ iş kitabının _ -exposition_, s.
        9): 'Şeytanların bulunduğu bir dünyaya çekildiğimizi hatırlamalıyız
        ve aramızda musallat oluyorlar; ' ve fleming (_fulfilling
        Kutsal Kitap, s. 217): 'Ama gerçeğin kendisi, böyle bir
        Parti bu gün, dünyayı kapsıyor ve insan ticareti
        Ve aşağıda, hangi argümanlarla bir mum yakmak olduğunu kanıtlamak için
        Erkeklerin gün olduğunu görmelerine izin vermek için, ne bilinirken
        Tanıdık Converse birçok kişi var. ' En sevdiklerinden biri
        Abodes, Shetland Adaları idi, burada
        on yedinci yüzyıl, 'Hemen hemen her ailenin bir korkunç ya da kötülüğü vardı
        ruh söz konusu. ' Rev. John Brand tarafından verilen hesaba bakın,
        Orkney, Zetland'ın kısa açıklaması başlıklı çalışmasında,
        Pightland-Firth ve Caithness_, s. 111, 112, Edinburgh, 1701.

  [485] 'Saldırmadığı biri yok.' _Bernethy's Physicke
        Soule_ için, s. 101. 'Sağ elinde ve solda.'
        _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 273. On sekizinciden önce bile
        İskoçya'daki 'en popüler ilahi', bunu teyit etti
        Şeytan 'sık sık maddi bir maddede giyinmiş görünüyor.'
        _ Charles Lee Lewes of Memoirs, kendisi tarafından yazılmıştır_, cilt. III.
        29, 30, Londra, 1805.

  [486] 'Bu gece James Lochheid bana, geçen yıl hata yaparsam söyledi
        Değil, Bafrou'nun cemaatinde, bütün gün çok yardım edildi. -Den
        Gece, karanlık bir şekilde, dua etmek için Feilds'e gitti; Ve
        Neredeyse onu kaybettiği için korkunç bir köleli korku geldi.
        duyular. Houever, görevine devam etmeye karar verdi. Zamana kadar)
        O yerdeydi, korkusu ondan ayrıldı; Ve bir
        Knou tarafı, siyah bir köpek kafasına geldi ve ayağa kalktı. O dedi
        Şeytan olarak dizal ve elini tuttu, ama hiçbir şey bulamadı
        Boşançıyor. ' ... 'Lord cihazlarına karşı yardım ve strenthen
        Onlara karşı! ' _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. P. 24. _Registers
        Lanark Presbytery_, s. 77, bir bildiri içerir
        1650, 'Devill biraz whelpe gibi görünüyordu' ve
        Daha sonra, 'kahverengi bir whelpe gibi.'

  [487] Ünlü Peden,
        bir kuzgun görünümü ve bir adamın kafasına oturdu. ' ...
        Bunun üzerine, 'Eve gidiyor, Bay Peden kara-lorduna, her zaman
        Aranızda şeytan olduğunu düşündüm, ama hiç düşünmedim
        Aranızda gözle görülür bir şekilde görünüyordu, şimdiye kadar gördüm. O, için
        Lord'un aşkına bu şekilde bıraktı, '_ Bay Alexander'ın hayatı ve ölümü
        Peden, Galloway'da New Glenluce'da İncil'in geç bakanı_,
        S. 111, 112, Vol. Ben. _Walker's Biographia Presbyteriana_.

  [488] 'Çitin diğer tarafında benden hemen önce bir ses duydum,
        Ve yaşlı bir adamın inlemesi gibi görünüyordu. Devam etti
        Yani biraz zaman. Hiç kimsenin orada olamayacağını biliyordum; çünkü diğer tarafta
        inilti duyduğum çitten büyük bir stank vardı
        veya havuz. Hiç şüphe duymadım ama Şeytan'dı ve onu tahmin ettim
        tasarım; Ama yine de çocuğun hayatına yalvarmaya devam ettim. Uzun
        Kükredi ve boğa gibi bir gürültü yaptı ve bu çok yüksek. Hepsinden
        Bu, Tanrı'yı ​​bir şekilde provoke ettiğim sonucuna vardım
        görevde ve bana kızdığını ve düşmanın izin verdiğini
        beni kaybetti ve beni parçalara ayırma bırakabilir. Bu
        Beni Tanrı'nın Interiat'ı yaptı, beni bu şekilde iddia etti ve
        Şeytan'ı azarladı. Düşman gürültü yapmaya devam etti
        bir boğa gibi ve çit hakkında ilerliyor gibiydi
        Yaz koltuğunun kapısı, geldiğinde körükler. ' _Stevenson's
        Nadir, ruh güçlendiren ve yaşlı ve genç için rahatlatıcı samimi
        Hristiyanlar_, s. 29. Bu kitap yayınlandı ve
        Rev. William Cupples tarafından basın. Bay Cupples'ın mektubuna bakın
        Başlangıç.

  [489] 1684'te, 'Siyah Cloaths ve Mavi Bant ve Beyaz
        kelepçe.' _Sinclair'in Şeytan'ın Görünmez Dünyası Discovered_, s. 8.

  [490] 'Siyah adamın ayaklarından birinin cloven olduğunu ve
        Siyah adamın kıyafetleri siyahtı ve hakkında mavi bir grubu vardı
        boynu ve beyaz el mantarları ve üzerinde hoggers vardı
        ayakkabı olmadan bacaklar; ve siyah adamın sesi içi boş ve
        korkunç.' _Satan'ın görünmez dünyası keşfedildi_, s. 9. 'Şeytan
        siyah bir adam şeklinde ortaya çıktı, 's. 31. Ayrıca bkz. _Brand's
        Orkney_, s. 126: 'hepsi siyah.'

  [491] 'Devill'in edinilen bilgisi harika, hee
        Öğrenci İlerlemek ve hala beş binin üzerinde öğrenmek
        Yıllar. ' _Rutherford'un Mesih ölüyor ve günahkarlar çiziyor
        Kendisi_, s. 204. 'Kısmen hızla çok iyi biliyor
        doğası ve kısmen uzun deneyimle, şimdi çok neer olmak
        Altı bin yaşında. ' _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 219. 'Hee,
        VS ile karşılaştırılmak, birçok Vantage; o kadar çok
        Doğada subul, daha büyük deneyime sahip ve daha eski olmak,
        Şimdi neredeyse altı bin yaşındayken. ' _İBid._ s. 403. '
        Burada Diuell hem gayretli hem de kurnaz ve (şimdi neredeyse altı
        bin yeeres) büyük deneyim. ' _Bernethy'nin Physicke
        Soule_, s. 142. 'Şeytan, çok ustaca ve denenmiş
        ruh.' _Binning'in Sermons_, cilt. Ben. P. 67.
        ve kurnaz. ' _İBid._ s. 110. Becerisinin diğer eulojileri olabilir
        _Fergusson'ın Paul Mektupları'nı sergilediğinde görüldü__, s. 475;
        ve _fleming'in Kutsal Yazıyı yerine getirmesi_, s. 45. A
        adından bahsedilmeyen 'bakan'
        Mükemmel madde, harika doğal parçalar, uzun deneyim ve
        derin anlayış. '_Sinclair'in Şeytanının Görünmez Dünyası
        Discovered_, s. 78.

  Profesör Sinclair'in çalışmalarında [492] (_satan'ın görünmez dünyası
        Discovered_, s. 141), 1684'te 'belirgin bir örnek,
        Şeytan, erkeklerin ve kadınların bedenlerini
        hava. Bu doğru, onu uzak tutmadı, ama istemek için
        beceri ve güç. ' On yedinci yüzyılın sonlarında
        Genellikle Şeytan'ın suç ortaklarından birinin tam anlamıyla
        Şeytan tarafından sandalyesinde boğuldu, en azından bir
        Hizmetin zararına itiraf. ' _Crawfurd'un tarihi
        Renfrew Shire_, Bölüm III. P. 319.

  [493] Bu şekilde aldatılan genç bir vaizin hesabını görün
        _Wodrow's analecta_, cilt. Ben. s. 103, 104. Rev. Robert Blair
        hile tespit etti ve 'korkunç ciddiyetle ortaya çıktı
        Onun yüzü, gençlere tehlikesini söylemeye başladı ve
        Bir bakan için aldığı adam divel idi,
        ve onu ağına getirdi; onunla ciddi olmasını tavsiye etti
        Tanrı duada ve aynı şekilde dağıtım yolunu vermemek, çünkü
        henüz umuttu. ' Vaiz, bu vesileyle şimdiye kadar olmuştu
        Şeytana 'yazılı bir söz' vermek için kandırıldı
        talep edildi. Rev. Bay Blair bunu tespit eder etmez
        Gerçek, genç adamı Presbytery'den önce aldı ve anlattı
        Üyelere yapılan durum. Hepsi garip bir şekilde etkilendi
        onunla ve oybirliğiyle vasiyeti göndermek için çözüldü
        şu anda iş ve tüm gece kasabada ve
        en emekli kiliselerinden birinde dua etmek için buluşmak için yarın
        Varlık, işleriyle hiçbirini tanımayan (ama) alıyor
        onlarla birlikte gençler,
        onlara. Hangi yapıldı ve bakanlar tüm dua ettikten sonra
        En son dua eden Bay Blair dışında,
        Dua orada kiliseye şiddetli bir rüzgar acele geldi, bu yüzden
        Kilisenin düşmesi gerektiğini düşündükleri harika
        kulakları ve bununla birlikte gençliğin gazetesi ve antlaşması '(_i.e._
        Şeytan'ın isteği üzerine imzaladığı antlaşma) 'sarkıklar
        Bakanlar arasında kilisenin çatısından aşağı. '

  [494] 'Şeytan onlara çarpıyor, içlerinde vurabilir
        bütün cemaat. ' _Boston's Sermons_, s. 186. Fleming
        (_ -Scripture offering_, s. 379)
        Scotch din adamlarından birine görünüyor. _WODROW'ları karşılaştırın
        Analecta_, cilt. IV. P. 110. 1624'te Bruce, 'Onun duydum.
        Her zamanki gibi bir şey duyduğum gibi, uyumadığım gibi, ama
        Uyanma. ' _ Bruce_, s. 8, _bruce'un Sermons_'a önek. .
        Sadece çare derhal dirençti. 'Bu çağrının görevi
        Bakanlar Rab'bin işinde cesaretle devam edecekler,
        Bu tür herhangi bir cesaret kırılmasına rağmen,
        Manyully Şeytan'ın öfkesinin ilk başlangıcı, onların
        Ona yönelik onu daha acımasız hale getirecek. ' _Fergusson'un Fuarı
        Paul Mektupları_, s. 74. On yedinci yüzyılda,
        Scotch din adamları sık sık onu şaşırtmak için birbirlerine iltifat ettiler,
        ve böylece onu bir tutkuya koydu. Böylece, 1626'da Dickson yazıyor
        Boyd: 'Şeytan sana karşı kızgın, krallığından korkuyor.' _Hayat
        Robert Boyd, Wodrow'un hayatları üzerine koleksiyonlarında
        Bakanlar_, cilt. ii. Bölüm I. P. 238. Ayrıca bkz. S. 165, 236.

  [495] 'Dışarı yanlış temsil ederek kulakları, gözleri ve c.
        nesneler veya fakültelerin ve organların içe doğru rahatsız edilmesiyle,
        erkekler ve kadınlar sık ​​sık duyduklarını kavrayabilirler ve yapabilirler,
        Bkz. & c. Böyle ve böyle şeyler, gerçekten de yapmazlar. '
        _Durham'ın Vahiy Kitabı Üzerine Yorumları_, s. 128.
        'Tempestleri yükselt.' _Binning'in Sermons_, cilt. Ben. P. 122. 'gücü
        Ve böylece Tanrı'nın izni ile,
        Fırtınalar, unsurları yerine getirir, sığırları yok eder '& c. _Fergusson's
        Paul Mektuplarının Sergisi_, s. 264. 'Hee çalışabilir
        merakla ve güçlü bir şekilde bedensel organların duvarlarında, dükkanda
        Soule lodgeth'in ve gerekli olan anlayışın
        Aletler, organlar ve Fancie, Hayal Gücü, Bellek Güçleri,
        mizahlar, duyular, ruhlar, bloud, '& c. _Rutherford'un Mesih Dying_,
        P. 212. Semple, idare etme niyetini bildirerek
        Sacrament, cemaate 'şeytanın öyle olacağını söyledi
        devam edecekleri iyi işleri kıskanıyor,
        Korkarım ki,
        Yağmurun Speat'ı, suları yükseltmek, bazılarını boğmak için tasarlamak
        onlara; Ama boğulma gücünün pusulası içinde olmayacak
        Herhangi biriniz, bir köpek kadar değil. ' _
        Bay John Semple_'nin Yaşamı ve Ölümü, _ Gospel'in Ministeri_, s.
        168, 169, Vol. Ben. _Walker's Biographia Presbyteriana_.

  [496] _Sinclair'in Şeytan'ın Görünmez Dünyası Discovered_, s. 137. _Memoirs
        Greenock Marion Laird'in yaşamı ve deneyimleri
        Rev. Bay Cock_, s. 43, 44, 45, 84, 85, 172, 222,
        223.

  [497] 'Daha sonra katil Şeytan'ın nasıl görünür bir şekilde göründüğünü göstereceğim
        Kötü adam, beni bıçaklamak için karıştırdı ve ne kadar merhametle
        ondan teslim edildi. ' _ Bay Robert Blair'in Otobiyografisi,
        Andrews Bakanı_, s. 65. Ayrıca bkz.
        Kutsal Kitap, s. 379, 380.

  [498] 'Bir Bay Thomas Hogg, çok popüler bir Presbiteryen vaiz
        North, bir dini olarak büyük öğrenen bir kişiye sordu
        Konferans, şeytanı görsün ya da görmese mi? Cevaplandı
        O, "onu hiç görünür bir görünümde görmemişti."
        "O zaman, sizi temin ederim," dedi Bay Hogg, "asla mutlu olamazsın
        Onu bu şekilde görene kadar; Yani, ikiniz de var olana kadar
        Kişisel Converse ve onunla savaşın. "
        Eloquence_, s. 28, 29.

  [499] 'Kirk'e gidin ve Şeytanı veya Cehennemi Duyduğunuzda
        Vaaz, iç çek ve bir ses çıkar. ' _ Son ve Cennet
        John, Viscount KenMure_, _Select Biographies_, konuşmaları,
        Vol. Ben. P. 405.

  [500] 1656'da ölen Andrew Gray böyle bir dili kullandı, 'onun
        Çağdaş, öngörülen Bay Durham, birçok kez gözlemledi
        Başlarının tüylerinin ayağa kalkmasına neden oldu. ' _Howie's
        Biyografi Scoticana_, s. 217. James Hutcheson bununla övündü
        bir çeşit başarı. 'İfade ettiği gibi,' dörtte biri Ane değildim
        Bir saat, bir düzine daha önce nefes nefese kalana kadar
        Ben. "Büyük Freedome _all Day_ ve on dört ya da
        Yirmi bu vaazdan dönüşümlerini tarihlendirdi. ' _Wodrow's
        Analecta_, cilt. Ben. P. 131. Dickson vaaz ettiğinde, 'Birçoğu öyle
        Choaked ve Kalp tarafından alındı, Terrour aracılığıyla ruh
        Böyle bir önlemde, onları günahtan ikna eden, kelimeyi duyarken
        Düşmek için yapıldı ve böylece
        kilise.' _Fleming'in Kutsal Yazıyı yerine getirmesi_, s. 347. Orada
        bu adamların küçümsediği neredeyse hiç kaynak değildi.
        Alexander Dunlop 'Paislay'de bakanlığa girdi,
        1643 veya 1644 yılı. ' ... 'Minberde bir çeşit sahip olmak için kullandı
        Bazı cümlelerin sonunda bir inilti. Bay Peebles buna kutsal dedi
        inilti.' _Wodrow's analecta_, cilt. III. 16, 21.

  [501] Dini deneyimlerini kaydeden bir okul müdürü (_wodrow's
        Analecta_, cilt. Ben. P. 246), diyor ki: 'Herhangi bir şey vurmuş olsaydı,
        Başlayıp titreyeceğim, bir köpek görme beni etkiledi,
        Feild'de bir taşın görülmesi beni etkiledi ve ben
        Kafamda "Şeytan" diyerek bir ses düşündüm.

Bunun böyle olması da garip değil. İskoçya'nın her yerinde,
Vaazlar, neredeyse bir istisna dışında, aynı plandan sonra oluşuyordu ve
aynı amaca yönelik. Korkuyu heyecanlandırmak, Paramount nesnesiydi. [502]
Din adamları, onların özel görevi olduğunu övdü.
Rab'bin Gazapı ve Lanetleri. [503] Gözlerinde tanrı bir
Yararlı varlık, ama acımasız ve haksız bir tiran. Bunu ilan ettiler
Sadece çok küçük bir kısım olan tüm insanlık, ebedi olana mahkum edildi
sefalet. Ve bu sefaletin ne olduğunu anlatmaya geldiklerinde, karanlıkları
Hayaller, adayda canlandı ve yüceltildi. Resimlerde
Dizlediler, bir
barbar yaş. Dinleyicilerine, yapacaklarını söylemekten memnunlardı
Büyük yangınlarla kavrulun ve dilleri tarafından asılın. [504] Onlar
Akreplerle saldırıya uğramak ve arkadaşlarının kıvrıldığını görmek ve
etraflarında uluyor. [505] Kaynar yağa atılacaklardı ve
haşlama kurşun. [506] Bir ateş ve kükürt nehri,
Dünya, onlar için hazırlandı; [507] Bunda daldırılacaklardı;
Kemikleri, akciğerleri ve karaciğerleri kaynayacaktı, ama asla olmayacak
tüketildi. [508] Aynı zamanda solucanlar onları avlayacaktı; Ve iken
Bunlar bedenlerinde kemiriyorlardı, şeytanlarla çevrili olacaklardı,
Acı ve acılarının eğlencesini yapmak. [509] İlkler buydu
Acı aşamaları ve onlar sadece birinciydi. İşkence için,
Durgun olmanın yanı sıra, yavaş yavaş daha da kötüleşecekti. Çok rafine
Zulüm, bir cehennem başkasının yerine geçti; Ve ben
Hasta, duygusuzlaşmalı, bir süre sonra devam etti,
taze yerlerde taze acılara uğramış olabilir,
İşkence anlamda solmamalı, ancak içinde değişmelidir.
karakter, aynı zamanda ebedi. [510]

  [502] Sadece teolojik literatürde kapsamlı bir şekilde okunanlar
        O zamandan bu konuda bir fikir oluşturabilir, neredeyse evrensel
        eğilim. Yaklaşık yüz yirmi yıl boyunca, Scotch
        Pulpits en korkunç ihbarlarla yankılandı. Günahlar
        İnsanlardan, Tanrı'nın intikamı, Şeytan'ın faaliyeti ve
        Cehennemin acıları, önde gelen konulardı. Bu dünyada,
        Her türden felaket kaçınılmaz olarak ilan edildi; onlar
        Hemen elimde; O nesil, belki de o yıl,
        Gebe edilebilecek en kötü kötülükler olmadan vefin değil,
        tüm ülkeye düşüyor. Sadece bir
        şimdi önümde yalan söyleyen ve vaaz edilen vaaz
        1682, Alexander Pedi'den daha az bir adam tarafından. Üç veya var
        Bu gün size söylemem gereken dört şey; Ve birincisi
        Bu, kanlı bir kılıç, kanlı bir kılıç, kanlı bir kılıç, senin için o
        İskoçya, bu, çoğunluğuna çok kalbe ulaşacak.
        İkincisi bu, bir mil sana seyahat edecek, o
        İskoçya! ve atık yerlerinden başka bir şey görmeyecek. Üçüncüsü
        Bu, sendeki en verimli yerler, Ey İskoçya! israf olacak
        Dağın tepesinde. Ve dördüncüsü, sende çocuğu olan kadınlar,
        Ey İskoçya! parçalara ayrılacaktır. Ve beşinci, orada
        Sende birçok manastır oldu, Ey İskoçya! Ama uzun zamandır
        Tanrı'nın sende bir manastırı olacak
        İskoçya titreme. Birçoğu bir vaaz tanrısı sana savaştı, o
        İskoçya! Ama uzun zaman olsun Tanrı'nın yargıları sık sık olacak
        İskoçya'da bu değerli toplantılar olarak
        Sadık hizmetçilerin adına sadık uyarı vermeleri için
        Tanrı'dan apostatizasyonda ve tüm asilini kırmada tehlike
        yemin ediyor. Tanrı bir Galce, bir Cameron, bir Cargill ve bir semple gönderdi
        Sana vaaz edin; Ama uzun Tanrı sana kanlı bir vaaz verecek
        kılıç.' _Sermons tarafından seçkin divines_, s. 47, 48.

  [503] 'Rab'bin gazabını ve lanetini fırlatmak' için. _Durham'ın yorum
        Vahiy kitabında_, s. 191. 'Bu görev
        Bakanlar yargıları vaaz etmek için. ' _Hutcheson'un
        Küçük Peygamberler_, Cilt. Ben. P. 93. 'Eğer bakanlar tehdit ettiklerinde
        Daha ciddi ve ateşli değil, en korkunç tehdit edici
        Will ama dinleyicilerin çoğunu çok az etkiler. ' _Fergusson's
        Paul Mektuplarının Sergisi_, s. 421.

  [504] Din adamları, içinde bir çocuğun hikayesini yaymaktan utanmadılar.
        bir trans, gizemli bir şekilde cehenneme aktarılmıştı ve bu yüzden
        Dünyayı tekrar gözden geçirmeye izin verildi. Dikkatle
        Rev. Robert Wodrow tarafından korundu (_analecta_, cilt i. s. 51)
        o, 'büyük yangınlar ve içinde kavrulmuş erkeklerdi ve sonra
        Soğuk su nehirlerine ve sonra çocuksu su içine dökmek;
        Diğerleri dil tarafından asıldı. '

  [505] 'Cehennem ateşinde scortched ve onların uluyanını duyuyor
        Yardımcılar ve çirkin şeytanları, kanlı akrepleri görün
        Şeytan, sefil soules ile. ' _Rutherford'un Mesih
        Diing_, s. 491, 492.

  [506] 'Kaynar yağ, yanan kükürt, haşlama kurşun.' _Sermons tarafından
        Seçkin Divines_, s. 362.

  [507] 'Dünya'dan daha geniş bir ateş ve kükürt nehri.'
        _Rutherford'un dini mektupları_, s. 35. 'Zavallı sefillere bakın
        Paketler halinde yatıyor, o kükürt akışında sonsuza dek kaynıyor. '
        _Halyburton'un büyük kurtuluş endişesi_, s. 53.

  [508] 'Dil, akciğerler ve karaciğer, kemikler ve hepsi, kaynatılacak ve kızartmalı
        ateşe işkence. ' _Rutherford'un dini mektupları_, s. 17. '
        Evrensel işkence olacak, yaratığın her parçası
        o aleve işkence gördü. Biri ateşli bir fırına atıldığında,
        Ateş çok bağırsaklara girer ve üye bırakmaz
        Dokunulmamış: O zaman hangi kısmı rahatlayabilir, lanet olası yüzmek
        Brimstone ile Yanan Ateş Gölü? ' _Boston'un insan doğası
        Dört katlı durumu_, s. 458.

  [509] 'Kurtlar kemiklerinizle spor yaparken, şeytanlar
        Pitirlerinin eğlencesi. ' _Bernethy'nin Soule için Physicke, s.
        97.
        Onlarla cehennemle kapa. ' _Boston'un insan doğası
        Dört katlı devlet_, s. 442. 'Kulakları korkutucu ile dolu
        Infernal mürettebatın bağırışları. ' _İBid._ s. 460.

  [510] Scotch İlahi'nin bu temel doktrini tamamen özetlenmiştir
        _Binning'in Sermons_, cilt. III. P. 130: 'Çıkacaksın
        bir cehennem daha kötü; Sonsuzluk, onun sürekliliğinin ölçüsüdür,
        ve kendi dereceleri süresine karşı sorumludur. ' .
        Bu vaazların yazarı 1653'te öldü.

Bütün bunlar Scotch din adamlarının tanrısının eseriydi. [511] Değildi
Sadece onun işi, onun sevinci ve gururuydu. Çünkü onlara göre cehennem
insan dünyaya gelmeden önce yaratıldı; Yüce, yapmadılar
Bir önceki boşluğunu hazırlamada geçirdikten sonra ve
Bu işkence yerini tamamlamak, böylece insan ırkı ortaya çıktığında,
Resepsiyonları için hazır olabilir. Ancak,
Düzenlemeler yetersizdi; Ve cehennem, yeterince büyük olmamak
sürekli olarak dökülen sayısız kurbanı içermek için
Bu son günler büyütüldü. [513] Artık yeterli oda vardı. Ancak
Bu geniş genişlikte boşluk yoktu, çünkü tümü yankılandı
Çığlıklar ve ölümsüz acı bağırıyor. [514] Havayı kiralarlar
Korkunç ses ve duraklamalarının ortasında, mümkünse diğer sahneler meydana geldi.
Hala daha zorlayıcı. Yüksek sesle sitemler kulağı doldurdu: çocuklar
Ebeveynlerini ve hizmetkarlarını kınanıyor. Daha sonra,
Gerçekten de, terör yaygındı ve her iki tarafta bol miktarda bulundu. Çünkü çocukken
pişmanlık tarafından tüketilen babası, babası kendi suçluluğunu hissetti;
Hem çocuklar hem de babalar delici çığlıklarıyla cehennem yankılandı,
maruz kaldıkları işkencelerde konvulsif acı içinde kıvranmak ve
Daha büyük işkencelerin hala ayrıldığını bilmek
onları. [515]

  [511] Ve onlara göre, barbar zulüm doğaldı
        Her şeyi bilme sonucu. Acı ile, yazıyorum
        İmparatorluk pasajını takip eder. Dikkat et, kimin kontratı
        bu işkenceler. Çok zarif işkence oldu
        Adam, eğer anladıysanız
        Doğası, kalplerinizi dehşetle doldurmak için yeterliydi; Ancak
        _ Bu, devam edeceğiniz eziyetlerden çok daha kısa bir süre içinde
        İnsanın bilgeliği Tanrı'nınkinin altında kalır. ' ... '_infinite
        bilgelik bu kötülüğe neden oldu. ' _ Kurtuluşun büyük endişesi,
        Rahmetli Rahip Bay Thomas Halyburton_, Düzenle. Edinburgh,
        1722, s. 154.

  [512] 'Erkekler, arayabilirsek, tüm o zaman ne yapabileceğini merak ediyor
        Başlangıçta olmayan ve nasıl istihdam edildiği zaman. ' ...
        `` Tanrısal bir adamın meraklı bir zekâ
        Scorn'da kimin aynısını istedi-"Cehennem hazırlıyordu
        Meraklı ve gururlu aptallar için, "dedi." _Binning'in Sermons_,
        Vol. Ben. P. 194.

  [513] 'Cehennem kendisini ele geçirdi.' _Bernethy'nin fiziği
        Soule_, s. 146.

  [514] 'Ebedi çığlıklar.' _Sermons tarafından seçkin divines_, s. 394.
        'Screaking ve Venings.' _Gray'in büyük ve değerli vaatleri_,
        P. 20. 'O! Cehennemde olacak çığlıklar ve Yels. ' _Durham's
        Vahiy Kitabı Üzerine yorumlar, s. 654. '
        İçinde yanmış olan korkunç siciller. ' _Cowper'ın Cennet
        Opened_, s. 175.

  [515] 'Çocuklar ve hizmetçiler, olduğu gibi,
        Çukur, ebeveynlerini ve onları getiren efendilerini lanetlemek
        Orası. Ve ailelerin ebeveynleri ve ustaları çoklukta olacak
        Sonsuz yıkımla dalmış, çünkü onlar
        sadece kendi ruhlarını öldürdü, ama aynı zamanda ellerini de içine aldı
        çocuklarının ve hizmetçilerinin kanı. O ne kadar tatlı olacak
        O gün onların arasında ol. Çocuklar ve
        Hizmetkarlar ebeveynlerini ve ustalarını zorlayacaklar. "Şimdi, şimdi
        Çukura ve bunun için suçlamanız gerekiyor; lanet
        Örnek ve acı çekilebilir ihmal bizi çukura getirdi. "'...
        Öte yandan, ebeveynlerin çığlıkları her birini nasıl dolduracak?
        kulak? "Kendimi lanet ettim, çocuklarıma lanet ettim
        Kahretsin hizmetkarlarım. Ben bedenlerini beslerken ve
        Sırtlar, ruhlarını mahvettim ve çifte lanet getirdim
        Kendim. "
        Bu, _Boston'un insan doğasında daha fazla çalıştı.
        Dört katlı State_, s. 378, 379: 'Selamlar yerine lanetler,
        ve kendilerini yırtmak ve bunun yerine birbirlerine karşı öfkelenmek
        Kazanan kucaklamalar. '

Şimdi bile böyle bir dil, neyin olması gerektiğini düşündüğümüzde kanı dondurur
Kendilerini söylemek için getirebileceklerin zihinlerinden geçti.
Bu tür fikirlerin açıklanması, erkeklerin karakterini ortaya çıkarır ve uzatır
En iç ruhlarını çıplak. Karanlık düşündüğümüzde titriyoruz ve
Bozuk fantezi, haklı musingler, vahşi, kanunsuz ve belirsiz
Birleştirebilecekler tarafından barındırılması gereken düşünceler ve
Bu iğrenç şemanın farklı kısımlarını düzenleyin. Tereddüt yok, hayır
Compaction, merhamet duygusu yok, hiç girmiş gibi görünüyor
göğüsler. Kavramlarının iyi olgunlaştığı açıktır; öyle
Aynı derecede açık, onlardan memnun oldukları. Bir birlik tarafından işaretlendi
gebe kalma ve bir tazelik ve dilin gücü ile uygulandı,
bu da kalbinin işlerinde olduğunu gösterir. Ama bu yapmadan önce
oldu, her acıma duygusuna ölmüş olmalılar ve
hassasiyet. Yine de büyük bir ulusun öğretmenleriydi ve
Her saygı, o ulustaki en etkili kişiler. İnsanlar,
güvenilir ve çok cahil, dinledi ve inandı. Biz, bu konuda
zaman mesafesi ve başka bir düşünce alanında yaşamak, bir
Bu korkunç kibirlerin ürettiği etkinin hafif bir anlayışı
üzerlerinde. Bu dünyada aralıksız olduklarına ikna olmuşlardı
Şeytan tarafından takip edildi ve o ve diğer kötü ruhların
Bedensel ve görünür bir şekilde sürekli dolaşıyor, cazip
ve onları yıkıma çekiyorlar. Bir sonraki dünyada, en çok
Korkunç ve duyulmamış cezalar onları bekliyordu; Her iki dünya iken
Ve bir sonraki, gazabı olan intikamcı bir tanrı tarafından yönetildi
Tazminat yapmak imkansız. Onlardan önceki bu fikirlerle,
Sebepleri genellikle yol vermeli ve dini bir mani
etkisi altında, siyah umutsuzluk içinde,
Yaşıyor. [516]

  [516] William Vetch, 'Jedburg kasabasında vaaz vermek
        Cemaat, "Burada iki bin siz var,
        Ama eminim ki dörtlüsünüz kurtarılmayacak; "
        Cahil dinleyicilerinden üçü umutsuzluk içinde, sevkiyat
        Kısa süre sonra kendileri. ' _Sscotch Presbiteryen Eloquence_, s. 23.
        Ayrıca _howie'sinde Vetch'in hayatına veya daha doğrusu panegyric'e bakın
        Biographia Scoticana_, bu durumun reddedilmediği, ama
        Aksine, 'ona bir küçümseme' olmadığı belirtildi, s. 606.
        Din adamlarının öğretilerinin teşvik ettiği zihin çerçevesi,
        ve hangi kendini öldürmeyi kışkırttı, Samuel tarafından canlı bir şekilde tasvir edildi
        Rutherford, tüm Scotch ilahilerinin en popüler olanı
        on yedinci yüzyıl. 'Ah! Hee Lieth ve cehennemle yataklı
        o; Hee Sleepeth ve Cehennem ve Hee Dreame birlikte; Hee Riseth,
        Ve cehennem onunla tarlalara gidiyor; Hee bahçesine gidiyor,
        Cehennem var. ' ... 'Adam masasına gidiyor, O! hee cesarete almaz
        Ye, yaratık için hak yok; Yemek günah ve cehennemdir; Bu yüzden
        Cehennem her yemeğin içinde. Yaşamak Sinne, _hee yangılaşır chuse
        boğulma_; Her nefes alma eylemi günah ve cehennemdir. Hee gidiyor
        Kilise, gözünden önce bir dağ kadar büyük bir köpek var:
        İşte terörler. ' _Rutherford'un Mesih Dying_, 1647, 4to, s. 41,
        42. Şimdi, işkence edilen iki kurbanın itiraflarını dinleyin
        din adamları tarafından ilan edilen doktrinlerin; Sonra, sonra
        Verimsiz acı çeken, bir kereden fazla,
        Kendi hesapları, hayatlarına son vermeye cazip. '
        Cloud iki yıl ve birkaç ay sürdü. ' ... 'okları
        Yüce ruhlarımı içti; gece gündüz elini yatıyordu
        üzerimde ağır, böylece bedensel nemim bile
        Yaz kuraklığı. Bazen kanepemin rahatlayacağını söylediğimde
        Şikayetim, şöhretle doluydum.
        gün.' ... 'tüm mahzunlarımın ortasında, kükreyen aslanım vardı
        Çamurlu sularda balık tutmayı sevenle boğuşun. O güçlü
        Bana yememem gerektiğini önerdi, çünkü hakkım yoktu
        yiyecek; Ya da bunu yapmak için girişimde bulunursam, düşman bana,
        Tanrı'nın Gazabı benim lisansımla aşağı inecekti; Ve bende
        ilahi iyilik hakkını kaybetti ve bu nedenle
        Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri ile ilgisi yok. ' ... 'Ancak,
        Şiddet, güçlü düşmanın cazibesi idi.
        Sık sık ekmeğimi yemeyi unuttum ve denememe; Ve
        Ne zaman, karımın ikna ile, ben herhangi bir zamanda yaptım,
        Gün boyunca düşman beni şiddetli bir şekilde büfe etti, beni temin etti
        Tanrı'nın gazabının aldığım şeyle uğraştığını. ' ...
        Sonuçta düşman beni takip etti, şiddetle önerdi
        Ruhuma, bir zaman ya da başka bir süre, Tanrı aniden yok eder
        Ben bir Thunderclap'ta olduğu gibi: ruhumu korku ile dolduran ve
        Acı, bu, arada sırada, bana baktım, almak için
        İlahi darbe, hala bir geliş olduğunu bekliyor; Evet, birçok gece ben
        Durst uyu değil, sonsuz alevlerde uyanmış olsaydım. '
        _Stevenson'un nadir cdial_, s. 11-13. Başka bir fakir yaratık,
        Smiton'un vaazlarından birini duyduktan sonra, 1740'ta, 'Şimdi gördüm.
        kendim mahkemm edilen bir suçlu olmak; Ama benim günüm olmadığını bilmiyordum
        uygulamak. Ben ve cehennem arasında hiçbir şey olmadığını düşündüm
        Ama doğal yaşamın kırılgan ipliği. ' ... 'Ve bu korkunç
        Karışıklık, uyuyamıyorum, sonsuza dek uyanmış olmama
        alevler. ' ... 'Ve Şeytan şiddetle kendimi almam için bana saldırdı
        Hayat, benim için merhamet olmadığını görmek. ' ... 'Bundan kısa bir süre sonra
        tekrar kendimi almak için tempter tarafından şiddetle saldırıya uğradı
        hayat; Bana bunu yapmak için bir bıçak sundu; Hiç kimse
        Evde olmak ama ben. Düşman beni o kadar yakın takip etti ki
        Gördüğüm bıçağı görecek kadar dayanamadım, ama
        bıraktı. ' ... 'Bir akşam, sokakta olduğum gibi Şeytan
        Denize gidip kendimi boğmam için bana şiddetle saldırdı; BT
        en kolay ölüm olurdu. Şeytan korkusu o zaman düştü
        Ben, eklemlerimi sallamaya hazırladım, böylece yürümek benim için çok
        Ev; Ve kapıya geldiğimde içeride kimseyi bulamadım; Ben
        Eve girmekten korkuyoruz, Şeytan benim üzerime güç almalı. '
        _ Greenock_ Marion Laird'in yaşam ve deneyimlerinin anemoirleri,
        13, 14, 19, 45, 223, 224.

Gerçekten de çok az rahatlık, erkekler dinlerinden kazanabilirler. Sadece değil
Şeytan, All Evil'in yazarı olarak, ama tanıdığımız bile
All Good'un yazarı, Scotch din adamlarının gözünde, bir zalim
Ve haklı varlık, kendileri gibi öfkeyle hareket etti. İçine baktılar
Kendi kalpleri ve orada Tanrı'nın resmini buldular.
Onlara göre, bir sevgi tanrısı yerine bir terör tanrısıydı. [517]
Ona kendi peevish ve sinirli en kötü tutkularını empoze ettiler
doğa. Ona atfettiler, intikam, kurnaz ve bir sabit
acı çekmek için eğilim. Neredeyse tüm insanlığı ilan ederken
günahkarlar, kurtuluş şansının ötesinde ve gerçekten de
Ebedi harabeye önceden belirlenmiş, tanrıyı suçlamak için uğraşmadılar
bu mutsuz kurbanlara karşı yapıya başvurmak; bekle
Onları farkında olmadan yakalayabilir. [518] Scotch din adamları öğretti
onların dinleyicileri, her yüce olanın çok sanguinary olduğu ve çok eğilimli olduğu
öfke, duvarlara ve evlere karşı bile öfkeli ve anlamsız
yaratıklar, öfkesini her zamankinden daha fazla yaratıyor ve ıssızlığı dağıtıyor
Her taraf. [519] Düştüğünü ve kötü huylu amacından daha erken, o
Dediler ki, gevşek intikam melekleri, erkeklere ve üzerine düşer mi?
aileleri. [520] Bu kaynaktan bağımsız olarak, çeşitli yolları vardı
ki, bir kerede kendisini içerik yapabilir ve yaratıklarını olduğu gibi
Özellikle kıtlık getirmek için kullandığı cihazlarda gösterilen
insanlar. [521] Bir ülke açlıktan ölürken, Tanrı'nın içinde
öfke, toprağı vurmuştu, bulutların vermesini durdurmuştu
nem ve böylece dünyanın meyvelerini solurdu. [522] Bütün
Gıda isteğinin neden olduğu dayanılmaz acılar, yavaş ölümler,
Acı, genel sefalet, bu sefaletin ürettiği suçlar,
çocuklarının boşa gittiğini ve verebileceğini görünce annenin acıları
Onlara ekmek yok, bütün bunlar onun eylemi ve ellerinin işiydi. [523] İçinde
Öfkesi, bazen baharı bu şekilde yaparak mahsulleri yaralayacaktı
geriye doğru ve hava çok soğuk ve yağmurlu, bir eksiklik sağlamak için
yaklaşan hasat. [524] Yoksa, erkekleri bir göndererek aldatırdı
elverişli sezon ve onların zahmetine ve umutlarını terlemelerine izin verdikten sonra
Bol bir arz, son anda aniden içeri girer ve
Mısır'ı tıpkı bir araya gelmeye uygun olduğu gibi yok edin. [525] Çünkü tanrısı
Scotch Kirk, yaratıklarını da cezbeden bir tanrıydı.
onları cezalandırdı; Ve kışkırtıldığında, önce erkekleri cisim ederdi
sonraki sefaletlerinin olması için beklentilerini teşvik etmek
Daha dokunaklı olabilir. [526]

  [517] Binning, 'ilk isyandan beri' (yani düşüş
        Adam), 'Korkunç olmaktan başka bir şey yok
        öfkeli bir tanrının yüzü. ' _Binning'in Sermons_, cilt. III.
        P. 254.

  [518] 'Olduğu gibi, tüm avantajları almayı bekleyecektir
        günahkar onları geri almak için. ' _Hutcheson'un küçük olan sergisi
        Peygamberler_, cilt. Ben. P. 247.

  [519] 'Gazabı duvarlara ve evlere karşı öfkeleniyor ve
        yaratıklar şimdi o zaman o zaman '(_i.e._
        Eski Ahit yazılmıştır). 'Ne kadar ıssız olduğunu gör
        İrlanda'da, atları, bebeklerden ve öldürüldüğü şey
        Souldiers, o ülkede ve Almanya'da. ' _Rutherford's
        Vicdanın İddialı Özgürlüğüne Karşı Ücretsiz Tartışma_,
        s. 244, 245.

  [520] 'Mesih'in düşmanlarını takip edecek dünyevi bir insan olmasa da; henüz
        İntikam alan melekler veya kötü ruhlar onlara izin verilecek ve
        aileleri onları rahatsız edecek. ' _Dickson'un açıklaması
        İlk Elli Mezmurlar_, s. 229.

  [521] 'Tanrı, insanı rahatsız edecek birçok yol ve anlamına gelir ve _reach
        Onun memnuniyetleri_. ' _Hutcheson'un küçük olan sergisi
        Peygamberler_, cilt. Ben. P. 286.
        Veba erkekleri ve onlara istediği herhangi bir sıkıntıyı getirmek için
        onlara karşı; ve özellikle de
        Kıtlık getir. Erkekleri kesmek için tüm yaratıklarını kurabilir
        Biri birbiri ardına olan hüküm; Değişimi yapabilir
        Aire ve küçük böcekler hoşlandığında bunu yapar. ' _İBid._,
        Vol. Ben. P. 422. Aynı ilahi, başka bir ayrıntılı incelemede,
        tanrıya bir zevk hissi veriyor
        Masum bile yaralamak. Tanrı bir bela gönderdiğinde
        Kılıç, kıtlık veya haşere, aniden insanları devirmek ve kesmek için
        Kapalı, sadece kötülere ulaşılmıyor değil (ki burada
        sözde), ama masum bile, yani doğru
        ve brüt provokasyonlardan arınmış; çünkü başka bir anlamda, hiçbiri
        Bu hayatta masum veya günahsız. Evet, ayrıca denemede
        Bu belaların masumları, _ Rab bir gibi davranıyor gibi görünüyor
        It_'den memnun ve büyük ekstremiteleri çok az kızdırmak
        Nerede basılırlar. '_Hutcheson'un kitabın sergisi
        Job_, 1669, folio, s. 123. Karşılaştırma s. 359. '
        Lord, erkeklerin çocuklarını etkilemede çok çeşitlilik gösterecek, '
        &C. Ancak, sonuçta, sadece ekstraktlar hakkında hafif bir fikir verebilir.
        Bu yazıları kaplayan karanlık ve malign ruh.

  [522] 'Mevcut Dearning ve Kıtlık Quhilk VPON'u pek çok, Quhairby
        Tanrı onun ağır gazabı, karşı karşıya kalmayacak şekilde,
        Vs. ' _ Fife_, s. 98.
        'Yerin meyvelerinin vurulması.' _Hutcheson'un sergisi
        Küçük Peygamberler_, Cilt. Ben. P. 277. 'Meyveleri soldurur.'
        _İBid._, cilt. ii. P. 183.
        Cennetin kadınına, aşırı kuraklık içinde. ' _Rutherford'un Mesih
        Diing_, s. 52.
        ve altta demir olarak; böylece erkekler emek ve ekmek de olsa,
        Yine de artış almazlar: Bazen tekrar hee giues
        İlk ve son Raine'yi mevsim, böylece Dünya
        bolluk, ama rüzgarları patlatarak veya tırtıl tarafından Rab,
        Canker-Worme ve Grasse-Hopper Doth onları tüketir,
        Efkiler ve memurlar Tanrı'dan mallarındaki erkeklere gönderildi. '
        _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 433.

  [523] 'Bu insanların çok acı çektiği geç ölüme göre, yoksullar
        Çok sayıda ve birçoğu, özellikle Kilsyth kasabası hakkında
        açlıktan ölme noktası; Yine de, onlara sık sık gözlemlediğim gibi,
        onları smote olan Rab'e dönen birini göremedi_ veya
        günahları yüzünden ona ağlarken,
        Ekmek için yataklar. ' _Robe'nin olağanüstü çalışmasının anlatıları
        Tanrı'nın Ruhu_, s. 68.

  [524] _Nicoll's Diary_, s. 152, 153. Sonbaharda çok yağmur, '
        Lord'un toprak üzerindeki hoşnutsuzluğu. ' _ Presbyteries'in
        Saint Andrews ve Cupar_, s. 179.

  [525] 'Erkekler terler, kadar ekmek, güneş ve yaz ve bulutlar,
        Warne Dewes ve Raines, Miğerler ve Meddowes Üzerinde Gülümseme
        Kocanın ve orakların ağzının arınacağı stepeth,
        Ve hepsini patlatıyor. ' _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 87. Karşılaştır
        _Baillie'nin Mektupları_, Cilt. III. P. 52, 'çok devamında
        'Mısırların üzerine inatçı yağmur,' 'büyük işaretlerinden biri olarak
        Tanrı'nın Gazabı. '

  [526] 'Rab provoke edildiğinde, sadece bir sıkıntı göndermekle kalmaz,
        Ama daha iyi bir partinin görünüşüyle ​​sipariş edin ve
        günahkarların beklentisinin ve arzusunun yükselmesi,
        en üzücü. ' _Hutcheson'un Küçük Peygamberler Üzerine Sergisi_,
        Vol. III. 9, 10.

Bu korkunç inancın etkisi altında ve sınırsız sallanma
Onu savunan din adamları tarafından kullanılan Scotch zihni
Böyle bir durum, on yedinci sırada ve on sekizinci sırada,
Yüzyıl, doğamızın yetenekli olduğu en asil duygulardan bazıları,
Umut, sevgi ve minnettarlık duyguları bir kenara bırakıldı ve
bir kölelik ve iğrenç korkunun diktatörleri ile değiştirildi. Fiziksel
İnsan çerçevesinin sorumlu olduğu acılar, hayır, hatta
rasgele maruz kaldığımız kazaların devam ettiğine inanılıyordu, değil
Cehaletimizden, ne de dikkatsizliğimizden, ancak
İlah. Edinburgh'da bir yangın çıkmaya başlarsa, en büyük alarm
heyecanlıydı, çünkü Tanrı'nın sesiydi
Lüks ve çözünür şehir. [527] Bir kaynama veya ağrılı bir şekilde ortaya çıkmışsa
Beden, bu da ilahi bir cezaydı ve şüpheli olmaktan daha fazlasıydı
yasal olarak iyileştirilip iyileşmeyeceği. [528] Küçük POX,
En ölümcül ve tüm hastalıkların en iğrençlerinden biri
özellikle Tanrı tarafından gönderildi; ve bu hesapta aşılamanın çaresi
niyetlerini hayal kırıklığına uğratmak için küfür bir girişim olarak izlendi. [529] Diğer
Daha az korkunç olsa da, çok acı verici olan bozukluklar,
aynı kaynak ve hepsi kökenlerini öfkesine borçluydu
Yüce. [530] Her şeyde, gücü artarak değil, gücü gösterildi
erkeklerin mutluluğu ne de rahatlıklarına ekleyerek, ama acı çekerek
onları olası tüm şekillerde can sıkıcı. Eli, her zaman büyümüş
insanlar, bazen vintage olmasına neden olarak onları şaraptan mahrum eder
Başarısız; [531] Bazen sığırlarını bir fırtınada yok eder; [532] ve
Bazen, hatta en az beklenen zamanlarda köpeklerin bacaklarını ısırmasını sağlar
[533] Bazen gazabını havayı yaparak sergilerdi
aşırı kuru; bazen, eşit derecede ıslak yaparak. [535] O öyleydi
her zaman cezalandırma; her zaman genel acıyı arttırmakla meşgul veya
Zamanın dilini kullanın, yaratığı altında akıllı hale getirin
Rod. [536] Her taze savaş onun özel müdahalesinin sonucuydu; BT
devlet adamlarının karışıklığı veya duyarsız tutkusundan kaynaklanmadı,
Ama bu yüzden sorumlu olan tanrının derhal çalışmasıydı
Tüm yıkımlar, cinayetler ve diğer suçlar için daha korkunç
Yine de, hangi savaş üretiyor. [537] Barış aralıklarında,
Dönem, çok nadirdi, insanlığı canlandırmak için başka araçları vardı. Şok
Bir depremin hoşnutsuzluğunun bir işareti idi; [538] Kuyruklu yıldız bir işaretti
Gelecek sıkıntı; [539] ve bir tutulma ortaya çıktığında, panik
O kadar evrensel, her rütbenin insanlar ötenkist olmak için kiliseye acele etti
Gazabı. [540] Orada duydukları, bunun yerine korkularını artıracaktı
onu algılamak. Din adamları dinleyicilerini öğretti, öyle olsa bile
Sıradan bir olay Thunder gibi, huşu uyandırmak içindi ve
erkeklere ne kadar korkunç bir usta ile göstermenin amacı
anlaşma. [541] Thunder'da titrememek, bu nedenle bir emplik izi idi;
Ve bu bağlamda, insan olumsuz bir şekilde alt kısımla kontrastlıydı
Hayvanlar, bu ilahi semptom tarafından her zaman hareket ettikleri için
güç. [542]

  1696'da Edinburgh'da bir yangın vardı; bunun üzerine moncrief, onun içinde
        Ertesi gün vaaz, 'dedi bize, "Tanrı'nın sesi buna ağlıyordu
        şehir ve o limanlara geldi ve ağlıyordu
        bize duvarlar; Yollarımızı değiştirmemiz gerektiği için
        Şehrimize gel ve bizi korkunç bir şekilde tüket. "Yapamam
        Bu Providence dağıtımının bana ne işlediğini söyle, '& c.
        _Memoirs veya Elizabeth West'in manevi egzersizleri, onun tarafından yazılmıştır
        Kendi Hand_, s. 41, 42. Ayrıca bakınız, s. 122, 123, hesabı
        başka bir çatışma, 'Tanrı'nın çok fazla olduğu söyleniyor
        bu ateşte görülebilir. ' _Calderwood'un meraklı bir pasajını karşılaştırın
        İskoçya'nın Kirk Tarihi_, Cilt. vii. 455, 456.

  Rev. James Fraser'ın kaynaması ve daha sonra ateşi vardı. 'Sırasında
        Bu hastalık mucizevi bir şekilde kaynamamın acısını hafifletti ve
        Hızlı bir şekilde ve bunu ortadan kaldırmadan iyileştirdi; Ancak satın aldım
        Bunu önlemek için bazı şeyler, yine de bir ceza olarak bakıyorum
        Tanrım, çubuğu ondan çıkarmakta özgür olup olmadığımı bilmiyordum
        el ve ona karşı koymak. ' Rev. James Fraser'ın imoirleri
        Brea, Culross'taki İncil Bakanı, kendi başına yazılmıştır_,
        _Select Biographies_, cilt. ii. P. 223. Durham,
        'Günahkar parlatma ve acı çeken;' Ve Rutherford diyor ki,
        'Hiç kimse zayıflık ve hastalıklara sevinmemelidir; Ama bence biz
        kaynar ve yaralarda bir tür memnuniyete sahip olabilir, çünkü olmadan
        Onlar, Mesih'in parmakları, katledilen bir Lord olarak asla dokunmamalıydı
        cildimiz. ' _Durham Yasası Kaldırılmamış_, s. 160; _Rutherford's
        Dini Mektuplar_, s. 265. Bunların ne gibi etkisini bilmiyorum
        Pasajlar okuyucu üzerinde üretebilir; Ama etimi sürünüyor
        Onları teklif etmek için. _Stevenson'un nadir, ruh güçlendirmesini karşılaştırın ve
        Rahatlatıcı Cdidial_, s. 35.

  [529] On sekizinci yüzyılın sonlarına kadar Scotch
        Din adamları bu kavramdan vazgeçti. Sonunda bile etkilendiler
        batıl inançlarının onları ortaya çıkardığı alay ile ve
        herhangi bir argümanın yapabileceğinden daha fazla etki yarattı. .
        Bununla birlikte, kendilerinin ve seleflerinin uzun süredir sahip olduğu doktrinler
        İnculcucted, popüler zihni o kadar bozmuştu, örnekler
        İnanıyorum ki, on dokuzuncu yüzyılda bile bulunacak
        Scotch Small Pox'a karşı suçlu olmak için önlemleri kabul etmek veya,
        Dedikleri gibi, Providence karşısında uçmak. En son
        Şu anda elimi takabileceğim kanıtlar bir ciltte
        1797'de yayınlandı. Rev. John Paterson tarafından belirtildi,
        Auldearn cemaatinde, Nairn ilçesinde, 'Çok azı var
        insanlar içinde olmasına rağmen, küçük pox için bir fedakarlık
        genel kasvetten inokülasyona karşı genel
        Onlara öğreten inançları, etkilenen tüm hastalıkların
        İnsan çerçevesi, ilahi müdahalenin örnekleridir, çünkü
        günah cezası; Bu nedenle, herhangi bir müdahale, kendi adına,
        Yüce olanın ayrıcalığını gasp etmeyi düşünüyorlar. '
        _Sinclair'in Scotland_, Cilt. xix. P. 618,
        Edinburgh, 1797. Ayrıca bkz. Cilt. xiv. P. 52, Edinburgh, 1795. Bu
        iyi söylendi. Kuşkusuz, çok iğrenç ve çok zararlı bir
        İnsanlar arasında batıl inanç, 'General
        inançlarının kasvetli. ' Ama Rev. John Paterson'ın
        şikayet ettiği kasvetin
        En yetenekli, en fazla öğretilere sıkı bir şekilde uyumlu
        Enerjik ve en çok venercin Scotch din adamları. Bay
        Paterson, vatandaşlarına yetersiz adalet oluşturuyor ve
        daha ziyade,
        Uzun zamandır almaya alışık oldukları talimatlar.

  [530] Rev. John Welsh, ağrılı bir bozukluktan muzdaripken ve
        Ayrıca diğer sıkıntılardan şöyle yazıyor: 'Douleurlarım imkansız
        Exprese. ' ... 'Rab'bin öfkesi.' Mektubunu gör
        _ Wodrow Society of Miscellany_, cilt. Ben. P. 558. Ayrıca bakınız
        _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 128. Birinin yanında bir acı
        'Rab'ün çalışması (_Marion Laird_, s. 95); Yani bir
        Boğaz ağrısı (_wast'ın anıları_, s. 203); Ve ateş de öyle oldu
        plörezi. _Robe'nin olağanüstü çalışmasının anlatıları
        Tanrı'nın Ruhu_, s. 66.

  [531] Ocak 1653'te, 'Bu Tyme ve Mony Monethis Befoir, Thair Wes
        Wynes büyük Sakairshtie. Bunda da var olan godis adaleti
        Birçok yeiris'i mutluluk duyduğu için bu natioun'a doğru
        Befoir. ' _Nicoll's Diary_, s. 105.

  [532] Bu fikir o kadar derin bir şekilde kök salmıştı ki, aslında bir halk buluyoruz
        Hızlı ve aşağılama, 'bu şimdiki zamanda
        Frost and Snaw Storme, quhilk hes continewit sa lang
        bestiall ariing thik fauld. ' _ Kirk oturumunun
        Presbytery ve Aberdeen Synod, s. 82.

  [533] 'Bacağımı en umutsuzca biraz köpek vardı. Daha sonra almadım
        Bu, ama Tanrı'nın elini gördüm. ' _Wast'ın anıları_, s. 114.

  [534] 'Goddis Gazapının Belirgin Belgesi Toprağı aganes,
        olağanüstü drouth. ' _ Kirk Oturumunun Recordları, Presbytery,
        ve Aberdeen_ Sinod, s. 78. [535] 'Toprağın hynous eşzamanları, çok fazla godis üretti
        Wraith; Namelie, bu baharda Tyme, tüm februar ve harika
        Marche Pairt Havie Weittis ile dolu. ' _Nicoll's Diary_,
        P. 152.

  [536] _Halyburton'un büyük kurtuluş endişesi_, s. 85. _fleming's
        Kutsal Yazının yerine getirilmesi_, s. 101, 149, 176. _Balfour's _,
        Vol. Ben. P. 169. _Boston's Sermons_, s. 52. _Boston'un insan doğası
        Dört katlı State_, s. 67, 136. _Marion Laird_Memoirs_,
        s. 63, 90, 113, 163. _Hutcheson'un Job kitabını sergilemesi_,
        62, 91, 140, 187, 242, 310, 449, 471, 476, 527, 528.

  [537] 'Savaş, Tanrı'nın kötüleştiği keskin bellerden biridir.
        uluslar; Ve bir insana, yanlışlıkla değil, ama _ by
        Kendi başına barış ve savaşa sahip olan özel tanrının özelliği_
        el.' _Hutcheson'un Küçük Peygamberler Üzerine Fuarı_, Cilt. ii.
        P. 3. 1644'te, 'Civill War Wracks Spaine ve Son zamanlarda sarıldı
        Italie: Fransa'ya göre kısa bir görünümle geliyor. Adil
        Rab, ulusların kötülüğünü sabrı ile gören
        Furie_'deki son _arises. ' ... 'İsveç ve Danimarka filoları, sonra
        Bir ateşli dövüş, yeni bir onsett için yapıyor: Büyük kan korkuluyor
        Kısa bir süre sonra hem deniz hem de kara ile dökülür. _.
        Tüm Christendome'a ​​karşı Lord_ harika. ' _Baillie'nin mektupları
        ve dergiler_, cilt. ii. 190, 223.

  [538] 'Tanrı, öfkeli olduğunda, deviriyor ve
        Çok dağları deviriyor. ' _Hutcheson'un kitabını sergilemesi
        Job_, s. 114. 'Bakan ve Sessioun
        Sessioun Hous, Wes'in korkutucu erthquak olduğunu düşünmek
        Yisternicht, bu anın aucht'ı, bu haill boyunca
        Citie, Tanrı'nın olduğu bir belge olmak için Evin'de yaklaşık dokuz saatlik
        Angrie toprakları aganes ve özellikle bu citie
        İnsanların manifauld sinnisi, '& c. _ Kirk
        Oturum, Presbytery ve Aberdeen Synod, s. 64.

  [539] 'endişe verici olanlar için doğal nedenler ne olursa olsun
        Görünüşler, kuyruklu yıldız sistemi henüz çok belirsiz ve
        tazipleyici vuruşlardan ve halka açık olanlar
        İşler, günahkarları karıştırmak için Providence'da tasarlanmış gibi görünüyorlar
        ciddiyete. Tanrı'nın elçileri olduğunda cennetten gelen vaizler
        susturuldu, ne prens ne de prelate duramazdı. ' _Wodrow's
        İskoçya Kilisesi Tarihi_, Cilt. Ben. P. 421.

  [540] 'Tanrı'nın
        Gazap. ' _Balfour'un Annales_, cilt. Ben. P. 403. Bu 1598'deydi.

  [541] 'Onunla gücünü gösterir ve kendini korkunç gösterir.'
        _Durham'ın Vahiy Kitabı Üzerine Yorumları_, s. 33.
        _Row'un Kirk_, s. 333; ve bir pasaj
        _Laird'in anıları_, s. 69, ne kadar açgözlü olduklarını gösteriyor
        dinleyiciler böyle kavramları emdiler: 'Birkaç sinyal kanıt vardı
        Rab'bin haklı yargılarının yeryüzünde yurtdışında olduğunu;
        Büyük gök gürültüsü alkışları, '& c.

  [542] 'İnsanın aptallığı ve anlamsızlığı
        Thunder ile daha fazla hareket eden kaba yaratıklar,
        Sonra çoğunlukla erkeklerin kalpleri. ' _Dickson'un Açıklaması
        İlk elli Mezmurlar_, s. 193. Hutcheson benzer bir
        Depremlerle ilgili açıklama. '
        Duyarsız yaratıklar, Tanrı kızgın olduğunda, erkekleri kınamaya hizmet eder,
        Ona duyarlı olmayan ve elinin altında eğilecekler. '
        _Hutcheson'un Job kitabını sergilemesi_, s. 115. Bu ziyaretler, tutulmalar, kuyruklu yıldızlar, depremler, gök gürültüsü, kıtlık,
Haşere, savaş, hastalık, havadaki yanıklar, bitkilerdeki başarısızlıklar, soğuk
kışlar, kuru yazlar, bunlar ve benzerleri,
Scotch ilahi, Yüce'nin öfkesinin salgınları günahlara karşı
erkeklerin; Ve bu tür salgınların sürekli olduğu şaşırtıcı değil, biz
Aynı yaşta ve aynı inançlara göre, en çok
Masum ve hatta övgüye değer, eylemler günahkar ve layık kabul edildi
iffet. Bu konuda düzenlenen görüşler sadece meraklı değil,
Ama son derece öğretici. Önemli bir bölümün oluşturulmasının yanı sıra
insan zihninin tarihi, tehlike tehlikesinin kesin kanıtı sağlarlar.
tek bir mesleğin kendisini diğer tüm mesleklerin üzerinde yüceltmesine izin vermek.
Çünkü İskoçya'da, başka yerlerde olduğu gibi, doğrudan din adamları başarılı oldu
Sıradan bir halkın dikkatinden daha fazlasını işgal ederek, faydalandılar
bu çileci doktrinleri yaymak için bu durumun kendileri,
ki insan mutluluğunun köküne çarparken, kimseye fayda sağlamaz
onları savunan sınıf hariç. O sınıf gerçekten de zor değil
Bir politikadan avantaj elde edememe, bu da
Erkeklerin cehaletinin ve çekingenliğinin de onları yaptığı endişeler
sorumlu, aynı zamanda destek için uçma heveslerini de artırır.
manevi danışmanlar. Ve endişe ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
heves. Bunun mükemmel ustaları olan Scotch din adamları
Kendi sanat, iyi farkındaydı. Etkileri altında, bir ahlak sistemi
neredeyse her eylemi günahkar olarak temsil eden,
Sürekli dehşetteki insanlar, farkında olmadan biraz
başlarına bir sinyal getirecek muazzam bir suç ve
ezici ceza.

Bu koda göre, tüm doğal sevgiler, tüm sosyal zevkler,
Tüm eğlence ve insan kalbinin tüm neşeli içgüdüleri
günahkar ve kök salmış olacaktı. Bir annenin istemesi günahkârdı
oğulları var; [543] ve eğer varsa, endişeli olmak günahkârdı
Refahları. [544] Kendinizi memnun etmek ya da başkalarını memnun etmek bir günahtı;
Çünkü, her iki kursu da benimseyerek, Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğinizden emindınız. [545] Tüm
Bu nedenle, zevkler, bu nedenle, kendi içinde hafif veya yasal olarak
Görünebilirler, dikkatlice kaçınılmalıdır. [546] Karıştırırken
Toplum, eğer düzenleme hediyesi olsaydı, şirketi düzenlemeliyiz
bize verildi; Ama hiçbir şekilde onları eğlendirmeye çalışmamalıyız. [547]
Neşe, özellikle kahkaha yükseldiğinde, korunacaktı
aykırı; Ve ortaklarımız için mezar ve kederli adamlar için seçmeliyiz,
bu kadar aptalca bir uygulamaya girme olasılığı yoktu. [548] Gülümseyen,
Kahkaha sıkıntısı çekmesi koşuluyla, bazen izin verilebilir;
Yine de, karnaval bir eğlence olarak, Pazar günü gülümsemek günahtı. [549] Eşit
Hafta günleri, en çok dini ilkelerle dolu olanlar neredeyse hiç
hiç gülümsedi, ama içini çekti, inledi ve ağladı. [550] Gerçek bir Hıristiyan Yapar
Hareketlerinde, değişmez yerçekimini korumak için dikkatli olun, asla
Koşmak, ama ayık yürümek ve bir tempolu ve canlı olarak işlemek
tavır, kâfirlerin yapmayacağı gibi. [551] Yani, eğer bir
arkadaşım, mektubunun gibi bir şey içermesi gerektiğine dikkat etmemelidir.
Jociseness; Jesting kutsal ve ciddi bir
hayat. [552]

  [543] Lady Colsfeild 'iki ya da üç kızı doğmuştu ve günahkârdı
        Bir oğuldan sonra endişeli, Colsfeild'in mülkü varisi. ' _Wodrow's
        Analecta_, cilt. III. P. 293.

  [544] Bu korkunç inancın etkisi altında,
        Duncan Forbes, ona kendi sağlığına saygı duyarak yazıyor ve
        kardeşi, günahkar tanrıyı koruyan endişemden bahsediyor, her ikisi de
        ruhlarınız ve bedenleriniz için. ' _Burton'un Lovat ve Forbes_ Yaşamları,
        P. 724. Bunu altta yatan ve öneren teolojik teori,
        'Grace bu sevgileri kesiyor. '_Boston'un insan doğası
        Dört katlı durumunda_, s. 184. Dolayısıyla sert uygulaması
        Dini amaçlar için ayrılan günler. Rev. Bay Lyon (_History
        Saint Andrews_, cilt. Ben. P. 458) bazılarının
        Scotch din adamları, hükümeti için düzenlemeler hazırlarken
        koloni, aşağıdaki maddeyi ekledi: 'Hiçbir koca onu öpmeyecek
        karısı ve hiçbir anne Şabat gününde çocuğunu öpmeyecek. '

  [545] 'Kendinizi ve dünyayı ne kadar çok memnun ederseniz, o kadar da o kadar
        Tanrı'yı ​​memnun etmekten. ' _Binning'in Sermons_, cilt. ii. P. 55. Başka yerlerde
        (Cilt II. S. 45): 'Kendimiz için dostluk Tanrı'ya düşmanlıktır.'

  [546] 'Zevkler en dikkatle auoided: çünkü ikisi de
        Harme ve hileue. ' _Bernethy'nin Soule için Physicke, s. 251.
        S. 268, aynı otorite, 'Beate Dowe bedenini ve
        Yalnızca Vnlawfull'dan değil
        zevkler, aynı zamanda yasal ve kayıtsız zevklerden. '

  [547] _hutcheson'un Jober Exposition'a göre, s. 6, 'yok
        erkeklerin düşük yapmaya daha hazır olduğu zaman ve
        İçlerinde acı kök, o zaman liberal kullanımla ilgili olduklarında
        yaratıklar ve neşe ve neşe olaylarının ortasında. '
        Bu doktrin nasıl olgunlaştı,
        Duygular eğlendirildi, çok geç
        On sekizinci yüzyıl, Albay Blackader, Scotch subayı,
        aynı zamanda dünyanın çoğunu gören eğitimli bir adamdı ve
        Bir dereceye kadar dünyanın adamı olarak adlandırılabilir. Aralık ayında
        1714, bir düğüne gitti ve eve döndüğünde şöyle yazıyor: 'Ben
        neşeliydi ve belki de raillery'ye çok büyük bir salıncak verdi, ama
        Umarım konuşmada hafif veya boşuna olmaz. Her zaman sahip olmak istiyorum
        Konuşmam tuzla terbiyeli ve bakan kâr elde etmek
        dinleyiciler. Geç kalıyor ve yeterince mutlu, umarım
        masum; Ama kendimi haklı çıkarmayacağım. ' _ Hayatı ve günlüğü
        Lieut.-Col. J. Blackader, Andrew Crichton_, s. 453.
        Vesileyle (s. 511), 1720'de bir akşam partisindeydi. 'Genç
        İnsanlar neşeliydi. Korku için kendime bir kısıtlama yaptım
        Çok ileri gidiyor ve katıldı ama çok az, sadece göstermemek için
        Moroziness veya kötü üreme. Geç oturduk ama konuşma
        Masum ve içmek yok ama biz memnun olduğumuz gibi. Ancak çok zaman
        harcanmış; Hangi haklı çıkarmaya cesaret edemiyorum. _ Suçladığımız her şeyde._ 's.
        159, 'Her zaman olabilecek bir şeyi karıştırmalıyım
        Söylemimde düzenleyin; ' Ve diyor biyografisi (s. 437),
        'Konuşma, bu nesneyi başarmayı bıraktığında,
        Idle Entertainment_ 'e girmesi olarak kabul edilir, ki
        teşvik edilmek yerine kontrol edilmek. '

  [548] 'Gravest Company ve bunların bursu sık sık
        kederli. ' _Bernethy'nin Soule için Physicke, s. 416. Karşılaştır
        _Durham'ın
        Yasa KALP EDİLMESİ_, s. 323; _Fleming'in Kutsal Yazıyı yerine getirmesi_,
        P. 226; ve _Fergusson'ın Paul Mektupları'nı açıklamasında,
        P. 227. Ayrıca bkz. 42. Cowper diyor ki,
        `` Şimdi gülen onlara ol, elbette ağlayacaklar,
        Sevincinin sonu, endleese yas ve gnashing olacak
        Dişler, Esau ile bol miktarda gözyaşı dökecekler, ama bulacaklar
        Merhamet için yer yok. ' _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 271. Hutcheson,
        Alışılmadık bir liberallik treninde, ara sıra kahkahalara izin verir. O
        'Erkeklere verilen bir gülme fakültesi var,
        Kesinlikle kullanım için verilir, en azından bazen bazen; ve sapmalar
        Bazen ciddi ve çalışan erkekler için gerekli
        ağır işler. ' ... 'Ve özellikle kahkaha bazen
        sulh hakimleri ve publick suçlamalarındaki diğerleri için yasal, sadece bu değil
        kendilerini yeniden yaratabilirler, ancak bu, böylece ve benzeri
        Taşıma, insanların sevgisini kazanabilirler. '
        _Hutcheson'un Job kitabını sergilemesi_, düzenleme. Folio, 1669,
        389, 390.

  [549] 1650'de, II. Charles. İskoçya'daydı, 'din adamları kavradı
        O günlerde (Pazar) gülümserse çok keskin bir şekilde.
        _Clarendon'un İsyan Tarihi_, Kitap XIII. P. 747, Düzenle.
        Oxford, 1843.

  [550] Donald Cargill'e göre, '
        Bakanlara düzenleme; genellikle derin inililerle iç çekiyor. ' _A bulut
        İsa Mesih'in kraliyet imtiyazlarına tanıkların tanıkları_, s. 423.
        Ünlü James Durham, 'en büyük yerçekimine sahip bir kişiydi,
        Ve kıt bir şeye gülümsedi. ' _Howie's Biographia Scoticana_, s.
        226. Livingston'dan bize çok sevecen olduğu söyleniyor
        kişi ve çok ağladı; onun sıradan yolu olduğunu ve
        hemen hemen her Şabat gözlemlenir,
        Pulpite bir litle doun ve önce bir ucuna baktı
        Kirk ve sonra diğerine; Ve sonra, sıradan, gözyaşı
        Gözünde Shott ve ağladı ve çoğu zaman önsözüne başladı
        Ve onun çalışması ağlıyor. ' _Wodrow's analecta_, cilt. ii. P. 249. James
        Alexander 'dua ve vaaz içinde çok ağlardı; O her
        en çok tuzlu. ' _İBid._, cilt. III. P. 39. Rev. John'a gelince
        Carstairs, 'Şabat'taki grubu Wett olurdu
        Eğer gözyaşlarıyla, onunla bitmeden önce güçlenmiş olsaydı
        ilk dua. ' P. 48. Aird, Dalserf bakanı, 'çok ağlıyor'
        (_IBID._, Cilt III. S. 56), 'Bay James Stirling bana onun olduğunu söylüyor
        En ateşli, sevgi, ağlayan vaiz. ' P. 172; ve Rev.
        Alexander Dunlop, 'kutsal inilti' olarak adlandırılan şey için not edildi,
        Vol. III. P. 21. Ayrıca bkz. Din işareti olarak ağlama,
        _Wast'ın anıları_, s. 83, 84; ve _robe'nin anlatısı
        Tanrı Ruhu'nun Olağanüstü Çalışması_, s. 21, 31, 75, 150.
        Scotch vaizlerinin en popüler olanından geçiş, tereddüt ediyorum
        alıntı uygunluğuna gelince; Ama önemli olan
        İskoçya'nın tarihi olacaksa, fikirler bilinmelidir
        anlaşıldı. Rutherford, kim olduğunu söyledikten sonra
        Taklit etmeye çalışın, ekliyor: 'Mesih asla yeryüzüne gülmedi
        oku, ama ağladı. ' _Rutherford'un Mesih Dying_, 1647, 4to, s.
        525. Bunu saygısız bir ruh olmadan yayınlıyorum; Tanrı benim
        olmalı. Ama bu yaşın görmesine izin vermekten caydırılmayacağım
        Tüm insanı yok etmeyi amaçlayan bir sistemin gerçek karakteri
        Mutluluk, heyecan verici köleli ve korkuyu yaşayın ve bunu çeviriyor
        Görkemli dünya geniş bir keder tiyatrosuna.

  [551] 'Ayık bir hızla yürüyün, "ayaklarınızla uğraşma" değil.' _Memoirs
        Rev. James Fraser'ın kendi başına yazdığı _Select
        Biographies_, cilt. ii. P. 280. 'Biraz böyle veya daha az
        Rab'bin kınadığı, _isa._ iii. 16, 'Yürüyüş
        ve kıyma ya da açma ve ayaklarıyla uğraşma. '
        Bu ne ama yürümenin ciddi yolunu küçümsemek, etkilemek
        İçinde bir sanat mı? Günümüzde birçok kişi gibi; Ve bu olacak mı
        Rab'bin hoşnutsuzluğunu değil mi? Sevdiğini görmek ve
        en iyi, vücudu taşımanın yerli yolu ile memnundur. '
        _Durham Yasası Kaldırılmamış_, s. 324. 'Mümin Hath veya en azından
        Olmalı ve eğer kendisi gibi olacaksa, bir kuyu
        Yürüyüşü emretti ve arabasında görkemli ve prens. '
        _Durham'ın Solomon Şarkısı'nı sergilemesi_, s. 365.

  [552] 'Evde, bir arkadaşına mektup yazıyor. Damarım jest yapmaya meyilli
        ve mizah. Mektup çok komik ve şıktı; Ve benden sonra
        gönderdi, çok hafif ve jesting kontrol ettim
        aptalca. Gönderdim ve geri aldım ve yok ettim. Benim Öfkem
        Bu şekilde çok ileri gidiyor ve kontrol etmeliyim ve daha fazla
        Her şeyde koruyun ve editasyonu inceleyin. ' _Crichton'un hayatı ve
        Blackader Günlüğü_, s. 536, 537. Küçük çocuklar arasında bile,
        Sekiz yaşından itibaren oyuncaklar ve oyunlar kötüydü; Ve o
        atıldıklarında iyi bir işaretti. Bazıları çok genç
        Sekiz ve dokuz yaş, on iki ve on üç. Onlar hala
        görevlerine gittikçe daha fazla eğilimliler, böylece üçle tanışırlar
        Günde, sabah, gece ve öğlen. Ayrıca var
        tüm çocukça fantezileri ve oyunlarını terk etmek; Yani bunlar var
        Uyandı, onların karşısında ve konuşmaları ile bilinir,
        yürüyüşleri ve davranışları. ' _Robe'nin olağanüstü anlatıları
        Tanrı Ruhu'nun Çalışması_, s. 79, 80.

Dahası, güzel manzaradan zevk almak yanlıştı; için
Dindar adamın altında olan bu tür konularla hiçbir endişesi yoktu ve
hayranlığı dönüştürülmemiş olanlara bırakılmalıdır. [553] .
Rejenere olmayan bu bâtmanlardan memnun olabilir, ancak düzgün olanlar
talimat verdi, doğayı gerçekte olduğu gibi gördü ve bunu olduğu gibi biliyordu
Beş bin yıl, sürekli hareket halindeydi, gücü
Neredeyse harcandı ve bozulmamış enerjisi ayrıldı. [554] Göze
Cehalet, hala adil ve taze görünüyordu; Ancak gerçek şu ki,
yıpranmış ve yıpranmış olduğunu; Aşırı eskiden muzdaripti
yaş; Artık elastik olmayan çerçevesi bir tarafa yaslandı ve yakında
yok olurdu. [555] İnsanın günahı nedeniyle her şey alıyordu
daha da kötüsü ve doğa o kadar hızlı yozlaşıyordu ki, zambaklar zaten
Beyazlıklarını ve gülleri kokusunu kaybetmek. [556] Gökler
eski ağda; [557] Dünyayı aydınlatan çok güneş oluyordu
zayıf. [558] Bu evrensel dejenerasyon düşünmek üzücü; ama
Küfür bilmiyordu. Onların rahat gözleri hala ne olursa olsun memnun kaldı
testere. Şunuh etmek için inatçı kararlılıklarının sonucu böyleydi.
hepsi kötülük olan duyular; göz, ​​karşılaştırmanın ötesinde,
en kötü. Dolayısıyla, özellikle ilahi ceza için belirgindi;
Ve sürekli günah işlemek, elli iki farklı ile etkilenmişti
Hastalıklar, yani yılın her hafta için bir hastalık. [559]

  [553] 'Portatif olmayan adama, dünya bahçesi gibi kokuyor
        Tanrı '...' Dünya ona kötü kokulu kokuşmuş bir kolordu değil. '
        _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 498. Ama düzgün olanlar
        ipotek, 'Dünya bir çömlekçinin evinden başka' olduğunu biliyordu (_ibid._,
        P. 286); 'eski bir Thred-Bare giyilen dava' (_ibid._, s. 530); Bir 'Dumanlı
        ev '(_rutherford'un dini mektupları_, s. 100); Bir 'plastikli,
        çürük dünya '(_ibid._, s. 132); ve 'küllü ve kirli bir dünya'
        (_İbid._, s. 169). 'Dünya da görüldü (
        kadın bir zamanlar güzel, ama şimdi cüzzam kabukları ile deforme olmuş)
        Devreler, dikenler ve çok çorak vahşi doğa ile. ' _Cowper's
        Cennet açıldı_, s. 255.

  [554] 'Yorum ve hareket ay ve güneşe atılır ve hepsi
        Ayın bu tarafındaki yaratıklar. Deniz ebbe ve akışı ve bu
        bela; Rüzgarlar darbe, nehirler hareket ediyor, gökler ve yıldızlar bu beş
        Bin yıl, bir kez hariç, altı dakika dinlenmedi. '
        ... 'Asla dinlenmeyen, ama gece hızla hareket eden güneş
        günde olduğu gibi. ' _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 12, 157. 'Bu
        dünyanın yaşlılığı; azalıyor; adil gibi görünse de ve
        Onların gözünde daha iyisini bilmeyen güzel şey ve
        Onları dün ve hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor, sanki
        dün yaratıldı; Yine de gerçek şu ki ve bir inanan bilir,
        mezarın yakınında. ' _Binning'in Sermons_, cilt. III. P. 372.

  [555] 'Bu, diyorum ki, gördüğünüz her şeyin içinde bulunduğunuz durum,-
        yaşlılıkları. Yaratılış şimdi hepsi eski bir çürük ev
        düşüyor ve bir tarafa yaslanıyor. ' _Binning's
        Sermons_, cilt. III. P. 398.

  [556] 'Kuşkusuz, daha fazla tatlıya sahip olan zambaklar ve güller
        Güzellik ve koku, insanın günahı onları kibir almadan önce. '
        _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 185.

  [557] 'bozulmaz olması gereken gökler, ancak balmumu
        bir giysi kadar yaşlı. ' _Binning'in Sermons_, cilt. Ben. P. 95.

  [558] 'Güneş, günlük kursun sonuna kadar çekiyor,
        Lesne onun gücüdür, çünkü akşam çürümelerini görüyoruz
        sıcakta; Yani, daha uzun bir şekilde yeniden dönüşümle
        Küre, her zaman zayıf olanı ağda eder; ve benzerliğini VSE için
        Kutsal Ruh, bir giysi olarak büyüdükçe büyür
        Lesne Beautifull. ' _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 255.

  [559] 'Doğası gereği çok hassastır, çünkü ilk anlamdı
        Bu rahatsız oldu, geri kalan her şeyden önce, konu (bir
        condignne cezası) bir çok hastalık için, bir
        Yeere. ' _Bernethy'nin Soule için Physicke, s. 501. Scotch
        Divines gözlerimizden son derece memnun değildi. Rutherford
        Onlara aşağılık bir şekilde 'iki kil penceresi' diyor. _Rutherford'un Mesih
        Diing_, s. 570. Gray, daha da ileriye gidiyor, 'Bunlar lanetlenmiş
        bizim gözlerimiz. ' _Gray'in Büyük ve Değerli Promises_, s. 53.

Bu hesapta, her türlü güzelliğe bakmak uygunsuzdu; ya da
Daha doğru konuşun, gerçek bir güzellik yoktu. Dünya karşıladı
bakmaya, kurtarmaya değer bir şey yok ve Scotch Kirk hariç,
Cennetin altındaki en güzel şey kıyaslanamayacak şekilde. [560] Buna bakmak
yasal bir zevkti, ama diğer her zevk günahkardı. Yazmak için
Örneğin şiir, büyük bir suçtu ve özelliğe layık
kınama. [561] Müzik dinlemek eşit derecede yanlıştı; Erkekler yoktu
Böyle boş bir rekreasyonda kendilerini dağıtma hakkı. Dolayısıyla din adamları
Bir müziğin şenlikleri sırasında bile tanıtılmasını yasakladı
evlilik; [562] Herhangi bir durumda ulusal
Piper Eğlence. [563] Gerçekten, herhangi birine bakmak günahkârdı
Sokaklarda sergi, sadece senden baksanız bile
kendi penceresi. [564] Dans etmek o kadar son derece günahkârdı ki, bir ferman,
Açıkça yasaklamak, Genel Kurul tarafından yürürlüğe girdi ve
Edinburgh'daki her kilisede. [565] Yılbaşı gecesi uzun zamandır bir dönem olmuştu
Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi İskoçya'da sevinç. Kilise koydu
Elleri de bu konuda ve kimsenin şarkıları söylememesi gerektiğini emretti
o gün her zamanki gibi veya bu şarkıcıları kendi özelliğine kabul etmelidir
ev. [566]

  [560] 'Tanrı'nın yönetmeliklerinin kurulduğu gerçek görünür Kirk,
        Sözünün tamamen vaaz edildiği yerde atandı, en çok
        cennetin altındaki güzel şey. ' _Dickson'un açıklaması
        İlk Elli Mezmurlar_, s. 341.

  [561] Çok geç bir tane var ve bu hesapta çok meraklı, örnek
        İskoçya'da bu duygunun difüzyonu. 1767'de bir boşluk
        Greenock Gramer Okulu'nun ustalaşmasında meydana geldi. BT
        'Clyde'nin yazarı John Wilson'a teklif edildi. Ama diyor ki
        biyografi yazarı, 'Sulh Hakimi ve Greenock Bakanı Fit,
        Kabul etmeden önce Bay Wilson,
        Dilbilgisi Okulu, "küfürlü" terk etmesi gerektiğini öngörmek için
        ve kârsız şiir yapımı sanatı. "
        Antik İskoç Derneği tarafından_, 1821, Cilt. v. s. 169.

  [562] 'Eylül. 22. 1649.-Sessioune quhilk günü MAK'ın bu
        hareket et, brydels'de pyper olmayabilir ve kim
        Mariage Günü'nde Brydell'de bir pyper oynayın, Sall
        sevkiyat paralarını kaybetmek ve
        Sessioune Fitt'i düşünüyor. ' _ Kayıtlarından
        Glasgow'un Presbytery ve Kirk Seanslarının Cemaatleri
        Cambusnethan Humbie ve Stirling_, s. 34. Bu meraklı cilt bir
        Quarto ve tarihsiz; gerçekten, başlık sayfalarından biri olmadıkça
        benim kopyamda istiyor.

  [563] _WODROW'DA GLASGOW'un Kirk oturumunun tutanaklarını görün
        Bakanların Yaşamları Üzerine Koleksiyonlar_, Cilt. ii. Bölüm II. P. 76;
        Ayrıca 'mure, pyper' örneği,
        Saint Andrews ve Cupar_ Presbyterleri, s. 72.

  [564] Bu kavram, muhtemelen bunun başlangıcına kadar devam etti.
        yüzyıl; Kesinlikle sonuna kadar. Yayınlanan bir çalışmada
        İskoçya 1836'da, bir din adamının hala hayatta olduğu belirtiliyor,
        'ciddi bir şekilde sansürlendi', çünkü sadece yumruk olduğunda
        `` hizmetçi, şovmene istemek için gönderildi
        onun efendisinin evinin pencerelerinin altına gelmesi,
        Din adamı ve karısı manzaranın tadını çıkarabilirler. ' _Traditions
        Perth tarafından George Penny_, Perth, 1836, s. 124.

  [565] '17 Şubat 1650. Generall Assemblie'nin komiserinin ANE Yasası
        Wes Red, Edinburgh'un tüm kiliselerinde karışık
        Dansing. ' _Nicoll's Diary_, s. 3. Ayrıca bkz. Genel _ACTS
        İskoçya Kilisesi Meclisi_, 1638-1842, s. 201; _Kayıt olmak
        Cambusnetan_ Kirk Oturumu, s. 35; _
        Andrews ve Cupar_ Presbyterleri, s. 55, 181; _Minutes
        Fife_, s. 150, 169, 175; ve _A'da bir seçim pasajı
        Seçkin Divines tarafından Vaazların Koleksiyonu_, s. 51.

  [566] Bkz.
        ve Aberdeen_ Synod, s. 77, 78, herhangi birini 'giwe'ye yasaklamak
        Ony Meatt veya Bu Sangsteris veya Lat Thame için thair için
        Houss. ' Şarkıcılar 'Prisoun'a koyacaktı'.

Bir çocuğun vaftizinde, Scotch bir araya gelmeye alışıktı
Uzak kuzenleri de dahil olmak üzere ilişkileri, o zaman şimdi olduğu gibi
Çok bol miktarda bulundular. Ama bu zevke neden oldu ve zevk günahkardı. BT
bu nedenle yasaktı; Konuk sayısı sınırlıydı; ve
En katı denetim, din adamları tarafından kullanıldı,
Bu tür durumlarda herhangi birinin uygunsuz bir şekilde mutlu olma olasılığı. [567]

  1643'te St. Andrews Presbytery, '
        Çoklukları ileterek aralarında olan büyük istismar
        Vaftiz ve sözleşmelerde bakanlar ve oturumlar
        Bu istismarları kısıtlamak için sıkı bir emir almak için atandı,
        Sayı olarak altı veya yedi değil. Aynı zamanda ordues gibi
        Hostlers quho bu tür feistler seanslar tarafından sansürlendi. '
        _ St. Andrews ve Cupar presbiteryalleri, s. 11. Bkz.
        ayrıca _ Kirk Oturumunun Recordları, Presbytery ve
        Aberdeen_, s. 109, 110, 'Everie'
        Vaftiz edilecek bir barne olduğunda, Towne'de Hizmetçi Temel Adam,
        Invitis Tuelff veya Sextene Kişileri Gossopes ve
        Barne'ye Godfatheris, '& c. ; ve olmayacağını yürürlüğe koymak
        Bu Burt quhasoever içindeki herhangi bir sakin için lesume, davet etmek
        Herhangi bir Ma Kişisi Ony tyme'de tair barne için vaftiz babası olacak
        Bot tua ya da en fazla dördü, Kirk görevlisi gibi lyk
        Expresslie Commandit ve Yasağı Bu yüzden Farth'a VP
        Godfatheris olmak için MA adı yok, ne de Redar Bot'a herhangi bir ma VP
        en fazla dört, tüm hiest sansürleri var olabileceği
        Kontraire ve bu kararın pulpitt'ten intimat olması
        İnsanlar hiçbir cehalet gibi davranmıyorlar. '

Sadece vaftizlerde değil, aynı zamanda evliliklerde de aynı ruh
görüntülenir. Her ülkede,
evlilikler; kısmen doğal bir duygudan ve kısmen, belki de
Bir sözleşmenin sık sık üretken olduğu bir sözleşme, hiç
Etkinlikler, Mirth ile başlayın. Ancak Scotch din adamları aksini düşündü.
Yoksulların düğünlerinde, sevinç vermeyeceklerdi; [568] ve
Zenginlerin düğünleri, bunlardan birinin için gitmesi gelenekti.
Express amacı, fazla bir şiir önleme. Daha iyi bir önlem
neredeyse hiç tasarlanamazdı; Ama sadece buna güvenmediler. İle
Dahası, etin şehvetlerini kontrol edin.
Aşçılık, etlerin seçimi ve yemeklerin sayısı. Onlar
aslında, bu noktalarda çok istekli ve o kadar endişeliydi ki
Düğün şölen, maliyetini sabitleyecek kadar çekici olmamalı ve
herhangi bir kişinin uygun olduğunu düşündükleri toplamı aşmasına izin vermez
isim vermek. [569]

  [568] Müzik ve dans yasakladılar; Ve bunu daha fazla emretti
        Yirmi dört kişi mevcut olmalıdır. Yürürlüğe bakın,
        1647, 'Pennie Brydells'e saygı göstererek,
        Andrews ve Cupar presbiterileri, s. 117. 1650'de, '
        Presbyterie ne yazık ki raporla
        Süreklilik ve ek olarak ve gereksiz yere sayısız birleşim
        Pennie Brydles ve Sempetess ve Wnlawfull
        Aynı, çok skandal ve günahkârda pypeing ve dans etme
        Kiliselerimizin tyme ağıt yakılabilir kınamak; Ve endişeli olmak
        Bakanlar ve Kirk Sessiouns bu kadar uyanık değil ve
        aktif (neid werre olarak), bu bozuklukların bastırılması için DOE
        En ciddi şekilde bakanlara ve Kirk Sessiouns'a
        Aynı baskılamak için. ' _İBid._ s. 169, 170. Bkz.
        _ LANARK Presbytery of Seaters_, s. 29; ve _Extracts
        Presbytery Strathbogie_, s. 4, 144.

  [569] _irving's'de iki meraklı fiyat sınırlaması örneği
        DumbartonShire tarihinin tarihi_, s. 567; ve _wodrow'un koleksiyonlarında
        Bakanların Yaşamları_, Cilt. ii. Bölüm II. P. 34.

Hiçbir şey uyanıklıklarından kaçmadı. Çünkü onların görüşüne göre, en iyi adam bile
en iyi zamanında, o kadar da terbititude doluydu ki, eylemleri yapamadı
kötü olmamak. [570] Günah işlemeden asla bir gün geçmedi ve
En küçük günahı hak etti Ebedi Gazap. [571] Gerçekten de yaptığı her şey
Günahkar, nedenleri ne kadar saf olursa olsun. [572] Adam yavaş yavaş
Alt ve alçaktan düştü ve şimdi bir tartışma noktasına batmıştı,
onu yok eden canavarlardan daha düşük yaptı. [573] O olmadan bile
doğdu ve henüz annesinin rahmindeyken suçu başladı. [574]
Ve büyüdüğünde, suçları kalın ve hızlı çoğaldı; Biri
en iğrenç olan çocuklara yeni öğretme pratiği
Kelimeler,-İlahi Gazap tarafından adil bir şekilde ziyaret edilen korkunç bir gelenek. [575] Bu,
Ancak, sayısız ve sürekli bir dizi suçtan sadece biriydi;
Böylece tek merak, dünyanın kendini kısıtlayabileceğiydi
Adamın sunduğu iğrenç gösteri ve onu açmadığını
ağız, eskisi olarak ve onu ortasında bile yutuyor
kötülük. [576] Çünkü, tüm yaratılışta orada
O kadar deforme olmuş ve korkunç bir şey değildi. [577]

  [570]
        umutsuzca doğasını kötüleştirdi-eylemlerini nasıl yaşadı; bir
        Söz, ne karanlık ve kötülük bileşiği-bir yığın
        Dahil edilmiş toz ve bir karışıklık kütlesi-bir emplik ve
        INIQUITY, _ en iyisi Mankind_, en nadir ve en çok
        rafine ekstraksiyon, onları en iyi emlaklarında _TAKE_. ' _Binning's
        Sermons_, cilt. ii. P. 302. _Boston'un insan doğasını onunla karşılaştırın
        Dört katlı State_, s. 26, 27.

  [571] 'En az günah, Tanrı'nın gazabını hak edemez ve sonsuza dek lanet eder.'
        _Dickson'un gerçeğinin hata üzerindeki zaferi_, s. 71. 'Bütün erkekler, hatta
        Rejenere, her gün günah. ' _İBid._ s. 153.

  [572] 'En iyi çalışmalarımızda böyle bir yolsuzluk ve günah karışımı var,
        lanetini ve gazabını hak ediyorlar. ' _İBid._ s. 130.

  [573] 'Ama şimdi, Tanrı'dan uzaklaşmak, hee de çok Farre dejenere
        Owne türünden, canavarlara inferiour haline geldiğini. '
        _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 251. 'O! insan çok acımasız değil mi
        ve cahil, alanın canavarlarına gönderilebilir
        onun görevi olandan talimat verilsin mi? ' _Gray'in manevi
        Warfare_, s. 28. 'Erkekler doğal olarak canavarlardan daha cesurdur
        kendileri.' _Boston'un dört katlı devletinde insan doğası_,
        P. 58. 'Alanın canavarından daha kötü.' _Halyburton'un harika
        Kurtuluş Endişesi_, s. 71.

  [574] 'Bebekler, annelerinin karnında bile, kendi içlerinde
        bu tür kararları hak etmek için yeterli suçluluk; ' _i.e._ kadınlar
        çocukla 'ripp yukarı'. _Hutcheson'un küçük olan sergisi
        Peygamberler_, cilt. Ben. P. 255.

  [575] 'Ve konuşmamızda Kutsal Yazılar ve Eski İskoç isimlerimiz çıktı
        talep; _father_ ve _mother_, _mamma_ ve _papa_ yerine,
        çocukları saçmalık konuşmaları için eğitmek ve ne yapmazlar
        anlamak. Bu birkaç örnek, verilebilecek birçok kişi arasında
        Tanrı'nın gazabının ek nedenleridir. ' _ Bay'ın hayatı ve ölümü
        Alexander Peden, New Glenluce İncil'in geç bakanı, içinde
        Galloway_, _Walker's Biographia Presbyteriana_, cilt. Ben. P. 140.

  [576] 'Evet, eğer Rab onu kısıtlamazsa, ağzını açardı
        ve Corah, Dathan ve Abiram'ı yaptığı gibi kötüleri yutun. '
        _Cowper'ın Cenneti Açıldı_, s. 257. _hutcheson'un sergisini karşılaştırın
        Küçük Peygamberler_, Cilt. Ben. P. 507.

  [577] 'Dünyada insan olarak bu kadar korkunç, bu kadar deforme olmuş hiçbir şey yok.'
        _Binning'in Sermons_, cilt. Ben. P. 234. '
        insan gibi sefil bir yaratık yaratmak. ' _İBid._ Vol. III. P.
        321. 'Çok sefil bir şey yok.' _Bernethy'nin Soule için Phyicke,
        P. 37.

Böyle bir durum, din adamlarının öne çıkması ve korunması
günlük eylemlerini kontrol ederek erkekler kendi kötü alışkanlıklarına karşı ve
onları doğru bir davranışa zorlamak. Bu şiddetle yaptılar. Yardım etti
Araçları ve güçlerinin yaratıkları olan yaşlılar, hepsi
İskoçya üzerinden, kendilerini yasama organlarına dönüştürdü ve
Küçük Senatolarının ortalarında, halkın bulunduğu yasaları çıkardılar.
itaat etmeye bağlı. Eğer reddettilerse, onlar için. Asi oğullar oldular
Kilisenin ve hapsedilmek, para cezasına çarptırılmak veya
çırpılmış, [578] veya sıcak bir demirle markalı, [579] veya kefaret yapmak
Bütün cemaatten önce, kendilerini alçaltıyor, çıplak ayak ve
Saçları bir tarafta kesildiğinde, [580] Bakan, Pretense altında
Onları yeniden canlandırmak, zaferinden keyif aldım. [581] Bütün bunlar yeterince doğaldı.
Din adamları cennetin delegeleri ve bunun tercümanları
irade. Bu nedenle, erkeklerin ne yapması gerektiğinin en iyi yargıçlarıydı; Ve
Sansürledikleri herhangi biri alçakgönüllülükle teslim etmek zorunda kaldı ve
Tövbe. [582]

  [578] '17 Aralık 1635. Bir düzeltme evinden bahsedilen,
        hem erkek hem de kadınlara götürülecek oturum sıraları,
        ve onları oturum sırasında her gün fırçalamak için atar
        irade.' _WODROW'un Bakanların Yaşamları Üzerine Koleksiyonları_, Cilt.
        ii. Bölüm II. P. 67.

  [579] 22 Ekim 1648'de Dunfermline'ın Kirk oturumu sipariş etti
        Belli bir Janet Robertson 'Cartit ve Ovulacak
        kasabadan ve sıcak bir demirle işaretleyin. ' _Chalmers Tarihi
        Dunfermline_, s. 437.

  [580] 'Manastır para cezaları ile cezalandırıldıkları için, bu yüzden onbaşay olarak,
        suçluların kişilerini hapsetmek, onları kullanmak
        utanç verici bir şekilde, onları şehirlerden geçirerek,
        Logges, onlara dedikleri gibi, sütunlar (ülkede hangisi
        Kiliseler, cemaatin ana kapısının iki tarafına sabitlenmiştir
        Kilise), saçlarının yarısını kesmek, sakallarını tıraş etmek,
        & c. ve "orijinal" ve "uygun şekilde sıradan olmaktan daha fazlası
        güç, "onları cemaatin sınırları ve sınırlarından uzaklaştırmak için,
        Ya da Presbytery, sipariş etmeyi listeledikleri gibi. ' _Presbytery Displayd_,
        P. 4.

  [581] Onyedinci yüzyılın viski din adamı çok fazla verilmedi
        şaka yapmak; Ancak bu vesilelerden birinde bir vaiz söyleniyor
        bir ceza verdim. Ann Cally adlı bir kadın yapmak için yapıldı
        kefaret, 'burada' (bakan dedi), 'İşte dışkının üzerinde
        Tövbe, ona _cary_ diyorlar; Kendini söyler, o
        Dürüst bir kadın, ama ben _scarty_. ' _Scotch Presbyterian
        Eloquence_, s. 125. Scotch teolojisini okuduğumdan, ben
        bu kitabın doğruluğuna tanıklık edebilir,
        Genel karakter endişeli. Gerçekten de yazar, korku yoluyla
        tamamen itibarsız olmak, genellikle onun
        dava.

  [582] Durham'ın dediği gibi, Solomon şarkısının _ _ _
        P. 451, 'Dürüst bir mümin için bir yük yok
        Mesih'in bakanları, doktrinlerine uymak ve onların
        sansürler. '

Şimdi her tarafa yayılan keyfi ve sorumsuz mahkemeler
İskoçya, Yasama İcra Otoritesini Yasama ile Birleştirdi ve
her iki işlevi de aynı anda kullandı. Belirli eylemlerin
Taahhüt edilmemeli, yasayı kendi ellerine aldılar ve
onları işleyenleri cezalandırdı. Prensiplerine göre
Din adamlarının yazarlar olduğu bu yeni içtihat,
Herhangi bir Scotchman'ın Katolik bir ülkede seyahat etmesi için günah. [583] Günahtı
Herhangi bir Scotch hancının hanına bir Katolik kabul etmesi için. [584] Bu bir
Herhangi bir Scotch kasabasının Cumartesi günü veya Pazartesi günü bir pazar düzenlemesi için günah,
Çünkü her iki gün de Pazar gününe yakındı. [585] Scotch bir kadın için günahtı
bir tavernada beklemek için; [586] Yalnız yaşaması bir günahtı; [587]
Ayrıca evlenmemiş kız kardeşlerle yaşaması için bir günah. [588] Günahtı
Pazar günü bir kasabadan diğerine gidin, ancak işletmeye basarak
olabilir. [589] Pazar günü arkadaşınızı ziyaret etmek bir günahtı; [590]
Aynı şekilde, bahçenizin sulanması için günahkar, [591] veya sakalınız
traş. [592] Bu tür şeyler bir Hıristiyan ülkesinde tolere edilmeyecekti. HAYIR
Biri, Pazar günü, sağlığına dikkat etmeli veya vücudunu düşünmeli
hiç. O gün, at egemenliği günahkârdı; [593]
tarlalar, çayırlarda veya sokaklarda veya para cezasının tadını çıkarmak
evinizin kapısında oturarak hava. [594] Uyumak için
Pazar, günün görevleri bitmeden önce günahkârdı ve
Hak Edilen Kilise Sansürü. [595] Banyo yapmak, hoş olmak
Sağlıklı, özellikle ağır bir suçtu; Ve hiç kimse olamaz
Pazar günü yüzmesine izin verildi. [596] Aslında, şüpheli olup olmadığı şüpheli
Yüzme, bir Hıristiyan için, her zaman, hafta günlerinde bile yasaldı ve
Tanrı'nın bir keresinde onaylamadığını,
O karnavalda şımartırken bir çocuğun hayatını ortadan kaldırıyor
uygulama. [597]

  [583] Alexander Laurie adında bir adam Kirk oturumundan önce getirildi
        Perth, 've sonunda
        Bu ülkenin dışında olmak, İspanya'da olmuştu,
        Portekiz'deydi, ama asla Mass'da bulunmadı, ikisi de vermedi
        herhangi bir alaya saygı duyulması ve hiçbir zaman talep edilmemesi
        Diniyle ilgili. Söz konusu İskender kaldırıldı ve
        sansürlenmiş, (Kirk) oturumunda iyi düşünülüyordu.
        bu parçalarda tekrar seyahat etmemeye hakim olun, ancak onlar
        aksi halde dinde reform yapıldı. ' _Sextracts
        Perth_ Kirk-Sessi
        Vol. ii. P. 274. Yine de daha önce, yani 1592'de din adamları
        ticarete bile müdahale etmeye çalıştı, '
        Marchands, Tehlike Olmadan Spayne'de Vayage yapamadı
        Sawlis ve THAREFE, Tanrı'nın Nayme'sinde Willit Thayme
        Absteyne. ' _ Kral James'in Tarihi Sext_, s. 254.

  [584] Patrick Stewart ve Bay Lawson'ın üzerine nota bakın,
        _Lawson'ın Perth kitabı_, s. 238. Bu örnekte 'Roman
        Katolik beyefendi 'aforoz edilmişti, bu da meseleler yaptı
        hala daha kötü.

  [585] Edinburgh Presbytery, 'aşkın tabanıyla
        otorite, Pazartesi günü tutulacak herhangi bir pazarı taburcu etti; nedeni
        çünkü erkeklerin ve atın seyahat edilmesi vesilesiyle
        Lord'un gününden önce, Şabat'ı destekleyen. ' _Presbytery
        Displayd_, s. 10. 1650'de Cumartesi başka bir başkası tarafından alındı
        Kilise Senatosu. 'Presbyterie Doe Severall'ı atadı
        Burghes'teki kardeşler, Deale ile değişmedi
        Pazartesi ve SatterDdayes Mercats, Weeke'nin diğer günlerine,
        Aynı _primo quoque tempore_ yapabilirler. ' _
        Andrews ve Cupar presbiterileri, s. 53.

  [586] 1650'de, 'Günahın Aşağı Taşıma "için, kadınların
        Tavernalarda garson olarak hareket edin, ancak "allenarly erkek-hizmet ve erkekler".
        _Chambers 'Annals_, cilt. ii. P. 196. Bu sipariş 'Wes Red ve
        Publictlie Intimat, Edinburgh'un tüm Kirkislerinde. ' _Nicoll's
        Diary_, s. 5.

  [587] 'Dilatasyon yapıldığı için forseikle, Janet Watson
        Kendi başına evin slander_ vesilesiyle ev,
        Bu nedenle Patrick Pitcairn, Elder, onu uyarmaya görevlendirildi.
        Oturumun adı, evlenmek ya da hizmete geçmek için
        Aksi takdirde kendi başına yaşamak için acı çekmeyecek. '
        _Kirk-seans Perth_, Perth Chronicle of Perth_,
        P. 86.

  [588] 'Elspith ve Janet Stewart adlı iki kız kardeşi,
        Evde tekrar kız kardeşleriyle bulunamadı, ama her biri
        Onlar hizmete gidecek veya en iyi şekilde eğlenebilecekleri yer
        iftira olmadan, kişilerini koruma cezası altında ve
        kasabanın yasaklanması. ' _Kirk-seans register_, _lawson's
        Perth Kitabı_, s. 169.

  [589] 'Compeirit William Kinneir ve
        Delairit'in Meer gerekliliği dışında olduğu Sabbath Günü,
        Croce ve Ane Tempestuos Günü, Quhilk'e iki watter var
        Watters'ı kınamadığından korkması için onu moowit ve böylece
        Kredisi Faill olabilir. O Sharpelie uyarıldı ve vaat etti
        Lyke'yi tekrar yapmak daha yeni. ' _ Kayıtlarından Selections
        Aberdeen'in Kirk-Seansı, s. 136. [590] 'Thomas Gray'i zorlayın ve bir Pazar günü
        Sabah, bir arkadaşı ziyaret etmek için Culter'a gitti ve hepsini kaldı
        gece. Sessioune onu ertesi güne kadar uyardı, _apud Acta_ ve
        Ertesi güne atıfta bulunmak için efendisi Patrick Gray'i atadı.
        Bu konuda daha fazla bilgilendirme vermek. (Keskin bir şekilde azarlandı
        minberden önce.) '_Selections
        Aberdeen'in Kirk-Seansı, s. 146.

  [591] 'Margaret Brotherstone'un Kaill'ini sulandırdığı bildirildi
        Şabat günü ve Thairwpon'un alıntılanması istendi. ' ...
        'Compeired Margaret Brotherstone ve onun ihlalini itiraf etti
        Sabbath Kaill'inin sulanmasında ve thairwpon vermeye karar verdi
        Publick'teki bir sonraki Rab'bin Günü'nün tövbesinde kanıtlar. '
        _ Humbie'nin Kirk-Sesatı Kayıtlarından Serbestlikler_, s. 42.

  [592] On sekizinci yüzyılın ortalarında bile geç, 'din adamları
        Pazar günü bazen libelled '...' tıraş için '. _Sinclair's
        İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_, Cilt. xvi. P. 34, Edinburgh,
        1795. Daha önceki bir dönemde, o gün kimse traş edilemez.
        Bkz. ii. P. 276; ve _lawson's
        Perth Kitabı, s. 224, 225.

  [593] 'Avachie'den John Gordon'u birleştirdi ve olduğunu itiraf etti
        At ile Şabat Günü'nde travmaya giren,
        Bir Milston için. Kınama için Kinor oturumuna atıfta bulundu. '
        _ Strathbogie presbytery kitabından ekstrüksiyonlar, s. 236. Bkz.
        Ayrıca kuzeydeki bir beyefendiden _letters'de belirtilen durum
        Scotland_, cilt. Ben. P. 172; 'Bu binicilik
        Pazar büyük bir skandal olarak kabul edildi. '

  [594] 1647'de, suçlu olandan kimin emredildi.
        Pazar günü 'Sokak ve Feildes üzerinde oturmak veya yürümek'.
        _ Fife_, s. 152. İçinde
        1742, 'Kapılarında boşta oturmak' ve 'kapılar hakkında oturmak'
        küfür. _Robe'nin Ruhun Olağanüstü Çalışmasının Naratifleri
        God_, s. 109, 110. 1756'da Perth'de, '
        tarlalar, hatta inçlerin üzerinde yürümek için
        son derece günahkar ve dördüncünün tahammül edilemez bir ihlali
        emir. ' _Penny'nin Perth gelenekleri_, s. 36.

  [595] 1656'da, 'William Gordone'a sunulan Issobell Balfort, Servand,
        Tailyeor, Beeing, Rab'bin Loche tarafında uyurken bulundu
        Vaaz Tyme'de. ' _ Kayıtlarından Selections
        Aberdeen'in Kirk-Session_. P. 137. Çocuklar için bile bir günahtı
        Zorlandıkları bitişmez vaazlardan bıkmış hissetmek
        duymak için. Halyburton, gençlere hitap ediyor
        Cemaat, 'Rab'bin gününde sevinmedin mi?
        bitmişti; ya da en azından _ vaaz bittiğinde_
        Özgürlüğünüzü alabilir. Senin için bir yük olmadı mı, oturmak
        Kilisede uzun mu? _Bu büyük bir sin_. ' BU GÖR
        _halyburton'un büyük kurtuluş endişesinde fark edilir bir pasaj,
        P. 100.

  [596] 1719'da Edinburgh Presbytery, 'Evet,
        Bazıları utanmamaya göre bu zorluk yüksekliğine ulaştı
        sularda yıkama ve kutsal üzerine nehirlerde yüzmek
        Şabat. ' _ Edinburgh Presbytery, 29 Nisan 1719_,
        _Annot'un Edinburgh tarihinde, s. 204.

  [597] 1691 kadar geç, Glasgow'un Kirk-oturumu önlemeye çalıştı
        Gün ne olursa olsun yüzmekten gelen tüm erkekler. Ama
        Kilise daha sonra düşüşteydi,
        yardım için sivil otorite. Sonuç neydi, ben olmadım
        tespit edebilir. Bununla birlikte, ilginç bir bildirim var.
        _WODROW'un Bakanların Yaşamları Üzerine Koleksiyonları_, Cilt. ii. parça
        ii. P. 77, '6 Ağustos 1691'de oturum
        Sulh yargıcılara bazı aşırı tanıtımlar hakkında düşünmeyi önerir.
        Boyes'i yüzmekten taburcu etmek, bir tanesi son zamanlarda kayboldu. ' BEN
        buna saygı duyan başka kanıtlarla karşılaşmış; Ama yapamam
        Pasajları hatırla.

Kişinin bedenini temizlemenin bir günah olduğunu, gerçekten de alınmış olabilir
verilen için; Scotch din adamlarının tüm konforlara baktığını görmek
Kendi içlerinde günahkar, sadece konfor oldukları için. [598] Büyük
Yaşam nesnesi, sürekli bir sıkıntı halindeydi. [599]
Duyulardan memnun olursa olsun şüphelenilecekti. [600] Hıristiyan bir zorunluluk
Akşam yemeğinin tadını çıkarmaya dikkat edin; Hiçbiri için, ungodly onların
yiyecek. [601] Bir akıl yürütme paritesi ile, bir erkeğin istemesi yanlıştı
hayatta ya da durumunu iyileştirmek için herhangi bir şekilde ilerleyin. [602]
Ya para kazanmak ya da kurtarmak için Hıristiyanlar için uygun değildi; ve hatta
çoğuna sahip olmak sakıncaydı, çünkü sadece bakan değil
insan zevklerine, ancak öngörü ve
tam ile uyumsuz olan gelecek için sağlama
İlahi irade istifası. Gerekli olandan daha fazlasını dilemek
kendini hayatta tut, bir günahın olduğu kadar günahtı ve bir ihlaldi
Tanrı'ya borçlu olduğumuz boyun eğme. [603] Arzusuna aykırı olduğunu,
Üstelik, servetin liberal olarak verdiği gerçeğinden de açıktı
Misers ve covetous erkekler üzerine; dikkate değer bir durum,
Scotch Divines'in görüşü, zenginlik sevgilisi olmadığını kanıtladı,
Aksi takdirde onları böyle bir taban ve sordid kişilere vermezdi. [604]

  [598] Rev. James Fraser, 'Dünya tehlikeli bir şey ve
        Büyük kötülük ve rahatlık bir cehennem. ' _ Biyografileri seçin_,
        Vol. ii. P. 220. _Gray'in manevi savaşını karşılaştırın 22.

  [599] 'Burada sürekli etkilenmek iyidir.' _Seçme
        Biographies_, cilt. ii. P. 220. Gri, aynı doktrini savunuyor,
        sözlerini bir öneri ile özetliyor: 'Bence David
        O zamanki kadar tatlı bir zaman, keklik olarak takip edildiğinde
        oğlu Absalom tarafından. ' _Gray'in Büyük ve Değerli Promises_, s. 14.

  [600] 'Duyuları memnun edenden şüpheleniyor.' _Bernethy's Physicke
        Soule_ için, s. 63.

  [601] Durham, uzun günah kataloğunda, '
        Etin özenle hazırlanması, yani çok isyan ettiği zaman
        Giyinmiş, erkeklerin karnaval iştahı ve tadı veya damak için,
        bunun incelikleri ve bu tür diğer meraklarla. '
        _Durham Yasası Kaldırılmamış_, s. 333. Ayrıca bkz. S. 48,
        'Damak tatlıları;' ve Dickson'ın 'en nadir yemekler ve
        en iyi etler. ' _Dickson'un Mezmurları Açıklaması_, s. 84.
        Scotch Divine'den bir diğerine göre, kim iyi yaparsa
        Yemek ve bir saniyeliğine yeterince kaldı, yakın tehlikede. 'O
        Bu dolu ve onu daha dolgun hale getirecek kadar, kolayca inkar edecek
        Tanrı ve O'na karşı yüceltilin: masası onun için bir trampet olacak
        beden ve soule'ye bir trampet. ' _Bernethy'nin fiziği
        Soule_, s. 421.

  [602] Diyor Abernethy (Soule için _physicke, s. 488), 'Erkekler
        bol olduklarında, Eare'lerini kelimeye ödünç vermek için
        refah.' Yani, Hutcheson, kitabının
        Job_, s. 387: 'Tanrısal erkeklerin bile zayıflığı, onlar
        Müreffeh bir durumda neredeyse hiç yaşayabilir ve geçemez
        bazı güvenlik, karnaval güven veya başka bir düşükle. '

  [603] Bu teoriyi _cockburn'ün Jacob's Vow'da veya insanın
        Felicity ve Duty_, s. 71-75. 'Ve kesinlikle istemek için
        ve bakım için yetkin olandan daha fazlasını arzu edin
        ve hayatımızın desteği, her ikisi de bununla tutarsız
        Tanrı'ya borçlu olduğumuz bağımlılık ve boyun eğme ve aynı zamanda bir
        Çok fazla makyaj, çılgınlık ve düşüncesizlik. ' Boston,
        Bu sağlama uygulamasının temeline çarpıcı
        Gelecek, ilk ve en önemli maksimum
        sivil bilgelik ve uygar ülkeleri tuhaf bir şekilde ayıran
        Barbarlardan, dinleyicilerine, 'Erkekler neden onları rafa etsin?
        Bilirken, yarın nasıl sağlanacağını umursayan kafalar
        Eğer bir şeye ihtiyaç duyacaklarsa? ' _Boston'un insan doğası
        Dört katlı devlet_, s. 300. Hutcheson,
        Böyle bir zorlayıcı ihtiyattan suçlu, açlıktan ölmeyi hak ediyor. Erkekler
        yiyecek ve ışıntan memnun değil, ama yine de yığılır
        Dahası, onları ekmek kadar değil, sadece Tanrı ile birlikte; Ve
        erkeklerin onlara net bir şekilde bakması ve onları koparması için acı çekmek,
        etleri olduğu sürece bile. ' _Hutcheson'un açıklaması
        İş Kitabı_, s. 296. Binning, daha da ileriye gidiyor, tehdit ediyor
        Ebedi harabe. Burada gerekli şeyler olabilir,-yemek ve
        Raiment; Ve eğer daha fazlasını ararsan, zengin olacaksan ve sahip olacaksın
        üstünlükler, o zaman birçok cazibeye düşeceksiniz, tuzaklar,
        ve sizi perditede boğacak acı verici şehvetler. ' _Binning's
        Sermons_, cilt. III. P. 355.

  [604] 'Tanrı zenginliği iyi seviyorsa, onlara öyle vereceğini düşünüyor musun?
        Liberal olarak ve onları bazı temel seferlere yığılıyor mu?
        Elbette hayır. ' _Binning'in Sermons_, cilt. III. P. 366. Gray, içinde
        Zenginliğe karşı gayret, başka bir doktrin öneriyor,
        Başka bir yerde görmeyi unutmayın. "Sahibi olan her şey
        Zenginlikler, onları görüyor; hangi bir adam, yoldan geçen
        Mayıs, onlardan sahip olmasa da, Mayıs'ta var. '
        _Gray'in manevi savaşı_, s. 128. Umarım okuyucunun
        Bunlardan herhangi birini kötü niyetli bir şekilde icat ettiğimden şüphelenmiyorum
        pasajlar. Alıntılandıkları kitaplar, sadece iki
        veya üç istisna, hepsi kütüphanemde ve
        Bu tür konularda merak eden kişiler.

Fakir, kirli ve aç olmak, hayattan sefalet içinde geçmek ve
Korkuyla bırakın, kaynamalar ve yaralar ve hastalıkların hastalıkları ile boğulma
her zaman iç çekecek ve inleme, yüzün akması için
gözyaşları ve göğüs hıçkırıklarla, tek kelimeyle, acı çekmek
sürekli sıkıntı ve olası tüm şekillerde işkence görmek; geçecek
Bunlar bir iyilik kanıtı olarak kabul edildi, tıpkı aksine bir
kötülüğün kanıtı. Bir erkeğin neyi sevdiği önemli değildi; Sadece onun gerçeği
Beğenmek, günahkar yaptı. Doğal olan her neyse, yanlıştı. Din adamları
Tatillerinden, eğlencelerinden, şovlarından yoksun bıraktı,
oyunları ve sporları; Sevincin her görünümünü bastırdılar,
Tüm merhametleri yasakladılar, tüm şenlikleri durdurdular, boğuldular
Zevkin girebileceği her cadde ve
Ülke evrensel bir kasvet. [605] O zaman, gerçekten, karanlık oturdu
kara. Erkekler, günlük eylemlerinde ve görünüşlerinde,
Sorunlu, melankolik ve münzevi. Onların yüzleri kaynaklandı ve
mahzun. Sadece görüşleri değil, yürüyüşleri, tavırları, onların
ses, genel yönleri, bu ölümcül yanıklıktan etkilendi
Genel ve sıcak olan her şeyi kesti. Yaşam tarzı sear'a düştü
ve sarı yaprak; Tonsları yavaş yavaş derinleşti; Çiçeklenme solmuş ve
geçti; Baharı, tazeliği ve güzelliği gitmişti; sevinç ve
aşk ya kayboldu ya da kendilerini belirsiz olarak saklamak zorunda kaldı
Köşeler, uzunluğa kadar en adil ve en sevimli kısımlarımız
Doğa, sürekli bastırılmış, meyve vermekten vazgeçti ve görünüyordu
Sürekli kısırlığa solun.

  [605] 'İskoçya'da Dış Sevinç görünümlerinin olmaması
        sık sık tatiller ve neşeli yapımlarla kontrast
        Kıta, çok dikkat çekti. Kayıtlarında buluyoruz
        dini disiplin, sürecin net izleri
        Bu ayrım getirildi. Puritan Kirk'e
        On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, her dışa dönük gösteri
        doğal iyi ruhların bir tür günahı,
        olası bastırılmış. ' ... 'Hayatın bütün güneş ışığı,
        topluluktan sıkıldı. ' _CHAMBER'ların yıllıkları
        Scotland_, cilt. Ben. P. 336, Cilt. ii. P. 156.

Böylece, Scotch'un ulusal karakteri,
on yedinci yüzyıl, cüce ve sakatlanmış. Uluslarla, olduğu gibi
Bireyler, hayatın uyumu ve özgür gelişimi sadece olabilir
Başlıca işlevlerini cesur ve korkusuz olarak kullanarak elde edilir.
Bu işlevler iki çeşittir; bir set artar
Zihnin mutluluğu, bedenin mutluluğunu arttıran başka bir set.
Tamamen mükemmel bir adamı varsayabilirsek, kabul etmeliyiz
Bu iki zevk biçimini en yüksek derecede birleştireceğini,
ve hem beden hem de zihinten çıkarırdı, her zevk tutarlı
kendi mutluluğu ve başkalarının mutluluğu ile. Ama böyle değil
Karakter bulunacak, her zaman gerçekleşir, en akıllıca bile
Biz dengeyi tutamıyoruz; Bu nedenle, bazılarının içinde
Bedeni aşırı şımartıyor, bazıları zihni aşırı şımartıyor. Birini Karşılaştırma
diğerine hoşgörü kümesi, şüphesiz
Entelektüel zevkler birçok bakımdan fizikselden daha üstündür;
Daha çok sayıda, daha çeşitli, daha kalıcı ve daha büyüyen;
Bireyde tokluğa neden olmakta daha az sorumludurlar ve
türler için daha iyi. Ama entelektüel tadını çıkarabilen bir kişi için
Zevkler, fiziksel zevklerin tadını çıkarabilecek en az yüz kişi var.
Duyuları tatmin etmekten elde edilen mutluluk, böylece dağılmış
daha geniş bir alan üzerinde ve herhangi bir anda tatmin edici
diğer mutluluk biçiminden daha fazla olan kişilerin, bu konuda
hesap, kendilerini çağıran birçok kişinin
Filozoflar tanımak istemiyorlar. Çok sık felsefi var ve
spekülatif düşünürler, bu tür zevklerin aptalca bir feshi ile,
İnsanlığın mutluluğunu azaltma güçlerinde hepsi
duyarlıdır. Hem bedenlerimiz hem de zihinlerimiz olduğunu unutmak ve
unutmak, örneğin büyük bir çoğunluğunda beden
Zihinden daha aktif, daha güçlü olması, daha fazla oynaması
göze çarpan kısım ve daha büyük başarılar için takılıyor, bu tür yazarlar
o eylem sınıfını hor görmenin muazzam bir hatasını işlemek
Her yüzten doksan dokuz adam en yataklıdır ve bunlar
en iyi takılmıştır. Ve bu hatayı işlemek için cezasını ödüyorlar
Kitaplarını okunmamış, sistemleri göz ardı edildi ve planlarını bulmak
belki de küçük bir yalnız öğrenci sınıfı tarafından benimsenen hayatın
uygun olmadığı o büyük gerçeklik dünyasından ve
en ciddi yaramazlık üretecekti. Öyleyse, tarihle bağlantılı olarak görüş tarihini gözden geçirirsek
Eylem, muhtemelen filozofların çileci kavramlarının,
Örneğin, Stoacıların doktrinleri ve benzer teoriler
ipotek, olabilecek zararı çalıştırmadım
Beklenen ve kısaltmayı başaramamış, herhangi bir şekilde algılanabilir,
İnsanlığın önemli mutluluğu. Anlatıyorum, iki neden var
Neden başarısız oldular. İlk olarak, bu filozoflar
neredeyse bir istisna, insan doğası ile çok az gerçek bir tanıdık vardı ve
Bu nedenle, bu akorlara dokunamamış ve bunlara hitap edemedim
Bir insanın diğerini hangisinin kazandığını etkileyerek gizli güdüler
taraf. Ve ikinci olarak, neyse ki bizim için asla
otoriteye sahipti ve bu nedenle, ikisini de zorlayamadı
Doktrinleri cezalarla veya ödüllerle tavsiye etmek.

Ancak, filozoflar azaltma çabalarında başarısız olmasına rağmen
İnsanlığın zevkleri, başka bir insan var, bu da
Aynı girişim, çok daha fazla başarı ile karşılaştı. Yani elbette,
Sınıf olarak kabul edilen teologlar, her ülkede ve içinde
Her yaş, kasten kendilerini olan memnuniyetlere karşı çıktı
İnsan ırkının ezici bir çoğunluğunun mutluluğu için gereklidir.
Bir sevgilisi olarak tuttukları kendi yaratılışlarının bir tanrısını yetiştirmek
kefaret, fedakarlık ve ipotek, bu iddiada,
Sadece masum değil, aynı zamanda övgüye değer olan zevkleri yasaklar. İçin,
Kimsenin yaralanmadığı her zevk masumdur; Ve her
Masum zevk övgüye değerdir, çünkü bunu yaymaya yardımcı olur
Uygulamaya elverişli içerik ve memnuniyet ruhu
başkalarına karşı hayırseverlik. Ancak teologlar nedenlerden dolayı
zaten belirtmiştim, zıt bir ruh geliştiriyorum ve ne zaman
güce sahipler, her zaman çok sayıda yasakladılar
bu tür eylemlerin saldırgan olduğu gerekçesiyle zevkli eylemler
İlah. Bunun için hiçbir emri yok ve basitçe
Sahip olduğumuz saygılarda konularda kalıcı iddialarda bulunmak
Güvenilir bir bilgi yok, tarafsız olanlar tarafından iyi bilinir ve
Önyargılı önyargı olmadan, argümanlarını ve kanıtları inceledi
hangi ekliyorlar. Ancak bu konuda genişlememe gerek yok; çünkü
Erkekler, neredeyse her yıl ve kesinlikle her nesil, daha fazla
Kapatmaya ve doğru akıl yürütmeye alışkın, aynı oranda
Teologların keyfi olarak ilerledikleri mahkumiyet yayılıyor
başkalarına hitap etmek dışında, kanıtları olmayan varsayımlar
eşit derecede keyfi ve eşit derecede kanıtlanmamış varsayımlar. Onların tüm sistemi
korku üzerine ve en kötü tür korkusu üzerine. O zamandan beri
Onları, varlığımızın büyük yazarı her şeye gücü yeteneğini çok zalimce kullandı
yaratıklarını zevkler, içgüdüler ve arzularla donatmanın bir yolu,
ki bu sadece onları tatmin etmelerini değil, aynı zamanda tatmin ederlerse,
sonsuz ceza getirecektir.

Teologların dolaba ne olduğu, rahipler
minber. Teologlar okuyan, okuyanlar üzerinde çalışıyorlar; Din Adamları Yasası
Boşta, kim dinliyor. Ancak aynı adamın sık sık
Her iki ofisi de gerçekleştirir hem de ruhu ve eğilimin
Her ofis aynıdır, pratik amaçlar için,
özdeş olarak iki sınıf; Ve onları bir araya getirmek ve onları tedavi etmek
Bir bütün olarak, kapsamlı bir görüşe sahip olacaklar tarafından kabul edilmelidir
gerçekte yaptıkları, sadece en çok değil
İnsan mutluluğunun acı düşmanları, aynı zamanda en başarılı olanlar. İçinde
Yüksek ve palmy günleri, yüce hüküm sürdüklerinde, güvenilirlik
Evrensel ve şüphe bilinmiyor, insanlığı mümkün olan her durumda etkiledi
yol; oruçları, cezaları ve hacları almak, onların
Basit ve cahil kurbanlar her türlü kemer sıkma, onlara öğretmek
kendi bedenlerini çırpmak, kendi etlerini yırtmak ve en çok iptal etmek
iştahlarının doğal. Bu ortada Avrupa'nın eyaletiydi
çağlar. Hala dünyanın her yerinde
Rahiplik kontrolsüz. Böyle çileci ve kendini taşıyan gözlemler
Eğer bu ruh ise, teolojik ruhun kaçınılmaz meselesidir
kontrolsüz. Şimdi ve bilgimizin hızlı yürüyüşü nedeniyle,
Sürekli olarak kaybediyor, çünkü bilimsel ve laik ruh
alan adına tecavüz etmek. Bu nedenle, zamanımızda ve özellikle bizim
Ülke, en itici özellikleri gizlenmiştir ve
Yerli çirkinliğini maskeleyin. Din adamlarımız arasında mezar ve iyi bir alışkanlık
Uzlaşma, bu cesur ve ateşli savaşın yerini aldı.
Selefler şehvetli ve bükülmüş bir dünyaya karşı yürüttü. Tehditleri
algılanabilir bir şekilde azaldım. Şimdi bize biraz zevk veriyorlar
Küçük lüks, biraz mutluluk. Artık bize ipotek etmemizi söylemiyorlar
Her iştah ve her rahatlıktan vazgeçmek. Güç dili var
onlardan ayrıldı. Burada ve orada, eski kalıntıları buluyoruz
ruh; Ancak bu sadece eğitimsiz erkekler arasında, cahil bir
kitle. Kaybedecek bir karakteri olan üstün din adamları büyümüş
dikkatli; Ve özel görüşleri ne olursa olsun, nadiren girişim
Bir zamanlar hamurlarının yankılandığı bu müthiş ihbarlarda
Ve ki, insanın korku ile küçüldüğünü ve
onun dışında ihbarın söylendiği her birini tökezledi.

Yine de, bunların çoğu yok olmasına rağmen,
Teolojik Ruh, bir inancı haklı çıkarmak,
Kamuoyu baskısı, eskisine girmesini önler
savurganlık. Din adamlarının çoğu,
dünya, bunu unutmak, sadece dünya değil, aynı zamanda dünyanın hepsi
içerir, Yüce'nin işidir ve içgüdülerin ve
Kutsal olmayan olarak damgaladıkları arzular, insanlara hediyelerinin bir parçasıdır.
Henüz öğrenmediler, iştahlarımızın bir kısmı
Kendimiz sahip olduğumuz diğer herhangi bir kalite olarak, şımartılmalı,
Aksi takdirde tüm birey gelişmez. Bir adam kısmı bastırırsa
Kendinden sakat olur ve kesilir. Uygun sınır
Kendine düşkünlük, ne kendisine zarar vermeyecek ne de başkalarına zarar vermeyecek.
Bunun kısacası, her şey yasaldır. Yasal olmaktan daha fazlasıdır; öyle
gerekli. Güvenli ve ılımlı memnuniyetten kaçınan
Duygular, bazı temel fakültelerinin Abeyance'a düşmesine izin verir ve
Bu hesapta kusurlu ve bitmemiş sayılmalıdır. Böyle biri
eksik; Sakat; Tam boyuna hiç ulaşmadı. O yapabilir
keşiş olun; Aziz olabilir; Ama o bir adam değil. Ve şimdi daha fazlası
Hiç, gerçek ve gerçek erkekler istiyor muyuz. Önceki hiçbir yaşın çok fazla olmadı
Yapılacak iş ve bu işi başarmak için sağlam ve güçlü
her işlevi serbestçe uygulanan doğa
engel. Daha önce hiç, yaşam pratiği bu kadar zorlu değildi; Asla
İnsan zihnine sunulan problemler çok sayıda ya da çok karmaşık.
Bilgimize her ek, her yeni fikir, yeni açılıyor
zorluklar ve yeni kombinasyonlar doğurur. Bu birikmiş
Baskı, kesinlikle batacağız, eğer bizim güvenilirliğini taklit edersek
enerjilerinin sıkışık olmasına ve zayıflamasına izin veren atalar
Din adamlarının kısmen cehaletten gelen zararlı kavramlar ve
Kısmen ilgiden, her yaşta insanlara avın ve sahip olun,
Böylece, ulusal mutluluğu azalttı ve yürüyüşü geciktirdi
ulusal refah. Aynı şekilde, servetin kötülüklerini sürekli olarak duyuyoruz ve
para sevmenin günahkârlığı; Kesin olmasına rağmen, aşktan sonra
bilgi, çok iyi yapan tek bir tutku yok
para sevgisi olarak insanlık. Hepsine borçlu olduğumuz para sevgisi
ticaret ve ticaret; Başka bir deyişle, her konforun bulundurulması ve
Kendi ülkemizin tedarik edemediği lüks. Ticaret ve Ticaret
Bizi birçok arazinin yapımlarına aşina yaptı, uyandı
merak, bizi uluslarla temas ettirerek fikirlerimizi genişletti
Çeşitli görgü, konuşma ve düşünce için bir çıkış sağladı
aksi takdirde pemped ve boşa harcanan enerjiler
alışveriş, öngörü ve hesaplama alışkanlıklarına alışkın erkekler,
Dahası, bize birçok büyük fayda sanatını iletmiş ve
Bizi en değerli çözümlerden bazılarına sahip olduğumuz
ya hayat kurtarmak ya da acıyı azaltmak için tanışırlar. Bunlar biz
Para sevgisine borçlu. Teologlar arzularını başarabilirlerse
Bu aşkı yok et, tüm bunlar sona erecek ve nüksetmeliyiz
karşılaştırmalı barbarlığa. Para sevgisi, tüm iştahlarımız gibi,
kötüye kullanma sorumlu; ama buna karşı kötü olarak ilan etmek için ve yukarıda
Hepsi, onu bir duygu olarak temsil etmek için, hoşgörüleri kışkırtan
Tanrı'nın Gazabı, belki de eski bir cehalete ihanet etmektir
çağlar, ama zamanımızda utanç verici, özellikle erkeklerden geldiğinde
kendilerini kamu öğretmenleri olarak veren ve bunun onların
Dünyayı aydınlatma görevi.

Ancak, tüm bunlar toplumun en iyi çıkarları için olduğu gibi,
daha önce savunulan doktrinlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Scotch ilahi. Fikirleri nelerdi, kendilerinden gösterdim
Okuma en acı verici edebi görev olan vaazlar
o zamandan beri, darlığa ve dogmatizme ek olarak
Bu tür kompozisyonların en iyileri bile, bunlarda
prodüksiyonlar, bir kalp sertliği, öfke salyangozu, bir isteği
insan mutluluğuna sempati ve insan doğasına karşı bir nefret var
her yaşta nadiren sergilendi ve düşünmeye sevindim, asla
başka bir Protestan ülkesinde sergilendi. Bunlar, bende
uzun zamandır gömüldükleri unutulmadan canlandırıldı, kısmen
çünkü tarihini anlamak için bunu yapmak gerekiyordu
Scotch zihni ve kısmen eğilimin ne olduğunu göstermek istediğim için
teologların, bu eğilim kontrolsüz olduğunda. Protestanlar,
Genellikle, inançlarında bir şey olduğunu varsayamayacak kadar uygundur
onları bu acı verici savurganlıklara karşı korur,
ve bir dereceye kadar, Katolik Kilisesi'nde hala uygulanmaktadır.
Asla daha büyük bir hata olmadı. Ancak bir koruma var
herhangi bir sınıfın zulmü; Ve yani, bu sınıfa çok az güç vermek.
Herhangi bir insan bedeninin iddiası ne olursa olsun,
Dil ve iddialarına mantıklı gelse de, kötüye kullanacağından eminler
Güç, eğer çoğu onlara verilirse. Tüm tarihi
Dünya aksine hiçbir örnek vermez. Katolik Ülkelerde, Fransa
Tek başına, din adamlarının Protestan'dan daha fazla otoritesi var
Ülkeler. Bu nedenle, Katolik ülkelerde,
Protestan ülkeler ve onların kendine özgü görüşleri daha büyük
özgürlük. Fark, inancın doğasına değil, ancak
sınıfın gücü. Bu, İskoçya'da çok belirgindir, burada
Din adamları, yüce olarak, Protestanlar olsa da,
Katolikte münzevi, sosyal olmayan ve zalim doktrinler
Kilise, manastırlara, oruç tutmaya, gözlemlere ve diğerlerine yol açtı
kaba ve unjenial bir batıl inanç aletleri.

Gerçekten, Scotch Divines, bazı teorilerinde, herhangi bir
İspanyollar hariç Katolik Kilisesi'nin bölümü. Aradılar
Sadece insan zevklerini değil, aynı zamanda insan sevgilerini de yok edin. Tuttular
sevgilerimizin mutlaka şehvetlerimizle bağlantılı olduğunu ve
Bu nedenle, kendimizi onlardan dünyevi bâtıla olarak sütten kesmelidir. [606] A
Christian'ın sevgi veya sempati ile hiçbir işi yoktu. Kendi ruhu vardı
katılın ve bu onun için yeterliydi. Kendisine bakmasına izin ver. Açık
Özellikle Pazar, asla başkalarına fayda sağlamayı düşünmemelidir; ve
Scotch din adamları insanlara öğretmekten çekinmedi, o gün
bir gemiyi sıkıntı içinde kurtarmak için günahkârdı ve bunun bir kanıtı olduğunu
Din gemiyi ve mürettebatı yok etmek için bırakacak. [607] Gidebilirler; hiçbiri ama
Eşleri ve çocukları acı çekecekti ve bu karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Şabat'ı kırarak. Din adamları da öyle öğretti ki,
Evden, açlıktan ölen bir adama verilmelidir,
Görüşler ortodoksdu. [608] Onun yaşaması ne gerekiyor? Gerçekten de
kavramlarını tolere etmenin bir günah olduğunu ve
Uygun kurs, onu keskin ve anında ceza ile ziyaret etmekti. [609]
Yine de, yerli bağları kırdılar ve ebeveynleri karşı koydular
onların yavruları. Babaya inanmayan çocuğu vurmayı öğrettiler,
Ve kendi oğlunu hatayı yaymasına izin vermekten daha erken öldürmek. [610] Gibi
Bu yeterli olmasaydı, başka bir sevgiyi yok etmeye çalıştılar, hatta
Daha kutsal ve daha sadık. Kaba ve acımasızca koydular
doğamızın yetenekli olduğu en kutsal tutkuya eller, aşkı
Oğlu için bir anne. O kutsal alanın içine girmeye cesaret ettiler; içine
Bu, gauntlarını ve olmayan formlarını itiyorlar. Bir anne tutulursa
Onların onaylanmadıkları görüşleri, onu istila etmek için uğraşmadılar
Hanehalkı, çocuklarını götürün ve iletişim kurmasını yasakladı
onlarla. [611] Ya da, Oğlu Oğlu hoşnutsuzluklarına maruz kalırsa,
zorla ayrılıktan memnun değillerdi, ancak
kalbini yozlaştır ve çocuğuna karşı sertleştir, böylece olabilir
Yasaya özel. Bu vakalardan birinde, kayıtlarında bahsedilen
Glasgow Kilisesi, o şehrin Kirk-Seansı onlardan önce çağırdı
kadın, sadece evine kendi oğlunu aldığı için
Din adamları onu aforoz etmişti. Çok etkili bir şekilde onun üzerinde çalıştılar
Akıl, onu vaat etmeye teşvik ettiler, sadece onu kapatmayacaktı
çocuğuna karşı kapı, ama onu getirmeye yardımcı olur
ceza. Onu sevmek için günah işledi; Hatta günah işlemişti
onun barınağı; Ama kayıt diyor ki, 'Bir daha yapmamaya söz verdi ve
Sulh yargıçlarına yanına geldiğinde anlatmak için. '[612]

  [606] 'Bir Hıristiyan,
        Sevgilerimizin çok katıldığı baskın şehvetler ve
        Ruhumuz çok fazla dışarı çıkıyor. ' _Gray'in manevi savaşı_,
        P. 29.
        burada. ' _Gray'in Büyük ve Değerli Promises_, s. 86.

  [607]
        Spey ve Findorn arasındaki sahil, bazı balıkçıların kefaret yapmasını sağladı
        Şabat kırıcı, denize çıkarken, sadece
        Bir gemiyi bir fırtına tarafından sıkıntı içinde kurtarmaya çalış. ' _Letters
        İskoçya'nın kuzeyindeki bir beyefendi_, cilt. Ben. P. 173.

  [608] 'Bir ailenin efendisi bir insanlık eylemini reddedebilir ve yapmalı
        veya sahte öğretmen olan yabancılara misafirperverlik. '
        _Rutherford'un taklit özgürlüğüne karşı serbest tartışması
        Vicdan_, s. 176. 'Kutsal Ruh
        Her Hıristiyan ailesi bir Midetyke'yi misafir olarak kullanacak. ' _İBid._,
        P. 219. Ayrıca bkz. S. 235.

  [609] 'Tüm dinlerin yükünün Farre olmadığını düşünüyoruz.
        küfür. ' _Rutherford'un taklit edilen serbest tartışması
        Vicdan Özgürlüğü_, s. 20. Kurtların öğretmesine izin verilirse
        Kendi hatalı vicdanlarında doğru olan ve hayır olmayacak
        "Sulh yargıcı onları utandıracak," _judg._ xviii. 7 ve kral yok
        Onları cezalandırmak için, o zaman tanrısal ve ilki
        Yasa tablosu gölgelenmelidir. ' _İBid._, s. 230. 'Wilde ve
        Ateishall Vicdan Özgürlüğü, 's. 337. 'Lanetli hoşgörü,'
        P. 400. Ayrıca bakınız, aynı çalışmada (s. 110, 244), Rutherford's
        Servetus'un öldürülmesine ilişkin açıklamalar. 1645'te Baillie, o zaman
        Londra'da, 'Buradaki Bağımsızlar bir ücret ödemesi için yalvarıyor
        hem kendileri hem de diğer mezhepler için. Caydırıcı benim zamanında geliyor
        Burada hizmet vermek. Umarız Tanrı,
        Böyle bir geçişin kötülüğü. ' Ve nedeniyle
        Kişilere karşı ortak hayır kurumlarını göstermek isteyen bağımsızlar
        Baillie, görüşlerde farklıydı, Baillie gelecek yıl yazıyor
        (1646), 'Bağımsızlar Tanrı'nın gerçeğine en az zeale var
        bildiğimiz herhangi bir erkeğin. ' _Baillie'nin Mektupları ve Dergileri_, Cilt. ii.
        328, 361. 1649'da Londra'da olan Blair çok can sıkıcı
        'en yasadışı, dinsiz ve kötü davalar ve
        mezhep ordusunun oyunculukları; ' suçlarından biri
        'Dini hoşgörülerine göre mahvetmeye' teşebbüs ediyor. _STIONTION
        Bay Robert Blair'in otobiyografisi, Aziz Andrews Bakanı,
        P. 213. Bu zulüm ruhunun diğer kanıtları için bkz.
        _Dickson'un Hakikatinin Hataya karşı zaferi_, s. 159, 163, 199-202;
        _Bernethy'nin Soule için Physicke, s. 215; _Durham'ın Fuarı
        Solomon Şarkısı_, s. 147; _Durham'ın yorum
        Vahiy Kitabı_, s. 141, 143, 330; ve _Shields 'arka
        Loose_, s. 168.

  [610] 'Üçüncü bir fayda (birincisinin bir dalıdır),
        gerçekte bu kadar hassas olacak sahte öğretmenlere karşı tanrısal
        ve Tanrı'nın ihtişamı ve kilisenin güvenliği (hepsi
        Hata tarafından tehlike altında), doğal sevginin üstesinden gelecektir
        onlara; Böylece ebeveynler kendi çocuklarını ifade etmeyecekler_
        baştan çıkarıcılar, ancak ya bir kahraman eylemiyle (
        Phinehas, _numb._ xxv. 8), _Themselves onu ölmeye layık yargılayın,
        ve cümle verin ve yürütün veya cezalandırılmasına neden olur
        onu sulh yargısına getirmek, '& c ....
        doktrin veya ibadette din ve
        Sivil cezadan hatalı, yeni altında artık yasal değil
        Ahit eskisinden daha fazla. ' _An sergisi
        _Hutcheson'un küçük konusundaki sergisinde zekeriya peachhecie_
        Peygamberler_, cilt. III. P. 203, 8vo. 1654.

  [611] _ Lanark Presbytery'in Kayıtlarından Selections_,
        s. x. 33, 56, 63, 65, 73.

  [612] _Wodrow'un koleksiyonlarından tam kelimeleri hayatlara kopyalıyorum
        İskoçya Kilisesi Bakanları_, Cilt. ii. Bölüm II. P. 71.
        Hükümetten daha önce bir emir alınmıştı,
        'Sulh yargıçlarının Toun'un furth'sini atmasını istemek
        KADAR KADAR. '

Bir daha yapmamaya söz verdi. Sahip olduğu onu unutmaya söz verdi
Rahminden doğdu ve göğsüne emdi. Onu unutmaya söz verdi
Çoğu zaman dizlerine sürüklenen, koynunda uyuyan oğlum ve
İhale çerçevesi izledi ve emzirdi. Tüm sevgili
Geçmişin dernekleri, en zarif insan biçimi
sevgi verebilir veya alabilir, tüm bunlar hafızayı, tüm bunları memnun eder
yaşam olasılığını aydınlatıyor, hepsi kayboldu, hepsi
Bu zavallı kadının zihni, manevi efendilerinin teklifinde. Bire
Swoop düştü, hepsi gitmişti. Bu adamların sanatları o kadar güçlü ki,
Anneyi oğluna karşı komplo kurmaya ikna ettiler,
Onu onlara teslim edin. Doğasını temizleyerek onu temizleyerek
Aşk. O günden itibaren ruhu kirlenmişti. Kendine kayboldu
Oğluna kayboldu. Böyle şeyleri duymak, kişinin yapmak için yeterlidir.
Tekrar kan dalgalanması ve en büyük doğamızda bir fırtına yükseltin. Ama sahip olmak
onları gördüm, ortasında yaşamak ve yine de sahip olmak
Onlara karşı isyan etti, bizim için tamamen akıl almaz ve nasıl
Scotch'ın tutulduğu bir Thraldy ve zihinlerinin ne kadar iyice.
Vücutlarının yanı sıra köleleştirildi.

Daha ne diyorum? Açıklamak için daha fazla kanıt getirmem gerekiyor
Şimdiye kadar görülen en az tespit edilebilir zalimlerden birinin gerçek karakteri
toprak? Scotch Kirk gücünün yüksekliğindeyken,
hariç, onunla rekabet edebilecek herhangi bir kurum için boşuna tarih
İspanyol Engizisyon. Bu ikisi arasında yakın ve samimi bir
benzetme. Her ikisi de hoşgörüsüzdü, her ikisi de acımasızdı, her ikisi de savaştı
insan doğasının en iyi kısımları ve her ikisi de her izini yok etti
Din Özgürlüğü. Bununla birlikte, bir fark, geniş
önemi. Siyasi meselelerde, İspanya'da kölelik olan kilise,
İskoçya'da asi oldu. Dolayısıyla viski her zaman bir yöne sahipti
Sınırsız özgürlükle konuşabilir ve hareket edebilirler. Siyasette,
Havalandırmalarını buldular. Orada, zihin özgürdü. Ve bu onların
kurtuluş. Bu onları İspanya'nın kaderinden kurtardı.
Aksi takdirde uykuda kalacak olan fakültelerin kullanılması,
Gerçekten de, o kadar uzun süren ve tamamen yok edilmemişlerse
din adamlarının onları koruduğu ve
Ancak bu olumlu durum için hiçbir kaçış açık olmazdı.




                                Bölüm V.

  Onsekizinci yüzyılda Scotch Aklının İncelenmesi.


Scotch zihninin tarihini ve analizini tamamlamak için şimdi
içinde ortaya çıkan tuhaf entelektüel hareketi inceleyin
onsekizinci yüzyıl ve birkaç nedenden dolayı dikkatli olmayı hak ediyor
dikkat. Aslında bu teolojik ruha karşı bir tepkiydi
on yedinci yüzyıl boyunca baskın olan. Böyle bir tepki olur
Zaten sahip olduğum gerçeğin dışında pek mümkün olmadı
isyanı üreten siyasi faaliyetin
Stuarts'a karşı, Scotch zihnini durgunluktan kurtardı ve önledi
batıl inançların ilerlemesinin doğal olarak
attı. Bir despotik ile uzun ve inatçı çatışma
Hükümet, belirli bir uyanıklık ve anlayış canlılığı hayatta kaldı,
bu da onu doğuran mücadeleden kurtuldu. Yarışma ne zaman
sona erdi ve barış, üç için
Yürütme otoritesine direnmek için nesiller boyunca kullanılmıştı,
başka istihdam aradı ve yapabilecekleri başka bir alan buldu
kendileri dağıtıyor. Dolayısıyla,
on yedinci yüzyıl, pratikti, on sekizinci yüzyılda oldu,
spekülatif ve rahatsız etmeye çalışan bir literatür üretti
eski görüşler ve insan zihninin eski yer işaretlerini rahatsız etmek.
Hareket devrimciydi ve aynı ilişkiyi taşıyordu
önceki hareketin doğduğu dini zulüm
siyasi zulüm. Ama bu yeni isyanın bir çarpıcısı vardı
karakteristik. Neredeyse diğer ülkelerde, aklın sahip olduğu zaman
Kilisenin özel iddialarına karşı oldukça dizildi,
Kaynaklanan laik felsefenin
temel bireysel ve
belirli bir deneyim ve bu şekilde, genel olanı devirmek için arama
ve tüm kilise gücünün kurulduğu geleneksel kavramlar. Plan
doğrulanamayan ilkeleri kabul etmeyi reddetmek
gerçeklere göre; Bunun tersi ve teolojik plan olsa da, gerçekleri zorlamak
ilkelere vermek. Önceki davada, deneyim öncesi
teori; İkinci durumda, teori deneyimden önce gelir ve kontrol eder.
Teolojide, bazı ilkeler kabul edilir; Ve bu
onları sorgulamak için zorlayıcı olarak kabul edildi, bizim için kalan tek şey mantıklı
onlardan aşağı doğru. Bu tümdengelimli yöntemdir. Öte yandan,
endüktif yöntem hiçbir şey kabul etmeyecek, ancak akıl yürütmede ısrar ediyor
yukarı doğru, ve
kendimiz için prensipler. Bilgimizin tam bir şemasında ve ne zaman
Tüm kaynaklarımız tamamen geliştirildi ve sıraya girildi, çünkü
Sonunda olmalı, iki yöntem düşman değil, ama
tamamlayıcı ve tek bir sisteme birleştirilecektir. Şu anda,
Ancak, böyle bir sonuçtan çok uzaktayız; Ve sadece her zihin değil
Bir yönteme diğerinden daha eğilimli, ancak tarihsel olarak,
farklı yaşlar ve farklı ülkeler
bu iki şemadan birinin ne kadar baskın olduğu; Ve biz de
bu antagonizmin bir çalışmasının en kesin olan yolu olduğunu,
Herhangi bir dönemin entelektüel durumu.

Endüktif felsefenin laik tarafından daha da belirgin olduğunu
Bilimsel olanlardan daha eğilimler, her kime açık olacaktır.
en aktif olduğu ve sahip olduğu dönemleri gözlemler
çoğu taraftar. Bunun, Fransız zihninin tarihi,
On sekizinci yüzyıl, ölümünden sonra iyi bir örnek verir
XIV. Louis.,
endüktif yöntem ve daha sonra Gallican Kilisesi'nin devrilmesi. İçinde
İngiltere de, Bacon felsefesinin yükselişi, kararlılığıyla
Eski ilkeleri modern deneyime tabi olmak, en ağırtı
yöntemi olan teologlara verilen darbe
başlayın, deneyimle değil, olduğu söylenen ilkelerle
anlaşılmaz ve daha fazla olmadan inanmak zorundayız
zorluk. Ve okuyucuya pek hatırlatmam gerekiyor, bu neredeyse hiç
Aramızda kurulan felsefe, bu cesur soruları ürettiğinde
Charles altında İngiliz kilisesinin çöküşünde hızla sona erdi
I. Bu korkunç yenilgiden, din adamlarımız bir süre için kısmen ralli yaptı;
Ancak görünen başarıları olarak, II. Charles döneminde.
Siyasi değişiklikler değil, sosyal olanlara değil, iyileşemediler
Toplum üzerindeki tutumları ve ulus gerilemeye gerek kalmadığı sürece,
hiçbir zaman kurtarmaları olasılığı yoktur. İnferior üzerinde
Zihin düzeni, hala büyük bir etkiye sahipler; Ama Baconian
Felsefe, en sevdikleri yöntemi itibarsızlaştırarak,
Sistemlerinin tabanı. Modlarının
Soruşturma gözden düştü, güçlerinin sırrı gitti. İtibaren
Erkeklerin geçerliliğini sorgulamakta ısrar etmeye başladığı an
ilk prensipler, onları sorgulamadan kabul etmek yerine ve alçakgönüllülükle
onlara inanç ve gerekli inanç meseleleri olarak sunmak; ondan
an, teologlar, bir gönderiden diğerine ve sürekli olarak
bilgi ilerletme baskısından önce geri çekilmek,
Enstrümandan sonra, tuttuklarına kadar yerleşimi terk etmek
Eski bölgeleri mücadeleye değmez. Son bir kaynak olarak,
on sekizinci yüzyılın sonlarında,
rakiplerinin silahları; ve Paley ve halefleri,
Ray ve Derham'ın zayıf bir şekilde çizdiği, çabaladığı şema
Partilerini telafi etmek için tümevarımsal yöntemin becerikli istihdamı
tümdengelimli olanın başarısızlığı. Ama projeleri, çok da olsa
tasarlanan, boşa çıktı. Şimdi genel olarak kabul ediliyor, hiçbir şey
Bundan yapılabilir ve eskisini kurmanın imkansız olduğunu
Endüktif akıl yürütme zinciri ile teolojik tesisler. Buna saygı duyuyorum,
En seçkin filozoflar en seçkin teologlarla aynı fikirde;
ve Kant'ın Almanya'da ve İngiltere'de Coleridge zamanından beri,
İlahi olanlar arasında bile en çok erkeklerimizin hiçbiri,
Hangi Paley'nin gerçekten de canlılıkla takip ettiğini, ancak
Bridgewater incelemeleri, ödüllerimiz ve bu tür okul çocuğu yapımları,
fakir ve çorak taklitlerdir. [613] Şimdi harika düşünürler bunu takip etmiyor
Din konularında ders. Aksine, daha güvenli olanı tercih ederler,
Bu konularla başa çıkmanın daha felsefi, yöntem olduğu gibi
aşkın gerekçesiyle, açıkçası itiraf ederek
Bilim Bakanlığı'nda sahip olan bu endüktif felsefe
bu tür sinyal zaferlerine ulaştı.

  Tabii ki, bunu sadece teolojik olarak referans olarak söylüyorum
        rulmanlar. Bell's gibi Bridgewater tedavilerinden bazıları
        Buckland's ve Prout'lar,
        görünüşleri ve hatta şimdi avantajla incelenebilir; Ancak
        Dini kısmı acımasız ve her ikisi de
        Kalbi işlerinde değildi, ya da konunun
        onlar için çok geniş. Her olayda, yapacağımız umulmalıdır.
        Kendilerini işe aldıkları Eşit Eminence'ın erkekleri bir daha asla görme
        Ücretli savunucular ve belirli görüşleri desteklemek için ücret alma.
        Bu kadar büyük spekülatif soruların gerçekten utanç verici,
        adil ve ilgisiz argümana maruz kalmak yerine,
        gerçeği ortaya çıkarmak için bir bakış açısıyla,
        çok para ve az para
        zekâ, istediği kadar çok kişiye rüşvet verebilir, önyargı
        Kendi teorileri lehine halka açık kulak.

Bu iki yöntemin muhalefeti ve
teolojik arayışlara endüktif yöntem bu nedenle belirgin değil,
Scotch'un harika yöntemlerden birini benimsemesi gerektiği garip
gayret ve diğerinin neredeyse tamamen dışlanmasına. İskoçya, varlık
Esasen teolojik, teolojik planı izledi. Entelektüel
O ülkenin tarihi, on yedinci yüzyılda, neredeyse tamamen
Teolojinin Tarihi. Napier'in tek istisnası dışında
On altıncı yüzyılın ortalarında doğdu, en güçlü hepsi
Düşünürler ilahi idi. Fizik biliminde, neredeyse hiç bir şey değildi
bitti. [614] Şiir yoktu, drama yok, orijinal felsefe yok, hayır
İnce kompozisyonlar, laik literatür yok, şimdi okumaya değer. [615] .
Sadece gerçek etkiye sahip adamlar din adamlardı. Milleti yönettiler ve
Minber güçlerinin başlıca motoruydu. Minberden, onlar
tüm sınıfları ve her türlü akıldan taşındı; en yüksek ve
en düşük. Orada onlara talimat verdiler ve onları tehdit ettiler; Her neyse söylemek
Sevdiler ve söylediklerine inanılacağını bildiler. [616] Ancak
Tüm vaazları ve tüm tartışmalı yazılar,
tümdengelim; Onlardan değil, endüktif bir argüman denemiyor. Böyle bir fikri
Bir şey asla başlarına girmedi. Kendi gerçeğini varsaydılar
Din ve ahlaki kavramlar, çoğu ödünç aldıkları
antik çağ; Bu kavramları büyük binaları haline getirdiler
Syllogism'ler ve onlardan elde edene kadar aşağı doğru akıl yürüttüler
sonuçları. Eskiden alınan binalardan şüphelenmediler
Zamanlar o zamanların indüksiyonlarının sonucu olabilir ve
Bilgi ileri, indüksiyonların gözden geçirilmesi gerekebilir. Varsaydılar,
Tanrı'nın bize ilk prensipleri verdiğini ve O'nun onları açıkladığı
Onları incelemek bizim olurdu. Onları açıkladığını,
Kabul ettiler ve kanıtlamanın gereksiz olduğunu düşündüler. [617]
Tamamen tümdengelimsel olmak, endişe duydukları tek şey
Tesisler ve sonuçlar arasında hiçbir hata yapmadığına dikkat edin.
Ve görevlerinin bu kısmı büyük bir yetenekle başardılar. Onlar
akut diyalektiflerdi ve nadiren olarak adlandırılan
mantığın resmi kısmı. Elde ettikten sonra tesisleriyle uğraşırken
Onlar, son derece yeteneklilerdi; Onları nasıl elde ettiler, çok
dikkatsiz. Bu, yaklaşan hiçbir şeyle hiç incelemedikleri bir noktaydı
tarafsızlığa. Yöntemlerine göre, gerekli olan tek şey,
doğaüstü olarak iletilenlerden çıkarımlar yapmak. Üzerinde
Diğer yandan, endüktif yöntem onlara ilkini öğretirdi
Soru, doğaüstü bir şekilde iletilip iletilmeyecekler miydi?
Tümdengelimsel akıl yürütücüler olarak,
Endüktif akılcı tartışırdı. Generallerden ilerlediler
Ayrıntılar yerine generallere. Ve olmazlardı
kendilerinin veya başkalarının genel önermeleri elemesine izin verin,
belirli gerçekleri karşılayacak ve kontrol edecekti. Onlar için yeterliydi
daha geniş önerilerin zaten kurulduğunu ve
Eski ve syllogistik mantığın kurallarına göre ele alınmıştır. Aslında,
Endüktif yöntemin uygunsuzluğuna o kadar ikna olmuşlardı ki
Syllogism yoluyla olduğunu iddia etmekten çekinmediler
tanrının isteklerini insana iletmesi. [618]

  [614] 'Kuyruklu yıldızların bildirimlerinin dikkat çekmesi aşağılayıcı
        Scotch yazarlarından bu zamana kadar türetiyoruz (1682)
        popüler fantezilerin hesaplarından başka bir şey içermez
        onlara. Pratik astronomi o zaman bizim
        ülke; Ve bu nedenle, diğer topraklarda iken, erkekler dikkatle
        sadece sonuçları gözlemlemek, hesaplamak ve yaklaşmak
        Gökyüzünün bu ünlü yabancılarıyla ilgili olarak,
        Bize sadece kaç tane uzun sürdüğünü söyleyebilirdi, ne
        _effects_ savaş yolunda onlardan yakalandı ve
        haşere ve bazı dindar ilahilerin onları nasıl geliştirdiğini "
        manevi düzenleme. Bu yüzyılın başlarında İskoçya üretmişti
        zanaatını sağlayan büyük bir filozof
        gibi karmaşık problemlerin olduğu matematiksel araçlar
        Kuyruklu yıldızların hareketi, çözülecek yalnızdı. Olabilirdi
        Zamanından yetmiş yıl sonra Napier ülkesinin
        Anahtarını böyle uygulayabilen birçok oğlu olurdu
        doğanın gizemleri. Ama kimse ortaya çıkmamıştı-
        Elli yıl sonra, uzunluğunda Colin Maclaurin ortaya çıktı
        Edinburgh Üniversitesi Newton'un Yüce Felsefesi. Olabilir
        karakterinin daha etkileyici bir anlamı
        İskoçya'da on yedinci yüzyıl. Hakkında mutsuz görüşlerimiz
        Dış dini meseleler,
        insanlar bize Cowley, Waller ve
        Milton, zarif edebiyatın kısır olarak, Horrocks gibi,
        Halley ve Newton'un bilimi idi. ' _CHAMBER'lerin Yurtiçi Yılları
        Scotland_, cilt. ii. 444, 445.

  [615] 'Böylece, on yedinci yüzyıl boyunca, İngilizce
        yavaş yavaş dillerini ve zevklerini geliştirmek; İskoçya'da,
        Birincisi çok tartışıldı ve ikincisi neredeyse tamamen kayboldu. '
        _ İskoçya'nın Historisi_, Kitap VIII., _Robertson's Works_, s. 260.

        'Ama tat ve bilim, dahi ve öğrenilmesi
        Yaş, Dini Tartışma Gulph'unda emildi. Bir
        Selden ve Milton'ın dehasının öğrenilmesi zaman,
        İngiltere'yi süslemek için komplo kurdu, İskoçlar bu tür yazarlara indirildi
        Baillie, Rutherford, Guthrie ve iki Gillespies olarak. '_Laing's
        İskoçya Tarihi_, Cilt. III. P. 510. 'Restorasyondan aşağı
        Birliğe, İskoçya'nın ürettiği Eminence'ın tek yazarı
        Burnetti. ' _İBid._, cilt. IV. P. 406.

        İtalya'nın iyi tadı için ölümcül on yedinci yüzyıl attı
        İskoçya üzerinde toplam bir gece. ' ... '
        1615'ten itibaren yüzyılda gelişen ulusa en az kredi
        1715'e kadar, adı gerçekten onurlandıracak Burnet hariç
        en parlak dönem. Özellikle, eserleri hak eden şair yok
        Koruma ortaya çıktı. Tekil bir ölümle, yüzyıl
        İngiliz tarihinde en yüksek duruyor ve dahi,
        İskoçya'da en karanlık. ' _Anctient Scotish Şiirleri, Düzenlendi
        John Pinkerton_, cilt. Ben. s. iii. IV., Londra, 1786.

  1661'de İskoçya'yı ziyaret eden Ray, biraz bastıramadı
        Profesyonel kıskançlık, ne kadar yüksek dini olduğunu görünce
        orada İngiltere'den daha derecelendirildi. 'Buradaki insanlar sık ​​sık
        kiliseleri İngiltere'den çok daha iyi ve
        Bakanlar daha saygın ve saygıdeğer. ' _Ray'in Anıtları, düzenlendi
        Ray Society için Dr. Lankester tarafından, s. 161.

  [617] 'Cehalete inanmak, döküntü ve küstahlıktan çok daha iyidir
        bilgi. Bunların bir nedeni değil, daha çok tap ve
        Onların gizemine ve ihtişamına titreyin. ' _Binning'in Sermons_,
        Vol. Ben. P. 143. İncil eleştirisi bile yasaklanmıştı; Ve
        Dickson, İncil'in farklı kitaplarını söylüyor:
        Yazarın adı veya yazma zamanı hakkında kendimizi rahatsız edin
        herhangi bir kısmında, özellikle belirlenmiş amaç tanrısı
        yazarın muhtelif zamanlarını ve ne zaman
        yazıldı. ' _Dickson'un Mezmurları Açıklaması_, s. 291.

  [618] 'Cennetten Mesih, Saul'un öfkesine bir syllogizm öneriyor.'
        _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 180. 'Bir
        pratik syllogism, burada mümin
        Kurtarılacağı müjdesi. ' _Durham Yasası Kaldırılmamış_, s. 97.
        'Tüm güvence pratik syllogism, ilk
        Bir Kutsal Kitap gerçeği olmalı. ' _Gray'in Değerli Promises_, s. 139.

Bu görüşleri elinde tutan din adamlarının doğal olarak beklenmesi gerekiyordu
gerçeğe ulaşmanın en iyi araçlarına saygı duymak, hepsini yapmalı
ulusu kendi tarafına getirme gücü ve emeğin yapması gerekir
Kendi araştırma yöntemleri tamamen ters yöntemi yerinden eder.
Bu da çok zor bir görev değildi. Hakim olan güvensizlik biriydi
Onların lehine harika bir nokta, insanları daha istekli hale getirdiği için
Önerileri incelemekten ziyade kabul edin. Öneriler ne zaman
Kabul edildi, onlardan akıl yürütmekten başka hiçbir şey kalmadı; Ve en aktif
İskoçya'daki akıllar, sürekli olarak bu sürece dahil olmak,
üzerinde tam bir ustalık ve sergiledikleri el becerisi edindi
itibarını artırdı. Bunun yanı sıra, gayretli olan din adamları
Şampiyonlar, hem kamu hem de hem halk hem de tüm eğitim kaynaklarını tekelleştirmişti.
özel. Başka hiçbir Protestan ülkesinde, böyle bir kontrolü kullandılar
üniversiteler üzerinde; Sadece öğretilen doktrinler değil, aynı zamanda mod
onlara öğretmek, İskoçya'da olmak,
Kilise. [619] Bu güç, elbette kendi planlarını yaymak için kullanılırlar
gerçeği elde etmek; Ve güçleri azalmadığı sürece
Bunun tersi veya tümevarımsal planın bir
işitme. Dilbilgisi okulları üzerinde, din adamları tam olarak bir otoriteye sahipti
üniversitelerde sahip olduklarına eşittir. [620] Onlar da
her sınıftaki öğretmenler, kendi zevkleriyle atandı ve kaldırıldı,
köy okul yöneticilerinden özel ailelerde öğretmenlere. [621] Bunda
Yol, her nesil, ortaya çıktıkça, etkileri altına alındı ​​ve
kavramlarına tabi tutuldu. İskoçya'nın zihnini almak
Genç ve esnek, onu kendi yöntemlerine büktüler. Dolayısıyla bu yöntem
Yüce oldu; Her yerde hüküm sürdü; Karşı bir ses kaldırılmadı
BT; Ve kimsenin birden fazla yol olduğu hakkında bir fikri yoktu.
gerçeğe ulaşılabilir veya insan anlayışının herhangi bir kullanımı olduğu,
olmayacak olan premisses ile indirimli bir şekilde başa çıkmak dışında
endüktif olarak incelendi.

  [619] Bower (_ Edinburgh Üniversitesi'nin Historisi_, Cilt i. S. 217)
        'Üniversitelerin ve kilisenin tarihi,
        modern Avrupa ve belki de diğer her medeni bölümünde
        Globe, neredeyse çok bağlı. Onlar daha neredeyse bağlantılıdırlar
        İskoçya Protestan adı verilen diğer medeni ülkelerden daha;
        Çünkü Genel Kurul, sorgulama yasal gücüne sahiptir
        Her ikisi de moda saygı duyduğu için kurumların ekonomisine
        dini, ahlaki veya
        öğretilen fiziksel. ' Spalding, 1639 yılı altında
        'Kolejdeki Genel Kurulun Gücünün Bir Örneği
        eski Aberdeen. ' _Spalding'in Sorunların Tarihi_, Cilt. Ben. P.
        178. Ayrıca bakınız, Genel Kurul tarafından kullanılan otorite hakkında
        Üniversiteler üzerinde, meraklı küçük bir kitap, _the adlı
        Hükümet ve İskoçya Kilisesi'nin Düzeni_, Edinburgh, 1690,
        P. 25.

  [620] 1632'de Perth'in 'bakanları' büyük ölçüde hoşnutsuzdu çünkü
        John Row, onların dilbilgisi okulunun ustası oldu.
        onay. _ Perth Chronicle_, s. 33, burada belirtiliyor,
        Sonuç olarak, 'Tair, Pulpett'te çok fazla geri dönüyor.'

  [621] Bkz. Örneğin, St. Andrews Presbyteries _Minutes ve
        Cupar_, s. 66, 83, 84, 118. Girişlerden biri,
        1648 Ocak, 'Presbyterie tüm genç öğrencileri belirledi,
        asilzade veya beyler üzerinde otuz sınır içinde
        çocuklara öğretin veya ailelerde kateşiş yapın ve dua edin
        presbyterie sık sık, breter ne gibi kavrayabilir
        Arama ve çalışmalarda hangi profili yaptıkları ve
        söz konusu ailelerde ve onların
        Antlaşma ve mevcut dine sevgi. ' P. 118. Karşılaştır
        _ Lanark Presbytery Kayıtlarından Selections_,
        s. 56, 65.

Endüktif veya analitik ruh bu şekilde bilinmiyor ve tümdengelim veya
Sentetik Ruh Yalnız tercih ediliyor, erken, erken
on sekizinci yüzyıl, daha önce bahsedilen koşullar yol açtı
Büyük bir entelektüel hareket, bu hareket, sonuçlarında yeni olsa da,
sonuçların elde edildiği yöntemde yeni değildi. Laik
Felsefe, gerçekten de kurulmuştu ve en az erkekler, olmak yerine
Teolojik, bilimsel oldu. Ama teolojik çok şey vardı
Filozofların bile kaçamadığı işgal altındaki İskoçya'yı planlayın
Yöntemi ve göstermek üzere olduğum gibi, tümevarımsal yöntem hayır
onlar üzerindeki etkisi. Bu en meraklı gerçek, tarihin anahtarıdır.
On sekizinci yüzyılda İskoçya ve ve
Aksi takdirde birbirleriyle uyumsuz görünür. Ayrıca bir
Tümdengelim yönteminin uzun bir süre için sahip olduğu Almanya ile benzetme,
tam olarak aynı nedenlerden dolayı eşit derecede yaygındı. Her ikisinde de
Ülkeler, onsekizinci yüzyılın laik hareketi
endüktif olmak; ve iki arasındaki bu entelektüel yakınlık
Aksi takdirde farklı uluslar, şüphem yok, temel neden
Scotch ve Alman felsefeleri neden bu kadar dikkat çekici davrandı ve
birbirlerine tepki gösterdi; Kant ve Hamilton en çok bitmiş
ilişkilerinin örnekleri. Buna, İngiltere tam bir
zıtlık. Ölümünden yüz elli yıl sonra
Newton ve Harvey hariç en büyük İngiliz düşünürler olan Bacon
son derece endüktif; On dokuzuncu yüzyıla kadar da değildi
açıkça bir karşı hareket gösterildi ve
bir dereceye kadar tümdengelim yönteme geri dönün. [622] Bu biz, birçoğunda
Saygılar, yaparken haklı, çünkü bilgimizin ilerlemesinde,
Uzun bir indüksiyon yoluyla, birkaç sonuca vardık
İnanılmaz bir şekilde güvenle davranabiliriz; yani onları yapabiliriz
Yeni argümanların en önemli sonları. Aynı süreç görüldü
Fransa, onsekizinci sırada münhasıran tümevarım felsefesi
yüzyıl, tümdengelim felsefesinin kısmi bir resüsitasyonundan önce geldi.
On dokuzuncu yüzyıl. Ancak İskoçya'da böyle olmadı
Vicissitues. O ülkede, erkekler her zaman tümdengelimdir; hatta
Çoğu orijinal düşünür, kendilerini kurtaramıyor
evrensel eğilim ve zamanın sahip olduğu bir yöntemi kabul etmeye zorlanmak
kutsanmış ve bu da tüm ilişkileri ile iç içe geçmiş
ulusal zihin.

  [622] İlk ciltte zaten değindim, s. 808,
        809. Bundan sonra ve İngiliz zihninin özel tarihinde, ben
        dikkatlice ve ayrıntılı olarak inceleyecektir. Eskilerin canlanması
        Mantık bunun büyük bir belirtisidir. Whately gibi çalışıyor, de
        Morgan ve Mansel, on sekizinci sırada üretilemezdi
        Yüzyıl, ya da tüm olaylarda, bazı olağanüstü kombinasyonlarla
        üretildikleri olaylardan hayır bulamazlardı
        okuyucular. Olduğu gibi, çok kapsamlı ve çok
        Salutary etki; Ve başpiskopos ne olmasa da iyi olmasa da
        resmi mantığın tarihi ile tanıştı, onun açıklanması
        Sıradan süreçler o kadar hayranlık uyandırıcı ki, muhtemelen
        etkilemek için diğer tüm adamlardan daha fazla katkıda bulundu
        tümdengelimsel akıl yürütmenin değeri olan çağdaşlar.
        Ancak, tersine yeterli adalet yapmadı
        okul ve gerçekten de eski akademik hataya düştü
        Tüm akıl yürütmenin syllogism tarafından olduğunu varsayalım. Aynen olabiliriz
        Pekala, tüm hareketin inişte olduğunu söyleyin.

Neye girmek üzere olduğumuz soruşturmayı anlamak için
Okuyucu sıkıca ele geçirmeli ve gözlerinin önünde tutmalı
Kesinti arasındaki fark, ilkelerden kaynaklanan nedenler ve
İndüksiyon, ilkeler için hangi nedenler. Hatırlamalı, bu indüksiyon
küçük olandan daha büyük olana gelir; kesinti, daha büyük olan
daha küçük. İndüksiyon ayrıntılardan generallere ve
fikirlere duyular; kesinti generallerden ayrıntılara ve
Duyular için fikirler. İndüksiyon ile betondan
soyut; Kesinti yoluyla, soyuttan betona iniyoruz.
Bu ayrıma eşlik eden, belirli zihin nitelikleri vardır,
çok az istisna dışında yaş, ulus veya
bu yöntemlerden birinin baskın olduğu birey. Endüktif
Filozof doğal olarak temkinli, sabırlı ve biraz sürünüyor; sırasında
Tümdengelimli filozof, cesurluk, el becerisi ve
genellikle kızarıklık. Tümdengelimsel düşünür her zaman kesin olarak kabul eder
için gerekli olan hipotezlerden oldukça farklı olan premisses
En iyi indüksiyon. Bu sonlar bazen antik çağdan ödünç alınır;
Bazen hakim olan kavramlardan alınırlar.
çevreleyen toplum; Bazen bir erkeğin kendisinin sonucudur
tuhaf organizasyon; Ve bazen, şu anda göreceğimiz gibi,
kasıtlı olarak, gerçekte değil, gelme nesnesiyle, ama
gerçeğe bir yaklaşım. Sonunda ve bütünü özetlemek gerekirse,
esasen sentetik olan tümdengelimsel bir alışkanlık, her zaman
orijinal ilkeleri veya yasaları çarpmak; Bir endüktif eğilimi
Alışkanlık, bu yasaları kademeli ve ardışık analizle azaltmaktır.

Bunlar insan soruşturmasının iki temel bölümüdür, kesinlikle
İskoçya tarihinde en dikkat çekici bir gerçek,
On sekizinci yüzyıl, tüm büyük düşünürler öncekine aitti
bölünme ve bu,
eserler, daha sonra attıkları adımlardan,
Bu indüksiyonları kendi içlerinde önemsiz olarak gördüler ve
Bir başkası için premissleri tedarik ettikleri sürece değerli
tümdengelim araştırması. Bilgimizin çeşitli departmanlarının sahip olduğu gibi
Henüz bir bütün olarak koordinasyon olmadı ve tedavi edilmedi, muhtemelen kimse
İskoçya'daki bu hareketin evrenselliğinin farkında ve kapsam
Her bilimi kapladığı ve düşüncenin her aşamasını yönettiği.
Bu nedenle, hareket ettiği gücü kanıtlamak için, şimdi
çalışmasını tüm spekülasyon biçimlerinde inceleyin,
fiziksel veya ahlaki ve her birinde aynı yöntemin benimsendiğini göstermek.
Bunu yaparken, netlik uğruna, bir
farklı konuların doğal düzenlenmesi; Ama ne zaman olacağım
mümkün, ayrıca Scotch zihninin içinde kronolojik düzeni de takip edin
kendini ortaya çıkardı; böylece anlayabiliriz, sadece karakterini değil
Bu olağanüstü literatür, ama aynı şekilde büyümesinin adımları ve
Kendini prangalardan kurtardığı şaşırtıcı canlılık
Batıl inanç vermişti.

İskoçya'nın büyük laik felsefesinin başlangıcı şüphesiz
Francis Hutcheson nedeniyle. [623] Bu seçkin adam, İrlanda'da doğmuş olsa da,
Scotch ailesindeydi ve Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü,
Yılda Felsefe Profesörü atanmasını aldı
1729. [624] Dersleriyle ve eserleriyle,
en derin öneme sahip konularla ilgili cesur sorular, ancak
daha önce taze bir şey öğrenilecekti;
şimdiye kadar öğretilen viski
Bilinmesi gereken kendi doğası zaten açıklanmıştı.
Ancak Hutcheson, bir ahlak sistemi inşa etmekten korkmadı
Tamamen laik bir plana göre ve hiçbir örneği olan
Zamanından önce İskoçya'da sergilendi. Onun olduğu ilkeler
Başladı, teolojik değil, metafizikti. Onlar toplandılar
Olmak yerine zihnin doğal anayasasını ne düşündü
şimdiye kadar, doğaüstü olarak iletilenden toplanmıştır.
Bu nedenle, çalışma alanını değiştirdi. O sağlam bir inanan olmasına rağmen
Vahiyde, en iyi davranış kurallarının
yardımı olmadan tespit edildi ve
insanın yardımsız zekası; Ve bu, geldiklerinde, onlar,
Toplama, doğa yasası olarak saygı görülecek. [625] Bu güven
İnsan anlayışının gücü İskoçya'da tamamen yeniydi ve
Görünüşü ulusal literatürde bir çağ oluşturur. Daha önce erkekler
anlayışın döküntü ve aptalca bir şey olduğu öğretildi,
bastırılması gereken ve
sunulan sorunlar. [626] Ancak Hutcheson, bunun oldukça
onlarla başa çıkabilmek, ama bunu yapmak için ücretsiz olmalı ve
Unfeticed. Dolayısıyla, bu özel hakkı yorucu bir şekilde savundu
Scotch Kirk'ün sadece saldırıya uğradığı, aynı zamanda neredeyse
yok edildi. Her insanın fikrini oluşturma hakkına sahip olduğu konusunda ısrar etti.
Sahip olduğu kanıtlara göre ve bu hak
Devredilemez, zayıf zihinler dışında hiçbiri onu kullanmaktan kaçınmazdı. [627]
Herkes kendi ışığına göre yargılayacaktı ve hiçbir şey olamazdı
erkekleri,
Mahkumiyetler. [628] Ancak şimdiye kadar bu anlaşılmaktan mıydı,
Kendi aralarında kavga eden tüm küçük mezhepleri bulduk ve kötüye kullandık
Birbirleri, sadece görüşleri farklı olduğu için. Garipti
Bir inanç profesörlerinin profesörlerini nasıl damgalayacağını duyun
İdolatöz olarak diğer inançlar ve cezaların olması gerektiğini talep eder
onlara verildi. Aslında, hepsinin iyi olan çok şey vardı; Ve
Tek gerçek kötülükleri, bu zulüm sevgisiydi. [629] Ama kaba
her birine inandıklarına inanmayan bir sapkın olarak kabul edildi; Ve
Bu düşünce tarzı, din adamları tarafından çok fazla karşılanmıştı, birçoğu
kimin kibirlerinin kırıldığını hissettiği gibi,
manevi öğretmenlerinden daha akıllıca ve neye katılmamaya çalışıyor
dediler. [630]

  [623] Sir James Mackintosh'tan Parr'a, _mackintosh'un
        Memoirs_, Londra, 1835, cilt. Ben. P. 334. 'Tadı Hutcheson'a
        İskoçya'da spekülasyon ve tüm felsefi görüşler için
        (Berkleian Humizm hariç) izlenebilir. ' M. Cousin (_histoire
        De la Philosophie_, Premiere Serie, cilt. IV. P. 35, Paris, 1846)
        Hutcheson'dan önce 'il n'avait paru en ecosse ni un
        Ecrivain ni ni Professeur de Philosophie un peu yeniden düzenlenebilir. '

  [624] _Tytler'in Kames Anıları_, Edinburgh, 1814, Cilt. Ben. P. 223.
        _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. III. Londra, 1755, 4to.

  [625] 'Ahlaki felsefenin amacı, erkekleri bu kursa yönlendirmektir
        en büyüklerini tanıtma eğilimi olan eylem
        mutluluk ve mükemmellik; Gözlemlerle yapılabildiği kadarıyla
        ve doğanın anayasasından keşfedilebilir sonuçlar,
        Doğaüstü vahiy yardımları olmadan: bu maksimler veya kurallar
        Dolayısıyla davranışların doğası yasaları ve sistem olarak tanınır
        ya da bunların koleksiyonuna Doğa Yasası denir. ' _Hutcheson's
        Ahlaki Felsefe_, Cilt. Ben. P. 1.

  [626] 'Doğal anlayış,
        dünya.' ... 'anlayış, gerçeğin aranmasında bile
        Yaratıklar arasında döküntü, çökelti ve sessiz bir şey var. '
        _Rutherford'un Mesih Dying_, s. 181. 'Masum Adam,' diyor
        Boston, 'Masum Adem'in zarif yetenekleri vardı,
        ahlaki düşüncelerin gücü ile getirilmiş olabilir
        kendisi vergiyi gerçekleştirmek için. Ama bu bizimle nerede? '
        _Boston's Sermons_, s. 65.

  [627]
        spekülatif veya pratik görüşler,
        ona görünen kanıtlar. Bu hak çok
        rasyonel zihnin anayasası, onaylayabilecek veya muhalefet edebilecek
        sadece sunulan kanıtlara göre ve doğal olarak arzular
        bilgi. Aynı düşünceler bu hakkı gösteriyor
        İnanılmaz: Bir başkasının iradesine tabi tutulamaz: yine de
        Üstün ile ilgili daha önce bir kararın olduğu yerlerde
        bir başkasının bilgeliği ya da onun yanılmazlığı, bunun görüşü
        Diğer, zayıf bir zihin için yeterli kanıt haline gelebilir. Olarak
        tanrı, din ve erdem hakkındaki görüşler, bu hak
        ruhun en asil arzuları tarafından daha da teyit edildi; orada olduğu gibi
        erdem olmayabilir, daha ziyade uymuyor
        Görüşler sadece düşünüyoruz ve aksini savunuyoruz. '
        _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. s. 295, 296. Ayrıca bakınız
        Vol. ii. P. 311. 'Her rasyonel yaratığın yargılama hakkı vardır.
        Bu konularda kendisi: ve erkeklerin
        kendilerine görünen ve kendi rızalarına komuta edemeyen kanıtlar
        Buna karşı, bu hak açıkça devredilemez. '

  [628] 'Bu nedenle hiçbir kimse duygularını, yargılarını ve
        içsel duygular, bir başkasının zevkiyle, ne de
        Kalbine aykırı olanı bilmesini sağlamak için iyi. '
        _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. 261, 262.

  [629] 'Arians ve Socinians, Tanrı'nın putperestleri ve inkarlarıdır.
        Ortodoks. Ortodoks üzerine, trithistler olduklarını;
        Ve diğer mezhepler de öyle; Ve böylece sulh hakimleri
        zulüm. Henüz tüm bu mezheplerde olduğu açık olsa da
        Bir inançtan tüm sosyal erdemler için aynı güdüler
        ahlaki providence, iyiliğinin aynı kabulleri
        Tanrı, zevk aldığımız veya umduğumuz tüm iyiliğin kaynağıdır ve
        Ona aynı şükran ve istifa önerildi. Ne de
        Şemaları erkekleri kötü alışkanlıklara uyarıyor, bu korkunç ilke hariç
        Çoğu için ortak, zulüm hakkı. ' _Hutcheson's
        Ahlaki Felsefe_, Cilt. ii. P. 316. Ayrıca bkz. Vol. Ben. P. 160; Ve
        _Hutcheson'un güzellik ve erdem fikirlerimize ilişkin soruşturması_, Londra,
        1738, s. 283.

  [630] 'Hepimiz, vulgar'ın tümle ilgili eğlendirdiği kavramları biliyoruz
        Hereticks; Okulcuların gururunu ve birçok dini biliyoruz;
        Herhangi bir erkeğin varsayması gereken küstah makyajlarını nasıl boğar
        kendisi farklı olarak dinin ilkelerinde daha akıllı olmak
        onlardan. ' _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. 167.

Bu kadar büyük özgürlük görüşleri,
Önerildiler ve birkaçı dışında hiçbir etki kullanamazlardı
Düşünen erkekler. Ancak bu ve benzer doktrinler,
Hutcheson, derslerinde her yıl. [631] Ve gerçekten garip, onlar
Görünüşe göre. Onları alanlara, tamamen
Hakim olan teolojik ruhun yıkıcısı
İmparatorluk gibi hoşgörü ve hangisi, insan zihnini sınırlamaya çalışarak
Öngörülen sonuçların sınırları dahilinde, iffet etme görevi gördü
Onları aşanlar. Buna karşı, Hutcheson
sorgulama, tartışma ve şüphe unsurları. Başka bir tane daha var
Büyüklüğün başlangıcı olarak felsefesinin unutulmaz olduğu nokta
Scotch Aklının İsyanı. Son bölümde nasıl
Halkın öğretmenleri başarılı bir şekilde,
en karanlık çilecilik ve bu doktrinlerin ne kadar doğal olarak ortaya çıktığı
Kilisenin sahip olduğu muazzam otorite. Bu tür kavramlara karşı,
Hutcheson yüzünü yorucu bir şekilde koydu. Haklı olarak, bir
Günahkar olmaktan çok her türlü güzelliğin hayranlığı
tam ve dengeli bir zihin için gerekli; Ve en orijinal
Felsefesinin bir kısmı,
Bu konudaki fikirlerimizin çalışması ve kökeni. Şimdiye kadar, Scotch
güzelliğin heyecanlandırdığı duyguların,
doğamızın bozulması ve bastırılmalıdır. Hutcheson,
Diğer yandan, kendi içlerinde iyi olduklarında ısrar etti; onlar
insan işlerinin genel planının bir parçası ve bir
Özel ve bilimsel çalışma. [632] Ve böyle bir beceri ile araştırdı
Onlar, en yüksek yaşayan otoritelerden birinin görüşüne göre,
bu konularla ilgili sonraki tüm soruların yaratıcısıdır; onun
geniş ve güzellik konusuyla başa çıkmak için ilk girişim olmak
Kapsamlı Ruh. [633]

  [631] 'dersleri sırasında her yıl vesilesiyle
        Hükümetin kökenini açıklayın ve farklı formları karşılaştırın
        Bu konuda, bu konuda, aşılamak için tuhaf özen gösterdi
        Sivil ve dini özgürlüğün mutluluğu için önemi
        insanlık. ' _Leechman'ın Hutcheson'un Hayatı_, s. xxxv.,
        Hutcheson'un ahlaki felsefesi.

  [632] 'Diğer mantıklı fikirler gibi güzellik ve uyum fikirleri
        Hemen bizim için mutlaka hoş. ''
        _Hutcheson'un güzellik ve erdem fikirlerimize ilişkin soruşturması_, s. 11.
        'Güzellik duygumuz bize olumlu zevk vermek için tasarlanmış görünüyor.'
        P. 71. 'Güzellik iyi bir ahlakın olumlu bir varsayımını verir
        eğilimler. ' P. 257. 'Ama bizim gücümüzde olmadığımız açık
        Bir özel için onları oluşturmak için duyularımızın veya arzularımızın modellenmesi
        faiz; Bizim için doğamızın yazarı tarafından sabitleniyorlar,
        sistemin çıkarına bağlı; böylece her birey
        daha önce kendi seçimine göre, büyük bir bedenin üyesi,
        ve bütünün servetlerinden etkilendi; veya en azından çok
        bazı bölümleri; Ne de zevkle kendini kıramaz. '
        _Hutcheson'un Tutkunlar Üzerine Denemesi_, s. 105, 106.

  [633] 'Fille de la Scholastique, La Philosophie Modernne Est Demeuree
        Longtemps Etrangere Aux Graces, et les _recherches_ d'Hutcheson
        Sunum, Je Crois, Le Premier Trait Özel Sur Le Beau, Ecrit
        MODERNE. Elles ont paru tr 1725. Cette tarihi EST Presque
        Celle de l'Avenement de L'Esthetique Dans La Felsefe
        Europeennne. L'Uvrage du Pere Andre, En Fransa, Est De 1741, Celui
        De Baumgarten, En Allemagne, Est De 1750. CE N'est Pas Un Petit
        honneur a hutcheson d'Avoir le premier soumis l'idee du beau a une
        Metodique et reguliere'yi analiz edin. ' _Cousin, Histoire de la
        Felsefe_, Premiere Serie, cilt. IV. P. 84.

Sadece spekülatif görüşlerde değil, aynı zamanda pratik önerilerde de,
Hutcheson aynı eğilimi gösterdi; Her yerde kırılmaya çalışırken
Batıl inancın inşa ettiği kasvetli kumaştan aşağı. [634] Onun
öncüller ve gerçekten de neredeyse tüm çağdaşları
Çok etki, zevki ahlaksız olarak temsil etti ve kendilerine karşı çıktı
tehlikeli olarak gördükleri güzel sanatlara,
ve böylece zihinlerimizi ciddi endişelerden uzaklaştırıyor.
Ancak Hutcheson, güzel sanatların değerleneceğini ilan etti;
Çünkü, sadece hoş değil, aynı zamanda saygın olduklarını ve
Onlarla zamanımızı istihdam etmek onurludur. [635] Durum böyle
Bize yeterince açık, ama benzer dilin olduğu için gerçekten uzundu
İskoçya'da harika bir halk öğretmeninden duyuldu ve tamamen
hakim kavramlara karşı. Ama Hutcheson daha da ileri gitti. Olumsuz
Scotch'ın Serisini Yükseltme, [636]
Din adamları en zararlı ve karnavallarından biri olarak damgalanmış
Şeyler, tüm doğal iştahlarımızın yasal olduğunu korkusuzca iddia etti.
ve onların memnuniyetinin en yüksek ile tutarlı olduğunu
erdem. [637] Gözlerinde yasaldı, çünkü doğaldı;
teolojik teoriye göre, doğal olmaları onları
yasadışı. Ve burada pratik arasındaki temel fark yatıyor
Hutcheson ve daha önce alınanların görüşleri. O, her büyük gibi
On yedinci yüzyıldan beri düşünür, insan doğasını sevdi ve saygı duyuldu
BT; Ama onu haksız yere trampize edenlere ne sevdi ne de saygı duydu.
ve böylece canlılığını zayıflattı ve güzelliğini bozdu. O
İnsanlığa, insanlığın yöneticilerinden daha fazla güven verdi. .
Ondan önce gelen Scotch Divines, türlerinin Libellersiydi;
Tüm insan ırkını örttüler. Onlara göre vardı
İçimizde günah ve yolsuzluk dışında hiçbir şey; Ve bu nedenle tüm arzularımız
kontrol edilecekti. Hutcheson'un tuhaf ihtişamı
İskoçya'da bu aşağılayıcı kavramlarla kamuya açık olan ilk adam.
Asil ve yüce bir amaç ile görevini üstlendi. Saygıdeğer
insan zihni, haysiyetini olanlara karşı doğrulamaya eğildi.
başlıklarını tartıştı. Mutsuzca başarılı olamadı; önyargıları
Zamanı çok güçlüydü. Yine de, onun gücünde olan her şeyi yaptı. O
saplayamadığı gelgite karşı çıktı; Ne olduğu gibi saldırdı
yok etmek imkansız; Ve felsefesinden, şiddetli
küçümseme, bu temel önyargılar, bu harika ve
Magnanimous, uzun zamandır çağdaşlarının gözlerini kör etmişti ve
Ahlaki eski ve yaramaz dogmayı taze ön plana çıkarmak
dejenerasyon, doğamızı kötü niyetli bir bileşik olarak temsil etmiş ve
gerçekten kaç erdem olduğumuzu, ne kadar
Kendini değerlendirmek ve serbest ilgisiz hayırseverliğin ruhu
her zaman vardı; En kötüsü bile ne kadar iyi tutuyoruz; Ve nasıl,
dünyanın bestelendiği sıradan ve ortalama karakterler arasında,
Başkalarına fayda sağlama arzusu,
Onlara zarar vermek, nezaket zulümden daha yaygındır ve
İyi işler, genel olarak, kötü olanların sayısından çok daha ağır basar. [638]

  [634] Güzelliğe ve Virtue'ye girdiği _inquiry_, s. 107, o tamamen
        'algımızı iddia etmek için hakim kavramlara karşı çıktı
        Zevk gereklidir ve hiçbir şey avantajlı veya doğal olarak
        Bize iyi, ama mini defelede zevk vermeye uygun olan veya
        hemen.' Söylediklerini s. 91 Saygı
        'Saldırgan olarak yakalanan eylemlere karşı batıl inançlar
        tanrıya. '

  [635] 'Musick'in ustaca sanatları için bir tat, heykel,
        Resim ve hatta erkekçe sapmalar için bile saygın. '
        _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. 83. s. 129 diyor ki,
        onlar içinde 'zamanımız uygun ve onurlu bir şekilde istihdam ediliyor'. Görmek
        Ayrıca Vol. ii. P. 115.

  [636] 'Zenginlik ve güç gerçekten yararlıdır, sadece doğal için değil
        hayatın kolaylıkları veya zevkleri, ancak iyilik için bir fon olarak
        ofisler. ' _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. 104. Karşılaştır
        _Hutcheson güzel ve virtue_, s. 93-95; Ve onun _essay
        Tutkular ve Duygular_, s. 8, 9, 99. 'Ne kadar zayıf
        genel olarak kınayan bazı münzevi ahlakçıların muhakemeleri
        Mükemmel bir erdemli gibi servet veya güç arayışları
        karakter; Zenginlik ve güç en etkili araçlar olduğundan,
        Ve en güçlü enstrümanlar, hatta en büyük erdemlerden bile,
        ve en cömert eylem. '

  [637] 'Herhangi bir varlığın başlıca mutluluğu tam olarak
        doğasının istediği ve
        yetenekli. ' _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. 100. '
        En yüksek şehvetli zevkler, istihdam edenler tarafından yaşanabilir
        Sosyal erdemli ofislerde hem zihin hem de beden ve
        Tüm doğal iştahların mevsimlerinde tekrarlanmasına izin verin. ' P.
        121. 'Hayır, aslında sistemin iyiliği için
        bizim için doğal arzu ve duyu, hatta en düşük türlerden bile,
        memnuniyetleri tutarlı olduğu sürece memnun olmalıdır
        asil zevklerle ve onlar için adil bir şekilde;
        Hepsine katılmak için doğal bir _right_ kavramı gibi görünüyor. ' s.
        254, 255. [638] ''
        duygusallık, bencillik ve kurnazlığın bir bileşiği olarak doğa,
        Gençlik tanımlarında bu konuda kendilerini unutun,
        Doğal öfke daha sonraki olandan daha az gizlendiğinde
        hayatın kısımları. Birçok keskin, tutarsız tutkudan oluşan bu,
        Birçoğu cömert; 'Bu şimdiki zevkten hoşlanıyor, ama bu
        ayrıca favoriler için bolca nazik ve liberal; dikkatsiz
        kendi uzak çıkarları; başkalarına güven dolu;
        nezaket ve cömertlik için övgüye sahip; eğilimli
        arkadaşlıklar ve şüphe yoksun. ' _Hutcheson'un ahlakı
        Felsefe_, cilt. ii. P. 11. 'Erkekler genellikle öfkeye tabidir ve
        ani provokasyonlar birbirine yaralanır ve sadece
        kötülük olmadan kendini sevmek; Ama en büyük kısmı
        Yaşamlar doğal sevgi, dostluk ofislerinde istihdam edilir,
        masum benlik sevgisi veya bir ülkenin sevgisi. ' _Hutcheson'un denemesi
        Geçişler_, s. 97, 98. ve s. 165: 'Hiç şüphe yok
        Malice'nin yer alabileceği öfkeli tutku başlangıcı
        Anayasamızda; Ama karşılaştırıldığında ne kadar nadiren ve ne kadar kısa
        bir ailenin iyiliğinin sabit arayışlarında geçirilen yıllardır,
        parti, bir ülke? ' ... 'İşte erkekler hayal güçlerine izin vermeye yatkın
        Tüm soygunlar, pirasiler, cinayetler, yalanlar,
        sahtekarlıklar, katliamlar, suikastlar, hiç duydukları,
        veya tarihte okuyun; bu nedenle tüm insanlığın çok olmasını sağlamak
        kötü; Sanki bir adalet mahkemesi yapmak için uygun bir yer gibiydi
        insanlığın ahlakının bir tahmini veya bir hastane
        bir iklimin sağlığı. Bunu düşünmemeliler
        Dürüst vatandaşların ve çiftçilerin sayısı,
        herhangi bir eyalette suçlu türler; ve masum veya nazik
        suçluların bile kendileri, suçlarını aşıyor
        Sayılar? Suçların nadirliği,
        dikkatimizi onlara dahil eden masum veya iyi eylemler ve
        Tarihte kaydedilmelerini sağlar; kıyaslanamayacak kadar dürüst olsa da,
        cömert, yerli eylemler göz ardı edilir, çünkü
        çok yaygın; büyük bir tehlike veya bir aylık hastalık olarak
        Uzun bir sağlık hayatı sırasında sık sık tekrarlanan bir hikaye haline gelir
        ve güvenlik. '

Böylece Hutcheson'un felsefesinin eğilimi kadar. [639] Şimdi var
yöntemini tespit etmek için, yani benimsediği plan
sonuçlarını almak için sipariş. Bu bizim hediyemizin çok önemli bir parçası
sorgu; Ve bunu, ahlaki felsefe çalışmasında olduğu gibi bulacağız.
Henüz bilimlere yükseltilmemiş tüm deneklerin incelenmesi, sadece
iki yöntem, ancak her yöntem farklı sonuçlara yol açar. Eğer biz
İndüksiyon yoluyla devam edin, bir sonuca varıyoruz; Eğer devam edersek
kesinti, bir başkasına varıyoruz. Sonuçlardaki bu fark,
Her zaman farkın var olduğu konunun
yine de bilimsel tedavi yeteneğine sahip ve bazı ön
Ampirikten geçmeden önce zorlukların kaldırılması gerekiyor
bilimsel olana sahne. Bu zorluklar kurtulur kurtulmaz
İndüksiyon ile elde edilen sonuçlar, bunlara karşılık gelecektir
kesinti ile elde edilir; elbette, her iki argümanın da
oldukça yönetilir. Böyle bir durumda,
ayrıntılardan generallere veya generallerden ayrıntılara kadar bir sebep.
Her iki plan da aynı sonuçları verecek ve
Sonuçlar, soruşturmamızın uygun şekilde konuştuğunu kanıtlıyor,
ilmi. Böylece, örneğin, kimyada, eğer akıl yürüterek
İndüksiyonel olarak genel ilkelerden, her zaman ne olacağını tahmin edebiliriz
Bu unsurları varsayarak iki veya daha fazla unsuru birleştirdiğimizde olur
bizim için yeniydi; ve eğer her bir unsurdan endüktif olarak akıl yürüterek, biz
Aynı sonuca varabilir, bir süreç doğrulayacaktı.
Diğer, ve karşılıklı doğrulamalarıyla bilim tamamlanacaktır.
Kimyada bunu yapamayız; Bu nedenle, kimya henüz bir
Bilim, buna girişten bu yana Dalton tarafından
Kilo ve sayı fikirleri, bir olma ihtimali vardır.
Öte yandan, astronomi bir bilimdir, çünkü
Tümdengelimli Matematiğin Silahı, hareketleri hesaplayabiliriz ve
bedenlerin bozulmaları; ve endüktif silahını kullanarak
Gözlem, teleskop bize önceki, önceki,
Ve olduğu gibi, çıkarımlar, çıkarımlar. Gerçek, fikri kabul eder; .
Özel olay genel prensibi doğrular; Prensip açıklıyor
olay; ve onların oybirliği, olmamız gerektiğine inanmamıza izin verir
Doğru, çünkü olabildiğince ilerleyin, sonuç aynıdır; ve
Endüktif Plan, çarpıcı ortalamalar, tümdengelim planı ile uyumlu hale gelir,
fikirlerden akıl yürütme.

  [639] 1731'de, eskinin son gerçekten büyük örneği olan Wodrow
        Presbiteryen ilahi ve biraz şok olmayan
        Etrafında gördüğü değişiklikler, şöyle yazıyor: 'Dr. Calamy duyduğunda
        Bay Hutcheson'un Glasgow'a çağrılmasından gülümsedi ve dedi ki
        Thomas Randy'ye düşündüğü gibi İskoçya için olmadığını düşün
        kitabından; ve orada alışılmadık olarak kabul edileceğini
        Bay Simson olarak. Doktor, Privat'ı balık tutmanın garip bir yolu var
        İskoçya'da geçen hikayeler ve şeyler. ' _Wodrow'un analecta_,
        Vol. IV. P. 227. Bununla karşılaştırmak ilginçtir,
        Bu dünyevi din adamlarının Rev. Alexander
        Carlyle, Hutcheson'da yaptı. Bkz. _Carlyle's Autobiography_,
        Edinburgh, 1860, 2d düzenleme. 82-85.

Ancak, ahlak çalışmasında böyle bir uyum yoktur. Kısmen
Önyargı gücü ve kısmen konunun karmaşıklığından, hepsi
Ahlakın bilimsel bir soruşturması girişimleri başarısız oldu. Değil,
Bu nedenle, bu alanda endüktif sorgulayıcının gelmesi şaşırtıcı
bir sonuçta ve diğerindeki tümdengelimli sorgulayıcı. Endüktif
Inquirer, erkeklerin eylemlerini gözlemleyerek nesnesine ulaşmaya çalışıyor,
ve bunları analize tabi tutmak,
onları düzenleyin. Diğer taraftan başlayan tümdengelim sorgulayıcısı,
belirli ilkeleri orijinal olarak varsayar ve onlardan neden
Aslında dünyada ortaya çıkan gerçekler. Birincisi
Özet için somut; İkincisi, soyuttan betona.
Tümevarımsal ahlakçı, geçmiş toplumun tarihine veya
şimdiki zamanın durumu ve ilk adımın olduğu kabul ediliyor,
gerçekleri bir araya getirmek ve sonra bunları genelleştirmek için. Tümdengelim
Sorgulama, gerçekleri kullanmak yerine, ilkelerini göstermek için
Onları, ilk etapta, dış gerçeklere değil, ancak
iç fikirler ve bu fikirleri bir
Syllogistik argüman. Her iki taraf da,
Bazı eylemlerin doğru ve diğerlerinin yanlış olduğunu değerlendirmek. Ama nasıl
Bu gücü elde ediyoruz ve bu gücün ne olduğuna dair onlar
varyans. Endüktif filozof, nesnesinin mutluluk olduğunu söylüyor,
bunu dernek olarak aldığımızı ve bunun eylemden kaynaklandığını ve
Analize duyarlı sosyal nedenlerin tepkisi. .
Tümdengelim filozofu, bu ayırt etme gücünün
Doğru ve yanlış, hedefler, mutlulukta değil, gerçekte; öyle
doğasında, analiz edilemeyeceği, bunun birincil mahkumiyet olduğu,
ve bunu varsayabilir ve bununla akıl yürütebiliriz, ancak asla umut edemeyemeyiz
Akıl yürüterek açıklayın.

Hutcheson'un eserleriyle hafif bir tanıdık gerektirir
bu iki okulun ikincisine ait olduğunu. O, hepsini
Erkekler ahlaki bir fakülte olarak adlandırdığı şeye sahiptir, ki bu orijinal olarak
İlke, analizi kabul etmez. [640] Ayrıca,
Bu fakültenin işi tüm yetkilerimizi düzenlemektir. [641] Bunlardan
iki varsayım, bizim görünür gerçeklere göre aşağı doğru
davranış ve yaşamın genel şemasını tümden üretir. Planı
Tamamen sentetik olarak, analitik yöntemi amortisör ve
Bundan şikayet ediyor,
algılayıcı güçler. [642] Gerçek şu ki, bu tür her küçülme
orijinal ilkelerinden bazılarını aldı ve böylece
Onları ayrı ayrı aday olarak kullanmasını engelledi
tartışmalar. Ve eğer büyük bir tümdengelimsel mantığı mahrum bırakırsanız
Premisses, ona ayakta duracak hiçbir şey bırakmıyorsun. Hutcheson, bu nedenle,
Okulunun tüm filozofları gibi,
Sürekli saldırı eğilimi ile endüktif ruhun istilaları
Mahkumiyetlerin birincil olması gerekiyordu ve bunları onların
unsurlar. Bu tür tecavüzleri büyük son zamanlarına itti,
Çünkü yönteminin gücü ve güzelliği akıl yürütmede sergilendi
Onlara akıl yürütmede değil. Ona göre,
ahlaki fakülte ve kullandığı otorite,
analiz; onları daha yüksek izlemek veya bunları çözmek imkansızdı
daha basit bileşenler; Ve birçoğu atıfta bulunmaya çalıştı
onları kendi dışındaki koşullara, eğitim, özel,
veya Fikirler Birliği. [643]

  [640] _Moral Felsefe_, Cilt. Ben. P. 52, buna orijinal diyor
        doğamızda kararlılık veya duyu, olmayabilir
        diğer algı güçlerine atıfta bulundu. '

  [641]
        tüm yetkilerimizi düzenlemek ve kontrol etmek. ' _Hutcheson'un ahlakı
        Felsefe_, cilt. Ben. P. 61.

  [642] Bkz. Ben. P. 79, şikayeti
        Tüm algılayıcı güçlerimizi bir
        çok küçük bir sayı, bir sanatsal referans veya diğeri. '

  [643] '' TIS BAZİNE BAZILI
        Ahlaki Onayın Orijinali olarak Fikirler Birliği. '
        _Hutcheson'un Ahlaki Felsefesi_, Cilt. Ben. P. 57. Çalışmasını karşılaştırın
        _Beauty ve Virtue_, s. 84.

Dolayısıyla, erkeklerin başkalarının davranışından geçtiği kararlar veya
kendileri, kökenlerinde tamamen açıklanamaz; Her Yargı
sadece bir büyük ahlaki fakültenin farklı bir biçimi. Inasmuch,
Ancak, bu fakülte gözlemden kaçtığında ve sadece onun tarafından biliniyor
Sonuçlar, tüm akıl yürütme amacıyla yargıların
Birincil olarak kabul edilmeli ve argümanlar onlardan inşa edilmelidir.
Eğer doğamızın nihai ve en yüksek koşulları olsaydı. Bunda
Yol, Hutcheson orijinal ilkeleri çarpma sevgisine yol açtı,
Sir James Mackintosh'un bir özelliği olarak fark ettiği
Felsefe ve ondan sonra genel olarak Scotch felsefesi; [644]
Bu sözün seçkin yazarı algılamamış olsa da
Böyle bir özellik, çok daha büyük bir planın tek bir kısmıydı,
ve tüm tümdengelimsel düşünce alışkanlıklarıyla yakın bir şekilde bağlantılıydı
Önceki koşullardan oluşan uzun bir tren,
Scotch zihin. [644] 'Ona, nihai olarak çoğaltmak için eğilime de atfedilebilir.
        ve insan doğasındaki orijinal ilkeler,
        İskoç Okulu Bir tutkunun ikinci yok olmasına kadar
        İskoçya'da metafizik spekülasyon. ' _Mackintosh'un tezi
        Etik Felsefe_, Düzenle. Whewell, Edinburgh, 1837, s. 208.

Hutcheson'da, eğilim onu ​​inandıracak kadar güçlüydü, şu,
Belirli sayıda orijinal ilkeden tartışarak,
teoriyi inşa edin ve insan ilişkilerinin yürüyüşünü açıklayın,
ya da geçmişin deneyiminden ya da gerçekten de şimdiki zamanın yardımı yok.
Örneğin, onun doğası ve nesnelerine saygı göstermesi
Mevzuat, suçlu ve sivil, bir
Hermitage'sini hiç bırakmamış ve saflığı hala olan münzevi
Dünyanın gerçekleri tarafından kaldırılmamış. Sözde
şeylerin doğası, ilk adımları idealdi ve onlardan aradı
gerçek olana ilerleyin. Onlar
Hükümetin gücü konsolide edilmeden önce var oldu,
İçinde bulunan barbar kabileler arasında gerçekte ne olduğunu gösteren kanıt
o durum; Ama kendisini tümdengelim çıkarımlarıyla içeriyor.
Daha önce ortaya koyduğu ilkeler. [645] İlgili zor sorular
Mülkiyet yasalarına göre aynı şekilde ele alınır; yani,
Onlara saygı duyan sonuçlar spekülatif gerekçelere ulaşılır,
ve farklı yasaların nasıl çalıştığını karşılaştırarak değil
farklı ülkeler. [646] Deneyim ya kapanır ya da yapılır
teoriye bağlı; ve çıkarları göstermek için gerçekler eklenir,
Ama bunu önermemek. Yani, insanlar arasındaki uygun ilişki
ve yöneticileri ve insanların yapması gereken özgürlük miktarı
sahip olmak, bir tarihselden indüksiyonel olarak genelleştirilmek yerine
En çok mutluluğu üreten koşullarla ilgili soruşturma, yapılabilir,
Hutcheson'un görüşüne göre, doğadan akıl yürütme
hükümetin ve kurulduğu amaçlardan. [647]

  [645] 'Daha fazlasının kesintisi başlıklı ustaca bölümüne bakın
        Sivilden önceki doğa ve yaşam görevleri özel yasaları
        hükümet ve diğer maceracı devletler. ' _Moral Felsefe_,
        Vol. Ben. P. 227; ve Vol. ii. s. 294-309, 'nasıl sivil güç
        edinildi. '

  [646] Bkz. Örneğin, 'mülkiyet hakkı' konusundaki sözleri. _Moral
        Felsefe_, cilt. Ben. P. 344; 'İpotek Hakları', s. 350; Ve
        Miras üzerine, s. 356.

  [647] _Moral Felsefe_, Cilt. ii. 346, 347, bir
        'Sivil Yasaların Doğası' üzerine uzun bir tartışma, 'Böylece
        Sulh hakimlerinin ve konuların genel görevleri
        Onlara bağlı olan güvenin doğası ve hepsinin sonu
        sivil güç. '

Erkeklerin eylemlerini bilimsel olarak incelemek için bir sonraki büyük girişim ve
müdahalesi olmadan davranışlarının ilkelerini genelleştirin
Supernatural fikirler, 1759'da onu yayınlayan Adam Smith tarafından yapıldı.
_ Ahlaki Duygular_ ve 1776'da ulusların _wealth'i. İle
Bunun felsefesini anlayın, tüm Scotch'ların en büyüğü
düşünürler, her iki eser birlikte alınmalı ve bir olarak kabul edilmelidir;
çünkü gerçekte, tek bir konunun iki bölümü oldukları için. İçinde
_Moral Duygular_, insanın sempatik kısmını araştırıyor
doğa; Ulusların _wealth'inde bencil kısmını araştırıyor. Ve
çünkü hepimiz sempatik ve benciliz; Başka bir deyişle, hepsi
İçimizde olduğu gibi baktık ve bu sınıflandırma bir
Güdülerimizin birincil ve kapsamlı bölünmesi, bu açıktır,
Adam Smith büyük tasarımını tamamen başarsaydı,
bir kerede insan doğası çalışmasını bir bilime bıraktı,
sonraki sorgulayıcılar için hiçbir şey,
işler, hepsi bu genel şemada yerlerini bulacak ve
ona bağlı olarak kabul edilmek. Bu müthiş yapma girişiminde
görev ve önünde yalan söylediğini gördüğü muazzam alanı geçmek,
Yakında endüktif bir soruşturmanın imkansız olduğunu algıladı, çünkü
Malzemeleri bir araya getirmek için bile birçok hayatın emeğini gerektirir
genellemenin yapılacağı. Bu yansıma ile taşındı,
ve muhtemelen, entelektüel alışkanlıklardan daha fazla hareket eden
Etrafında hüküm sürdü, tümdengelim yöntemi benimsemeye karar verdi
endüktif yerine; Ancak, o
akıl yürütecekti ve yapısının üzerine inşa edilecekti
mükemmel bir şekilde geçerli olan ve
Şüphesiz, kullanılabilir hale getirmek için istihdam etme hakkı, böyle bir şey gerektirir
hassas bir dokunuş ve çok az sayıda inceliği içerir, son derece az
Yazarlar bunu daha önce veya daha önce sosyal sorular üzerinde etkili bir şekilde kullandılar
o zamandan beri.

İfade ettiğim plan, herhangi bir konu yönetilemez hale geldiğinde
deneyin imkansızlığından olsun, tümevarımsal yöntemle
üzerine veya aşırı doğal karmaşıklığından veya
Çevresinde toplanan muazzam ve şaşırtıcı detaylar, tüm bunlarda olabiliriz
vakalar, ayrılmaz gerçeklerin hayali bir şekilde ayrılmasını; ve neden
gerçek ve bağımsız varlığı olmayan ve
sorgulayıcının zihni dışında bulunacak hiçbir yerde bulunamaz. Sonuç
Bu şekilde elde edilen, kesinlikle doğru olamaz; Ama eğer akıl yürütürsek
Doğru bir şekilde, bizler olduğu kadar gerçeğe yakın olacak
başladı. Mükemmel bir şekilde doğru hale getirmek için, diğerleriyle yüzleşmeliyiz
benzer şekilde geldiğimiz sonuçlar ve aynı
ders. Bu ayrı çıkarımlar sonunda bir
tek sistem; böylece, her çıkarım sadece kusurlu bir
gerçek, tüm çıkarımların bir araya getirildiğinde
mükemmel gerçek.

Bu varsayımsal argümanlar açıkça kasıtlı bir
gerçeklerin bastırılması; Ve eser gereklidir, çünkü olmadan
Bastırma, gerçekler yönetilemez olacaktır. Her argüman bir
gerçeğe yaklaşan sonuç; Dolayısıyla, premisses her olduğunda
Neredeyse bahsettikleri gerçekleri tüketmek için çok kapsamlı
Sonuç, en büyüğü olacak kadar gerçek gerçeğe çok yakın olacak
değer, hatta çizilen diğer sonuçlarla birlikte yapılmadan önce bile
Aynı soruşturma departmanı.

Geometri bu mantıksal stratagemin en mükemmel örneğini sergiler. .
Geometrici'nin nesnesi, uzay yasalarını genelleştirmektir; diğer
Kelimeler, çeşitlilerinin gerekli ve evrensel ilişkilerini tespit etmek
parçalar. Bununla birlikte, alanın hiçbir parçası olmayacağı gibi
Bölünmüş, geometrici bu tür bir bölünmeyi varsaymaya zorlanır; Ve o
Mümkün olan en basit biçimini alır, hatlara göre bir bölünme. Şimdi bir çizgi
Bir gerçek olarak kabul edilir, yani gerçek dünyada bulunduğu gibi,
Her zaman iki niteliğe sahiptir, uzunluk ve genişlik. Ancak bunlar hafif
Nitelikler olabilir, her satır ikisine de sahiptir. Ama geometrici alırsa
Her ikisi de dikkate alındığında, kendini bir
insan anlayışının kaynakları için çok karmaşık
uğraşmak; veya tüm olaylarda, mevcut kaynaklar için çok karmaşık
bizim bilgimiz. Bu nedenle, kasıtlı olarak bilimsel bir yapı ile
Bu niteliklerden birini vurur ve bir çizginin uzunluk olduğunu iddia eder
genişlik olmadan. İddianın yanlış olduğunu biliyor, ama aynı zamanda biliyor
gerekli olduğunu. Çünkü inkar ederseniz, hiçbir şey kanıtlayamaz. Eğer sen
Genişlik fikrini bırakması konusunda ısrar ediyor,
Devam edemiyor ve tüm geometri dokusu yere düşüyor.
Ancak, en ince çizginin genişliği o kadar küçük
altında kullanılan bir enstrüman hariç, ölçümden aciz
mikroskop, varsayım, çizgiler olabileceği varsayılır.
Genişliği olmadan, o kadar doğru ki, duyularımız, yardımsız olduğunda
Art, hatayı tespit edemez. Eskiden ve icadına kadar
mikrometre, on yedinci yüzyılda,
Tümü. Dolayısıyla, geometricinin sonuçları yaklaşık
Gerçek, onları doğru olarak kabul etmede haklı olduğumuz. Kusur da
algılanmak için dakika. Ama bir kusur var, bana kesin görünüyor.
Kesin görünüyor ki, bir şey geri tutulduğunda
Sonuçlarda bir şeyler istemek zorundadır. Bütün
Davalar, soruşturma alanı tamamen ele alınmamıştır; ve bir kısmı
Ön gerçekler bastırılıyor, bence kabul edilmeli, kabul edilmelidir.
Bu tam gerçeğin ulaşılamaz olduğu ve geometride hiçbir sorun yok
Yine de kapsamlı bir şekilde çözüldü. [648]

  [648] Yani, gerçekler söz konusu olduğunda. Geometri, dikkate alındı
        En yükseltilmiş şekilde, fikirlere dayanır ve bu noktadan itibaren
        Aksiyomlar devrilemedikçe, görüş emprenye edilemez. Ancak
        Geometrikler tanımların yanı sıra ısrar edecekse
        aksiyomlar, şüphesiz, artan netlik kazanıyorlar, ancak kaybediyorlar
        doğrulukta bir şey. Bunu tanımsız olarak,
        Geometri bir alan bilimi olamazdı, ancak bir bilim olurdu
        ideal olarak tasarlanan ve sonuç olarak
        Ratiosinasyon bunu yapabilir. Bu soruya dokunmaz
        aksiyomların ampirik kökenine.

Yine de, bu matematiğin bu dalında etkilenen inanılmaz zaferler
Bu kesinti biçiminin ne kadar güçlü olduğu,
gerçeklerin yapay ayrılması, kendi başlarına ayrılmaz. Çok az,
Ancak, yöntemin felsefesi anlaşıldı, geç saatlerde
On sekizinci yüzyıl, politik ekonomi bilimsel bir form aldı, birçoğu
Aksi takdirde iyi talimat verilen kişiler, uygulayıcılarını kınadılar
içtenliği ile; Bu tür itirazcılar göremiyor,
Bilim,
Tüm cömert ve hayırsever duygular. Siyasi
Ekonomist, çok uzak olan servet yasalarını keşfetmeyi hedefliyor
her açıdan incelenmek için karmaşıktır. Bu nedenle bir tane seçer
bu yönlerin ve yasaları sergilendikleri gibi genelleştirir
insan doğasının bencil kısımları. Ve bunu yapmakta haklı, basitçe
Çünkü erkekler, servet arayışında kendi memnuniyetini düşünün
Başkalarının memnuniyetinden daha sık. Dolayısıyla, o
geometrici, premiss'lerinin bir kısmını çıkarabilir,
Kalan kısmı daha kolay bir şekilde manipüle edin. Ama her zaman yapmalıyız
Unutmayın, bu politik ekonomi, derin ve güzel olsa da
bilim, sadece bir yaşam departmanının bilimidir ve üzerine kurulur
Tüm büyük toplumların bol olduğu bazı gerçeklerin baskılanması.
Bastırır, ya da aynı şeye ne geliyor, göz ardı eder, birçok yüksek
ve kaybetmeyi göze alabileceğimiz büyük duygular. Biz değiliz
Bu nedenle, sonuçlarının diğer tüm sonuçları geçersiz kılmasına izin vermek. Biz
Onları bilimde kabul edebilir ve pratikte reddedebilir. Böylece
Siyasi iktisatçı, kendini kendi bölümüne sınırlarken, diyor ki,
İyi bir sebeple, hükümet için hem saçma hem de yaramaz
işçi sınıflarına istihdam sağlamayı taahhüt etmek. Bu
İddia, siyasi bir ekonomist olarak kanıtlayabilir; Ve yine de,
Bilimsel gerçeğine rağmen, bir
Hükümet tam tersini yapmak için. Bir hükümetin yapması doğru olabilir
İnsanlar talep edecek kadar cahil olduğunda, istihdamı sağlayın,
Ve aynı zamanda, ülkeyi daldıracak kadar güçlü olduklarında
Talep reddedilirse anarşiye. Burada, politikacının görüşü
Siyasi iktisatçının sadece sahip olduğu tüm sonları alır
bir kısımda alındı. Aynı şekilde, bir ekonomi bilimi meselesi olarak,
herhangi birinin fakirleri rahatlatması yanlıştır; Hiçbir şey daha iyi olmadığı için
Bundan sonra, yoksulluğu rahatlatmak, cesaretlendirerek onu arttırır
iyileştirme. Ancak, buna rağmen,
Sempati devreye girecek ve bazı akıllarda böyle bir
tavsiye etmek için, onu hisseden kişinin sadaka vermesi gerektiğini,
Çünkü, eğer onlara vermekten kaçınırsa, yaptığı şiddet
Kendi doğası, kendisine verdiğinden daha fazla yaramazlık verebilir
Hayırseverlik toplumun genel çıkarlarına verecektir.

Umarım, bu açıklamalarda,
Bu bölümün ana argümanından kazılmış, o zamandan beri, ancak
Onları yaparken, saygı duyan genel bir soruyu temizlemeyi amaçladım
Bilimsel kanıtın doğası, bunu sadece daha fazlası ile yaptım
Adam Smith ve
En derin ve orijinal düşünürün yöntemi açıklıyor
takip etti. Şimdi planının ne kadar tümdengelim olduğunu görebileceğiz,
Ve ne tuhaf bir kesinti biçimiydi. İki büyük eserinde, o
Önce belirli fikirleri ortaya koyar ve onlardan gerçeklere doğru yürür
dış dünyanın. Ve her çalışmada,
onun sonları; diğer kısmı diğer işte tedarik etmek. Hiçbirimiz değiliz
Sadece bencil ve hiçbirimiz sadece sempatik değiliz. Ama Adam
Smith, ayrılmaz olan spekülasyon niteliklerini ayırır
gerçeklik. _Moral duygularında_, eylemlerimizi sempati için atfetiyor;
Uluslar _wealth'de onları bencilliğe atfeder. Kısa Görünüm
Bu iki eserden bu temelin varlığını kanıtlayacak
fark ve her birinin ek olduğunu algılamamızı sağlayacak
diğeri; böylece, ikisini de anlamak için,
Her ikisini de inceleyin.

Ahlaki duyguların theory'sinde_, Adam Smith harika bir
neden olduğu ve diğerlerinin olduğu ilke
ast. Bu ilke, reçete ettiğimiz kuralların
kendimiz ve davranışlarımızı yöneten, sadece
Başkalarının davranışını gözlemlemek. [649] Kendimizi yargılıyoruz, çünkü vardı
daha önce onları yargıladı. Kavramlarımız olmadan elde edilir ve
içeriden. Bu nedenle, tamamen yalnız yaşadığımızda,
liyakat ya da demerit fikri ve bir
Duygularımızın doğru mu yanlış olup olmadığına dair görüş. [650] Edinmek
Bu bilgi, yurt dışına bakmalıyız. Ancak, yoktu
Diğer insanların gerçekte ne hissettiğine dair doğrudan deneyim, sadece kazanabiliriz
onların içinde olsaydık ne hissetmemiz gerektiğini düşünerek bilgi
yer. [651] Bu nedenle, tüm erkekler hayal gücünde, sürekli değişiyor
başkalarıyla durumlar; Ve değişim ideal olsa da ve sürer ama
Bir an, o büyük ve evrensel dürtülerin temelidir.
sempati denir. [652]

  [649] 'Başkalarının davranışları üzerine sürekli gözlemlerimiz
        Bizi kendimize oluşturmamıza neden olmak, ne ile ilgili belirli genel kurallar
        uygun ve uygundur ya da kaçınılmalıdır. ' ... '
        böylece genel ahlak kuralları oluşur. Bunlar
        Nihayetinde, özellikle ne olduğu konusunda kuruldu
        Örnekler, ahlaki fakültelerimiz, doğal liyakat duygumuz ve
        uygunluk, onaylama veya onaylamama. Başlangıçta onaylamıyoruz
        veya belirli eylemleri kınamak; Çünkü muayene üzerine onlar
        Belli bir general ile kabul edilebilir veya tutarsız görünüyor
        kural. Genel kural, aksine,
        belirli bir türden veya durumun tüm eylemlerinin
        Belli bir şekilde onaylanır veya onaylanmaz. ' _Smith's
        Ahlaki Duygular Teorisi_, Cilt. Ben. s. 219, 220. s. 153: 'Biz
        Bizim olarak kendi davranışlarımızı onaylayın veya onaylamamış
        Kendimizi bir başkasının durumuna yerleştirdiğimizde bunu hissedin
        Adam ve onu olduğu gibi, gözleriyle ve istasyonundan gör,
        ya tamamen girebilir veya bu şekilde sempati duyabiliriz
        onu etkileyen duygular ve güdüler. '

  [650] 'Bir insan yaratığın erkekliğe kadar büyümesi mümkün miydi?
        Bir yalnız yerde, kendi ile herhangi bir iletişim olmadan
        türler, artık kendi karakterini düşünemiyor,
        kendi duygularının ve davranışlarının uygunluğu veya önemi
        kendi zihninin güzelliği veya deformitesi, güzellikten ve
        kendi yüzünün deformitesi. ' _Smith'in ahlaki duygular teorisi_,
        Vol. Ben. P. 154. 'İlk ahlaki eleştirilerimiz
        karakterler ve diğer insanların davranışları. ' P. 156.

  [651] 'Diğer erkeklerin ne hissettiğine dair derhal bir deneyimimiz olmadığından, yapabiliriz
        Etkilendiklerinin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturmayın, ancak
        Kendimizin benzer bir durumda hissetmesi gerektiğini düşünmek. '
        _Smith'in ahlaki duygular teorisi_, cilt. Ben. P. 2.

  [652]
        kurulan, anlık. ' _Smith'in ahlaki duygular teorisi_,
        Vol. Ben. P. 21. Vol. ii. P. 206.

Bu premiss'lerden geçerek, çok sayıda sosyal fenomen olabilir
açıklanın. Doğal olarak sevinçten daha fazla sempati duyuyoruz
üzüntü. [653] Dolayısıyla, müreffeh ve başarılı olan hayranlık
onlardan beklediğimiz herhangi bir fayda oldukça bağımsız olan kişiler;
Ve bu nedenle, farklı safların ve sosyalin varlığı
Hepsi aynı kaynaktan kaynaklanan ayrımlar. [654] Buradan,
Ayrıca, bir ürün olan sadakat hissi, ne de
korku, ne de kamu rahatlığı duygusu değil, daha ziyade sempati duyuyor
Üstümüzde olanlar, onların için bile olağanüstü bir şefkat uyandırıyor
sıradan acılar. [655] Özel ve moda,
dünya, ama kökenlerini tamamen sempatiye borçluyorlar; [656]
farklı zamanlarda gelişen çeşitli felsefe sistemleri,
Aradaki anlaşmazlık, her filozofun
bazıları fikre sempati duyan farklı fikirlere sempati duydu
fitness veya uyumu, bazıları ihtiyatlı, bazıları
hayırseverlik ve her biri kendi başına en önemli anlayışı geliştiren her biri
zihin. [657] Sempati için, yine,
Ödüller ve cezalar ve tüm ceza yasalarımızın hiçbiri
ki var olurdu ama bunlara sempati duyma eğilimimiz için
ya iyilik yapan ya da zarar gören; Toplumun olması için
Ceza yasalarıyla korunan, sonraki ve alt bir keşiftir,
bu da onların uygunluk duygusunu doğrular, ancak bunu önermedi. [658]
Aynı prensip tarafından sergilenen karakter farkına neden olur
şairlerin sinirlilik gibi farklı sınıflar
matematikçilerin serinliği; [659] Aynı şekilde sosyal
Erkekleri daha dikkat çekici hale getiren cinsiyetler arasındaki fark
cömertlik ve insanlık için kadınlar. [660] Tüm bu sonuçlar
sempati çalışmaları ve uzaktan kumanda, ama yine de doğrudan
Bu ilkenin operasyonları. Gerçekten de, bazılarını izleyebiliriz
en iyi karakter bölümleri; Örneğin gurur ve makyaj
Buna bağlı olarak, bu iki tutku genellikle birlikte karıştırılsa da,
ve bazen aynı zihinde garip bir şekilde harmanlanırlar. [661]

  [653] 'Davada kıskançlık olmadığında,
        Sevinçle sempati duyma eğilimimiz,
        üzüntüye sempati duyma eğilimi. ' _Smith'in ahlaki teorisi
        Duygular_, cilt. Ben. P. 58. 'Bunun nedeni, insanlığın atılması
        Kederinimizden daha çok sevinçimizle sempati duyuyoruz,
        Zenginliklerimizin geçit törenini yapıyoruz ve yoksulluğumuzu gizliyoruz. ' P. 65.

  [654] 'Bu insanlığın bu eğilimi üzerine tüm
        Zengin ve Güçlü Tutkular, ayrım kuruldu
        Rütbeler ve toplumun düzeni. Bizimdeki ihtişamımız
        amirler için daha sık,
        Herhangi bir özel beklentiye göre durumlarının avantajları
        iyi niyetlerinden yarar. ' _Smith'in ahlaki teorisi
        Duygular_, cilt. Ben. P. 69. Ayrıca bkz. Vol. ii. P. 72.

  [655] Bkz. Ahlaki Duygular_, Cilt. Ben.
        P. 70-72.

  [656] _ Ahlaki Duyguların Teresi_, Cilt. ii. 23 Seq.

  [657] _ Ahlaki Duyguların Teresi_, Cilt. ii. 131-244. Bu taslak
        Farklı felsefe sistemleri belki de en ablisidir.
        Kitap, içerdiği iki veya üç hataya rağmen.

  _Smith'in ahlaki duygular teorisi_, cilt. Ben. 89, 92, 115,
        116. Sosyal kavramına kabul edeceği en üst düzeyde
        Kolaylık, 'sık sık bizim onaylamak için fırsatımız var
        Cezanın uygunluğunun ve uygunluğunun doğal duygusu,
        Düzeni korumanın ne kadar gerekli olduğunu yansıtan
        toplum.' P. 122.

  [659] _ Ahlaki Duyguların Teresi_, Cilt. Ben. 172-174.

  [660] 'İnsanlık bir kadının erdemi, bir erkeğin cömertliğidir. Fuar
        bizimkinden çok daha fazla hassasiyete sahip olan seks nadiren
        çok cömertlik. ' _Smith'in ahlaki duygular teorisi_, cilt.
        ii. P. 19.
        bu sözün gerçeğini ve gevşek deneyimini test etmek için
        Bireysel gözlemciler bu kadar geniş bir konuda çok az değer.
        Yine de Adam Smith'in ayrımının gerçeğinden şüphe etmeye çalışıyorum. BEN
        kadınların, genel olarak, erkeklerden daha cömert olduğundan şüpheleniyor
        ve daha hassas. Ancak bu tür bir teklif oluşturmak için,
        dikkatli bir şekilde yapılan en kapsamlı araştırmayı gerektirecek ve
        analitik zihin; Ve şu anda, tolere edilebilir bir şekilde bile yok
        Zihinsel özellikler üzerinde iyi iş
        cinsiyetler ve fizyoloji ile birleşene kadar asla bir tane olmayacak
        biyografi.

  [661] _ Ahlaki Duyguların Teresi_, Cilt. ii. 115-122.

O halde sempati, insan davranışının ana-ilk-ilk-ilk-ilk-ilkokudur. Ortaya çıkıyor, öyle değil
tanık olmaktan olduğu gibi, diğer kişilerin tutkularına tanık olmaktan çok
Bu tutkuları heyecanlandıran durum. [662] Bu tek sürece
Sadece en yüksek ilkeler için değil, aynı zamanda
en derin duygular. Çünkü yetenekli olduğumuz en büyük sevgi
sadece alışkanlığa sabit olan sempati; ve arasında var olan aşk
En yakın ilişkiler, doğasında değil, ancak bu güçlü ve
tüm işleri yöneten kontrol prensibi. [663]

  [662] 'Sempati, bu nedenle,
        Tutku, onu heyecanlandıran durumdan olduğu gibi. ' _Smith's
        Ahlaki Duygular Teorisi_, Cilt. Ben. P. 6. [663] 'Sevgi olarak adlandırılan şey, gerçekte alışkanlıktan başka bir şey değildir
        sempati.' _Smith'in ahlaki duygular teorisi_, cilt. ii. P. 63.
        Bazı trajediler ve romantizmlerde, birçok güzel ve
        Kuvvet olarak adlandırılan ilginç sahneler
        kan veya yakın ilişkilerin yakınında olan harika sevgi üzerine
        bunu bilmeden önce bile birbirleri için gebe kalması gerekiyordu
        Böyle bir bağlantıları var. Ancak bu kan gücü, ben
        Korkmak, hiçbir yerde var değil, trajedilerde ve romantizmde. ' P. 66.

Bu cesur hipotezle, Adam Smith, bir vuruşta, bu yüzden alanı daralttı
bencilliğin tüm düşüncelerini hariç tutacak soruşturma
Birincil prensip ve sadece büyük antagonisti, sempatisini kabul etmek. .
Antagonizmin varlığı, belirgin bir şekilde tanıyor. Çünkü olmayacak
Bu sempatinin herhangi bir şekilde bencil bir prensip olarak kabul edilecek olduğuna izin verin. [664]
Her ne kadar zevkli olduğunu ve tüm zevklerin içerdiğini bilmesine rağmen
bencillik unsuru, felsefesinin yöntemine uymadı
sempati ilkesini,
unsurlarını ortaya çıkaracaktı. Onun işi, bunun için akıl yürüttü, değil
ona. Enerjisini tümdengelim sürecine yoğunlaştırmak ve
vatandaşları için doğal olan diyalektik beceriyi sergilemek ve
kendisi dünyanın sahip olduğu en tam ustalardan biriydi
Hiç görüldüğünde, gerçekten kusurlu bir felsefe sistemi inşa etti,
Çünkü premisler kusurlu, ancak gerçeğe kadar yaklaşıyor
Herhangi birinin yapması mümkün oldu
insan doğasının bencil kısmını değerlendirir. Çalışmalarına
Sempatik kısmı, bir küçüklükle baktı ve
işini şimdiye kadarki en önemli hale getiren bir incelikle
bu ilginç konuda yazılmıştır. Ama planı kadar
ön ve temel gerçeklerin kasıtlı olarak bastırılmasını içeriyordu,
elde ettiği sonuçlar,
aslında dünyada gözlemlendi. [665] Ancak bu, gösterdiğim gibi,
geçerli bir itiraz değil; İdeal ve
gerçek veya soyut ve beton arasında gerekli olan
Bilgimizin hala erken durumunun sonucu,
karmaşık soruları parça parça incelemek ve onları yükseltmek
Ayrı ve parçalı araştırmalarla bilimler.

  Ancak sempati, hiçbir anlamda bencil olarak kabul edilemez
        prensip. ' _ Ahlaki Duyguların Teresi_, Cilt. ii. P. 206. İçinde
        Vol. Ben. P. 9, 'hepsini çıkarmaya düşkün olanlardan şikayet ediyor
        Kendini sevmenin belirli iyileştirmelerinden duygularımız. '

  [665] Bu, Adam Smith'in taslağı olan Sir James Mackintosh tarafından fark ediliyor
        aceleci ve biraz yüzeysel, ama yine de gerçekten
        Smith'in kendisini üzerine kurulan itirazlara maruz bıraktığını gözlemler
        Herhangi bir cevap denemenin imkansız olduğu deneyim. '
        _Mackintosh'un Etik Felsefe Üzerine Tezi_, s. 239, 240.
        Ayrıca bkz. Hume'dan Adam Smith'e bir mektup, _burton'un hayatında ve
        Hume_, cilt. ii. P. 60.

Adam Smith'in bu zorunluluğu gördüğünü ve bunun neden olduğunu görmesi
İzlediği yöntemden, bir sonraki adımda
Harika bir iş aynı planı izledi ve yeniden tartışmasına rağmen
Premisses, eskilerinden herhangi birinden tartışmaktan kaçındı.
Ahlak teorisinde,
Sempati tarafından sağlanan ilkelerden mümkün, geniş ve
doyumsuz zihin, Aught kalırken hiçbir şeyin yapılmadığını düşünerek
Yapmak için, onu bencilliğin zıt tutkusuna geçmeye çağırdı ve
aynı şekilde davranın, böylece tüm düşünce alanı olabilir
kapalı. Bu, ulusların _wealth'inde yaptı_
_Moral duygularından daha büyük işler, eşit derecede tek taraflıdır.
varsaydığı ilkelere atıf. Bencilliğin olduğunu varsayar
Tıpkı önceki çalışmaları gibi insan işlerinin ana düzenleyicisidir.
sempatinin öyle olduğu varsayıldı. İki eser arasında bir
on yedi yıllık aralık; _ Nations of Fam
1776'ya kadar. Ama bunu yazarlarına her ikisinin de tek bir parçası olduğunu gösteren şey
Şema, kayda değer bir durumdur, 1753 kadar erken bir
Daha sonraki çalışmalarının içerdiği ilkelerin altında. [666] Bu zamandı
Eski çalışması hala meditasyondaydı ve görmeden önce
ışık. Bu nedenle, yaptığı çalışmanın ilk önce
Bir tutku ve sonra tam tersi, kaprisli veya kazara değildi
düzenleme, ancak başkanlık eden bu geniş fikrin sonucuydu
tüm işçileri üzerinde ve haklı olarak anlaşıldıklarında
Onlara muhteşem bir birlik. Ve görkemli bir hırs nesnesi.
Onun hevesli ve kapsamlı dehası, uzak ufku süpürüyor ve
bir bakışta ara alanı almak,
iki ayrı ve bağımsız yönde tüm zemin,
Umut, bu, bir tartışma hattı sağlayarak
diğerinde istemek, zıt sonuçları telafi edici olacaktır
düşman yerine ve geniş ve kalıcı bir temel olarak hizmet eder
Hangi büyük bir insan doğası bilimi güvenli bir şekilde inşa edilebilir.

  [666] 'Bay Smith'in siyasi dersleri, temelleri anlıyor
        "Sorgulama" nın ilkeleri Glasgow'da kadar erken teslim edildi
        1752 veya 1753 yılı. ' _Dugald Stewart'ın Adam Smith'in hayatı,
        P. lxxviii., _smith'in ölümünden sonra denemeler_, Londra, 4to,
        1795.

_ Nations_wealth, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, muhtemelen [667]
Şimdiye kadar yazılmış en önemli kitap, düşünsemiz
içerdiği orijinal düşünce miktarı veya pratik
etkilemek. Pratik önerileri son derece elverişliydi
On sekizinci yüzyılın başlattığı özgürlük doktrinleri; Ve
Bu onlara sahip olmayacakları bir dikkat çekti
kabul edilmiş. Bu nedenle, ulusların _wealth'i yakındı
Mevzuatta büyük bir değişikliğin nedeni, [668] Daha derin bir analiz gösterilecek,
kitabın başarısı ve sonuç olarak
yasalar, daha uzak ve genel nedenlerin işleyişine bağlıydı. BT
Ayrıca, aynı nedenlerin zihnini yatkın hale getirdiği de itiraf edilmelidir.
Adam Smith Özgürlük Doktrinlerine ve ona bir tür önyargı verdi
müdahalesini sınırlayan sonuçlar lehine
yasa koyucu. Böylece yaşından itibaren ödünç aldı; Ama yapmadığı bir şey
borç almak. Geniş ve organize edici zihni tamamen kendi idi. Bu olurdu
onu her koşulda harika yaptı; onu güçlü kılmak için bir
Olayların kendine özgü birleşimi. Zevk aldığı ve o
İyi bir hesaba çevirdi. Çağdaşlarının etkisi yeterliydi
onu liberal yapmak için; Kendi kapasitesi onu yapmak için yeterliydi
kapsayıcı. En dikkat çekici derecede, bu coşkuyla
düşünce, en yüksek dahi biçimlerinden biri olan, ancak
uzak gezilere sahip olanlar, ki
ortak amaç, genellikle kazılar olarak damgalanır, çünkü
eleştirme,
ve çeşitli parçaları tek bir şemada birleştirir. Bu oldu
özellikle ölümsüz çalışmaları genellikle
bu tür sığ itirazlara maruz kaldı. Ve kesinlikle, _wealth
Nations_, yapamayanların genişliği gösterir
sempati duyma, alay etme olasılığı yüksektir. Fenomen, sadece değil
servet, aynı zamanda genel olarak toplumun, sınıflandırılmış ve altında düzenlenmiş
çeşitli formları; İşbölümünün kökeni ve
bu bölümün ürettiği sonuçlar; koşullar
paranın icadına ve daha sonraki değişikliklere yol açtı
değer; Bu değişikliklerin tarihi farklı yaşlarda izlendi ve
Değerli metallerin birbirine taşıdığı ilişkilerin tarihi; BİR
Ücretler ve karlar arasındaki bağlantının ve yasaların incelenmesi
her ikisinin yükselişini ve düşüşünü yöneten; Yolun başka bir incelemesi
bunlar bir yandan arazi kirasıyla ve,
Öte yandan, emtia fiyatı ile; bir soruşturma
karların farklı esnaflarda ve farklı zamanlarda farklılık göstermesinin nedeni; A
Avrupa'daki kasabaların ilerlemesi hakkında özlü, ancak kapsamlı
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden beri; dalgalanmalar, birkaç
yüzyıllar, halkın yiyecek fiyatları ve bir ifadesi
Toplumun farklı aşamalarında, göreceli maliyeti nasıl
toprak ve et değişir; Şirket yasalarının ve belediyenin tarihi
Yürürlükler ve dört büyük çırak sınıfına yönelikleri,
üreticiler, tüccarlar ve ev sahipleri; muazzam gücün bir hesabı
ve daha önce din adamlarından zevk alan zenginlikler ve
Toplum ilerler, kademeli olarak münhasır ayrıcalıklarını kaybederler; .
dini muhalefetin doğası ve nedeni
Yerleşik kilise asla eşitlik açısından mücadele edemez ve,
Bu nedenle, onlara yardım etmek için devleti arayın ve ne zaman zulmetmek isteyin
İkna edemezler; Neden bazı mezhepler daha fazla çileli ilkeler ve
diğerleri daha lüks olanlar; Feodal zamanlarda nasıldı,
soylular güçlerini ve o gücün o zamandan beri nasıl
Yavaş yavaş azalıyor; Bölgesel yargı yetkisinin hakları nasıl
kökenli ve nasıl öldükleri; Avrupa'nın egemenleri nasıl elde edildi
Gelirleri, kaynakları ne ve en çok hangi sınıflar
tedarik etmek için ağır vergilendirildi; belirli erdemlerin nedeni, böyle
misafirperverlik olarak, barbar çağlarda gelişmek ve medenide çürümek
olanlar; icat ve keşiflerin değiştirilmesindeki etkisi
toplumun çeşitli sınıfları arasında güç dağılımı; Bir cesur ve
Avrupa'nın türettiği tuhaf avantajların ustaca çizim
Amerika'nın ve Pape'nin etrafındaki pasajın keşfinden; .
üniversitelerin kökeni, orijinal planlarından dejenerasyonları,
Yavaş yavaş onları sürükleyen yolsuzluk ve nedenleri
iyileştirmeleri benimsemek ve isteklere ayak uydurmak istemiyorlar
yaşın; kamu ve özel eğitim ile bir karşılaştırma ile bir
göreceli avantajlarının tahmin edilmesi;-bunlar ve çok sayıda başka
Toplumun yapısına ve gelişimine saygı duyan konular gibi
Feodal sistemi, kölelik, SERF'lerin kurtuluşu, ayakta durmanın kökeni
ordular ve paralı askerler, ondalıklar tarafından üretilen etkiler, yasalar
Primogeniture, Sumpty Yasaları, Ticaretle İlgili Uluslararası Antlaşmalar,
Avrupa bankalarının yükselişi, ulusal borçlar, dramatik etkisi
Görüşler üzerindeki temsiller, yabancı seyahatlerin etkisi üzerindeki etkisi
Görüşler, koloniler, yoksullar,-Çeşitli bir karakterin tüm konuları,
Ve birçoğu birbirinden ayrılıyor,-hepsi harika bir
sistem ve büyük bir dahinin ihtişamı tarafından ışınlandı. Buna
Yoğun ve düzensiz kitle, Adam Smith simetri, yöntem ve
kanun. Onun dokunuşunda anarşi ortadan kayboldu ve karanlığın başarılı oldu
ışık. Elbette, öncekilerden aldı, ancak hiçbir şey
yaygın olarak varsayıldığı gibi. Bu tür borçlanma konusunda en iyisi
ve en güçlüümüz bağımlıyız. Ama mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra
Başkalarından topladığı şey için ödenek, dürüstçe, hayır
Bekar adam, çok önemli bir konuya bu kadar büyük bir adım attı ve
şimdi korunan tek bir çalışma, çok fazla görüş içermiyor,
o zaman yeni olan, ancak daha sonraki deneyimlerin onaylandığı.
Bununla birlikte, mevcut amacımız için, gözlemlemek için en önemli olan,
Bu sonuçları, ilkelerden tartışarak elde ettiğini
İnsan doğasının bencil bir kısmı sadece tedarik edildi ve atladı
Her insanın en azından sahip olduğu sempatik duygular
bazıları payı, ancak olmadan dikkate alamadığı
bir sorun üretmek, komplikasyonların sayısı
çözmek umutsuz.

  [667] _ Medeniyet Historisi_, Cilt. Ben. P. 214.

  [668] 'Belki de derhal, genel ve
        En önemli kısımlarından bazılarında geri dönülemez değişiklik
        tüm medeni devletlerin mevzuatı. ' _Mackintosh'un etik
        Felsefe_, s. 232. Ama bu çok güçlü bir şekilde ifade ediliyor,
        Fransa ve Almanya'nın ekonomik tarihi kararlı bir şekilde kanıtlıyor.

Bu nedenle, şaşkın olmaktan kaçınmak için, sorunu silerek basitleştirdi
insan doğası görüşüne göre, zaten sahip olduğu bu sonlar
Ahlaki duyguların theery'sinde ele alındı_. Başında
_ Nations of Swealty_, iki öneri koyar: 1, tüm servet
topraktan değil, emekten türetilmiştir; ve 2d, miktarı
Zenginlik, kısmen emeğin olma becerisine bağlıdır
yürütülen ve kısmen
emek ve emek olmayanların sayısı. İşin geri kalanı,
büyümeyi açıklamak için bu ilkelerin bir uygulamasıdır ve
Toplumun mekanizması. Onları uygularken, her yerde,
Tüm erkeklerin, tüm ilgi alanlarının ve tüm sınıfların büyük hareketli gücü
Çağlar ve tüm ülkelerde bencilliktir. Tam tersi
Sempati tamamen kapanır; Ve bir örneği neredeyse hiç hatırlamıyorum
hangi kelime bile tüm çalışmaları boyunca meydana gelir. Onun
Temel varsayım, her insanın sadece kendi başına
faiz ya da kendi çıkarları olarak gördüğü şey. Ve biri
kitabının kendine özgü özellikleri, toplumu bir
Bütün, neredeyse her zaman erkekler,
faiz, istemeden başkalarının ilgisini teşvik edecektir. Dolayısıyla
Büyük pratik ders, bencilliği kısıtlamak değil, aydınlatmak
BT; Çünkü şeylerin doğasında bir hüküm var,
Bireyin bencilliği toplumun ilerlemesini hızlandırır.
Bu görüşe göre, bir ülkenin refahı miktara bağlıdır.
sermayesi; sermayesinin miktarı, tasarruf alışkanlığına bağlıdır,
yani cömertliğin aksine parsimony; alışkanlığı
Tasarruf, sırayla, hepimizin iyileştirme arzusu tarafından yönetilir
Durumumuz,-Doğamızda o kadar doğal olan bir arzu, bizimle birlikte geliyor
rahimden ve bizi sadece mezara bırakır. [669]

  [669] 'Parsimony ve endüstri değil,
        sermayenin artması. Sanayi, gerçekten de
        Parsimony birikir; Ama ne olursa olsun, eğer
        Parsimony tasarruf etmedi ve saklamadı, başkent asla olmaz
        daha büyük. ' ... 'Ama kurtarmaya teşvik eden ilke,
        durumumuzu iyileştirme arzusu; Yine de
        Genellikle sakin ve tutkulu, bizimle rahimden gelir ve
        Mezara girene kadar bizi asla terk etmez. ' _Smith'in zenginliği
        Nations_, Kitap II. Chap. III. 138, 140, düzenleme. Edinb. 1839.

Her insanın bu sürekli çabası, kendi durumunu iyileştirmek için
Salutary ve o kadar güçlü ki, genellikle güvence altına alabilir
Çılgınlığı ve savurganlığına rağmen toplumun ilerlemesi
insanlığın yöneticileri. [670] Bu eğilim için olmasaydı, iyileştirme
imkansız olurdu. Çünkü insan kurumları sürekli olarak bizim
Doğal eğilimlerimizi engelleyerek ilerleyin. [671] Ve hiç şaşmamalı
Durum böyle olmalı, başında olan erkeklerin
işler ve kurumların kim tarafından tartışıldığı, belki de
bazı kaba ve pratik sagaklık; Ama varlık, darlığından
Anlayışları, büyük görüşlerden aciz, konseyleri
tek başına yapabilecekleri sıradan dalgalanmalar tarafından belirlenir
algılayın. [672] Rahiplediğimizi görmüyorlar, çünkü
onların yürürlüğe girmeleri, ama dişlerinde; ve gerçek nedeni
Refahımız, kendi meyvesini rahatsız etmediğimiz gerçeğidir.
emek. [673] Ne zaman bu hak tolere edilebilir bir şekilde güvenli olduğunda, her erkek olacak
kendisi için ya şimdiki zevk ya da gelecekteki kar elde etmek için eğildi;
Ve eğer bu nesnelerden birini hedeflemezse, o ortaktan yoksun
Anlama. [674] Sermayeye sahipse, muhtemelen her ikisini de hedefleyecek,
Ancak, bunu yaparken, başkalarının ilgisini asla düşünmeyecek; Onun tek
Güdü kendi özel karı olacak. [675] Ve iyi ki
durum böyle olmalı. Çünkü kişisel ilgisini sürdürerek,
Toplum, görüşlerinin cömert ve yüceltilmesinden daha fazlası. Bazı insanlar
Başkalarının iyiliği için ticarete devam etme etkisi; Ama bu sadece
Etkileme, gerçeği söylemek için, bu bir etkisi değil
tüccarlar arasında yaygındır ve onları caydırmak için birçok kelimeye gerek yoktur
Çok aptalca bir uygulamadan. [676]

  [670] 'Her insanın tek tip, sabit ve kesintisiz çabası
        Durumu daha iyi, halkın ve
        Ulusal ve özel, zenginlik orijinal olarak türetilmiştir,
        doğal ilerlemesini koruyacak kadar güçlü
        Her ikisinin de savurganlığına rağmen, iyileştirmeye yönelik şeyler
        hükümet ve en büyük yönetim hataları. Gibi
        bilinmeyen hayvan yaşamı prensibi, sık sık sağlığı geri yükler
        ve sadece hastalığa rağmen, anayasanın canlılığı,
        ama doktorun saçma reçetelerinden. ' _Wealth
        Nations_, Kitap II. Chap. III. P. 141. 'Her şeyin doğal çabası
        Birey kendi durumunu iyileştirirken, uygulanması için acı çektiğinde
        Özgürlük ve güvenlik ile kendisi o kadar güçlü bir prensiptir ki
        Yalnızdır ve herhangi bir yardım olmadan, sadece yetenekli değil
        toplumu servet ve refah için sürdürmek, ancak
        yüzlerce belirsiz engelleri aşmak
        İnsan yasalarının çılgınlığı operasyonlarını çok sık tahsis eder. ' Kitap IV.
        Chap. v. s. 221.

  [671] Bakınız takdire şayan bir pasaj, s. 156, alıntı yapmak için çok uzun, başlangıç,
        İnsan kurumları bu doğalları hiç engellememiş olsaydı
        eğimler, '& c.

  [672] 'Bu sinsi ve kurnaz hayvan, vulgarly bir devlet adamı veya
        Konseyleri an tarafından yönlendirilen politikacı
        iş dalgalanmaları. ' _ Nations of Swealth_, Kitap IV. Chap. ii.
        P. 190.

  [673] 'Büyük Britanya'daki yasaların her insana verdiği güvenlik,
        Kendi emeğinin meyvelerinden zevk alacağını, yalnız
        Bunlara rağmen, herhangi bir ülkenin gelişmesini sağlamak için yeterli ve
        Yirmi diğer saçma ticaret düzenlemesi. ' _ Nations of Nation_,
        Kitap IV. Chap. v. s. 221.

  [674] 'Tolere edilebilir bir güvenliğin olduğu tüm ülkelerde, her erkek
        Ortak anlayış, ne olursa olsun,
        Mevcut keyfi veya geleceği temin ederken komuta edebilir
        kâr.' _ Nations of Swealth_, Kitap II. Chap. Ben. P. 115. [675] 'Kendi özel kârının dikkate alınması tek neden
        bu da herhangi bir sermayenin sahibini, içinde istihdam etmek için
        Tarım, imalatçılarda veya belirli bir dalda
        toptan veya perakende ticareti. ' _ Nations of Swealth_, Kitap II. Chap. v.
        P. 154.

  [676] 'Kendi ilgisini çekerek, sık sık
        Toplum gerçekten tanıtmak istediği zamandan daha etkili bir şekilde
        BT. Etkilenenler tarafından hiç iyi bir şey yapmadım
        kamu yararı için ticaret. Bu bir etkisi, gerçekten de
        tüccarlar arasında yaygındır ve çok az kelimenin kullanılması gerekir
        Onları ondan caydırıyor. ' _ Nations of Swealth_, Kitap IV. Chap. ii.
        P. 184.

Bu şekilde Adam Smith,
önceki çalışmalarında varsayıldı. Burada insanları doğal olarak bencilleştirir;
Eskiden onları doğal olarak sempatik hale getirmişti. [677] Burada, o
onları küstah nesneler için servet peşinde koşuyor ve
en dar kişisel zevkler; Eskiden onları takip etmek olarak temsil etti
Başkalarının duyguları ve elde etmek uğruna
onların sempati. [678] Ulusların _wealth'inde, bundan daha fazla duymuyoruz
uzlaştırıcı ve sempatik ruh; Bu tür sevimli maksimler tamamen
unutulmuş ve dünyanın işleri farklı tarafından düzenleniyor
İlkeler. Artık hayırseverlik ve sevginin yok gibi görünüyor
eylemlerimiz üzerinde etkisi. Gerçekten de Adam Smith ortak kabul etmeyecek
insanlık onun güdüler teorisine. Bir insan kölelerini özgürleştirirse,
İnsanların yüksek ahlaki olarak hareket ettiğini değil, bir kanıttır
düşünceler, ne de sempatilerinin zulümden heyecan duyulması
bu mutsuz yaratıklara verildi. Sıralama hiçbir şey. Çok
Davranış teşvikleri hayalidir ve gerçek bir sallanma yoktur. Tüm bu
Kurtuluş, kölelerin sayıca az olduğunu kanıtlıyor ve
Bu nedenle, değeri küçük. Aksi takdirde olmazlardı
özgürleştirildi. [679]

  [677] Ahlaki Duygular_, Cilt. Ben. P. 21, diyor ki
        İnsanlık 'doğal olarak sempatiktir'.

  [678] 'Hayır, esas olarak bu konuda insanlığın duyguları için,
        Zenginlikleri takip ettiğimizi ve yoksulluktan kaçındığımızı. ' _ Ahlaki
        Duygular_, cilt. Ben. P. 66. 'doğal nesnesi olmak için
        İnsanlığın neşeli tebrikleri ve sempatik dikkatleri,
        Bu şekilde, refahı veren durum
        göz kamaştırıcı ihtişam. ' P. 78.

  [679] 'Pennsylvania'daki Quakers'ın geç kararı,
        tüm negro köleleri özgürlüğü, sayılarını bizi tatmin edebilir
        Çok iyi olamaz. Onların önemli bir kısmını yapmış olsaydı
        Mülkiyet, böyle bir karar asla kabul edilemezdi. '
        _ Nations of Swealth_, Kitap III. Chap. ii. P. 159.

Öyleyse, eski çalışmasında da farklı sistemleri atfetmişti
Sempati gücüne yönelik ahlakın, bu çalışmada onları atfetiyor
tamamen bencilliğin gücüne. Altlar arasında
Toplum safları, dağılma bireyler için olduğundan daha ölümcüldür
Yüksek saflar arasında. Dağılmanın ürettiği savurganlık,
Zengin bir adamın servetini yaralayın, ancak yaralanma genellikle
tamir edilmek veya her olayda yıllarca mengenelerini şımartabilir
servetini tamamen yok etmeden ve kendini getirmeden
harabe etmek. İşçi için benzer bir hoşgörü ölümcül olurdu
tek hafta; onu sadece dilenmek için azaltmak ve belki de göndermeyecek
onu hapse attı, ama bu, uzaklaşarak gelecekteki beklentilerini yok edecek
istihdamının bulunduğu itiraz ve düzenlilik için bu karakter
bağlı olmak. Dolayısıyla, onların yönlendirdiği daha iyi sıradan insanlar sınıfı
ilgi, ölümcül olduğunu bildikleri aşırılıklardan kaçınma ile bakın;
üst sıralarda ılımlı miktarda bir mengene acı verdiğini bulurken
ne çantaları ne de itibarları böyle bir lisans olarak
servetlerinin verdiği avantajlardan ve bunlardan biri olarak değer veriyorlar
istasyonlarına ait ayrıcalıklar, şımartma özgürlüğü
kendileri sansürlenmeden. Bu nedenle, muhalif olanlar
Yerleşik kiliseden daha saf bir ahlak sistemi var veya hiç
Olaylar, zekâer, onunla aynı fikirde olanlardan. Çünkü yeni dini
Mezhepler genellikle sıradan insanlar arasında başlar, düşünme kısmı
ilgilerine göre, yaşamın görevlerinin sıkı görüşlerine yönelirler.
Sonuç olarak, yeni görüşün savunucuları benzer bir
katılik, bunun en kesin yolu olduğunu görmek
Proseltes. Dolayısıyla, faiz tarafından yönetilen mezarlar ve sapkınlar
prensipten ziyade, uygun olan bir ahlak kodu benimseyin
kendi amaç ve sertliği güçlü bir şekilde kontrast oluşturan
Daha Ortodoks İnananların Laxer Kodu. [680] Operasyonundan dolayı
Aynı ilke, Ortodoks'un kendileri arasında da
Din adamları kilisenin bulunduğu ülkelerde daha katı bir ahlak sistemini kucaklıyor
Faydaların faydalarının olduğu ülkelerde neredeyse eşittir
çok eşitsiz. Bunun nedeni, tüm faydalar neredeyse olduğunda
Eşit, hiçbiri çok zengin olamaz ve sonuç olarak en çok
Din adamları arasında göze çarpan küçük gelirler olacaktır. Ama bir adam
Ahlakları olmadıkça, harcayacak çok az şey etkisi olmayabilir
örnek. Ona kilo verecek zenginliğe sahip olmam
Onu saçma yap. Hor görmeyi önlemek ve masraftan kaçınmak için
hangi bir davranış gevşekliği durumları ve onun dar
Koşullar karşılayamaz, bir çare var ve o çare var
benimser. Etkisini korur ve protesto ederek cebini kurtarır
rahatça zevk alamayacağı zevklere karşı; Bunda, hepsinde olduğu gibi
kendi ilgisinin onu teşvik ettiği yaşam planını takip etmek
takip etmek. [681]

  [680] 'Her medeni toplumda, her toplumda
        Sırıkların ayrımı bir zamanlar tamamen kuruldu, orada
        her zaman iki farklı şema veya ahlak sistemi olmuştur
        aynı zamanda akım; Bunlardan biri olarak adlandırılabilir
        katı veya sade; diğeri liberal, ya da istersen,
        Gevşek sistem. Birincisi genellikle saygı duyulur ve hayran kalır
        sıradan insanlar; İkincisi genellikle daha saygın ve benimsenen
        moda halkı denir. Derecesi
        Levity'nin kötü alışkanlıklarını işaretlememiz gereken onaylamama,
        büyük refahtan kaynaklanmaya uygun kötü alışkanlıklar ve
        Kafe ve iyi mizah fazlası,
        bu iki zıt şema arasındaki temel ayrım veya
        Sistemler. Liberal veya gevşek sistem, lüks, ahlaksız ve hatta
        düzensiz neşe, bir dereceye kadar zevk arayışı
        Intemance, iffet ihlali, en azından ikisinden birinde
        brüt ahlaksızlık eşlik etmemesi koşuluyla cinsiyetler ve
        Yanlışlığa ve adaletsizliğe yol açmayın, genellikle tedavi edilir
        Çok fazla hoşgörü ve kolayca mazur görülebilir veya
        tamamen affedildi. Sade sistemde, aksine, bunlar
        Aşırılıklar azami nefret ve tespit ile kabul edilir.
        Levity'nin kötü alışkanlıkları her zaman sıradan insanlar için yıkıcıdır ve
        Tek haftanın düşüncesizliği ve dağılması genellikle yeterlidir
        fakir bir işçiyi sonsuza dek geri almak ve onu sürmek,
        umutsuzluk, en büyük suçları işledikten sonra. Daha akıllıca ve
        Bu nedenle, daha iyi sıradan insanlar her zaman
        bu tür aşırıların azami nefreti ve tespiti,
        Deneyim, onların insanları için hemen ölümcül olduklarını söyler.
        durum. Birkaç yıllık bozukluk ve savurganlık
        Aksine, her zaman moda bir adamı mahvedmeyecektir; ve insanları
        Bu rütbe, bazılarında şımartmanın gücünü düşünmeye çok uygun
        servetlerinin avantajlarından biri olarak fazlalık derecesi; Ve
        bunu kınama veya sitem olmadan yapma özgürlüğü,
        istasyonlarına ait ayrıcalıklar. Kendi insanlarında
        bu nedenle istasyon, bu tür aşırılıkları küçük bir
        onaylamama derecesi ve bunları çok hafifçe sansür veya
        hiç de bile.

        'Sıradan insanlar arasında neredeyse tüm dini mezhepler başladı,
        Genellikle en erken ve
        En çok sayıda proselytes. Sade ahlak sistemi
        buna göre, bu mezhepler tarafından neredeyse sürekli olarak kabul edildi,
        veya çok az istisna dışında; Çünkü bazıları oldu. Bu
        kendilerini bu siparişe tavsiye edebilecekleri sistem
        Reform planlarını ilk önerdikleri insanların
        daha önce kurulmuş olanlara. Birçoğu, belki de
        büyük bir kısmı, kredi kazanmak için bile çaba gösterdi
        Bu sade sistem üzerinde rafine etmek ve bazılarına taşıyarak
        çılgınlık derecesi ve savurganlık; Ve bu aşırı titizlik var
        sık sık onları başka herhangi bir şeyden daha fazla tavsiye etti
        sıradan insanların saygı ve saygı duyulması. ' ... 'küçük
        Dini mezhepler, buna göre, sıradan insanların ahlakları
        Neredeyse her zaman oldukça düzenli ve düzenli; Genellikle
        Yerleşik kiliseden daha fazla. O küçüklerin ahlakı
        Mezhepler, gerçekten de oldukça açık bir şekilde titiz olmuştur
        ve sosyal olmayan. ' _ Nations of Nations_, Kitap v. Chap. Ben. 332, 333.

  [681] 'Kilise yararlarının neredeyse eşit olduğu durumlarda, hiçbiri
        çok harika ol; Ve bu yararın bu sıradanlığı, olmasına rağmen, hayır
        Şüphe, çok fazla taşın, ancak bazıları çok hoş
        etkiler. Örnek ahlaktan başka hiçbir şey, bir adama haysiyet veremez
        Küçük servet. Levity ve makyaj arası mengene mutlaka
        O saçma ve ayrıca, neredeyse onun için neredeyse yıkıcı
        sıradan insanlara. Kendi davranışında, bu
        sıradan insanların bu ahlak sistemini takip etmek zorunda
        en çok saygı duy. O kadar saygılarını ve sevgilerini kazanır
        Kendi ilgisinin ve durumunun onu yönlendireceği yaşam planı
        takip etmek. ' _ Nations of Nations_, Kitap v. Chap. Ben. P. 340.

Bu çarpıcı genellemelerde, büyük bir
Gerçek miktarı, tüm gerçeği içermekten uzaktır, hiçbir yer kalmamıştır
doğamızın büyük kısımları için harekete geçer; Ama ahlak sistemi,
herhangi bir zamanda veya herhangi bir sınıfta hakim olmak, yalnızca
alaşımsız bencilliğin dikte ettiği. Adam Smith, bundan akıl yürüterek
İlke, zihnini karakterize eden zarif incelikle,
toplumun sunduğu ve
İlk görüş uyumsuz görünüyor. Eski kavramlara göre,
Gerçekten de, henüz tükenmiş değiller, ücret alanlar bir
onlara ödeme yapanlara kişisel yükümlülük; Yani, onlar
ahlaki bir yükümlülük altında, gerçekleştirme yükümlülüğünün üzerinde ve üstünde
belirli hizmetler. Bir ustanın sadece seçemeyeceğine inanılıyordu
Hangi hizmetçileri seçti, ancak onlara seçtiği şeyi ödeyebilirdi; veya hiç
olaylar, bir beden olarak kabul edilen ustaların iradesi
olağan ve ortalama ücret oranını düzeltti. [682] Alt sınıflar,
Bu nedenle, daha yüksek olanlara çok fazla borçlu
yaptılar; ve ücret alan tüm kişiler için görevliydi.
Onları alçakgönüllü bir minnettarlıkla ve minnettarlık hissi ile alın
onların cömertliği ile onlara verilen lehinin hesabı
Üstleri.

  Ekonomik incelemeler tarafından sağlanan kanıtların yanı sıra,
        Ücretlere saygı duyan tüzük kitabımız genel mahkumiyeti gösterir,
        oranlarının üst sınıflar tarafından sabitlenebileceğini.

Bu doktrin, toplumun üst sınıfları için çok uygun,
daha önce bunlara hakim olan evrensel cehaletin doğal
meseleler, spekülatif düşünürler tarafından sarsılmaya başladı
on yedinci yüzyıl; ama on sekizinci yüzyıl için ayrılmıştı
Büyük bir zorunluluk fikrine izin vererek ve kanıtlayarak,
bir ülkede kurulan ücret oranının kaçınılmaz olduğu
o ülkenin yerleştirildiği koşulların sonucu ve
herhangi bir bireyin istekleriyle veya gerçekten de
herhangi bir sınıfın dilekleri. Talimat edilen tüm kişiler için, bu şimdi tanıdık
gerçek. Keşfi, şükran kavramını dışladı.
işverenler ile istihdam edilenler arasındaki maddi ilişki ve
ücret alan hizmetçilerin veya işçilerin daha fazla nedeni yok
Onlara ödeme yapanlardan minnettarım. Çünkü egzersiz yapıldı
Ücretlerin giderilmesi, ödemelerinde hiçbir iyilik verilemez. Bütün
Süreç zorunludur ve daha önce olanların sonucudur.
Bu en önemlisi, on sekizinci yüzyıl vefat etmemişti
Keşif tamamlandı. Karar bir şekilde, ödülünün
Emek yalnızca iki şeye bağlıdır; yani bunun büyüklüğü
tüm işçiliğin ödendiği ulusal fon ve
Fonun bölünmesi gereken işçiler.

Bildiğimiz bu büyük adım, esas olarak, tamamen olmasa da,
Nüfus üzerindeki çalışmaları, bir dönem işaretlemenin yanı sıra Malthus
spekülatif düşünce tarihi, zaten dikkate değer üretti
pratik sonuçlar ve muhtemelen başkalarına daha fazla yol açacaktır
hala dikkate değer. 1798'de yayınlandı; Böylece Adam Smith, kim
1790'da öldü, ona ne olacağını kaçırdı
İçinde kendi görüşlerinin nasıl düzeltilmek yerine genişletildiğini görmek.
Gerçekten de, Smith olmadan hayır olmazdı
Malthus; Yani, Smith vakfı bırakmadıkça, Malthus
üstyapı yükseltti. Herhangi birinden çok daha fazla olan Adam Smith'di
Diğer adam, tek tip ve gerekli dizi anlayışını tanıttı
Görünüşe göre kaprisli servet fenomenlerine ve bunları inceleyen
sadece bencilliğin sağladığı ilkelerin yardımıyla fenomen
veriler. Onun görüşüne göre, işçi işverenleri
İşverenler, hayırseverlik yok, sempati yok, herhangi bir erdem yok. Onların tek
Amaç, kendi bencil çıkarları. Sürekli bir
Alt safların
ücretlerin yükselmesinden faydalanmak; Ve bazen birleştiriyorlar
Bu ücretleri gerçek oranlarının altına bastırmanın amacı. [683]
Bağırsaklara sahip değiller, sadece kendilerini düşünüyorlar. Onların fikri
servet eşitsizliklerini azaltmak istemek,
o toplumu hayal eden bu koruyucu ruhun kimeralarının
Daha zengin sınıflar daha fakir olanları hafifletmedikçe devam edemedi ve
sıkıntılarına sempati duydu. Bu antika kavram daha da
Ücretlerin yaz aylarında her zaman daha yüksek olduğu gerçeğiyle çürütüldü
Kış, bir işçinin kışın katıldığı masraflar olmasına rağmen,
Yazdan daha ağır, ortak insanlık ilkeleri üzerine,
Daha pahalı sezonda daha fazla para alın. [684] Aynı
Yol, yıllarca süren kıtlıkta, yemeğin sevgisi birçok kişinin gitmesine neden olur
ailelerini desteklemek için hizmet vermek. Üstatlar yerine
talihsiz nedeniyle bu tür hizmetçilere daha fazla ödeme yapmak
yerleştirildikleri pozisyon, kendilerini bu pozisyondan yararlanın
onlara daha az ödeyin. Kendileri için daha iyi terimler yaparlar; Ücretleri düşürürler
Sadece talihsizliğe sempatinin onları gündeme getireceği anda;
ve hizmetkarlarının daha da kötüsü, daha da kötüsü olmasının yanı sıra,
yoksulluk yoluyla, daha itaatkâr hale getirildiğinde, kıtlığın bir
nimet ve sevgili yıllar
Endüstriden daha ucuz olanlar. [685]

  [683] 'Ustaların kombinasyonlarını nadiren duyuyoruz, söylendi,
        sık sık işçilerinkinden. Ama kim hayal ediyorsa
        Üstatların nadiren birleştirdiği bu hesap,
        konu itibariyle dünya. Üstatlar her zaman ve her yerde
        bir çeşit örtük, ama sabit ve tekdüze, kombinasyon, yükseltmek için
        Emek ücretleri gerçek oranlarının üzerinde. Bunu ihlal etmek
        Kombinasyon, en popüler olmayan bir eylem ve bir çeşit
        komşuları arasında bir ustaya kınama yapar ve eşittir. Nadiren,
        Gerçekten de, bu kombinasyonu duyun, çünkü bu olağan ve,
        Kişi, hiç kimsenin duymadığı doğal durumu söyleyebiliriz
        ile ilgili. Ustalar da bazen belirli kombinasyonlara girer
        Bu oranın altına bile emek ücretlerini batırın. ' _Wealth
        Nations_, kitap i. Chap. VIII. P. 28.

  [684] 'İlk olarak, Büyük Britanya'nın neredeyse her bölümünde,
        en düşük emek türlerinde bile, yaz arasında ayrım
        ve kış ücretleri. Yaz ücretleri her zaman en yüksektir. Ama hesapta
        olağanüstü yakıt gideri, bir ailenin bakımı
        kışın en pahalıdır. Bu nedenle ücretler en yüksek ne zaman
        Bu masraf en düşüktür, bunların olmadığı açıktır.
        bu masraf için neyin gerekli olduğunu, ancak
        İşin miktarı ve sözde değeri. ' _ Nations of Nation_,
        Kitap i. Chap. VIII. P. 31.

  [685] 'Kıtlık yıllarında, zorluk ve belirsizlik
        Geçim, tüm bu insanları hizmete dönmeye istekli hale getirir. Ancak
        Hese alınan fonları azaltarak hükümlerin yüksek fiyatı
        hizmetçilerin bakımı için,
        sahip oldukları sayısını arttırmaktan daha az. ' ...
        Bu nedenle, her türlü usta sık sık daha iyi pazarlıklar yapar
        Hizmetçileri ile ucuz yıllardan daha çok sevgili ve onları bul
        öncekine daha alçakgönüllü ve bağımlı. Onlar
        Doğal olarak, bu nedenle, birincisini daha elverişli olarak övüyor
        endüstri. ' _ Nations of Swealth_, kitap i. Chap. VIII. P. 35.

Adam Smith, bu nedenle, uzak nedenini kavramakta başarısız olmasına rağmen
Ücret oranı, yaklaşık nedenin olmadığını açıkça gördü,
insan doğasının cömertliği, ama bencilliği ve bu soru
arz ve talepten biriydi; Her iki taraf da
diğerinden mümkün. [686] Aynı prensibin yardımıyla,
başka bir meraklı gerçeği açıkladı, yani göze çarpan ödüller verildi
Örneğin, en aşağılık toplumun en aşağılık sınıflarından bazılarında
Her zaman önemsiz için muazzam bir ücret alan opera-dansçılar
Hizmetler. Onlara bu kadar yüksek ödememizin nedenlerinden biri olduğunu gözlemliyor,
çünkü onları hor görüyoruz. Halka açık bir dansçı olmak güvenilir olsaydı
meslek, daha fazla kişi getirilecek ve arz
Kamu dansçıları artıyor, rekabet ücretlerini düşürecekti. Gibi
Onlara küçümseyerek bakıyoruz. Küçümsemeyi telafi ederek,
onları takip etmeye teşvik etmek için büyük ölçüde rüşvet vermeliyiz.
kovalama. [687] Burada görüyoruz, bir sınıfın bahis oynadığı ödül
Bir diğeri, sempati ile arttırmak yerine küçümseme ile artırılır;
böylece bizim için zevkleri ve yaşam tarzını daha fazla kabul edersek
Yaratılışlar, onları yeniden telafi etmek için ne kadar liberal oluruz.

  [686] 'İşçiler o kadar çok şey almak istiyor, ustalar az verecek,
        mümkün olduğunca. Birincisi, yükseltmek için bir araya gelmeye bırakıldı,
        ikincisi, emeğin ücretlerini düşürmek için. ' _Wealth
        Nations_, b. Ben. C. VIII. P. 27.

  [687] 'İlk bakışta saçma görünüyor,
        Kişiler ve yine de yeteneklerini en bol olanla ödüllendirir
        liberallik. Ancak biz bunu yaparken, zorunlu olarak yapmalıyız
        diğeri. Kamuoyu veya önyargısı hiç değiştirmeli mi
        Böyle bir işgal ile ilgili olarak, onların maddi tazminatı
        hızla azalır. Onlar için daha fazla insan uygulanacaktı ve
        Rekabet, emeklerinin fiyatını hızla azaltacaktır. Çok
        Yetenekler, yaygın olmaktan uzak olsa da, hiçbir şekilde nadir değildir.
        hayal edildi. Birçok insan onları büyük bir mükemmellik içinde var, kim
        bunları kullanmayı küçümsemek; ve daha fazlası yetenekli
        Onları edinmek, eğer onlar tarafından onurlu bir şey yapılabilirse. '
        _ Nations of Swealth_, kitap i. ch. X. P. 44.

Bir diğerine ve biraz farklı sınıfa geçmek Adam Smith yeni attı
din adamlarının ünlü olduğu bu misafirperverliğin nedenine ışık
Orta Çağ boyunca ve sahip oldukları ihtişam için
Büyük övgü aldı. Kuşkusuz rahatlamış olmalarına rağmen
büyük miktarda sıkıntı, bu onlara bir
liyakat, konumlarının tuhaflığından kaynaklandığı için ve
Dahası, bunu kendi avantajları için yaptılar. Orta Çağ'da,
Din adamları muazzam bir servete sahipti ve gelirleri çoğunlukla
Ücretli, para değil, mısır, şarap ve sığır gibi ayni. Ticaret
ve neredeyse hiç bilinmemekte, din adamları için hiçbir faydası bulamazdı
Diğer insanları beslemek dışında bu mallar. Onları böyle istihdam ederek
Yol, kendilerine en etkili şekilde faydalandılar. Kazandılar
kapsamlı hayır kurumu için bir itibar; Etkilerini artırdılar; Onlar
taraftarlarının sayısını çoğalttı; Ve sadece gelişmiş değiller
kendileri zamansal güce göre, ancak manevi tehditlerini güvence altına aldılar
Bu çelişki olmadan imkansız olurdu
onlar için. [688]

  [688] 'Bu mülklerin kiralarının üstünde ve üstünde, din adamları
        Ondalıklarda, diğerlerinin kiralarının çok büyük bir kısmı
        Avrupa'nın her krallığındaki mülkler. Her ikisinden de kaynaklanan gelirler
        Bu kira türleri, büyük bir kısmı,
        Mısır, şarap, sığır, kümes hayvanları, & c. Miktar aşıldı
        Din adamlarının kendilerinin tüketebileceği büyük ölçüde; Ve vardı
        Ne sanat ne de üretir, yapabilecekleri ürünler
        fazlalığı değiştirin. Din adamları bundan avantaj elde edebilir
        Büyük olarak, onu kullanmaktan başka bir şekilde muazzam fazla fazlalık
        Baronlar, gelirlerinin benzer fazlasını kullandılar, en çok
        Ağır misafirperverlik ve en kapsamlı hayır kurumunda. Her ikisi de
        Misafirperverlik ve eski din adamlarının hayır kurumu, buna göre,
        çok büyük olduğu söyleniyor. ' ... 'misafirperverlik ve
        Din adamlarının hayır kurumu da, onlara sadece bir
        büyük zamansal güç, ancak ağırlıklarını çok artırdı
        manevi silahlar. Bu erdemler onlara en yüksek saygıyı sağladı
        ve insanın tüm düşük safları arasında saygı
        Birçoğu sürekli ve neredeyse zaman zaman onlar tarafından beslendi. '
        _ Nations of Nations_, Kitap v. Chap. Ben. P. 336. Okuyucu artık bu yöntemin doğasını anlayabilecek
ulusların _wealth'de benimsenen ve ben
Kısmen yapmam gerekenden daha fazla örnek verdim, kısmen
Çünkü felsefi yöntem sorunu,
bilgi ve kısmen şimdiye kadar hiçbir girişimde bulunulmadığı için
İki büyük eserini göz önünde bulundurarak Adam Smith'in aklını analiz edin
tek bir şemanın tam tersi, ancak telafi edici kısımları olarak. Ve,
İskoçya'nın ürettiği en büyük düşünür olduğu gibi, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Özür dilerim, Scotch zihninin bir tarihinde, çok fazla adamış olduğunuz için
Sistemine dikkat ve tabanında incelemeye çalışmak. Ancak,
Bunu yaptıktan sonra, eşit olarak tedavi etmek gereksiz bir prolikite olurdu
dolgunluk, diğer seçkin Scotchmenlerin yapımları
aynı zamanda ve neredeyse hepsi esasen bir yöntem izledi
Tamamen değil; Yani, tümdengelimi tercih ettiler
Akıl yürütme süreci ilkelerden, tümevarım sürecine kadar
onlar için akıl yürütme. Bir
İlkelerin bir kısmının kasıtlı olarak bastırılması, Adam Smith duruyor
yalnız. Çünkü, diğerleri bu planı takip etmeye çalışsa da, bunu yaptılar
Düzensiz ve aralıklarla ve onun gibi önemi görmedi
yöntemlerine yakın tutmak ve her zaman çekimser olmak
argümanlarının öngörüsüne izin vermek,
Çözmek istedikleri sorunu karmaşıklaştırır.

Birincilerinden biri olan Adam Smith'in çağdaşları arasında,
İtibar gibi David Hume. Siyasi saygılı görüşleri
Ekonomi 1752'de yayınlandı, yani Adam
Smith, daha sonra ilkeleri öğretti.
Nations_. Ama Hume, en başarılı bir akılcı olmasına rağmen ve
Derin ve korkusuz düşünür, Adam'ın kapsamlılığı yoktu
Smith, ne de o kadar paha biçilmez hayal gücü kalitesi yoktu
kişi, uzun ve
Toplumun ilerici hareketleri, her zaman dalgalanıyor, ancak genel olarak,
sürekli ilerliyor. Ne kadar yaratıcı olmadığı, görünür, sadece
ifade ettiği duygular, ancak aynı şekilde özelliğindeki birçok özellikten
hayat. [690] Görünüşe göre, onun çok rengi ve mekanizması
dil; alışkanlık olarak içinde olduğu o güzel ve kesilmiş stil
yazdı, mermer olarak cilalı, ama mermer kadar soğuk ve o ateşli olmayı istemek
coşku ve bu fırtınalı konuşma patlamaları,
Anon, harika nesneler doğal olarak ilham verir ve erkekleri
en derinlikler. Buydu, ki İngiltere _istorisinde _,-
hatalarına rağmen,
aralarımızda tat kaldığı sürece hayran kaldı-
Bu cesur ve cömert doğalara sempati duyan,
on yedinci yüzyıl, onların özgürlüğünü korumak için hepsini riske attı.
ülke. Hayal gücü, tümünü hayal edecek kadar güçlü değildi
o büyük yüzyıl, geniş keşifleri ile,
bilinmeyen, muhteşem literatürü ve tüm bunlardan daha iyi olan, onun
Özgürlüğü doğrulamak ve zulmü azaltmak için sert kararlılık. Onun
Açık ve güçlü anlayış bunları ayrı ayrı gördü ve
Çeşitli parçaları, ancak onları tek bir forma kaynaştıramadı, çünkü
Geçmişi asimile eden tuhaf fakülten yoktu.
ve zihnin her ikisini de neredeyse eşit kolaylıkla ayırt etmesini sağlar.
Hizip ruhuna atfettiği o büyük isyan ve
alaycılığa dönüştüğü liderler, bir
açıkça on ikinci yüzyıla kadar izlenebilecek ve
Baskının icadı ve kurulması gibi olaylar
Reform, sadece ardışık semptomlardı. Bütün bunlar için Hume önemsedi
Hiçbir şey. Felsefe ile ilgili olarak ve tamamen spekülatif
dini doktrinlerin bir kısmı, nüfuz eden dehası
Korkusuz bir ruhu dışında hiçbir şeyin yapılamayacağını algılayın ve
sınırsız özgürlük. Ama bu kendi sınıfının özgürlüğüydü; .
Aktörlerin değil, düşünürlerin özgürlüğü. Onun hayal gücünün olmaması
sempati aralığını ötesine uzatmasını engelledi
entelektüel sınıflar, yani duygularının ötesinde
doğrudan bilişliydi. Dolayısıyla, onun siyasi
Hatalar, yaygın olarak söylendiği gibi, araştırma isteğine değil, ama
daha ziyade mizacının soğukluğuna. [691] Yapan buydu
yaptığı yerde durdu ve eserlerine tekil verdi
derin ve orijinal bir düşünürün görünümü, ortasında
On sekizinci yüzyıl, pratik doktrinleri savunmak, çok illiberal, bu,
Eğer zorlanırsa, despotizme yol açacaklardı ve yine de, aynı zamanda,
o kadar korkusuz ve aydınlanmış spekülatif doktrinleri savunmak,
sadece kendi yaşından çok önce değil, aynı zamanda bir dereceye kadar,
Yaşadığımız yaş bile geride kaldı.

  [689] _Burton'un Hayatı Hume_, Cilt. Ben. P. 354.

  [690] Bkz. Bay Burton'ın değerli _life of Hume_, Edinburgh, 1846, cilt. Ben.
        s. 58, 267, Cilt. ii. 14, 134.

  [691] Bu görüşte beni teyit eden şey, eski hume
        Büyüdü ve tarih hakkında ne kadar çok okursa, o kadar çok yerleşti
        bu hatalarla; Durum böyle olmazdı
        Hatalar, eleştirmenlerinin çoğunun dediği gibi,
        kanıtlarla yetersiz tanışma. Bay Burton, tarafından
        _ History of England_ 'nın farklı baskılarını karşılaştırmak
        Popüler özgürlük için yavaş yavaş daha az elverişli hale geldiğini gösterdi;
        daha sonraki baskılarda yumuşatma veya silme
        Özgürlük için elverişli görünüyordu. _Burton'un Hume_, Cilt. ii.
        74-77. Ayrıca bkz. S. 144, 434. xi (içinde
        Vol. Ben. _Hume's Works_ Edinb. 1826), diyor ki: 'Yüzde
        daha fazla çalışma, okuma veya yansıma etkileşimi
        İlk iki Stuarts'ın hükümdarlığını yapmam için hepsini yaptım
        onlardan her zaman Tory tarafı. ' Makalelerinden birinde
        gözlemler (_filosophical works_, cilt iv. s. 172)
        filozoflar arasında coşku yok; ' Şimdiye kadar mükemmel bir açıklama
        Endişeli olduğu için, ama erkek sınıfına karşı çok haksız
        kimi ifade eder.

Spekülatif görüşleri arasında en önemlisi onun teorisi
güç fikrini atma ve onun yasaları teorisi
dernek. Bu teorilerin hiçbiri, birincil anlayışlarında değil,
Oldukça orijinal, ama tedavisi onları olduğu gibi değerli kıldı
tamamen kendisiydi. Mucizeler teorisi, bağlantısında,
El, kanıt ilkeleriyle, diğer yandan
nedensellik yasaları, tam bir beceri ile çalışıldı ve
daha sonra Brown tarafından dayatılan değişiklikleri aldı, şimdi
Bu konularda en iyi sorgulayıcıların
Stand. [692] Genelleştirerek ahlak ilkeleri üzerindeki çalışmaları
uygunluk yasaları, daha sonra Bentham'ın yolunu hazırladı
onlarla birlikte daha uzak sonuçların bir tahminini
insan eylemleri; Hume, esas olarak kendilerini daha fazla ile sınırlandırmış
Anında sonuçlar. Fayda doktrini her biri için yaygındı; Ancak
Hume bunu esas olarak bireye uygularken, Bentham bunu
çevreleyen toplum. Bentham daha kapsamlı olsa da, Hume,
Önce gelmiş olmak daha orijinaldi. Özgünlüğün övgüsü de
onları savunduğu ekonomik teorilerine uygun
Politikacıların yıllarca benimsemeye başladığı serbest ticaret ilkeleri
ölümünden sonra. [693] Daha sonra hüküm süren kavramlara karşı, o
Görünüşe göre satın alınsa da tüm malların
Para, gerçekte emek tarafından satın alınır. [694] Bu nedenle para
Ticaret konusu ve bunu kolaylaştırmak dışında bir faydası yok. [695]
Dolayısıyla, bir ulusun dengesi hakkında kendisini rahatsız etmesi saçma
ticaret veya ihracatın caydırmak için düzenlemeler yapmak
Değerli Metaller. [696] Ortalama faiz oranı da
kıtlığı veya bolluğu, ancak daha genel olarak
nedenler. [697] Bu pozisyonların gerekli bir sonucu olarak Hume
yerleşik politikanın yanlış olduğunu, bu da ticaret devletlerini görünmesini sağladı
Rakip olarak birbirlerinin üzerine, aslında, soru, eğer
Belli bir yükseklikten kabul edilen, bir rekabet değil, ama
COOPEPRION; Artan zenginliğin yararlanmasından yararlanan her ülke
komşuları. [698] Ticari karakterini bilenler
mevzuat ve en aydınlanmış devlet adamlarının bile görüşleri
yüzyıl önce, bu görüşleri sahip olmak son derece dikkat çekici olarak görecek
1752 yılında önerildi. Ama daha da dikkat çekici olan şey,
yazarlarının daha sonra Adam'ın temel hatasını tespit ettiğini
Smith karar verdi ve sonuçlarının çoğunu canlandırdı. Hata
Fiyatı üç bileşene çözmesinden oluşur, yani,
ücret, kar ve kira; Oysa şimdi fiyatın bir bileşik olduğu bilinmektedir
ücret ve kâr ve bu kira bir unsur değil, bir sonuç
onun. Bu keşif politik ekonominin köşe taşıdır; Ama öyle
o kadar uzun ve o kadar rafine bir argüman tarafından kurulan, çoğu zihin
tökezlemeden takip edemiyor ve
İçinde, ödedikleri büyük yazarlardan etkilenir
erteleme ve kimin yargısını takip ederler. Bu nedenle çarpıcı
Hume'un sagaklığının kanıtı, bilimin olduğu bir çağda ama
Şafak ve seleflerinden çok az yardım alabildiğinde
şu ana kadar yatan bu tür bir hata keşfetmiş olmalıydı
yüzey. Doğrudan ulusların _wealth ortaya çıktı, Adam'a yazdı
Smith, kiranın fiyatın bir parçası olduğu konusunu tartışıyor; [699] ve bu
1776 yılında yazılan mektup, bunun ilk göstergesidir.
Biraz sonra Anderson, Malthus ve
Batı, testere ve kusurlu bir şekilde gelişti, ancak
Geniş ve sağlam bir temel oluşturacak Ricardo dahası.

  [692] Brown, büyük çalışmasında-bu yüzyılın en iyilerinden biri
        üretti,-samimi bir şekilde kendi kitabının 'esasen
        '(Hume)' verdiği ışıkları yansıtır. _Brown's
        Sebep ve Etki İlişkisine Soruşturma_, Londra, 1835, s.
        253. Ayrıca bkz. S. vii.

  [693] Kendi zamanının politikacıları görüşlerini hor görürken,
        Zamanımızın politikacıları onları abartmaya meyilli görünüyorlar. Lord
        Örneğin, Brougham, Hume hayatında, onun
        Politik ekonomi, 'Bay Hume, şüphesiz ki, yazarı
        Şimdi bilim dünyasını yöneten modern doktrinler. '
        _Brougham's Works_, Glasgow, 1856, cilt. ii. P. 176. Ama şimdiye kadar
        Bu durumdan, politik ekonomi bilimi,
        Hume zamanından beri, bu tür eklemeler aldı, eğer bu
        Ünlü filozof ölümden yükselecekti,
        Onu tanıyamıyorum. Ona, en büyük ve birçoğu
        Çoğu temel ilke tamamen bilinmiyordu. Hume biliyordu
        servet birikimini yöneten nedenlerden hiçbir şey ve
        farklı hızla ilerlemek için bu birikimi zorlayın
        toplumun farklı durumları; neredeyse verimli ve önemli bir çalışma
        Rae tarafından girilene kadar tamamen ihmal edildi. Hume da yapmadı
        Nüfus ve
        ücretler; ne de ücretler ve karlar arasındaki oran. O bile
        Varsayılır (_filosophical Works_, Cilt III. S. 299, Edinburgh,
        1826) İşçi sınıfları için kombinasyon ile mümkün
        'Ücretlerini yükseltmek;' ve yine (s. 319) daha zengin bir
        Ulus ve ne kadar çok ticarete sahip olursa,
        Zavallı ülke, üreticilerinin altını çizecek, çünkü fakirler
        Ulus, 'düşük bir emek fiyatı' avantajından yararlanır. Başka yerlerde,
        Madalyonun fiyatları yükseltmeden amortismana tabi tutulabileceğini iddia ediyor.
        ve bir ülkenin yabancı bir meta vergilendirerek artabileceği
        kendi nüfusu. Örneğin, tüm paramız yeniden inşa edildi,
        ve her şilinden alınan bir kuruşun gümüşü, yeni
        Shilling muhtemelen olabilecek her şeyi satın alacaktı
        eskisi tarafından satın alındı; Böylece her şeyin fiyatları
        duyarsız bir şekilde azaldı; dış ticaret canlandırıldı; ve yerli
        endüstri, çok sayıda pound ve
        Şilinler, biraz artış ve cesaret alacaktı. '
        _Filosophical Works_, cilt. III. P. 324. 'Alman ketenlerine vergi
        Ev üreticilerini teşvik eder ve böylece halkımızı çoğaltır
        ve endüstri. ' P. 365. Bunlar,
        politik ekonominin kökeni; Ve ne olduğunu oldukça tahmin ettiğimizde
        Malthus ve Ricardo tarafından yapıldı, açık olacak
        Hume'un doktrinleri 'bilim dünyasını yönetmez'. Bu hayır
        Aksine, harika olan Hume'un küçümsemesi
        O zamanki bilgi durumunu göz önünde bulundurarak şeyler. Hata,
        Siyasi olarak hızla ilerleyen bir bilimin
        ekonomi, bir
        yüzyıl önce.

  [694] 'Dünyadaki her şey emek ve tutkularımız tarafından satın alınır
        emeğin tek nedenidir. ' _Essay I. Ticarette, Hume's
        Felsefi Works_, Cilt. III. P. 294. Dolayısıyla yanlışlığı gördü
        Fransız iktisatçıların iddiası, 'Tüm vergiler düştüğü
        nihayetinde karada. ' P. 388.

  [695] 'Para, düzgün bir şekilde, ticaret konularından biri değil,
        ama sadece erkeklerin kolaylaştırmak için kabul ettikleri enstrüman
        bir metanın diğeri için değişimi. ' _Say para
        Felsefi Works_, Cilt. III. P. 317. 'Gerçekten de açık
        Bu para, emeğin temsilinden başka bir şey değildir ve
        emtialar ve sadece bir derecelendirme veya tahmin yöntemi olarak hizmet eder
        onlara.' P. 321.

  [696] Bkz.
        Works_, Vol. III. 348-367.

  [697] _Hume'nin Felsefi Çalışmaları_, Cilt. III. 333-335. Şimdi bile,
        Bu gerçeğin bilgisi çok az dağınık, son zamanlarda ne zaman
        Avustralya ve Kaliforniya muazzam miktarlarda
        Altın, paranın ilgisini çektiğine dair bir fikir yayıldı
        sonuç olarak düşecekti; Hiçbir şey daha kesin olamaz
        Altın demir kadar bol olsaydı,
        Para etkilenmez. Tüm etki fiyata düşecekti.
        _Ritchie'nin Hume_, Londra'nın hayatında bu konudaki açıklamalar,
        1807, s. 332, 333, yavaşça gösteren ilginçtir.
        Fikirin ilerlemesi ve akılda kaldığı zorluk, özel olarak değil
        eğitimli, bunları araştırmaya çalıştıklarında deneyim
        Konular. [698] 'Biraz ilerleme sağlayan devletler arasında hiçbir şey daha olağan değildir
        Ticarette, komşularının ilerlemesine bakmaktan ziyade
        Şüpheli bir göz, tüm ticaret devletlerini rakipleri olarak düşünmek için,
        ve herhangi birinin gelişmesinin imkansız olduğunu varsayalım,
        ama pahasına. Bu dar ve malign'e karşı
        Görüş, zenginliklerin arttığını iddia etmek için girişimde bulunacağım ve
        zarar vermek yerine herhangi bir ülkede ticaret
        tüm komşularının zenginlikleri ve ticareti. ' ... 'Daha ileri gidiyorum
        ve açık bir iletişimin korunduğu yerlerde gözlemleyin
        Milletler, imkansız ama her birinin yerli endüstrisi
        Diğerlerinin iyileştirilmesinden bir artış almalı. '
        _Hume'un felsefi eserlerinde kıskançlık için _essay_,
        Vol. III. 368, 369.

  [699] İlk cildimde bahsettiğim bu mektup, s. 229,
        ilk kez 1846'da yayınlandı, çünkü 1846'da
        _Burton'un Hayatı ve Hume'nin Yazışmaları_, Cilt. ii. P. 486.
        Ancak Adam Smith'in görüşünün ne olduğunu belirlemek çok zor
        Gerçekten bu konudaydı ve o kiranın ne kadar farkındaydı
        Fiyata girmedi. Bir pasajda _wealth
        Nations_ (Kitap I. Chap. Vi. S. 21) Ücret, kar ve
        Kira, 'Her toplumda, her metanın fiyatı nihayet
        Kendini bir veya bir başkasına veya bu üçünün hepsine çözer
        parçalar; ve her gelişmiş toplumda, üçü de giriyor, daha fazlası
        veya daha az, bileşen parçaları olarak, çok daha büyük fiyata
        Emtia'nın bir parçası_. ' Ama kitapta. Chap. xi. P. 61 diyor ki,
        'Yüksek veya düşük ücretler ve kar, yüksek veya düşük fiyatın nedenleridir;
        Yüksek veya düşük kira etkisidir. ' Bu son görüş şimdi
        gerçek olanı bilin; Bununla birlikte, bununla uyumsuz
        ilk pasajda ifade edildi. Çünkü kira etkisi ise
        Fiyat, bunun bir bileşeni olamaz.

Bu kadar muazzam hale getiren Hume ve Adam Smith çok gözlemlenebilir
Ticaret ilkeleri hakkındaki bilgimize eklemeler, pratik yoktu
onunla tanıdık. [700] Hume, hayatının erken bir döneminde
Ticari bir evde; Ama bu istihdamı tiksinti içinde attı ve
kendini bir eyalet kasabasına gömdü, düşünmek yerine
gözlemleyin. [701] Gerçekten de, zihninin sermaye kusurlarından biri
gerçekleri göz ardı etmek. Bu, sıklıkla olduğu gibi,
bu en kötü ahlaki eğiklik biçimi, gerçeğe kayıtsızlık; O'ndan beri,
Aksine, ateşli bir sevgiliydi ve dahası
Tamamen yetersiz olan en saf ve en örnek karakter,
veya her türlü önsöz. [702] Onda, gerçekler için bir hor görme
sadece fikirlere olan bağlılığın abartılı sonucu. O sadece değil
mükemmel adaletle, fikirlerin gerçeklerden daha önemli olduğuna inanılıyor,
ama sırayla ilk sırada yer almaları gerektiğini varsaydı.
çalışma ve gerçekler olmadan önce geliştirilmeleri gerektiği
araştırıldı. Bacon felsefesi, bu da bir
ön ve belirsiz hipotez, zorunluluktan güçlü bir şekilde ısrar ediyor
önce gerçekleri toplamak ve sonra fikirlere devam etmek, heyecanlı
onun isteksizliği; Ve bu, hiç şüphem yok, nedeni, kimin
Genellikle yargılarında çok yumuşak ve hayranlıydı
Entelektüel büyüklük, yine de, pastırmaya karşı büyük bir haksızlık,
kimin yöntemi ile sempati duyması imkansızdı, ancak
Fiziksel bilimde faydasını inkar edemedi. [703] Hume olsaydı
her zaman ayrıntılardan yükselen Baconian planını takip etti
Generaller ve her genellemeden hemen üstündeki olana kadar
Eserlerinden birini yazmazdı. Kesinlikle, onun ekonomik
Politik ekonomi olduğu için görüşler asla ortaya çıkmazdı
Esasen geometrinin kendisi olarak bir tümdengelim bilimi. [704] Tersine dönüyor
endüktif süreç, adını verdiği şeyle başlamaktan lehine
genel argümanlar, yanlışlığını göstermeyi umduğu
gerçeklerin kanıtlaması gereken görüşler. [705] Durmadı
çıkarımın çizildiği gerçekleri araştırmak için, ama
çıkarımın elde edileceği sırayı tersine çevirdi. Aynısı
Ticaret gerçeklerini ticaret biliminin temeli haline getirmekten hoşlanmamak
güven isteğini ifade eden Adam Smith tarafından sergilenen
istatistikler veya daha sonra olarak adlandırıldığı gibi, siyasi aritmetik. [706] Öyle,
Ancak, istatistiksel gerçeklerin diğer gerçekler kadar iyi olduğu açıktır,
ve matematiksel formları nedeniyle çok kesindir. [707] Ama ne zaman
İnsan eylemlerini ilgilendirirler, bunlar tüm güdülerin sonucudur.
bu eylemleri yönetin; Başka bir deyişle, sonuçlar, sadece
bencillik, ama aynı zamanda sempati. Ve Adam Smith olarak,
Nations_, bu tutkulardan sadece biriyle uğraştı, yani bencillik,
genellemesini yapmanın imkansız olduğunu görürdü
her ikisinin de ürünlerinden mutlaka toplanan istatistikler
Tutkular. Bu tür istatistiksel gerçekler, kökenlerinde olmak için çok karmaşıktı
genelleştirilmiş; Özellikle denenemedikleri için, ancak
sadece gözlemlenir ve düzenlenir. Adam Smith, onları algılıyor
Yönetilemez, biliminin temeli olarak onları çok uygun şekilde reddetti,
ve onları sadece illüstrasyon yoluyla kullandığında,
sevdim. Aynı açıklama, çizdiği diğer gerçekler için de geçerlidir.
Ticaret tarihi ve aslında toplumun genel tarihinden. Tüm
Bunlardan esasen argümanın ardından. Yaparlar
Argüman daha açık, ancak daha kesin değil. Çünkü abartı değil
Diyelim ki, eğer _wealth'deki tüm ticari ve tarihsel gerçekler
Nations_ yanlıştı, kitap hala kalacaktı ve sonuçları
Daha az çekici olmalarına rağmen eşit derecede iyi tutulurdu. İçinde,
Her şey genel ilkelere bağlıdır ve gördüğümüz gibi onlar
1752'de ulaşıldı, yani işten yirmi dört yıl önce
bu ilkelerin uygulandığı yayınlanmıştır. Bu nedenle,
Adam Smith'in gerçeklerden bağımsız olarak edinildi,
daha sonra onlarla birleştirildi ve o uzun süredir öğrendiği
Yirmi dört yıllık dönem. Ve çalıştığı on yıl
Büyük işini bestelemek, bu meşgul uğraktan birinde harcamadı
Endüstrinin tüm fenomenlerini gözlemlemiş olabileceği erkekler ve
Ticaret operasyonlarının insan karakterini nasıl etkilediğini inceledi.
ve bundan etkilenir. Bu geniş Martlardan birine başvurmadı ve
Olayların gerçekleştiği ticaretin emporiumları
açıklamaya çalışıyorum. Bu onun yöntemi değildi. Aksine, on
en çok bir bilime yükseltmek için işgal edildiği yıllar
Aktif Yaşam Bakanlığı, tam bir inzivaya çekildi
Kirkaldy, sessiz küçük doğum yeri. [708] Her zaman dikkat çekici olmuştu
Zihnin yokluğu için ve gözlem için çok az verildi,
Sık sık etrafından geçtiğinden habersiz. [709] O
unutulmazlık, çocukluğunun sakin sahnelerinin ortasında, şimdi
Tehlikeden şımartın. Orada, gerçekten, onun toplumu tarafından alkışladı
anne, ancak insan doğasını büyük bir
ölçek ve büyük şehirlerin uğultusundan çok uzak, bu güçlü yaptı
düşünür, kendi zihninin gücü ile, sayısızı çözmek ve
karmaşık zenginlik fenomenleri,
insanlığın en enerjik ve çalışkan kısmının yürütülmesi ve
Olduğu aktif yaşamın şemalarını ve sırlarını çıplak
Kapatın, karşılaştırmalı yalnızlıktan muamele ederken
Açıklamayı başardığı gerçeklere tanık olun.

  [700] Dolayısıyla, ulusların _wealth ortaya çıktığında, bilge adamlarımızdan biri
        Gravely, 'Dr. Daha önce hiç ticarette bulunmayan Smith
        bu konuda iyi yazması beklenmiyor,
        Fizik üzerine avukat. ' Bkz.
        Croker, 1848, s. 478, burada bu söz Sir John'a atfediliyor
        Pringle.

  [701] '1734'te Bristol'deki bir ticari eve gönderildi; Ama o
        Bu istihdamın kargaşasını dayanılmaz buldu ve emekli oldu
        Rheims için. ' _Brougham'ın Hayatı Hume_, Glasgow, 1856, s. 169. Bkz.
        Ayrıca _ritchie'nin Hume'nin Hayatı_, s. 6. _Roberts'ın anılarında
        Hannah More_, 2d ed. 1834, Cilt. Ben. P. 16, 'iki
        Hayatının yılları bir tüccarın sayım evinde geçti
        Bristol, bu nedenle, hızlı olması nedeniyle reddedildi
        ona izin verilen mektupların düzeltilmesindeki kalemi
        kopyala. ' Bu hikayenin ikinci kısmı imkansız; eski
        Parça kesinlikle yanlıştır; Hume'un kendisi dediğinden beri, '1734'te ben
        Seçkin tüccarlara bazı önerilerle Bristol'a gitti,
        Ama _ birkaç aylık bu sahneyi benim için tamamen uygun bulmadı. BEN
        Çalışmalarımı bir şekilde kovuşturmak amacıyla Fransa'ya gitti.
        Ülke geri çekilmesi. ' _OWN Life_, s. v.

  [702] Sir James Mackintosh'un onun hakkında söylediği şey sadece hafif bir yankı
        çağdaşlarının genel sesi. `` Öfkesi sakindi
        soğuk deyin; Ama duygularının hiçbiri ateşli olmasa da, hepsi
        erdem tarafında nişanlandı. En ufak bir şeyden özgürdü
        malignite veya anlamın tentürü; Onun davranışı tekdüze oldu
        harika.' _Mackintosh'un Memoirs_, cilt. ii. P. 162. Daha büyük
        Mackintosh ve Hume'u yakından tanıyan bir adamdan daha
        kendisi çok daha sıcak terimlerle. 'Bütçe', yazıyor Adam
        Smith,-'Bütçe, her zaman onu düşündüm, her ikisi de
        ömür boyu ve ölümünden beri, neredeyse fikre yaklaşmak gibi
        belki de doğası gibi mükemmel akıllı ve erdemli bir adam
        İnsan kırılganlığı izin verecek. ' _Hume'nin Felsefi Çalışmaları_, Cilt. Ben.
        P. xxv. Hume'un bazı bildirimleri ilginç bir çalışmada bulunacak
        Az önce yayınlandı. Alexander Carlyle_, Edinburgh, Edinburgh,
        1860, s. 272-278. Ama Carlyle, önemli bir adam olsa da
        pratik beceri, büyük manzaralardan acizti ve bu nedenle,
        Ölçmeyi söyleyemeyeceğim, ancak gebe kalmayı bile, boyutu
        David Hume'un sahip olduğu gibi bir anlayış. Onun
        spekülatif güç istemek, onun içinde belirleyici bir örnek görünür.
        Adam Smith hakkında açıklamalar. Gravely diyor (_autobiography_, s. 281),
        'Smith'in iyi yazıları esas olarak _moral hakkındaki kitabında sergileniyor
        Duygular_, en hoş ve en güzel kitap olan
        konu. Yargılandığı ulusların
        Birinci derecenin yaratıcı bir dahi ol, sıkıcı ve dolu
        tekrarlama. İkinci ciltteki ayrı makaleleri havaya sahiptir
        ara sıra broşürler olmak, fazla güç olmadan veya
        kararlılık. Siyasi konularda, görüşleri çok değildi
        ses. Bir köy vaizinin yazması çok fazla
        Ülkesinin şimdiye kadar ürettiği en büyük adamın bu türü.

  [703] Ondan aşağıdaki olağanüstü terimlerle konuşuyor. Biz biz
        Bu adam tarafından sergilenen yetenek çeşitliliğini düşünün; halka açık olarak
        Konuşmacı, bir iş adamı, bir zekâ, bir kurşun, bir refakatçi, bir
        yazar, bir filozof; O sadece harika bir nesnedir
        hayranlık. Onu sadece bir yazar olarak görürsek ve
        filozof, şu anda onu gördüğümüz ışık
        Çok tahmin edilebilir, henüz çağdaş Galileo'dan daha düşüktü,
        Belki Kepler için bile. ' ... 'hüküm süren ulusal ruh
        İngilizler arasında ve onların büyük mutluluğunu oluşturan
        Çünkü neden tüm seçkin yazarlarına ve pastırmaya veriyorlar
        Geri kalanlar arasında, sıklıkla ortaya çıkabilecek övgüler ve aciller
        kısmi ve aşırı. ' _Hume's Tarihi İngiltere, Cilt. VI. s.
        194, 195, Londra, 1789.

  [704] Vol. Ben. P. 250, _buckle'nin tarihi
        Uygarlık_.

  [705] Böylece, örneğin, dikkate değer _essay, dengesinde
        Ticaret_, diyor (_filosophical works_, cilt iii. S. 349), 'her
        Bu konuda daha önce akıl yürütmüş olan adam,
        teori, her neyse, gerçekler ve hesaplamalar tarafından_ ve
        tüm yabancı krallıklara gönderilen tüm emtiaların numaralandırılması; '
        Bu nedenle (s. 350), 'Burada bir genel oluşturmak uygun olabilir
        Bu olayın imkansızlığını kanıtlama argümanı, biz
        halkımızı ve sektörümüzü koruyun. '

  [706] 'Siyasi aritmetiğe büyük bir inancım yok.' _Wealth
        Nations_, Kitap IV. Chap. v. s. 218.

  Gerçekten de, onlara olası tek itiraz, dilin
        Koleksiyoncularının bazen belirsizdir; böylece aynı şekilde
        geri dönün, bir istatistikçi bir şey ifade edebilir ve diğeri
        İstatistikçi oldukça farklı bir şey ifade edebilir. Bu iyi
        tıbbi istatistiklerde örneklenmiştir; Bu yüzden birkaç yazar,
        bilimsel kanıt felsefesi ile tanışmadan,
        ilacın matematiksel tedaviye sahip olmadığı varsayılmıştır. İçinde
        Aslında, tek gerçek engel utanç verici
        böyle olan klinik ve patolojik terminolojinin durumu
        Tüm kapsamlı sayısaldan şüphe etmek için karışıklık
        Hastalığa saygı duyan ifadeler.

  [708] '1766 sonbaharında İngiltere'ye döndüğünde,
        Annesiyle birlikte kendi kasabası Kirkaldy'de yaşayın ve
        on yıl orada kaldı. Arkadaşlarının tüm girişimleri
        Edinburgh onu çizmek için boşuna; Ve bir türden ve
        Bay Hume'un konuyla ilgili canlı mektubu, şikayet ederek,
        Frith'in karşı tarafında onu görmesine rağmen
        Dahası, onunla konuşamadı, görünüşe göre kimse
        o yılların geçtiği mesleklerin farkında. '
        _Brougham'ın Adam Smith_, s. 189. Ancak ara sıra
        edebi arkadaşlarını gördü. Bkz. _Dugald Stewart'ın Biyografik
        Memoirs_, s. 73, Edinb. 1811, 4to.

  [709] 'Kesinlikle genel ticaret için takılmadı
        dünya ya da aktif yaşam işi için. Kapsamlı
        gençliğinden işgal ettiği spekülasyonlar ve
        Kendi buluşunun sürekli olduğu malzemeler çeşitliliği
        Düşüncelerine sağlanan, onu alışkanlıkla dikkatsiz hale getirdi
        tanıdık nesneler ve yaygın olaylara; Ve sık sık
        neredeyse hiç aşılmamış olan yokluk örnekleri
        La Bruyere'nin fantezi ile. ' _Stewart'ın biyografik anıları_, s.
        113. Ayrıca bkz. Edinb. 1859, s.
        236. Onu iyi tanıyan Carlyle, 'O en yok olan adamdı
        gördüğüm, dudaklarını hareket ettirdiğim ve konuştuğum şirkette
        büyük şirketlerin ortasında kendisi ve gülümseyen. '
        _Atobiografi Rev. Alexander Carlyle_, 2. düzenleme. Edinb.
        1860, s. 279.

İlke çalışmasını yapmak için aynı kararlılık
Gerçekler, Hume tarafından en orijinal eserlerinden birinde sergileniyor,
_ Din Tarihi_. Bunun başlığına referansla
İnceleme, Scotch filozoflarına göre bunu gözlemlemeliyiz.
Herhangi bir hareketin doğal kursu hiçbir şekilde gerçekliğiyle aynı değildir.
kurs. İdeal ve gerçek arasındaki bu tutarsızlık
yöntemlerinin kaçınılmaz sonucu. [710] Çünkü, tümden tartıştıkları gibi
Sabit kalemlerden, pertürbasyonları dikkate alamadılar
sonuçlarının sorumlu olduğu, oyun ve sürtünmesinden
çevreleyen toplum. Bunu yapmak için ayrı bir soruşturma gerekiyordu. Olurdu
neden olan koşulları araştırmak için gerekliydi
sürtünme ve böylece sonuçların dünyasında varlık olmasını engelledi
Gerçek, spekülasyon dünyasında olduğu gibi. Ne diyoruz
Kazalar, sürekli olarak oluyor ve gerçek yürüyüşü önlerler
Doğal yürüyüşle özdeş olmaktan işler. Ve biz bizim
bu kazaları tahmin edemiyorlarsa, her zaman bir istemek olacak
bir tümdengelimli bilimin çıkarımları ile
yaşamın gerçekleri; Başka bir deyişle, çıkarımlarımız
gerçek, ama asla tam olarak ulaşmaz. [711]

  [710] Büyük şöhretli bir Scotch filozofu, ama bana göründüğü gibi
        itibarına eşit olmayan yetenek, çok açık bir şekilde ve
        Vatandaşlarının bu favori yöntemi doğru bir şekilde. İncelemede
        İnsanlığın tarihi ve fenomenlerini incelemede
        maddi dünya, bir
        Olay _Has üretildi, genellikle önemlidir.
        Doğal nedenlerle nasıl üretildiğini gösterin. ' ... 'İle
        olmayan bu felsefi araştırma türü
        bizim dilimizde tahsis edilen isim, özgürlüğünü alacağım
        _Theoretical_ veya _Conjectural History_ unvanını vermek; BİR
        neredeyse anlamında oldukça dengelenen ifade
        Bay Hume tarafından istihdam edildiği gibi _natural tarih_ ve bazılarıyla
        Fransız yazarlar Histoire Raisonnee'yi aradı. ' _Dugald Stewart's
        Biyografik Memoirs_, s. 48, 49. Dolayısıyla (s. 53), 'çoğu durumda,
        en çok ilerlemeyi tespit etmek daha önemlidir
        Basit, gerçeğe en uygun olan ilerlemeden daha; için,
        Teklif göründüğü gibi paradoksal, kesinlikle doğrudur,
        Bu gerçek ilerleme her zaman en doğal değildir. Olabilir
        muhtemel olmayan belirli kazalarla belirlenmiştir
        tekrar meydana gelecek ve herhangi bir parça oluşturduğu düşünülemeyen
        Doğanın hangi genel hükmün
        yarışın iyileştirilmesi. '

  [711] Bu görüşün bir kısmı _hume'un insan incelemesinde iyi ifade edilmiştir.
        Nature_, Kitap III. Bölüm II. Ancak bu, değil ama
        Filozoflar, istedikleri takdirde akıl yürütmelerini uzatabilir.
        Sözde _State of Nature_; sadece bir olmasına izin vermeleri şartıyla
        Hiç sahip olmayan ve hiç sahip olamayan felsefi kurgu
        gerçeklik. ' ... 'Aynı özgürlüğe ahlaki olarak izin verilebilir, ki
        doğal filozoflara izin verilir; ve 'bu çok olağan
        ikincisi, herhangi bir hareketi bileşik ve ikiden oluşan olarak düşünmek
        Parçalar birbirinden ayrı, aynı zamanda
        Kendi içinde dağılmamış ve ayrılmaz olduğunu kabul edin. '
        _Filosophical Works_, cilt. ii. P. 263. Tuhaf bir mülkiyetle, Hume çalışmasına _Natural olarak adlandırdı
Din Tarihi_. Tümdengelimin takdire şayan bir örneğidir
yöntem. Tek hatası, doğruluktan çok güvenle konuşmasıdır
böyle bir konuda bu yöntemin elde edebileceği sonuçların. O
insan doğasının ilkelerini gözlemleyerek, bulduğu gibi
Onları kendi zihninde, tüm seyrini açıklamak mümkün oldu
işler, hem ahlaki hem de fiziksel. [712] Bu ilkeler olacaktı
Kendine yapılan deneylerle geldi; ve böylece geldikten sonra
Onlar, onlardan İndirici bir şekilde akıl yürütecek ve böylece tüm
şema. Bu, bir
sıkıcı ve kalıcı süreç; Ve diğerleri bu yavaş takip edebilirken
ve yavaş yavaş ilk yollarını çalıştırma yöntemi
İlkeler, projesi, onları aynı anda ele geçirmek ya da ifade ettiği gibi
kendisi, sınırda durmak değil, doğrudan yürümek
sahip olduğu sermaye, kolay bir zafer kazanabilir
diğer zorluklar ve fetihlerini uzatabilir
Bilimler. [713] Hume'a göre, akıl yürütmeliyiz, değil
Fikirler edin, ancak akıl yürütmeden önce net fikirlere sahip olmalıyız. [714] İle
Bu, felsefeye ulaştığımız anlamına gelir; Ve sonuçları olmayacak
İşe çarptı, bilimle çatışmalara bile gelseler bile. Aksine,
Otoritesi yüce ve kararları esasen doğru olan
her zaman dışsal olan gerçeklerin herhangi bir genelleştirilmesine tercih edilir
dünya hediyeleri. [715]

  [712] Ve tersine, 'gösterici olarak yanlış olan' her şeyin
        'Zihin tarafından asla belirgin bir şekilde tasarlanmayın.' _Felsefi
        Works_, Vol. IV. P. 33. Burada ve bazen diğer pasajlarda,
        Hume, hiçbir şekilde bir Kartezyen olmasa da, bize Descartes'ı hatırlatmaz.

  [713] 'Burada, umabileceğimiz tek uygun olan tek kişi
        Felsefi araştırmalarımızda başarı, _ Sıkıcı bırakmak,
        şimdiye kadar takip ettiğimiz Lingering Method_ ve yerine
        ara sıra ve sınırda bir kale veya köy almak
        doğrudan bu bilimlerin başkentine veya merkezine doğru yürür
        insan doğasının kendisi; hangisi, bir zamanlar usta olmak, her
        Başka nerede kolay bir zafer için umut. Bu istasyondan yapabiliriz
        fetihlerimizi daha fazla olan tüm bu bilimler üzerinde genişletin
        Hemen insan yaşamını endişelendirin ve daha sonra devam edebilir,
        boş zamanlar, nesneleri olanları daha ayrıntılı keşfetmek için
        saf merak. ' _Hume'nin Felsefi Çalışmaları_, Cilt. Ben. P. 8. Bkz.
        Ayrıca, Vol. ii. s. 73, 74, 'Dikkate alınma yoluna ilişkin sözleri
        mesele _a priori_. '

  [714]
        güç; Ama nerede olursak olalım
        bizim nesnelerimiz olabilecek net fikirlere sahip
        akıl yürütme. ' _Hume'nin Felsefi Çalışmaları_, Cilt. Ben. P. 217. Karşılaştır
        Vol. ii. P. 276, bir neden bilgisine geldiğimizde
        bir çeşit tat veya süslü. ' Dolayısıyla, önceki daha büyük görüş
        daha küçük ve esasen bağımsız olmak sürekli
        onunla çelişiyor; Ve örneğin, 'zorluklar,
        teoride aşılmaz görünen, kolayca içeri girer
        pratik.' Vol. ii. P. 357; Ve yine, Vol. III. P. 326,
        'deneyimlemek için sebeple uzlaşmak' için gerekli çaba. Ama sonuçta,
        daha ziyade, alıntılardan ziyade eserlerini dikkatli bir şekilde incelemek
        Yönteminin anlaşılabileceği belirli pasajlar. İkisinde
        Ancak cümleler, sadece alıntılanan, okuyucu bu teoriyi görecek
        ve neden daha büyük görüşü temsil eder; pratik yaparken ve
        Deneyim daha küçük olanı temsil eder. [715] '' Egemen olan felsefeye kesinlikle bir tür öfke
        Otorite, onu kabul edilecek her yerde, onu zorunlu hale getirmelidir
        Sonuçları için özür dilemek ve haklı çıkarmak
        Kendisi rahatsız olabilecek her sanat ve bilime
        ona. Bu, yüksek ihanet için dizilmiş bir kralın aklına getirir
        konularına karşı. ' _Hume'nin Felsefi Çalışmaları_, Cilt. Ben.
        318, 319.

Bu nedenle Hume, dış dünyanın tüm sırlarının
insan zihnine sarıldı. Zihin sadece anahtar değildi
Hazine kilidi açılabilir; Aynı zamanda hazinenin kendisiydi. Öğrenme ve
Bilim zihinsel satın alımlarımızı gösterebilir ve güzelleştirebilir, ancak
Gerçek bilgiyi iletemedi; Ne asal veremezlerdi
orijinal malzemeler, ne de tasarımı hangi
Bu malzemeler çalışılmalıdır.

Bu görüşlere uygun olarak, dinin natal tarihi_
bestelenmiş. Hume'un yazılı nesnesi, kökenini tespit etmekti
ve dini fikirlerin ilerlemesi; Ve sonuçta geldi,
Birçok tanrıya ibadet, her yerde, ibadet etmeden önce
bir tanrı. Bu, insan zihninin bir yasası olarak görüyor, sadece bir şey değil
Bu her zaman oldu, ama bu her zaman olması gerekir. Onun kanıtı
tamamen spekülatif. İnsanın en eski durumunun
mutlaka vahşi bir durum; vahşiler,
doğanın sıradan operasyonları ve ilkeleri inceleme arzusu yok
bu operasyonları yöneten; bu tür adamların meraktan yoksun olması gerektiği
onları kişisel olarak rahatsız etmeyen tüm konularda; Ve bu,
Bu nedenle, doğanın olağan olaylarını ihmal ederken,
Olağandışı olanlara zihinleri. [716] Şiddet içeren bir fırtına, bir korkunç
doğum, aşırı soğuk, aşırı yağmur, ani ve ölümcül hastalıklar
Savage'ın dikkatinin sınırlı olduğu türden şeyler ve
Nedenleri bilmek istiyor. Doğrudan bunu bulur
Nedenleri kontrolünün ötesinde, onları kendinden daha üstün düşünüyor ve,
Onları soyutlamaktan aciz olmak, onları kişiselleştirir; Onları çeviriyor
tanrılara; çoktanrıcılık kurulur; ve en eski inanç
İnsanlık, erkekler kaldığı sürece asla değiştirilemeyecek bir form alır
Bu bozulmamış cehalet durumunda. [717]

  [716] 'Barbar, zorunlu bir hayvan (bir adam gibi ilk
        toplumun kökeni), bu kadar çok istek ve tutkular tarafından bastırıldı,
        doğanın normal yüzüne hayran kalacak veya yapmak için boş zaman yok
        bu nesnelerin nedeni ile ilgili sorgular
        Bebeklik, yavaş yavaş alışmıştı. Aksine,
        Daha düzenli ve tekdüze, bu daha mükemmel, doğa
        Görünüşe göre, o kadar çok aşina olur ve daha az eğimli
        incelemek ve incelemek için. Korkunç bir doğum onu ​​heyecanlandırıyor
        merak ve bir dahi olarak kabul edilir. Onu ondan alarmlıyor
        yenilik ve hemen ona titreyen ve fedakarlık ediyor,
        ve dua ediyorum. Ancak tüm uzuvları ve organlarında tamamlanan bir hayvan
        Ona sıradan bir gösteri ve dini görüş üretmiyor veya
        alaka. Ona bu hayvan ortaya çıktığını sor? Sana söyleyecek
        ebeveynlerinin çiftleşmesinden. Ve bunlar, nereden? Ondan
        onların çiftleşmesi. Birkaç kişi merakını tatmin eder ve
        O kadar mesafedeki nesneler,
        onlara. Soruyu başlatacak kadar fazla olacağını hayal edin,
        bu yüzden ilk hayvan, tüm sistem çok daha az, veya
        Evrenin Birleşik Kumaşı ortaya çıktı. Veya böyle bir
        ona soru, aklını herhangi biriyle kullanacağını beklemeyin
        çok uzak, çok ilginç ve ki bir konu hakkında kaygı
        Kapasitesinin sınırlarını çok aşıyor. '_Natal tarih
        Religion_, _hume'nin felsefi eserlerinde_, cilt. IV. P. 439. Bkz.
        Ayrıca s. 463-465.

  [717] 'Derecelerle, erkeklerin aktif hayal gücü, bu konuda tedirgin
        Aralıksız olduğu özet nesnelerin anlayışı
        istihdam edilen, onları daha özel hale getirmeye başlar ve giydirmeye başlar
        onları doğal kavrayışına daha uygun şekillerde. BT
        Onları mantıklı, insanlık gibi zeki varlıklar olarak temsil eder;
        sevgi ve nefretle çalıştırılır ve hediyeler ve entrikalar tarafından esnek,
        dualar ve fedakarlıklarla. Dolayısıyla dinin kökenini. Ve dolayısıyla
        putperestliğin veya çoktanrıcılığın kökeni. ' _Hume'nin felsefi
        Works_, Vol. IV. P. 472. 'İnsanlığın birincil dini ortaya çıkıyor
        Başta gelecekteki olaylardan endişe duyan bir korkudan, 's. 498.

Sadece makul değil, aynı zamanda muhtemelen bu önermeler
doğru, tümevarım felsefesine göre,
gerçekler araştırmasından genelleştirilmiş; yani bir koleksiyondan
Din durumuna ve spekülatiflere saygı duyan kanıt
vahşi kabileler arasında fakülteler. Ama bu, Hume yapmaktan kaçınır. O
Bu tür insanları ziyaret eden çok sayıda gezginden hiçbirini ifade etmez;
Çalışması boyunca, tek bir kitaptan bile bahsetmez
vahşi yaşama saygı duyan gerçeklerin korunduğu yer. Onun için yeterliydi
Birçok tanrıya olan inançtan bir Tanrı'ya olan inancın ilerlemesinin
doğal ilerleme; başka bir deyişle, ortaya çıktığını söylüyor
doğal ilerleme olmak için zihnine. [718] Bununla tatmin olmuştu.
Makalesinin diğer kısımlarında, dini görüşleri ele aldığı
Eski Yunanlılar ve Romalılardan tolere edilebilir, ancak
dikkat çekici, öğrenme anlamına gelir; Ancak belirttiği pasajlar,
Diyelim ki, çoktanrıcılığın varsaydığı gibi tamamen barbar topluma
önce ortaya çıktı. Bu nedenle, argümanın öngörileri
kendi zihni. Güçlü olduğu fikirlerden.
Akıl, sağlanan gerçeklerden indükleyici bir şekilde akıl yürütmek yerine
araştırdığı konuya özgüdür.

  [718] '_it, doğal ilerlemeye göre,
        insan düşüncesi_, cahil çokluk önce biraz eğlendirmeli
        onlar
        anlayışlarını emir veren bu mükemmel varlığa uzatın
        Doğanın tüm çerçevesinde. _ Makul bir şekilde hayal edebiliriz,
        Erkekler kulübelerden ve kır evlerinden önce saraylarda yaşadılar veya okudu
        Tarımdan önce geometri, tanrının ortaya çıktığını iddia ettiği gibi
        Onlara saf bir ruh, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her şeye kadir,
        Güçlü ancak sınırlı bir varlık olarak tutuklanmadan önce,
        İnsan tutkusu ve iştahları, uzuvlar ve organlarla. Akıl
        Yavaş yavaş aşağıdan üstünden yükselir. Soyutlayarak
        Kusurlu olan, mükemmellik fikri oluşturur; ve yavaş
        kendi çerçevesinin asil kısımlarını brütlerden ayırt etmek,
        Sadece eski, çok yükseltilmiş ve rafine, dönüştürmeyi öğrenir,
        İlahi Vasfına. Hiçbir şey bu _natal ilerlemeyi rahatsız edemez
        düşünce_, ama bazı bariz ve yenilmez argüman,
        Zihni hemen teizmin saf prensiplerine götürür ve
        Overleap, bir sınırda, geniş aralık
        insan ve ilahi doğa arasında müdahale edildi. Ama ben olsa da
        Doğru bir şekilde evrenin düzeni ve çerçevesinin
        incelenen, böyle bir argüman veriyor, ancak asla düşünemez
        Bu düşüncenin insanlık üzerinde bir etkisi olabilir.
        ilk kaba din kavramlarını oluşturdu. ' _Natural Tarih
        Religion_, _filosophical Works_, cilt. IV. P. 438. Rafine ve meraklı dolu olan çalışmalarının geri kalanında bile
spekülasyon, gerçekleri kullanıyor, sonuçlarını göstermek için değil,
Onları göster. Bu nedenle, ona uygun olan gerçekleri seçti
Amaç, diğerlerine dokunulmadan bırakın. Ve bu, birçok eleştirmenin yapacağı
Haksız çağırmak, onun içinde haksız değildi; Çünkü inandı,
Bu gerçeklerin yardımı olmadan ilkelerini zaten kurdu. .
Gerçekler, argümanı daha netleştirerek okuyucuya fayda sağlayabilir, ancak
argümanı güçlendiremedi. Daha ikna etmeyi amaçlıyorlardı
kanıtlamaktan ziyade; Mantıksal olmaktan çok retorikti. Dolayısıyla bir eleştirmen
Onları bir küçüklükle eleyecek olsaydı zamanını boşa harcardı
Hume'un endüktif bir argüman oluşturduğunu varsayarak gerekli olurdu
üzerlerinde. Aksi takdirde, uzağa gitmeden, kontrast oluşturabilir
onları Cudworth'un tamamen farklı gerçeklerle, seksen yıl
Daha önce, aynı kaynaktan ve aynı konuda toplanmıştı.
Hume'dan çok daha üstün olan ve çok daha düşük olan Cudworth
Genius, [719], _intelectual üzerindeki büyük çalışmasında sergiledi
Evrenin Sistemi_
Eski dünya, bir Tanrı'ya olan inanç hakim bir doktrindi. Hume, kim
Asla Cudworth'u ifade etmez, tam tersi bir sonuca varmaz.
Her ikisi de alıntı eski yazarlar; Ama Cudworth çıkarımlarını çekerken
Bu yazarlarda bulduğu şey, Hume onu bulduklarından çekti
kendi zihni. Daha fazla öğrenilen Cudworth, okumasına dayanıyordu; Hume,
Daha fazla dehaya sahip olmak, aklına güveniyordu. Cudworth, eğitildi
Pastırma Okulu, önce kanıtları topladı ve sonra
yargı. Tamamen farklı bir okulda oluşan Hume,
Hâkimin hassasiyeti,
kanıt; tanıkların önsöz olması muhtemeldir; Ve o
kendi zihninde, bir
Doğru sonuç. Bu nedenle, Cudworth ve
Hume, zıt yöntemleri takip ederek, zıt sonuçlar almış olmalı,
Böyle bir tutarsızlık, daha önce de belirttiğim gibi, kaçınılmaz olduğu için,
Erkekler, farklı planlara göre, bir konuyu araştırdığında
Mevcut bilgi durumu, bilimsel tedaviye uygun değildir.

  [719] Hiçbir şekilde dahi olmayan bir şekilde değil, ancak
        Hume gibi çok büyük ve orijinal bir düşünür altında yer alıyor. O vardı
        Ancak, kullanabildiğinden daha fazla malzeme topladı; Ve
        Evrenin _Intelectual Sistemi Üzerine Çalışması_
        Eski felsefenin hazinesi, kötü bir şekilde düzenlenmiştir ve birçoğunda
        Parçalar, zayıf tartıştı. Ölümünden sonra daha fazla gerçek güç var
        _eternal ve değişmez ahlak üzerinde inceleme.

Bu bölümün zaten uzatıldığı uzunluk ve
Hala ele almam gereken konular, incelememi engelleyecek,
detay, Reid'in felsefesi,
Hume ve Adam Smith'ten sonra İskoçya'nın tamamen spekülatif düşünürleri
Yine de, liyakat açısından, onların çok altına yerleştirilmelidir. Çünkü vardı
Ne Smith'in kapsamlılığı ne de Hume'un korkusuzluğu. .
Bilgisinin menzili olmasına izin verecek kadar geniş değildi
kapsayıcı; Bir çekingenlik olsa da, neredeyse ahlaki korkaklığa maruz kalıyor,
Hume tarafından savunulan manzaralardan geri tepmesini sağladı, çok fazla değil
tehlikeli olmaları nedeniyle yanlış olmaları. Öyle,
Ancak, hiç kimsenin bir filozof olarak yüksek rütbeyi alamayacağı,
Kendisinin bu tür düşüncelerle tramvellenmesine izin verir. A
Filozof sadece gerçeği hedeflemeli ve
spekülasyonlarının pratik eğilimi. Eğer doğruysa, ayakta durmalarına izin verin;
Eğer yanlışlarsa, düşmelerine izin verin. Ancak, hoş olsalar da
İster tespit edilemez, ister tespit edici olsun, isterse
güvenli veya yaramazdır, filozoflar için değil, ama
pratik adamlar. Şimdiye kadar önerilen her yeni gerçek, bir
zaman, yaramazlık yarattı; Rahatsızlık ve genellikle mutsuzluk yarattı,
Bazen sosyal veya dini düzenlemeleri rahatsız ederek ve bazen
sadece eski ve aziz düşünce derneklerinin bozulmasıyla. BT
sadece belirli bir aralıktan sonra ve iş çerçevesi olduğunda
Kendini yeni gerçeğe göre ayarladı, iyi etkilerinin baskın olduğu; Ve
Yukarıda, gerçeği uzunluğa kadar artmaya devam ediyor
İyi dışında hiçbir şeye neden olmaz. Ancak, başlangıçta her zaman zarar vardır. Ve,
Eğer gerçek çok büyük ve çok yeni ise, zarar ciddidir. Erkekler
huzursuz hale getirilir; kaçarlar; Ani ışığa dayanamazlar; A
genel huzursuzluk denetlenir; Toplumun yüzü rahatsız edilir veya
belki de sarsılmış; Eski ilgi alanları ve eski inançlar, daha önce yok edildi
yenileri yaratıldı. Bu semptomlar,
devrim; içinde bulunduğu tüm büyük değişikliklerden önce geldiler
dünya geçti; Ve eğer aşırı değilse
İlerleme, eğer aşırı ise, anarşiyi tehdit ederler. Bu
pratik erkeklerin bu tür semptomları ılımlı hale getirmesi ve dikkatli olması
filozofların keşfettiği gerçeklerin, bu kadar acımasızca uygulanmadığı
Kumaşı yerinden çıkarmak yerine. Ama filozof
sadece gerçeği keşfetmek ve onu ilan etmek zorundadır; Ve bu zor iş
Herhangi bir erkek için yeterli, yeteneğinin olabildiğince büyük olmasına izin verin. Bu bölüm
düşünürler ve aktörler arasında, bir güç ekonomisini güvence altına alır ve
Her iki sınıfın da gücünü boşa harcamasını önler. Bir fark yaratır
ilkeleri tespit eden bilim ve uygulanan sanat arasında
onlara. Ayrıca, filozof ve pratik adamın,
Her biri oynamak için ayrı bir parçaya sahip olmak, her biri kendi alanında yüce.
Ancak ya diğerine müdahale etmek üzücü bir karışıklıktır. İçinde
Farklı küreleri, her ikisi de bağımsızdır ve her ikisi de değerlidir.
hayranlık. Bununla birlikte, pratik erkekler asla izin vermemelidir
filozofların spekülatif sonuçları, gerçekleri ne olursa olsun,
bir dereceye kadar olgunlaşmadıkça, gerçek bir operasyon
onların resepsiyonu; Öte yandan, filozoflar tereddüt etmeyecek,
ve titreme ve kariyerlerinde kısa durun, çünkü akılları
onları mevcut çıkarların yıkıcı sonuçlarına yönlendiriyor. Görevi
Bir filozof açıktır. Yolu ondan önce yatıyor. Almalı
gerçeği tespit etmek için her acı; Ve bir sonuca vardıktan sonra,
O, hoş olmayan olduğu için ondan küçülmek yerine veya
Tehlikeli görünüyor, bu hesapta, ona daha yakın yapışmalı,
Kötü şöhrette, yapacağından daha gayretle daha gayretli olmalı
iyi bir itibar; ne olursa olsun, yurtdışında çok geniş ve geniş bir şekilde gürültü yapmalı
Şok ettiği veya hangi ilgi alanlarını zorladığı görüşler; onun adına,
Mahkeme düşmanlığı ve hor görme, iyi emin olmak, eğer öyleyse
Doğru değil, ölecek, ama eğer doğruysa, nihai üretmeli
Çağ veya ülke tarafından pratik evlat edinmek için uygun olmasa da,
ki bu ilk kez öneriliyor.

Ama Reid, zihninin netliğine ve büyük güçlerine rağmen
tartışma, gerçek felsefi ruhtan çok azdı, sevdi
gerçek, kendi iyiliği için değil, hemen ve hemen uğruna
pratik sonuçlar. Kendisi bize çalışmaya başladığını söylüyor
Felsefe, sadece sonuçlarına şok olduğu için
Filozoflar gelmişti. Locke ve
Berkeley mantıklı sonuçlarına itilmedi, Reid kabul etti
Onlar ve gözlerinde iyiydiler. [720] Güvenli iken ve
tolere edilebilir ortodoks, onların
geçerlilik. Ancak Hume'un elinde felsefe daha cesur hale geldi ve
daha meraklı; Eski olan ve
tutmak hoş; O şeylerin kuruluşunu araştırdı ve
erkekleri şüphe etmeye ve sormaya zorlamak,
gerçeğin nedeni. Ama bu, Reid'in
hoşnutsuz. Böyle bir rahatsızlığın rahatsız olduğunu gördü; Bunu gördü
Tehlikeli; Bu nedenle, bunun olduğunu kanıtlamaya çalıştı
topraksız. Pratik sonuçlar sorunu ile kafa karıştırıcı
Tamamen farklı bilimsel gerçeğin sorusu, bunu kabul etti,
Çünkü yaşına kadar bu sonuçların benimsenmesi
Yaramaz, yanlış olmalılar. Hume'a saygı duymanın derin görüşlerine
nedensellik, eğer yürürlüğe girmişlerse,
Ceza hukukunun işleyişi zorunludur. [721] Spekülasyonlara
teorinin metafizik temeli ile ilgili aynı filozofun
sözleşmelerin, bu tür spekülasyonların erkekleri şaşırttığını ve zayıfladığını söylüyor
Görev duygusu; Bu nedenle, onaylanmamak için
eğilimlerinin hesabı. [722] Reid ile ana soru her zaman
Bir çıkarım doğru olup olmadığı değil, doğrusa ne olacak. O
diyor ki, bir doktrinin meyveleri tarafından yargılanacağını söylüyor; [723]
Aynı doktrin farklı yaşlarda farklı meyveler taşıyacak ve
Bir teorinin bir toplumun bir durumunda ürettiği sonuçlar
Genellikle diametrik olarak başka birinde ürettiği kişilere karşıdır. O
Böylece kendi yaşını gelecekteki tüm yaşların standardı haline getirdi. O da trammelled
pratik düşüncelerle felsefe; düşünürleri yönlendirmek
uygun departmanı olan gerçeğin peşinde koşmak
Departmanları olmayan uygunluk. Reid sürekli idi
Teorilerin doğru olup olmadığı değil, sormak için durup
bunları benimsemeleri tavsiye edildi; Vatanseverliğe elverişli olup olmadıkları,
ya da cömertliğe ya da arkadaşlığa; [724], tek kelimeyle
Rahat ve şu anda inanmamız gerektiği gibi. [725] Veya
Aksi takdirde, başka bir yere götürür, hala daha düşük ve hala daha değersiz
bir filozof. Örneğin, doktrine karşı, bizim
Fakülteler bazen bizi kandırıyor,-iyi bildiği gibi bir doktrin
dürüstlüğü kendisine eşit olan ve yeteneği olan erkekler tarafından tutuldu
kendi başına üstündü,-onun yanına kaydolmak için uğraşmıyor
kaba bir batıl inançların önyargıları; ilkeyi karartmaya çalışmak
Yenilemedi. Aslında onu savunanların,
Yüce yalan söylediği her şeye gücü önleyerek tanrıya hakaret edin. Çok
Görüşün sonucu olarak, elbette
Görüş, daha fazla inceleme yapmadan reddedilmelidir, çünkü kabul etmek için,
davranışlarımızda ölümcül sonuçlar üretecek ve gerçekten de
Tüm dinin, tüm ahlakın ve tüm bilgilerin yıkıcısı. [726]

  [720] 'Bir keresinde bu fikir doktrini, kucaklayacak kadar sıkı bir şekilde inandım
        bunun sonucunda Berkeley sisteminin tamamı; Bulma
        Bana daha fazlasını veren diğer sonuçlar
        maddi bir dünyanın isteğinden daha huzursuzluk, aklıma geldi
        40 yıldan fazla bir süre önce, soruyu söylemek gerekirse, hangi kanıtlara sahip
        Bu doktrin için bilgimin tüm nesnelerinin fikirler
        Kendi aklımda? O zamandan günümüze, ben
        samimi ve tarafsız bir şekilde, düşündüğüm gibi,
        Bu ilke ama otoritesini hariç hiçbirini bulamaz
        filozoflar. ' _Reid'in insan zihninin güçleri hakkındaki makaleleri_,
        düzenlemek. Edinburgh, 1808, cilt. Ben. P. 172. Ve bir mektupta
        1763'te Hume'a yazdı, o, olması gereken basit bir samimiyetle
        Bu seçkin filozofun son derece eğlendirdiği,
        Sistem bana sadece tüm parçalarında tutarlı değil, aynı zamanda
        Aynı şekilde, aralarında yaygın olarak alınan ilkelerden de çıkarılan
        filozoflar; Aramayı hiç düşünmediğim ilkeler
        soru, onlardan çizdiğiniz sonuçlara kadar
        "İnsan doğası üzerine inceleme" onlardan şüphelenmemi sağladı. " _Burton'un hayatı
        ve Hume_, Cilt. ii. P. 155.

  [721] 'Yüksek yolda ölü bulunacak bir adamın, kafatası
        Kırık, vücudu ölümcül yaralarla delinmiş, saati ve
        para taşındı. Coroner'ın jürisi vücuda oturuyor ve
        Soru, bu adamın ölümünün nedeni neydi?
        kaza veya _felo de se_ veya bilinmeyen kişiler tarafından cinayet? Hadi
        Bay Hume'un jüri yapmak için felsefesinde bir usta olduğunu varsayalım,
        ve bir önceki soruya ısrar ettiğini, olup olmadığı
        olayın herhangi bir nedeni veya bunun sebepsiz olup olmadığı. '
        _Reid'in Mindun Güçleri Üzerine Denemeleri_, Cilt. ii. P. 286.
        Vol. III. P. 33: 'Bu herkese son verecekti
        spekülasyonların yanı sıra tüm yaşam işleri. ''

  [722] 'Sözleşmelerin ve vaatlerin yükümlülüğü çok kutsal bir konudur.
        ve insan toplumunun bu tür sonuçları, bu spekülasyonlar
        Bu yükümlülüğü zayıflatmaya ve erkeklerin
        Çok sade ve çok önemli bir konudaki kavramlar, _Meet
        Tüm dürüst menülerin reddedilmesiyle_. Bazıları
        Bence spekülasyonlar, Bay Hume's'in üçüncü cildinde var.
        "İnsan doğasının incelemesi" ve "
        Ahlak ilkeleri; "ve bu bölümdeki tasarımım,
        bir sözleşmenin veya sözün doğası üzerine bazı gözlemler ve
        Bu yazarın bu konudaki iki pasajı. Söylemekten çok uzakım
        ya da Bay Hume'un erkeklerin yükümlülüklerini zayıflatmak istediğini düşünmek
        dürüstlük ve adil bir anlaşma ya da bunların bir fikri olmadığını
        yükümlülükler. Eşittiğim adam değil, ama onun
        yazılar. Birincisini olabildiğince şaşırtıcı bir şekilde düşünelim,
        Sonuncunun ithalatını ve _Tendency_'i serbestçe inceliyoruz. ' _Reid's
        Mindin Güçleri Üzerine Denemeler_, Cilt. III. P. 444. Bunda
        Çoğu pasajda, italikler benim.

  [723] 'Daha önce söylediklerimi tekrarlamadan,
        Bu makalelerden ve bunun ikinci ve üçüncü bölümlerinde
        Burada adil olabilecek bazı sonuçlardan bahsedecek mi
        Bir neden tanımından çıkarılan, yargılayabiliriz
        meyveleri ile. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. III. P. 339.

  [724] 'Piskopos Berkeley kesinlikle bununla ilgili olarak
        Herhangi bir yazıştığımız maddi dünyanın
        düşünen varlıklar veya varlıkları hakkında herhangi bir bilgi ve
        Bizi maddi dünyadan mahrum ederek bizi aynı şekilde mahrum etti
        aile, arkadaşlar, ülke ve her insan yaratığın zamanı; ile ilgili
        Kendimiz hariç her sevgi, saygı veya endişe nesnesi.
        İyi Piskopos kesinlikle bunu amaçlamadı. Çok sıcaktı
        Arkadaş, çok gayretli bir vatansever ve çok iyi bir Hıristiyan
        Böyle bir düşünce yeteneğine sahip. _ Sonuçların farkında değildi
        onun sisteminden_ '(fakir, cahil Berkeley)' ve bu nedenle
        ona empoze edilmemeli; Ama onları empoze etmeliyiz
        sistemin kendisi. Her cömert ve sosyal prensibi engeller. '
        _Reid'in denemeleri_, cilt. ii. s. 251, 252.

  [725] _essays_, cilt. Ben. P. 179, Berkeley'den
        tüm spekülatörlerin en derin ve en cevapsız, '
        Sisteminin rahatsız edici bir sonucu
        katılmak ve zorlu bulunacak, eğer
        Mümkün olan her zaman, onu korumak. '

  [726] 'Bu doktrin, yapımcımız için onursuzdur ve bir temel oluşturur
        Evrensel şüphecilik için. Varlığımızın yazarını varsayar.
        Bizi aldatmak için bir fakülte ve diğeri
        yanlışlığı tespit edebiliriz ve üzerine dayattığını bulabiliriz
        biz.' ... 'Doğal fakültelerimizin gerçek diktesi
        Tanrı'nın sesi, Cennetten ortaya çıkardıklarından daha az değil; Ve söylemek gerekirse
        Yanlış olduğunu, gerçeğin Tanrısına bir yalan empoze etmektir. '
        ... 'Bir
        iğrenç bir hakareti olmayan adam mı? Bu görüşü geçmek, bu nedenle
        ustaca bir zihne şok edici ve sonuçlarında,
        Tüm dinin yıkıcı, tüm ahlak ve tüm bilgiler, '& c.
        _Reid'in denemeleri_, cilt. III. P. 310. Ayrıca bkz. Vol. Ben. P. 313.

1764'te Reid _inquiry'i insan zihnine yayınladı_; Ve bunun içinde,
ve daha sonraki çalışmalarında, Mind'in Güçleri Üzerine _essays adlı,
Locke, Berkeley ve Hume felsefesini yok etmeye çalıştı. Ve
Hume üçünün en cesuruydu, esasen onun felsefesiydi
Reid saldırdı. Bu saldırının karakterinden, bazı örnekler sadece
verildi; Ama biz nesnesini ve güdülerini ilgilendirirken, biz
Şimdi tespit etmek zorunda, yöntemi, yani taktikleri
savaş. Hume'un belirli ilkeleri üstlendiğini açıkça gördü ve
akıl yürütme yerine, onlardan gerçeklere tüm indirim yapmıştı
gerçeklerden onlara endüktif olarak. Bu yönteme göre, o güçlü ve
Belki de oldukça, nesneler. Hume'un bu kadar doğru bir şekilde akıl yürüttüğünü itiraf ediyor,
İlkeleri kabul edilirse, sonuçları da aynı şekilde
kabul edildi. [727] Ancak, Hume'un böyle bir
biçim. İlkeleri üstlenme hakkı yoktu ve sonra tartışma
onlara. Doğa yasalarına,
Bu şekilde, ancak bir hastanın gerçeklerin indüklenmesi ile. [728] Keşifler Bağımlıydı
sadece gözlem ve deneyde; Ve başka herhangi bir plan sadece
belki de ustaca ve akla yatkın teoriler üretmek, ama oldukça
değersiz. [729] Çünkü teori gerçeğe vermeli ve gerçek değil
Teori. [730] Spekülatörler, gerçekten ilk prensipler hakkında konuşabilir ve
Onlardan akıl yürüterek bir sistemi yükseltin. Ama gerçek şu ki,
İlk prensibin nasıl tanınacağı konusunda bir anlaşma; çünkü
Bir insanın kendini belirgin göreceği prensip, diğeri bunu düşünür
Kanıtlamak için gereklidir ve üçüncüsü tamamen inkar eder. [731]

  [727] 'Akıl yürütmesi bana sadece göründü; Bu nedenle bir
        üzerine olduğu ilkeleri sorgulamak zorunday
        kurdu ya da sonucu kabul etti. ' _Reid'in soruşturması
        İnsan Zihni_, s. v. 'Alınan fikir doktrini
        çıkarıldığı ve gerçekten de
        adil ve doğal bir sonuç olmak. ' P. 53. Ayrıca bkz.
        Essays_, cilt. Ben. s. 199, 200, cilt. ii. P. 211.

  [728] 'Doğa yasaları, keşfedebileceğimiz en genel gerçeklerdir
        Doğanın operasyonları. Diğer gerçekler gibi, vurulmayacaklar
        mutlu bir varsayımla, ancak gözlemden çıkarıldı.
        Diğer genel gerçekler gibi, birkaç kişiden çekilmemelidir.
        detaylar, ancak bol, sabırlı ve temkinli bir indüksiyondan. '
        _Reid'in İnsan Zihnine Soruşturması_, s. 262, 263. [729] 'Bu tür keşifler her zaman hasta gözlemiyle,
        doğru deneyler veya sıkı akıl yürütme ile çizilen sonuçlarla
        gözlemlerden ve deneylerden; Ve bu tür keşifler var
        her zaman çürütme eğilimindeydi, ancak teorileri ve
        ustaca erkeklerin icat ettiği hipotezler. ' _Reid'in denemeleri_,
        Vol. Ben. P. 46.

  [730] 'Bu Bay Hume'un bir sebep kavramı.' ... 'Ama teori
        gerçeğe yönel, teoriye gerçek değil. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. III.
        P. 276.

  [731] 'Ancak yine de
        filozoflar ilk prensipler hakkında. Ne olmak için ne gerekiyor
        açık, argümanlarla kanıtlanacak başka bir işçi ve üçüncü
        tamamen reddediyor. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 218. 'Bay Locke
        Çok küçük kullanımın ilk prensiplerini düşünüyor gibi görünüyor. ' P. 219.

Tümdengelimsel akıl yürütmenin zorlukları burada takdirle tasvir edilmektedir. BT
Reid'in kendi başına kuracağı beklenebilirdi
tümevarım planına göre felsefe ve bunu hor görecekti
Rakiplerini alay ettiği ilk prensiplerin varsayımı. Ancak
Metafizik tarihindeki en meraklı şeylerden biridir,
Reid, Hume yöntemini etkiledikten sonra aynı yöntemi takip eder
kendisi. Hume felsefesine saldırırken kesinti yapar
yanlış olmak. Kendi felsefesini yükselttiğinde,
Sağ. Belirli sonuçları tehlikeli olarak gördü ve onlara itiraz ediyor
savunucular, gerçeklerden ziyade ilkelerden tartıştıkları: ve
ilk prensiplere sahip olduklarını varsaydıklarını
Gerçeklerin, insanlar birincisi neyin oluşturduğuna karar verilmemelerine rağmen
prensip. Bu iyi konumlandırılmış ve cevaplaması zor. Ancak garip
Diyelim ki, Reid ilk prensipleri kabul ederek kendi sonuçlarına varır
tam tersi herhangi bir yazar tarafından yapılandan çok daha fazla
taraf. Onlardan tartışıyor; Tüm planı tümdengelimdir; Ve onun eserleri
o endüktif mantığın neredeyse tek bir örneğini içermez, bu da ne zaman
Rakiplerine saldırarak tavsiye etmeyi uygun buldu. Öyle
Tuhaf karakterin daha iyi bir örneğini düşünmek zor
On sekizinci yüzyılda ve firmanın Scotch Aklı,
Hangi, Baconian karşıtı yöntem olarak adlandırılabilir, bu konuda vardı
akıl. Reid, önemli bir yeteneğe sahip, tertemiz dürüstlüğe sahip bir adamdı,
ve toplumun iyiliği için derinden ikna olmuştu
Hakim felsefe devrilmelidir. Bunun performansına
Görev, uzun ve zahmetli yaşamını adadı; Bunu gördü
Olumsuz sistemin savunmasız noktası onun yöntemiydi; Belirti
Bu yöntemin eksiklikleri ve belki de yanlış beyan edildi, ama hiç
İçtenlikle, asla gerçeğe yol açamayacağı olaylar. Yine de ve
Bütün bunlara rağmen, o yaşın baskısı buydu
yaşadı ve koşulların gücü tamamen şekillendirdi
Anlayın ki, kendi eserlerinde bundan kaçınamadı
Başkalarında azarladığı soruşturma yöntemi. Gerçekten de çok uzak
Bundan kaçınarak, o bir köleydi. Bunun kanıtı şimdi vereceğim
Çünkü, Scotch zihninin tarihi için öneminin yanı sıra,
Bize nasıl kalıplandığımızı öğreten birçok dersten biri olarak değerli
bizi çevreleyen toplum; En güçlü eylemlerimiz bile nasıl
genellikle cahil olduğumuz ve
Birkaç kişi çalışmaya özen gösteriyoruz; Ve son olarak, ne kadar topal ve iktidarsızız,
Bireyler olarak, sonraki akımı sağlamaya çalıştığımızda,
yardım etmek yerine büyük ilerleme ve boşuna küçük bir şekilde karşı çıkıyor
Hayır kabul eden görkemli olayların seyrini dile getiriyor
kesinti, ancak büyük ve korkunç bir şekilde süpürülürken, nesil sonra
Nesil ve geçer, art arda güçlü bir girdapta emilir. Doğrudan Reid, Hume felsefesini çürütmeyi bırakmaya başladı.
Kendi felsefesini inşa ederek, hakim yönteme yenik düştü. O
Şimdi bizi, tüm akıl yürütmenin ilk prensiplerden olması gerektiğini garanti ediyor ve
Bu, akıl yürütmeden bu ilkelere kadar, bir kerede kabul etmeliyiz
onları ve sonraki tüm argümanların temelini oluşturun. [732] Sahip
Onları kabul ettiler, sorgulayıcıyı yönlendirmek için bir konu haline gelirler.
Düşünce Labirent. [733] Rakiplerinin onları varsayma hakkı yoktu, ama
Bunu yapabilir, çünkü onun için sezgiseldiler. [734] Kim inkarsa
Onlar, akıl yürütmeye uygun değildi. [735] Gerçekten, onları araştırmak için,
Ya da onları analiz etmeye çalışmak için, aynı zamanda yanlıştı, çünkü onlar
şeylerin anayasasının bir parçasıydı; ve anayasasının
hiçbir hesap verilemez, ancak
Tanrı. [736]

  [732] 'Tüm akıl yürütme ilk prensiplerden olmalıdır; Ve ilk için
        İlkeler Başka hiçbir neden verilemez, ancak bu,
        Doğamızın anayasası, onaylama gerekliliğindeyiz
        Onlara. ' _Reid'in sorgusu_, s. 140. 'Tüm akıl yürütme
        ilkeler. ' ... 'en adil olarak, bu nedenle bu tür ilkeleri
        Akıl ile yargılanmak için küçümseme ve tüm topçulara gülmek
        Onlara karşı yönlendirildiğinde mantıkçı. ' P. 372. 'Hepsi
        Akıl yürütme ile elde edilen bilgiler ilk prensipler üzerine inşa edilmelidir. '
        _Reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 220. 'Gerçekin her dalında
        Bilgi, gerçeği bilinen ilk prensipler olmalı
        Sezgisel olarak, akıl yürütmeden, olası veya gösterici.
        Akıl yürütmeye dayanmıyorlar, ancak tüm akıl yürütme topraklandı
        Onlara. ' P. 360.

  [733] 'Herhangi bir sistem ilk prensiplere dayandığında ve
        Onlardan düzenli olarak çıkarıldı, bizi yönlendirecek bir ipliğimiz var
        Labirent. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 225.

  [734] 'Bu "ilk ilkeler" diyorum, çünkü onlar me_ to to
        kendi içlerinde _i direnemeyen sezgisel bir kanıt var. '
        _Reid'in denemeleri_, cilt. III. P. 375.

  [735] 'Herhangi bir adam, bu şeylerin
        nitelikler veya herhangi bir konuya ihtiyaç duydukları için, onu zevk almak için bırakır
        ilk prensipleri reddeden ve uygun olmayan bir adam olarak onun görüşü
        ile gerekçelenmek için. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. Ben. P. 38.

  [736] 'Bir şeylerin anayasası hakkında başka bir hesap verilemez, ancak
        Onları yapan iradesi. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. Ben. P. 115.

Reid ilk prensiplerini bu kadar kolay bir şekilde elde ederken ve dikkatlice
onları daha basit olarak çözme girişimini yasaklayarak onları koruyun
unsurlar, onları neredeyse çarpmak için güçlü bir cazibe altındaydı
Süresiz olarak, onlardan akıl yürüterek, bir
İnsan zihninin tam ve uyumlu sistemi. O cazibeye o
nasıl olduğunu hatırladığımızda, gerçekten şaşırtıcı olan bir hazırlıkla karşılaştı
Aynı şeyi yapmakla rakiplerini kınadı. Çok sayıda
varsaydığı ilk prensipler, sadece açıklanamayan değil, aynı zamanda
açıklanamaz, kişisel kimliğe olan inançtır; [737]
Dış dünya; doğanın tekdüzeliğine olan inanç; [739]
başkalarında yaşamın varlığına olan inanç; [740]
Tanıklık; [741] gerçeği ayırt etme gücünde
hata, [742] ve hatta yüzün ve sesin yazışmalarında
düşünceler. [743] Genel olarak inançla, çok sayıda
prensipler, [744] ve herhangi birinin acımasızca denemesi gerektiğinden pişman oluyor
onları açıklamak için. [745] Bu tür şeyler gizemli ve paylaşılmamalı
içine. Ayrıca orijinal olan ve
ayrılmaz, tüm endüktif tedaviye direnir ve ikisi de
daha basit unsurlara çözüldü veya daha genel yasalara atıfta bulunuldu. İle
Bu sınıf, Reid bellek atar, [746] algısı, [747]
Kendinden onaylama, [748] ve sadece içgüdü değil, hatta alışkanlık. [749] Birçok
Uzay ve zamanla ilgili olanlar gibi fikirlerimizin eşit derecede
orijinal; [750] ve diğer ilk prensipler
belirtilen, ancak akıl yürütebileceğimiz. [751] Bu nedenle onlar
argümanın ana sonları; Henüz verilmemiştir
Onlar, basit olmalılar; ve henüz açıklanmamışlar, onlar,
Tabii ki, açıklanamaz. [752]

  [737] _reid'in denemeleri_, cilt. Ben. 36, 37, 340, 343, Cilt. ii. P. 245.

  [738] _reid'in denemeleri_, cilt. Ben. 115, 116, 288-299, Cilt. ii. P. 251.

  [739] Veya ifade ettiği gibi, 'Yasaların devamı konusundaki inancımız
        doğanın. ' _Reid'in sorgusu_, s. 426-435; Ayrıca onun _essays_, cilt.
        Ben. P. 305, Cilt. ii. P. 268.

  [740] _reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 259.

  [741] _reid'in sorgusu_, s. 422; ve onun _essays_, cilt. ii. P. 266.

  [742] 'Başka bir ilk ilke, "
        Gerçeği hatadan ayırt ediyoruz, yanlış değil. "'_reid's
        Essays_, cilt. ii. P. 256.

  [743] 'Olmak için aldığım bir başka ilke, "
        Vücudun yüzü, sesin sesleri ve jestleri,
        Belirli düşünceleri ve zihin eğilimlerini belirtin. "'_reid's
        Essays_, cilt. ii. P. 261. Onun _inquiry_, s. 416.

  [744] 'Birkaç orijinal inanç ilkesini fark ettik
        Bu soruşturmanın seyri; ve zihnin diğer fakülteleri ne zaman
        incelendi, daha fazlasını bulacağız, bu da
        Beş duyu muayenesi. ' _Reid'in sorgusu_, s. 471.

  [745] 'Ve eğer hiçbir filozof inancı tanımlamaya ve açıklamaya çalışmadıysa,
        Felsefede bazı paradokslar, her zamankinden daha inanılmaz
        en çok üzücü ya da en çılgın
        Coşku, ışığı hiç görmemişti. ' _Reid'in sorgusu_, s. 45.

  [746] _reid'in denemeleri_, cilt. Ben. P. 329, 334, Cilt. ii. P. 247.

  [747] _reid'in denemeleri_, cilt. Ben. 9, 71, 303, 304.

  [748] _reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 60.

  [749] 'Düşünmek için hiçbir neden göremiyorum,
        içgüdüsel veya alışkanlığın gücü fiziksel nedeni.
        Her ikisi de orijinal anayasamızın bir parçası gibi görünüyor. Sonları ve
        Kullanım belirgindir; Ama onlardan hiçbir sebep atayamayız, ama irade
        bizi yapan onun. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. III. P. 119.

  [750] 'Daha iyi bir iddiası olan hiçbir fikir veya kavram bilmiyorum
        Basit ve orijinal, uzay ve zamankinden daha açıktı. '
        _Reid'in denemeleri_, cilt. Ben. P. 354.

  [751] 'Bahsettiğimlerin hepsi
        Koşullu ile ilgili akıl yürütebileceğimiz ilk ilkeler
        gerçekler. Bu tür numaralandırmalar, çok fazla yansımadan sonra bile,
        nadiren mükemmel. ' _Reid'in denemeleri_, cilt. ii. P. 270.

  [752]
        Şey, hafıza geçmiş varlığına inanç ve hayal gücü
        Hiç inanma yok, hiçbir filozofun gölgesini veremeyeceğine inanıyor
        MAHUM, ama bu operasyonların doğası budur. Bunlar
        hepsi basit ve orijinal ve bu nedenle açıklanabilir_ eylemleri
        akıl.' _Reid'in sorgusu_, s. 40.
        retina, vücudun tüm kısımlarından,
        Işık ışınları tarafından yapılan resimler vizyona neden olur; Ve o zaman biz
        Bunu yalnızca Anayasamızın Yasası'na çözmelidir_ s. 258.

Bütün bunlar yeterince keyfi. Yine de, Reid'e adalette, söylenmeli,
Bu, bu varsayımları yaptıktan sonra,
onlardan tartışarak ve zamanının felsefesine saldırırken, o
son derece servis edilebilir bir eleştiriye maruz kaldı. Onun
berraklık, diyalektik becerisi ve
Yazdı, onu müthiş bir rakip yaptı ve itirazlarını korudu
saygılı bir duruşma. Ancak bana göre, buna rağmen
Önce M. Cousin ve daha sonra Sir William Hamilton'un girişimleri,
Azalan itibarını, felsefesini bağımsız bir şekilde desteklemek için
Sistem, savunulamaz ve yaşamayacak. Bu konuda yanılmış olabilirim; Ancak
Oldukça kesin olan şey, hiçbir şeyin daha saçma olamayacağı
Bazılarının yaptığı gibi, endüktifi benimsediğini veya olduğu gibi
Popüler olarak adlandırılan Baconian yöntemi. Bacon, gerçekten de gülümserdi
Böyle bir öğrenci, her türlü büyük öngörüyü varsayarak, genel olarak
en büyük pervasızlık ile verilen prensipler ve onun
sahip olmadığı önermelerden akıl yürütme görevi için beceri
Kanıt, bir cursory üzerinde ya da adlandırdığı gibi, sağduyulu, sağduyulu,
Muayene, doğru gibi görünüyordu. [753] Analiz etmeyi reddetme
Önyargılı kavramlar, pastırma olarak damgalanan pastırma başının altına girer.
_anticipatio naturae_ ve
Bilgi, tehlikeli güven nedeniyle
İnsan zihninin kendiliğinden ve düzeltilmemiş sonuçları. Ne zaman,
Bu nedenle, Reid'in Bacon felsefesini bir model olarak tuttuğunu görüyoruz.
takip etmek için tüm sorgulayıcılara bakar; [754] ve dahası,
Biraz yüzeysel bir düşünür olsa da, Dugald Stewart'ı bul,
Reid'in onu takip ettiğini varsayarak dikkatli bir yazar olan tüm olaylar, [755]
Scotchmenlerin ne kadar zor olduğuna dair yeni bir kanıtla karşılaşıyoruz.
son çağ, endüktif mantığın gerçek ruhunu emmek için, çünkü onlar
kurallarını göze çarpan bir sistemin
Onlarla sıkı bir şekilde çerçevelenmiş.

  [753] Yakın tarihli bir Seçkin Başarı çalışmasında,
        o kesin olarak kabul ettiği gevşek bir şekilde
        Olgular, bunları analiz etmek yerine nihai idi.
        Onlardan akıl yürütebilir. 'Dr. Reid'in sınıfta tereddütü yok
        organlarımızın gönüllü komutu, yani dizisi
        İçgüdüler arasında tüm irade eylemlerinde ima edilen duygu ve eylem.
        Bir lokma yemeklerini ağzına kaldırmanın gücü,
        Ona göre, dileklerin içgüdüsel veya önceden belirlenmiş bir birleşimi
        ve tapu; Yani, açlığın duygusal durumu,
        bir parça ekmeğin görüşü ile birleştiğinde,
        Birkaç ile zihinsel anayasanın ilkel bir bağlantısı
        El, kol ve ağzın hareketleri,
        yemek. Dr. Reid'in bu iddiası basitçe karşılanabilir.
        gerçeklere hitap etmek ._ İnsanların sahip olduğu doğru değildir,
        Doğumda, uzuvlarının herhangi bir gönüllü emri. Bir bebek
        İki aylık, ellerini itaat ederek kullanamaz
        arzular. Bebek hiçbir şeyi kavrayamaz, hiçbir şey tutamaz, az
        gözlerini herhangi bir şeye sabitleyin. ' ... '
        Her sanatta ima edilen gönüllü hareketler bir edinim olabilir,
        Bu hareketlerin daha az mükemmel komutu
        çocuk yaşamın ilk yılında. ' _ Duygular ve
        Intelekt_, Londra, 1855, s. 292, 293.

  [754] Bkz.
        Eserler: ayrıca Dr. Gregory'ye mektuplarından birinden bir alıntı bkz.
        _stewart'ın Biyografik Memoirs_, s. 432.

  [755] 'Bir plan üzerinde insan zihninin incelenmesini kovuşturma fikri
        Bu kadar başarılı bir şekilde benimsenmiş olana benzer
        Lord Bacon'un takipçileri tarafından fizik, ilk olarak tasarlanmamışsa
        Dr. Reid, en azından ilk olarak başarılı bir şekilde infaza taşındı
        yazılarında. ' _Stewart'ın biyografik anıları_, s. 419. '
        _novum organon_, Mayıs'ta açılan genel görüşlerin etkisi
        Yazılarının neredeyse her sayfasında izlenmek; Ve gerçekten de
        çok güçlü ve karakteristik oldukları durum
        seçkin, ilk sistematik girişimi sergiliyorlar mı
        İnsan doğasının incelenmesinde, aynı planı örneklendirmek
        Newton'u Işığın özelliklerine yönlendiren soruşturma,
        ve yerçekimi yasasına. ' P. 421. Bu pasajdan
        Dugald Stewart'ın anlamadığı bir varsayımı tehlikeye atabilir
        Pastırma Aristoteles veya Kant'tan çok daha iyi. İkisinin sonuncusu
        En derin düşünürler, kesinlikle çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu
        İkinci el topladığı şey dışında. Sonuç olarak,
        onlara.

Zihinsel felsefeyi terk ederek, şimdi fizik bilimine geliyorum,
Her yerde, tümevarım planının baskın olmasını bekleyebiliriz ve
zafer ya da tümdengelim, bir bütün olarak zafer kazanırdı. Bu ne kadar uzaktı
dava, en çok incelenerek tespit etmeye çalışacağım
Scotchmen tarafından yapılan önemli keşifler
Organik ve inorganik dünya. Ve benim nesnem sadece
Scotch zihninin dönüşü ve karakteri, tüm detaylardan kaçınacağım
Bu keşiflerin pratik etkilerine saygı duymak ve sınırlayacak
kendim tamamen bilimsel olarak sergileyecek bir anlatıya
okuyucunun hangi eklemelerin olduğunu anlamasını sağlamak için
Doğa yasaları hakkındaki bilgimize ve ne şekilde
Eklemeler yapıldı. Her keşfin karakteri ve süreci,
ifade edilecek, ama başka bir şey yok. Ne burada ne de bunun herhangi bir bölümünde
Giriş, pratik fayda sorularını araştırıyor mu?
veya bilim keşifleri ile sanat arasındaki bağlantıyı izlemek için
hayatın. İşin vücudunda yapacağım, umarım
Birçoğu olarak kabul edilen birkaç dakika sosyal etkinliği açıklayın
İzole, uyumsuz değilse. Günümüz için sadece bunları hedefliyorum
Düşünce dönemlerini işaretleyerek altında olan geniş ilkeler
toplumun tüm dokusu ve daha önce açıkça yakalanması gereken
Tarih, sadece ampirik bir gerçekler bir araya gelmeyi bırakabilir,
Bilimsel temel huzursuz olmak, gerçek düzen ve tutarlılık olmalıdır
bilinmemek.

İnorganik dünyayı ilgilendiren bilimler arasında,
göze çarpan bir yeri işgal edin. Bir yandan,
Jeoloji, yakından müttefik olmak ve gerçekten de mutlaka bağlı,
Değişikliklere ve mevcut durumuna saygı duyan her spekülasyon
Dünya kabuğu. Öte yandan, büyük sorulara dokunuyorlar
yaşam, hem hayvan hem de sebze; teorisi ile ilgisi var
türler ve ırk; Toprak, yiyecek ve organizasyonu değiştirirler; ve
onları bu büyük sorunları çözmek için değerli yardım aramalıyız
geç yıllarda,
En cesur ve en gelişmiş filozoflar.

Isı yasaları hakkındaki şu anki bilgimiz kısaca ifade edilebilir.
beş temel bölüme dallanma. Bunlar: gizli ısı;
spesifik ısı; Isı iletimi; Isı radyasyonu; Ve,
Son olarak, uyumlu ısı teorisi; Hangi son olarak, yavaş yavaş
eski maddi görüşlerimizi atıyorum ve kendimize bakmaya alıştırıyor
Isı üzerine, hepsi gibi güç biçimlerinden biri gibi
Işık, elektrik, manyetizma, hareket, yerçekimi ve kimyasal
yakınlık, sürekli birbirlerinin şeklini varsayıyorlar, ancak toplamlarında
Miktar, artış veya azaltma yetersizdir. [756] Bu
şimdi kuvvetin tahripsizliğini yerleştiren büyük gebe kalma
Maddenin yıkılmazlığı ile aynı zemin, çok önem taşıyor
Bilimsel değerinin üstünde, şüphesiz olduğu kadar önemlidir. Çünkü
Bize öğretmek, hiçbir şeyin yok olmaz, ama aksine,
En küçük vücudun en küçük hareketi, en uzak bölgedeki en küçük hareket
sürekli olan ve kendilerini tüm alandan yayan sonuçlar,
ve bunlar metamorfize edilebilecek olsalar da yok edilemez,
Bizi düzenli ve zorunlu olarak yüceltilmiş bir fikirle etkiliyor
Sonunda diğer ve daha yüksek olanı etkilemesi gerektiği gibi fiziksel işlerin yürüyüşü
Soruşturma Departmanları. Düşünce alışkanlıklarımız çok bağlantılı ve
iç içe, hukuk kavramları ve gerekli birleştirme
bir şeyler, asla bir spekülasyon alanına sokulamaz,
bitişik yatan diğer alanları etkilemek. Bu nedenle,
Modern kuvvet koruma doktrini, [757] sıkıca bağlanır
Maddenin korunmasının eski doktrini ile emin olabiliriz
insan zihninin burada durmayacağını, ancak
Adam, çalışmada zaten kabul edilenlere benzer çıkarımlar
Doğa. Bir zamanlar malzemenin durumunun
Evren, herhangi bir anda, sadece her şeyin sonucudur.
önceki anlarda oldu ve en önemlisi
Rahatsızlık, anarşi haline getirecek şekilde genel planı ihlal eder
kaçınılmaz ve bu, en küçük olanı bile toplam kütleden koparmak
parça, yapıyı yerinden çıkararak, bütününü birer gömer
Ortak harabe, biz, böylece farklı olanın enfes ayarını kabul ediyoruz
Parçalar ve ayırt edici, güzelliğin ve bütünlüğünün
Tasarım, hiç kurcalanmadığının en iyi kanıtı
Her ikisini de her ikisini de olan ilahi mimar
Plan ve plan sorunu, böyle bir netlik ve
kesin olmayan kesinlik, o mükemmel ve simetrik bir taş değil
Yapının temeli atıldığından beri yapıya dokunuldu,
bu sahaya ve düşünce yükselmesine yükselerek, en çok
bizim için kalacak olan o en yüksek adıma doğru ilerlemek
alacak gelecek nesiller ve bu da bir
Yükseklik, eski ve son derece reddedilmesini sağlamak için
Yaşam işlerine doğaüstü müdahalenin dinsiz dogmaları,
Hangi batıl inanç icat etti ve cehalet miras etti ve
Halen kabulü,
bilgi, entelektüel kaynaklarımızın cezası ve invaziliyet
hala dalmış olduğumuz önyargılar.

  Kuvvetlerin yıkılmazlığı teorisi uygulanmıştır.
        Profesör Faraday'ın yerçekimi yasası,
        Force_, 1857'nin korunması; düşünce dolu bir makale ve
        güç ve her biri tarafından dikkatlice incelenmesi gereken
        en yüksek spekülasyonların yönünü anlamak ister
        Fizik bilimi şimdi alıyor. Sadece bir pasaj teklif edeceğim
        Açılıştan, okuyucuya genel kapsamı hakkında bir fikir vermek için,
        Daha özel yerçekimi sorununa bakılmaksızın. '
        Modern zamanların katı biliminin ilerlemesi daha fazla ve
        daha fazla kuvvetin yaratılamayacağı inancını üretmek için
        ne de yok edildi; ve günlük hale getirmek için
        deneysel araştırmalarda bu gerçeğin bilgisi. ' ... 'Kabul etmek
        Bir prensip olarak gücün korunmasını kabul edenlerle
        Fizikte, yıkılmazlığınki kadar büyük ve kesin
        Madde veya yerçekiminin istikrarsızlığı, bence hayır
        Belirli güç fikrinin sınırsız veya niteliksiz olma hakkı vardır
        kabulü içermeyen kabul. '

  [757] Bu doktrinin bir örneği olarak, alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
        En müstehcen ve net olanlardan birinden aşağıdaki pasaj
        Bu yüzyılda yazılan gerekçeli kitaplar
        İngiliz fizikçi: 'Elini salla; sahip olan hareket
        Görünüşe göre durdu, hava tarafından, havadan alınır.
        Odanın duvarları & c.
        Sürekli olarak birleşti, ama asla yok edilmedi. Bir
        Belli bir nokta, hareketi tespit etmenin tüm araçlarını kaybediyoruz.
        en hassas araçlarımıza meydan okuyan dakika alt bölümü
        takdir, ancak gücümüzü süresiz olarak genişletebiliriz
        yönünü sınırladığımız veya arttırırken buna göre tespit etmek
        Sınavımızın incelikleri. Böylece, el hareket ettirilirse
        Boşaltılmamış hava, havanın hareketi bir
        birkaç metre uzakta kişi; Ama aynı ölçüde bir piston
        bir tüpte aynı hızla hareket ettirildikçe yüzey,
        Hava patlaması birkaç yarda belirgin bir şekilde hissedilebilir
        mesafe. Havada daha fazla mutlak miktarda hareket yok
        İkinci olarak ilk durumdan, ancak yönü
        tespit araçlarını daha kolay hale getirmek için kısıtlanmıştır. İle
        Bu kısıtlamayı sürdürerek, hava tabancasında olduğu gibi,
        Hareketi tespit etmek ve diğer bedenleri çok daha büyük hareket ettirmek
        mesafeler. Hava tabancasında projede olacak hava puanı
        BİR KULLANICI BİR KILLIK, Kaçmasına İzin Veriliyorsa
        Bir mesanenin patlaması nedeniyle yönlendirilen yön,
        Aynı mutlak olsa da, bir bahçenin mesafesinde algılanamaz
        Çevredeki havada hareket miktarı etkilenecek. ' _Grove's
        Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu_, Londra, 1855, s. 24, 25.
        şimdi basından çıkarıyor ve hala bitmemiş,
        önemli ölçüde mantıklı bir şekilde,
        Kuvvet, korumadan daha doğru bir ifade olacaktır.
        Güç. Bkz. Bay Herbert Spencer'ın _First İlkeleri_, Londra, 1861,
        P. 251. Bu kitabın başlığı, yetersiz bir fikir verir
        ele aldığı konuların ve erişimin önemi
        ve onu karakterize eden düşünce incelik. Bazıları
        Genellemeler bana oldukça erken görünüyor, iyi dizilemedi
        ve disiplinli akıl, hayranlık duymadan onları düşünebilir
        yazarları tarafından sergilenen dikkat çekici güçler.

Bu nedenle, fiziksel doktrin
Kuvvet ve maddeye uygulanan yıkılmazlık,
esasen bu yüzyılın bir yaratımı, birkaçına rağmen
Bununla birlikte, hepsi daha önceki düşünürler tarafından yapılan imalar, ancak hepsi,
belirsiz bir şekilde ve genel amaçsız. Önceki yaş cesur değildi
bir bütün olarak bu kadar muhteşem bir görüşü kucaklamak için yeterli veya bir öncü yoktu
Filozoflar, savunmalarını sağlamak için doğa ile yeterli tanıdık
Böyle bir anlayış, onu eğlendirmek isteseler bile. Böylece
Şimdi bizden önce dava, ısı olduğuna inanılırken
malzeme, bir güç olarak düşünülemez ve bu nedenle kimse
Metamorfoz teorisini diğer güçlere kavrayabilir; Yine de
Bacon'da onu tanımlamak istediğini kanıtlayan pasajlar var
hareketle. İlk olarak ısıyı sadece bir mülke soyutlamak gerekiyordu
ya da meselenin sevgisi ve ısıya kadar bunu yapma şansı yoktu
hemen öncüllerinde daha iyi anlaşıldı, yani
Matematiğin yardımı, yakın yasaları genelleştirilmişti. Ancak,
Newton'un tek istisnası dışında, çabaları, ona rağmen
Devasa güçler, bu konuda çok tatmin edici değildi ve
Dahası, malzeme teorisine yaslanmaya karar vermişti, kimse
İkinci yarıya kadar sıcaklığın matematiksel yasalarını çözmeye çalıştı
On sekizinci yüzyılın, Lambert ve Black'in kariyere başladığında
Prevost ve Fourier takip etti. Zihin, çok yavaş
Soruşturmanın ön ve işlerine hakim olmak,
Isı kendisini idealize etmenin çok daha zor işletilmesi vb.
Malzeme özelliklerinden soyulması ve bırakması için soyutlamak
önemsiz bir kuvvetin spekülatif kavramından başka bir şeye.

Okuyucunun sağlanması için gerekli olan bu düşüncelerden
İskoçya'da yapılanların değerini takdir edin,
Isı hareketinin yasalarının incelenmesi gerekliydi
doğası araştırılmadan önce ve emisyon teorisi yapmadan önce
Bu büyük olasılıkla izin verecek kadar ciddiye alın
Şüphesiz ki, kuvvetin yıkılmazlığı doktrini
düşünce alışkanlıklarımızda devrim yaratmaya ve geleceğe vermeye mahkum
spekülasyonlar daha önce bilinenlerden sonsuz daha geniş bir temel. İçinde
Isı hareketlerine göre, iletim ve
özellikle Fransa ve Cenevre için radyasyon, belirli ısı yasaları,
İskoçya'da gizli sıcağa sahip olanlar keşfedildi. Doktrini
Özel ısı, ilginç olsa da, bilimsel öneme sahip değildir
bu büyük konunun diğer departmanlarına ait; ama
Gizli ısı doktrini, sadece kendi başına değil, aynı zamanda son derece meraklıdır.
Ayrıca, çeşitli dallarla önerdiği analojiler nedeniyle
Fiziksel sorgulama.

Gizli ısı olarak adlandırılan, aşağıdaki şekilde sergilenir. Eğer içinde
Isı uygulamasının sonucu, bir katı bir sıvıya geçer,
Örneğin buz, dönüşüm daha uzun bir zaman kaplar.
ileri sürülen herhangi bir teori ile açıklanabilir
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Nasıl olduğunu açıklamak da mümkün değildi?
Buz asla 32 derece sıcaklığın üzerine çıkmaz. öyle olana kadar
Aslında eritilmiş, bitişik cisimlerin ısısı ne olursa olsun.
Bu koşullar için muhasebe aracı yoktu. Ve yine de
Onlara aşina olan pratik adamlar onları merak etmediler,
Analiz etmeye alışkın olan düşünürler arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu
olaylar ve ortak ve her gün olayların bir nedeni aramak.

On sekizinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, o zaman bir
Glasgow Üniversitesi'ndeki profesörlerin dikkatini çekti
Bu konu. [758] Sonsuzan bir teori vurdu
Orijinal, şiddetle saldırıya uğradı, ancak şimdi genellikle kabul edildi. İle
Cesurluk ve düşüncenin erişimi sık sık eşit değil,
Sonuç, bir vücut ne zaman bir kısmı kaybettiğinde,
Buzun su haline gelme veya su buharı haline gelmesi durumunda, böyle bir vücut alır
En narin tarafından desteklenmesine rağmen, duyularımızın
termometre, asla tespit edemez. Çünkü bu ısı emilir; Hepsini kaybediyoruz
görme ve maddi dünya üzerinde elle tutulur bir etki yaratmaz,
ama olduğu gibi gizli bir mülk olur. Bu nedenle siyah,
Gizli ısı, çünkü bunu bir fikir olarak düşünmemize rağmen, izleyemeyiz
bir gerçek olarak. Vücut, düzgün konuşurken, daha sıcaktır; Ve yine de
Sıcaklık artmaz. Ancak doğrudan yukarıdaki süreç
Ters, yani doğrudan buhar suya yoğunlaşır veya
Su buza sertleşti, ısı duyu dünyasına geri döner; BT
gizli olmaktan vazgeçer ve kendini çevredeki nesnelerle iletir.
Yeni ısı yaratılmadı; Gerçekten ortaya çıktı ve kayboldu,
duyularımız söz konusu olduğunda; Ama duyularımız aldatıldı, çünkü
Gerçekte ne ekleme ne de azalma olmuştur. [759]
Bu olağanüstü teori, doktrininin yolunu açtı.
kuvvetin yıkılmazlığı,
insan zihni tarihinde bilimsel kavramların
üretilir. Süreç her zaman çok yavaş, tek bir keşif yok
birbirini izleyen birleşik işçiler hariç, hiç yapıldı
nesiller. Bu nedenle, her erkeğin ne yaptığını tahmin ederken,
Taahhüt ettiği hatalarla değil, önerdiği gerçeklerle onu yargılayın.
Hatalarının çoğu gerçekten kendi değil. Onları ondan miras alıyor
selefler; Ve eğer bazılarını atarsa, minnettar olmalıyız,
Her şeyi reddetmediğinden memnun olmak yerine. Siyah, hayır
şüphe, ısı ile ilgili bir maddi madde olarak hataya düştü,
kimyasal bileşim yasalarına uyuyor. [760] Ama bu sadece bir
ona miras kalan ve mevcut olan hipotez
Düşünce durumu onu teorisini doldurmaya zorladı. Miras aldı
hipotez ve zahmetli mülkiyetinden kurtulamadı. Gerçek
verdiği hizmet, bu hipoteze rağmen,
Ona sonuna kadar yapıştı, o çağdaşlarından çok daha fazlası,
Isıyı idealize etme konusundaki büyük anlayışa katkıda bulundu ve bu nedenle
haleflerinin onu önemsiz ve
Supersensual kuvvetler. O sınıfa kabul edildikten sonra, güçler listesi
tamamlandı; ve tüm vücuda uygulamak nispeten kolaydı
daha önce olan aynı yıkılmazlık kavramı
tüm maddenin vücuduna uygulandı. Ama etkilemek pek mümkün değildi
Bu nesne, ısı dururken, güç ve
Madde, farklı duyulara zıt sonuçlar vermek; uygun
Dokun, ama göze görünmez. İsteyen, onu kaldırmaktı
Duyguların yargı yetkisinden tamamen çıkın ve bunu itiraf etmek için
Etkilerini deneyimlememize rağmen, sadece varlığını düşünebiliriz.
Bunu başarmak için Black müthiş bir adım attı. Bilinçsiz,
Belki de kendi işçilerinin uzaktan eğilimi,
Desteklediği görünen maddi ısı doktrini. Çünkü onun tarafından
Gizli sıcaklığın savunuculuğu, hareketlerinin sürekli şaşkın olduğunu öğretti,
Sadece bazı duyularımız değil, hepsi; Ve bu bizim
Duygular bizi ısının kaybolduğuna inandırır, aklımız bizi yapar
Kayıp olmadığına inan. Burada, belirgin yıkılabilirliğimiz var ve
gerçek yıkılmazlık. Bir vücudun ısındığını iddia etmek
Sıcaklık yükseliyor, anlayışın dokunuşu düzeltmekti ve
diktelerine meydan oku. Gereken cesur ve güzel bir paradoksdu
cesaretin yanı sıra içgörü ve resepsiyonu bir
insan zihninde çağ, çünkü bu muazzam bir adımdı
Maddeyi yürürlüğe koymak. Gerçekten, gerçekten görünmezden bahsetti
konu; Ama bu asla olmayacak bir çelişki.
Konuşma biçimleri değişmeden kaldığı sürece kabul edildi. Hiçbir şey olamaz
Görünmez, güç, zihin ve herkesin yüce nedeni hariç. Yapmalıysak,
Bu nedenle, çalışmada ilk önce onun sinyal değerini siyaha atfetmek
ısı, duyuların otoritesini etkiledi ve böylece
daha sonra yapılan her şeyin temeli. İlişki dışında
Keşfinin kuvvetin yıkılmazlığına bağlı olduğu, aynı zamanda
bunun en muhteşem başarılarından biriyle bağlantılı
İnorganik Fizikte Üretim; yani,
Işık ve ısı kimliği. Bazılarında olsa da
Benzer saygı, çoğu bakımdan farklıdır. Örneğin ışık,
Gözü etkiler, dokunuşu değil. Isı dokunuşu etkiler, ancak altında
Sıradan koşullar, gözü etkilemez. Sermaye farkı,
Ancak, aralarında, bu ısı, ışığın aksine, mülkiyete sahiptir.
sıcaklık; Ve bu mülk o kadar karakteristik ki,
Anlayışlar bilim tarafından canlandırılıyor, ısı gebe alamayız
sıcaklıktan ayrılmış, ancak birini karıştırmak zorunda kalır.
diğer. Bununla birlikte, erkekler doğrudan yöntemi benimsemeye başladı, ardından
Siyah ve ısıyı daha fazla düşünmeye karar verildi, girdiler
Işığın ve ısının sadece keşfedilmesine yol açan yol
aynı kuvvetin farklı gelişmeleri. Isının etkilerini göz ardı etmek
kendileri veya yaratılışın herhangi bir bölümünde,
sıcaklığı ve bu nedenle aldatılacaktı, hiçbir şey kalmadı
Yapmaları için, ama cansız dünya üzerindeki etkilerini incelemek. Daha sonra,
Hepsi açıklandı. Keşif kariyeri oldukça açıldı; Ve
Işık ve ısı arasındaki analojiler, en cesur hayal gücünün bile
Şüphesiz şüphesiz, şüphesiz. Isı yansımasına,
daha önce bilinen, şimdi ısı kırılma eklendi,
Çift kırılma, polarizasyonu, depolarizasyonu, dairesel
polarizasyon, ışınlarının paraziti ve geciktirmeleri; sırasında,
Her şeyden daha dikkat çekici olan, bunlar hakkındaki bilgimizin yürüyüşü
Puanlar o kadar hızlıydı ki, 1836 yılından önce sona ermişti.
Kanıt zinciri, Forbes'un ampirik araştırmaları ile tamamlandı
ve Melloni, kendileri her şeyi çok az zekaya çıkardılar
başarılan, doğmadan önce hazırlandı, ama
Hizmetçileri ve takipçileri, içinde bulundukları yolu belirten,
ve deneylerinin, oldukları gibi ustaca ve kaynak dolu olduğunu,
sadece bu muhteşemlerden birinin doğrudan pratik sonucuydu
İskoçya'nın dünyaya attığı ve anısı
neredeyse yargıyı rüşvet vermek için, unutmamıza teşvik etmek için,
Bu, ulusun önde gelen akılları böyle bir
Yüce arayışlar, ulusun kendisi, onlara el değmemiş, onları geçti
Soğuk ve aşağılayıcı kayıtsızlıkla, bu ölümcül olmak
sağır bir kulağı her türlü bir nedene çeviren batıl inanç ve
Charmer'ın sesini duymaz, cazibe asla bu kadar akıllıca.

  [758] 1756'da profesör olarak atandı; ve 'onun sırasındaydı
        1759 ve 1763 yılları arasında Glasgow'da ikametgah,
        kombinasyonla ilgili spekülasyonlar olgunluğa getirildi
        sık sık bir kısmı işgal etmiş olan madde ile ısı
        düşünceleri. ' _Thomson'un Kimya Tarihi_, cilt. Ben. s. 319,
        320.

  [759] _Black'in Kimya Üzerine Dersleri_, Cilt. Ben. 116, 117; ve
        çeşitli yerler. Bu derslerin editörü Dr. Robison, diyor ki,
        P. 513, 'Hiçbir şey gizli doktrinlerinden daha basit olamaz
        sıcaklık. Bir asırdan fazla deneyimi bizi dikkate almıştı
        termometre, ısının kesin ve doğru bir göstergesi olarak ve
        tüm varyasyonları. Diğerlerine güvensiz olmayı öğrenmiştik. Yine de içinde
        bedenlerin sıvılaştırılması ve buharlaştırılması, kanıtlarımız vardı
        Isının gövdelere girişinin tartışılmaz. Ve biz
        Uygun süreçlerle, tekrar onlardan çıkarabilir. Dr. Black
        İçlerinde gizlendiğini söyledi, --_ gizli _,-
        Karbonik asit mermerde veya zeolitte su,-
        Dr. Black tespit edene kadar gizlendi. O gizli dedi
        Sıcaklık. Bu terimle farklı bir tür olduğu anlamına gelmiyordu
        cisimleri genişleten sıcaktan ısı, ama sadece
        Isı duygumuzdan ve termometreden gizlendi. ' Görmek
        Ayrıca s. xxxvii.: 'Filozoflar uzun zamandır alışmıştı
        Termometreyi, tespit etmek için en kesin araç olarak düşünün
        bedenlerde ısı veya ateş varlığı ve hepsine güvenmediler
        diğerleri. '

  [760] 'Akışkanlık, belirli bir kalorifik kombinasyonunun sonucudur
        katı cisimlerin maddesi ile ilgili, '& c. _Black
        Dersler_, cilt. Ben. P. 133. Karşılaştırma s. 192 ve açıklamalar
        _Turner's Chemistry_, 1847, cilt. Ben. P. 31, Black'in görüşleri üzerine
        Isı 'kimyasal kombinasyonu'. Geriye dönük kimyagerler arasında biz
        Yine de kimyasal yasalara uyan ısı fikrinin izlerini buluyor.

Böylece bilimsel iniş ve ilişkiyi göz önünde bulundurarak
anlayışlar, Black's'e gerçekten ne borçlu olduğumuzu tek başına anlayabiliriz
Gizli ısı keşfi. Keşif yöntemi ile ilgili olarak,
Baconi felsefesinin her öğrencisi olması çok az söylenmeye gerek duyulmalıdır.
Bakın, keşif, maksimumun hiçbirinin hiçbirinin
Bu sistem sağlamıştı. Gizli ısı duyulardan kaçarken,
Gözlem üzerine tüm gerçeği temel alan bir felsefenin kurallarına uyun
ve deney. Soruşturmanın konusu daha fazla,
Bacon'un önemli deneyler ve ayrımları olarak adlandırdığı kapsam yok
doğa. Gerçek fikir içindeydi; Bu nedenle deneyler
Açıklayın, yüzeye çıkarabilir ve böylece erkeklerin
kavrayın, ancak kanıtlayamadı. Ve bu, çok
Keşfin Yüzü, Dr.
Siyahı tanıyan ve gerçekten de en seçkinlerinden biri olan Thomson
öğrenciler. Bu şekilde ulaşılamaz bir tanık tarafından, siyah,
1759 yılı ısı ile ilgili spekülasyon yapmaya başladı; sonucu
Bu spekülasyonlar gizli ısı teorisiydi; halka açık bir şekilde öğrettiğini
1761 yılında bu teori; Ama deneyler
Dünyasını ikna etmek için gerekli 1764'e kadar yapılmadı, [761]
Yine de, zorlamam gerektiğinden, endüktif yönteme göre, bu bir
teoriden memnun olmak için tüm felsefe kurallarının ihlali
deneyler yapılmadan üç yıl önce ve hala daha büyüktü
ihlal, sadece ondan memnun olmak değil, aynı zamanda açıkça ilan etmek için
Yeni bir şekilde açıklayan orijinal ve tartışılmaz bir gerçek olarak
tarz, maddi dünyanın ekonomisi.

  [761] 'Buna o kadar ikna oldu ki, doktrini öğretti
        1761'deki dersleri, tek bir deney yapmadan önce
        konu. ' ... 'Gerekli deneylere ilk denendi
        1764'te Dr. Black tarafından. ' _Thomson'un Kimya Tarihi_, cilt. Ben.
        P. 324. Ayrıca bkz. S. 319, 320; ve fikrin tarihi üzerinde
        Black'in zihni 1754 yılı kadar erken, ilginç olanı görün
        Robison'un ekindeki not kitaplarından _black
        Dersler_, cilt. I s. 525, 526.

        Dr. Thomson'un ifadesi tamamlanmayı veya son
        Keşif aşaması, yani ısıtın buharlaşması.
        Ancak Black'in 1780'de Watt'a yazdığı bir mektuptan (_muirhead's
        Watt_, Londra, 1859, s. 303), Thomson'ın var gibi görünüyor
        ilk yerine soruyu ve o siyahı bile anladı
        Teorisini 1761'de öğretmek, üç yıl önce öğretti,
        belirleyici deneyler yapılmadan önce _six_. 'BEN
        başladı, 'siyah yazıyor', gizli ısı doktrini vermek için
        1757-58 kışın Glasgow'da dersler, inanıyorum ki
        Orada ders verdiğim ilk kış; ya da vermediysem
        O kış, kesinlikle 1758-59'da verdim; Ve bende
        o zamandan beri her yıl kış derslerimde teslim ettim,
        Glasgow'da 1766-67 kışına kadar vermeye devam ettim
        Edinburgh'da ders vermeye başladı. '

Siyahın Aklı, on sekizinci sırada bir sınıfa aitti
yüzyıl, İskoçya'da neredeyse evrenseldi, ancak bulunacak
İngiltere ve daha iyi bir kelime istemek için aramaya mecburuz
tümdengelimsel, en tüm tümdengelim zihinlerinin bile sahip olduğunu tamamen kabul etmesine rağmen
Onlarda büyük miktarda indüksiyon, çünkü gerçekten de indüksiyon olmadan,
Ortak yaşam işi sürdürülemedi. Ama amaçlar için
Bilimsel sınıflandırma, bir erkek veya yaşın
En sevilen süreç ilkelerden kaynaklandığında tümdengelim
Onlara akıl yürütmek yerine ve küçümseme eğilimi olduğunda
belirli deneyimin değeri. Durum böyle oldu
Her ikisi de doğadan gördük, gördük, gördük
keşif ve arkadaşının belirleyici ifadesinden ve
öğrenci. Ve koşulda başka bir onay bulunabilir:
Bir zamanlar harika fikrini öne sürdükten sonra, uzun bir süre kurmak yerine
Onunla doğrulanabileceği zahmetli deneyler serisi
Farklı şubeler, generallere göre ondan tercih edilen akıl yürütme
Diyalektik maksimum; yerine mantıklı sonuçlarına itmek
duyuların onaylayabileceği veya çürütebileceği bölgelere izlemek
[762] Bu düşünce sürecini takip ederek, bazılarına yönlendirildi
deneyimden çok uzak olan güzel spekülasyonlar, hatta
Şimdi, bilgimizin tüm ek kaynakları ile söyleyemeyiz
İster doğru ister yanlış olsun. Bu tür görüşlerine saygı duyuyordu
Varlığı olacağını düşünen insanın korunmasının nedenleri,
Isının gizli yalanlara sahip olduğu güç hariç, tehlike altında olun
ve gözlemlenmemiş. Böylece, örneğin, uzun ve şiddetli bir kış olduğunda
ardından ani sıcaklık, buz ve karın doğal göründüğü gibi görünüyordu
karşılık gelen ani ile eriymelidir; Ve eğer bu olsaydı,
Sonuç o kadar korkunç su baskılamaları olurdu ki, neredeyse olmayacaktı
İnsanın yıkımlarından kaçması mümkün. Kaçsa bile, onun
İşler, yani medeniyetinin maddi ürünleri yok olurdu.
Bu felaketten, hiçbir şey onu gizli ısının gücünden kurtarmaz.
Bu güç nedeniyle, doğrudan buz ve kar erimeye başlar
yüzey, ısı yapılarına girer, burada büyük bir kısmı
Abeyance'de kalır ve böylece gücünün çoğunu kaybeder, süreci
sıvılaşma tutuklandı. Bu korkunç ajan durur ve
uykuda. Kariyerinin başlangıcında zayıfladı ve
Daha sonra ortaya çıkabileceği, yavaş yavaş ve
insan türüne güvenlik. [763]

  [762] Ve açıkça, başka konularda bile,
        deneyler yapın, nesneleri teoriyi doğrulamaktı ve
        Öner. Böylece, birçok örnekten birini vermek için
        _LECTURES_, VOL. Ben. P. 354, tuzlara saygı duyarak, 'biz
        Bu akıl yürütmenin sağlamlığını bir deneyle inceleyin,
        Gerçekleri bulmanın zevkini teoriye tam olarak kabul eder. '

  [763] _Black'ın konferanslarında bu fikrin iyi bir özetini görün
        Kimya_, cilt. Ben. P. 118. Isı teorisini zıtlamak
        Daha önce alınan, diyor ki, 'Ama buz ve kar
        aniden mutlaka yapması gerektiği kadar erir, eskisi
        Isının onları eritmedeki eyleminin görüşü iyi kurulmuş,
        Torrentler ve su baskımaları kıyaslanamayacak kadar karşı konulmaz olur
        ve korkunç. Her şeyi yırtıyor ve süpüreceklerdi ve
        O kadar aniden, insanlığın büyük zorlukları olmalı
        yıkımlarından kaç. '

Bu şekilde, yaz ilerledikçe, geniş bir ısı dergisi birikir,
ve yaralanma yapamayacağı suyun ortasında korunur,
Gerçekten de, duyuları bunu hissedemiyor. Orada ısı kalır
Mevsimler, kış dönüşleri ve
Sular buz içine konutlanmıştır. Kontrol sürecinde,
Tüm yaz gizlenmiş olan Isı Hazinesi yeniden ortaya çıkıyor; BT
gizli olmaktan vazgeçer; Ve şimdi, ilk kez, duyuları vurarak
Dostum, onun adına kışın ciddiyetini sıcaklaştırır. Daha hızlı
Su donar, ısı o kadar hızlı ayrılır; böylece, sayesinde
Bu büyük doğa yasası, soğuk aslında sıcaklık üretir ve
Her mevsimin kapsayıcılığı, engellenemez olsa da,
Kapsama olarak oran daha tehdit edicidir. [764]

  [764] 'Dr. Siyah, bunun büyük önemini hızla algıladı
        keşif; ve öğrencilerinin önünde yatmaktan zevk aldı
        Bu alışkanlığın kapsamlı ve faydalı etkilerinin görüşü
        Doğanın ekonomisinde ısı. Bu şekilde nasıl olduğunu söyledi
        birikmiş, yaz mevsiminde, geniş bir
        Heat dergisi, yavaş yavaş ortaya çıkarak,
        Kongellaşma, dünyanın yüzünü kapsayan sudan,
        Kışın ölümcül soğukluğunu temperlemeye hizmet eder. Bunun için değil miydi
        145 dereceye kadar olan ısı miktarı
        her su parçacığı donarken ve kendini yayar
        Atmosfer boyunca, güneş birkaç derece daha kısa sürmez
        Ekvatorun güneyinde, tüm dehşetleri hissetmemiz gerekir
        kışın. ' _Robison'un Black's Dersures için Önsözü_, Cilt. Ben.
        P. xxxviii.

Böylece, yine, ısı gizli hale gelir ve duyulardan uçar,
Sadece buz suya geçerken değil, aynı zamanda su geçerken de
Buharda, bu son durumda, nedenlerinden birini buluyoruz.
İnsan ve diğer hayvanlar tropik bölgelerde yaşayabilir, ancak bunun için
terk edilmek. Sürekli olarak sıcaktan muzdaripler
vücutlarında toplanan ve kendi başına düşünülen,
onları yok et. Ancak bu ısı susuzluğa neden olur ve sonuç olarak yutarlar
büyük miktarlarda sıvı, çoğu
Buhar şeklinde cilt. Ve gizli teoriye göre
Isı, buhar büyük miktarda ısı olmadan üretilemez
İçine gömülü, böyle bir buhar emer ve vücuttan geçer,
Sistemde bırakılırsa, ölümcül olduğunu kanıtlayacaktır. Buna yapmalıyız
Tropik bölgelerde, suyun buharlaşmasının mutlaka hızlı olduğunu ekleyin,
ve bu şekilde üretilen buhar, başka bir depo haline gelir
ısı ve yeryüzünden çıkarıldığı ve önlendiği bir araç
yaşam ekonomisine haksız yere müdahale etmekten. [765]

  [765] Bir eleştiri değil, Black'in görüşlerini bir açıklama yazarken
        Onlardan, onlara yorum yapmadan, kendi sözleriyle vereceğim ve
        öğrencilerinden birinin sözleriyle. Burada başka bir izleyebiliriz
        güzel bir şekilde konaklanan muhteşem değişiklik treni
        Bu dünyanın sakinlerinin istekleri. Ekvatoral bölgelerde,
        Güneşin baskıcı ısısının yıkıcı olmasından engellenir
        Bol buharlaşma ile birikim. Waters, onların
        Bu nedenle, bu nedenle, atmosfere kadar,
        Buharın en nadir, havanın çok soğuk bölgelerine ulaşır,
        hemen küçük bir kısmını bir küstah bulut haline getirir.
        Bu aynı zamanda kavurucu ısıyı opaklığı ile daha da sıcaklaştırır,
        bir ekranın kabul edilebilir ofisini yapmak. Bundan sonra
        Bulutlar, kaynakları oluşturmak için iç ülkelere taşınır.
        sayısız akışları sağlayacak dağlar
        Tarlaları sulayın. Ve nedenlerin istikrarlı çalışması ile
        tolere edilebilir bir şekilde eşittir, buharların büyük kısmı geçer
        Sirumpolar bölgeler, yağmur ve çiylere inmek için; Ve
        Yağmura bu faydalı dönüşümde, bunların soğuk algınlığı
        bölgeler, her buhar parçacığı 700 veya 800 derece
        içinde gizli olan ısı. Bunlar hemen dağınık ve
        Bu daha az rahat iklimlerin titizliğini yumuşatın. ' ... 'Ben
        spontan buharlaşmada emilen ısının
        hayvanların ısısını taşımasına büyük katkıda bulunur.
        Termometrenin sık sık devam ettiği tropik iklimler
        İnsan vücudunun sıcaklığını gösterin. Bu tür ısılar gerçekten
        zar zor desteklenebilir ve hayvanı koruyarak tembel ve
        Inolent, en rahat duruşlara girme ve kaçınma
        her beden veya zihnin eforu. Sakinler
        içinde akan büyük seyreltici likör taslakları içmek
        Gözenekleri en bolca, onlarla büyük bir anlaşma yaparak
        Bu zahmetli ve yorucu ısı. Vücudun kendisinde var
        sürekli bir laboratuvar veya ısı üretimi ve
        bu kadar sıcak bir sıcaklığın etrafında, onu gerçekleştirmeyecek gibi
        yakında hayatı yok etmek için birikecekti. Aşırı
        Taslakları seyrelterek sağlanan terleme, aynı şeyi yapar
        Tropik olmadan soğuk hava olarak ofis, bizi korurken
        Bu ölümcül birikim. ' _Black Dersleri_, Cilt. Ben. s. xlvi.
        214.

Hepsi esasen bu ve diğer birçok argümandan
spekülatif ve bu tür gizli doğa süreçleriyle ilgilenen,
Şimdi ya güvenle kabul etmek için haklı değiliz
Onları olumlu bir şekilde inkar eden siyah
belirttiğim gibi, [766] ısının yıkılmazlığı
Gücün yıkılmazlığı, ahlaki ve sosyal bir
bilimsel değerinden bile daha üstün önem. Kanıtı olsa da
sahip olduğu, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha yetersizdi, o
Sayı ve
Gerçeklerinin doğruluğu, bir mahkumiyetle bu kadar nüfuz etti.
Fiziksel işlerin istikrarı, bu fikri sadece uygulamakla kalmadı
Isı fenomenleri, ama ne yapmak daha zor olan, onu uyguladı
Isı, duyulardan tamamen kaçtığı durumlara, o adamın
hayal gücünün ortamı hariç, onun farkında. Binaen
Onun görüşüne göre, ısı, muazzam çeşitli değişikliklerden geçer.
kaybolmuş gibi görünüyor; Gözün göremediği değişiklikler, ki
Touch hiç deneyimleyebilir ve hiçbir enstrümanın ölçülemediğini.
Yine de ve tüm bu değişikliklerin ortasında, sağlam kalır. Ondan
Hiçbir şey alınamaz ve buna hiçbir şey eklenemez. Bunlardan birinde
Derslerinin ince pasajları, oldukları gibi kötü bir şekilde bildirilen [767]
Ne olacağını belirttikten sonra, yükseltilmiş dehasının etkilemesini taşıyın
Muhtemelen, dünyada bulunan toplam ısı miktarı
Azalmak için, varlığının sonuçları hakkında spekülasyon yapmaya gelir
artırılmış. Herhangi bir gücün ona bu kadar az eklemesi mümkün miydi,
Bir kerede sınırlarını aşar; Denge bozulur;
İş çerçevesi ayrılacaktı. Hızla Kötülük
artmak ve birikmiş kuvvetle hareket etmek, hiçbir şey yapamaz
Çıkıntılarını durdur. Diğerlerine kadar zemin kazanmaya devam etmeli
İlkeler emilir ve fethedilir. Süpürme, engelsiz ve
karşı konulmaz, ondan önce, her hayvan yok olmalı, tüm sebze
Dünya kaybolmalı, sular buhardan geçmeli ve katı
Dünyanın bölümleri birleştirilecek ve erimiş, uzunluğa kadar görkemli
kumaş, gevşemiş ve çözünmüş, düşecek ve buna geri dönecek
Evrimleştiği orijinal kaos. [768]

  [766] Isının her zamankinden kaynaklandığı fikrine karşı güçlü protesto
        yok edildi, onun _LECTURES_, cilt. Ben. 125, 126, 164, 165.

  [767] Bu tür yetersiz malzemelerden ölümünden sonra yayınlandılar,
        Editörleri Dr. Robison diyor ki (_ Black's to Black's
        Dersler_, cilt. Ben. P. x.): 'Sonra ciddiye girdiğimde
        Görev, notların (belki de bir
        derslerin puanı) sahip oldukları aynı kusurlu durumda
        tamamen tek yapraklardan oluşan baştan beri
        Octavo'da kağıt, eraseler, arası ve
        her türlü değişiklik; Böylece, birçok yerde değildi
        Birkaç nottan hangisinin seçileceğinden çok emin. '

  [768] 'Öte yandan, şu anda beslenen ısı ve
        Bu küreyi canlandırır, sınırların ötesinde artmasına izin verilir
        ona reçete edilen mevcut; Tüm hayvanın yok edilmesinin yanında ve
        anında ve kaçınılmaz olacak sebze hayatı
        Sonuç, su mevcut formunu kaybedecek ve
        hava gibi elastik bir buhar; dünyanın sağlam kısımları
        birlikte erir ve karıştırılır veya hava ile karıştırılır ve
        duman ve buharda su; ve doğa orijinaline geri dönecekti
        kaos.' _Black Dersleri_, Cilt. Ben. 246, 247.

Bunlar, bu büyük düşünürün diğer birçok spekülasyonu gibi,
Sadece endüktif filozoflarla küçük bir iyilik bulun, sadece değil
belki de haklı olarak, tüm bilgimizin başlangıçta olduğunu varsayalım
gerçekler üzerine inşa edildi, ama kimin karşısında, bana nasıl göründüğü gibi
Tehlikeli görüş, her bilgi artışının önünde yer alması gerektiğine dair
gerçeklerin artışı. Böyle erkekler için, siyahın çok uzakta olduğu ortaya çıkacak
Kendini yeni gözlemler yapmak veya yeni tasarlamak için işgal etmiş daha iyi
deneyler, böylece hayal gücünü vahşi ve
kârsız rüyalar. Bu süslü uçuşların
Gerçekten de, şaire uygun, ancak bu ciddi doğruluğa değersiz ve
bir
filozof. İngiltere'de özellikle, fiziksel sorgulayıcılar arasında,
Felsefeyi şiirden ayırmak ve bakmaya yönelik bir kararlılık
Onlara, sadece farklı değil, aynı zamanda düşmanca. Bu sınıf arasında
gayret ve yeteneği tüm övgülerin ötesinde olan ve
Neredeyse sınırsız yükümlülükler borçlu, şüphesiz çok var
Güçlü bir fikir, kendi arayışlarında, hayal gücünün son derece
Tehlikeli, temeli henüz olmayan spekülasyonlara yol açarak
güvence ve uzak bakışlarda çok hevesle yakalama arzusu yaratma
Ara zemin geçilmeden önce. Hayal gücü
Bu eğilim inkar edilemez. Ama buna itiraz edenler
hesap ve bu nedenle, felsefeden şiirden boşanan,
Tavsiye ediyorum, insan zihninin işlevleri hakkında çok sınırlı bir bakış attı,
ve gerçeğin elde edilme şekli. Şiirde bir
ilahi ve peygamberlik gücü ve dönüş ve yönü hakkında bir fikir
Düzgün kullanılırsa, onu bilimin müttefiki yapacak şeyler
düşman yerine. Şair tarafından doğa,
duygular; Bilim adamı tarafından, anlayışın yanında.
Fakat duygular, anlayış kadar bir parçamızdır: onlar
doğru; Haklı olma olasılıkları vardır. Onların görüşü olmasına rağmen
Farklı, kaprisli değil. Sabit yasalara uyuyorlar; Takip ediyorlar
Düzenli ve Tekdüzen Kurs; Diziler halinde koşarlar; Mantıkları var
ve çıkarım yöntemi. Bu nedenle şiir, felsefenin bir parçasıdır,
çünkü duygular zihnin bir parçasıdır. Bilim adamı
Öğretimlerini hor görür, onun için çok daha kötüsü. Sadece yarısı var
silahlar; Arsenalinin doldurulmadığı. Gerçekten de fetihler yapabilir, çünkü
Yerel gücü, ekipmanının kusurlarını telafi edebilir. Ama onun
Eğer düzgün olsaydı başarı daha eksiksiz ve daha hızlı olurdu
Mücadele ve savaşa hazır hale getirildi. Ve yapamam ama şu
Bu büyük ülkenin en kötü entelektüel belirtisi, ne girişimde bulunmalıyım
Her ikisini de sergilediği gibi fiziksel filozofların kusurlu eğitimini arayın
yazılarında ve düşünce trenlerinde. Bu daha çok
Ciddi, çünkü onlar bir beden olarak, en önemli sınıfı oluştururlar
İngiltere, ister yeteneklerine bakalım, isterse sahip olduğumuz faydalar
onlardan alındı ​​veya egzersiz yaptıkları etkisi altında ve
Toplumun ilerlemesi üzerinde egzersiz yapma olasılığı vardır. Ancak olamaz
gizli, deneylere olağanüstü bir saygı gösterdikleri,
Dakika detaylarının aşırı sevgisi ve mucitleri abartma eğilimi
yeni enstrümanların ve yeni, ancak genellikle önemsiz olan keşifler
gerçekler. On yedinci yüzyılın öncülleri, hipotezleri kullanarak
Daha cesurca ve hayal güçlerini daha sık şımartarak,
o zamanki durumuna kıyasla kesinlikle daha büyük şeyleri etkiler
çok daha üstün kaynaklara sahip olan çağdaşlarımızdan daha fazla bilgi
başarabildi. Newton'un muhteşem genellemeleri ve
Harvey bir çağda asla tamamlanamazdı
Değerli deneyler ve gözlemler. Biz o içindeyiz
gerçeklerimizin bilgimizi geride bıraktığı ve şimdi
Yürüyüşünü kuşatıyor. Bilimsel kurumlarımızın yayınları,
ve bilimsel yazarlarımızdan, dakika ve sayısız taşma
Kararı şaşırtan ve hiçbir hafızanın tutamayacağı detaylar. İçinde
boşuna, genelleştirilmeleri ve
emir. Bunun yerine, yığın şişmeye devam ediyor. Fikirler istiyoruz ve
Daha fazla gerçek alıyoruz. Doğanın ne yaptığını sürekli duyuyoruz, ama biz
İnsanın ne düşündüğünü nadiren duyun. Sürdürülemez endüstri nedeniyle
Bu ve önceki yüzyılın büyük ve
Büyük ile depolanan tutarsız gözlem kütlesi
özen, ancak bazı başkanlık fikirleriyle bağlantılı olana kadar
Tamamen işe yaramaz. Onları hesaba çevirmenin en etkili yolu
hayal gücüne daha fazla kapsam vermek ve ruhunu dahil etmek
Bilim ruhu ile şiir. Bu yolla filozoflarımız
kaynaklarını iki katına çıkar, şimdi olduğu gibi, sakat ve sadece
doğasının yarısı. Hayal gücünden korkuyorlar, eğilimi nedeniyle
aceleci teoriler oluşturmak. Ancak, elbette, tüm fakültelerimizin
gerçeğin peşinde koşmak ve herhangi bir parçayı itibarsızlaştırmak için haklı olamayız
insan zihni. Ve bizden şüphe duymuyorum, nedenimizden biri,
İngiltere'de on yedinci sırada harika keşifler yaptı
Yüzyıl, çünkü o yüzyılın da İngilizcenin büyük yaşı olmasıydı
şiir. Ülkemizin ürettiği en güçlü iki akıl
Shakspeare ve Newton; Ve bu Shakspeare'in Newton'dan önce gelmesi gerekiyordu,
İnanıyorum ki, sıradan veya mıklı olmayan bir olay yoktu. Shakspeare ve şairler
Newton ve filozofların topladığı tohumu ekti. Atma
Eski skolastik ve teolojik arayışlar, doğaya dikkat ettiler,
ve böylece tüm doğal bilimlerin gerçek kurucuları oldu. Hatta yaptılar
Bundan daha fazla. İlk olarak İngiltere'nin zihnini cesur ve cesur ve
Yüce kavramlar. Nesillerinin adamlarını daha sonra istemek için öğrettiler
Görünmeyen. Onlara ideal için çamı öğrettiler ve
görünür duyu dünyası. Bu şekilde, duyguları geliştirerek,
gerçeğe yol açan yollardan birini açtı. Onlar
iletişim kurdu, kendi günlerinden kurtuldu ve tüm büyük hareketler gibi
Her düşünce departmanında hissettim. Ama şimdi gitti; Ve ben olmadıkça
Büyük ölçüde yanlış, fizik bilimi şu anda muzdariptir.
yokluk. On yedinci yüzyıldan beri şairimiz yoktu
En yüksek düzen, Shelley olmasına rağmen, yaşıyor olsaydı, belki de
bir. O yanan tutkuyla, o kutsal ateşten bir şey vardı,
Sanki tanrıların sunağından taze geliyormuş gibi ruhu yakar. Ancak
Muhteşem dehası hala içeri girdiğinde başbakanında kesildi
Şafağı. Eğer olgunlaşmamış, muhteşem olsa da, çaba dışında olsaydık,
Elbette, yaklaşık iki yüz yıl boyunca İngiltere'nin ürettiğini
biz bu açık ilham izlerini taşıyan şiir yok
Spenser, Shakspeare ve Milton'da bulun. Sonuç, biz, biz,
bu harika besleyicilerden bu kadar uzun bir aralık ile ayrılmıştır.
atalarımızı besleyen ve tam olarak giremeyen hayal gücü
neredeyse tüm görüşler ne zaman yazan şairlerin duygularına ve,
Bu nedenle, neredeyse tüm duygu biçimleri,
Şimdi, bu ölümsüz yapımlara sempati duyamıyorum, bu yüzden
Çağdaşları gibi. Asil İngilizce şiiri
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar her zamankinden daha fazla okunuyor, ancak
düşüncelerimizi renklendirmez; Anlayışlarımızı şekillendirmiyor, çünkü
atalarımızın anlayışlarını şekillendirdi. Aramızda ve onlar
Tamamen köprü yapamadığımız uçurum. Şimdiye kadar kaldırıldık
Bu şiirlerin oluşturulduğu dernekler, yanıp sönmedikleri
Bu gerçeklik ve hedefin farklılığı ile bize
bitti, yazıldıklarında yaşıyorduk. Kıyafetleri garip ve
başka bir zamana ait. Sadece lehçeleri ve elbiseleri değil, ama
onların tenleri ve en içsel duyguları, geçmiş günleri anlat,
firma tutmamız yok. Kuşkusuz, belirli bir süs var
en yüksek eğitimli kişilerin
Geçmişin literatürü ve bazen zevklerini iyileştirirler,
ve bazen fikirlerini büyütürler. Ama harika bir kültür
her nesli temel gücü ile sağlayan insanlar,
Hemen önceki nesilden öğrenilenlerden oluşur.
Süreçten sıklıkla bilinçsiz olsak da, neredeyse tüm
Bizden hemen önce gidenler tarafından tanınan temelde kavramlar. Bizim
En yakın temas, atalarımızla değil, babalarımızla. İle
Onlar, kendiliğinden olan maliyetlerle bağlantılıyız.
Bize çaba sarf etmiyoruz ve gerçekten de kaçamayız. Onların miras alıyoruz
kavramları değiştirin ve tıpkı onların kavramlarını değiştirdikleri gibi
selefler. Her ardışık değişiklikte, bir şeyler kaybolur ve
Uzun zamandır orijinal tipe kadar bir şey kazanılır
kaybolur. Bu nedenle, fikirler birkaç nesil eğlendirdi
önce, yabancı bir şekilde korunan fikirler gibi bizimle aynı ilişkiyi taşıyın
edebiyat. Her iki durumda da, fikirler bilgimizi süsleyebilir, ancak
asla bu kadar kapsamlı bir şekilde zihinlerimizle birleştirilmez,
bilginin kendisi. Asimilasyon eksik, çünkü sempati
eksik. Artık büyük şairlerimiz yok; Ve bu açıdan yoksulluğumuz
bir zamanlar sahip olduğumuz ve yapabileceğimiz gerçeği tarafından telafi edilmez.
Ve yap, eserlerini okuyun. Hareket geçti; Cazibe kırıldı;
Sendika bağı, iptal edilmemesine rağmen ciddi şekilde zayıfladı. Buradan,
yaşımız, olduğu gibi harika ve neredeyse her açıdan,
Dünya henüz gördü, büyük ve cömertine rağmen
duygular, örneği olmayan hoşgörü, özgürlük sevgisi ve onun
bol ve neredeyse pervasız hayırsever, belirli bir materyal, yaratıcı olmayan,
ve birkaç gözlemcinin titremesini sağlayan karaktersiz karakter
gelecek. Mevcut durumumuzu anlayabildiğim kadarıyla,
Bu korkulara katılın, çünkü sahip olduğumuz iyiliğin
Zaten kazanılmış, tüm karşılaştırmaların ötesinde, kaybettiğimizden daha büyüktür.
Ancak bir şey kaybolduğunun tartışılmaz. Çok kaybettik
Bu hayal gücü, ancak pratik yaşamda genellikle yanıltıcı,
spekülatif yaşamda, tüm niteliklerin en yükseklerinden biridir,
müstehcen ve yaratıcı. Pratik olarak bile, onu beslemeliyiz,
Çünkü sevgi ticareti esas olarak buna bağlıdır. Öyle,
Ancak, azalma; aynı zamanda artan iyileştirme
Toplum, duygularımızı bastırmak için bize daha fazla alıştırıyor, çünkü onlar
Başkaları için anlaşılmaz olmalıdır. Ve duyguların oyunu
Şairin başlıca çalışması, bu durumda başka bir neden görüyoruz
bu da bizim büyük şiir bedenine rakip olmayı zorlaştırıyor
atalar sahip oldu. Bu nedenle, fiziksel olarak iki kat görevlidir
Filozoflar hayal gücünü geliştirmek için. Borçlu oldukları bir görevdir
Böyle bir
kaynaklarının genişlemesi. Aynı zamanda borçlu oldukları bir görevdir
genel olarak toplum; Entelektüel etkisi zaten olan onlardan beri
diğer herhangi bir sınıftan daha büyük ve otoritesi algılanabilir bir şekilde
Artışta, en ciddi olanı düzeltmek için yeterince güce sahip olabilir
şimdiki çağın eksikliği ve bizi bizim için bazı değişiklikler yapmak
bu kadar muhteşem bir yaratıcı literatür üretememe
Atalarımız yarattı ve en seçkin ruhların
On yedinci yüzyıl, eğer söyleyebilirsem, yaşıyor ve varlıklarını yaşadı.

Bu nedenle, Black bir örneği belirlemekten başka bir şey yapmamışsa
hayal gücüne ücretsiz kapsam veren büyük fiziksel filozof
bize kolay olmadığı bir nimet verdi
Overrate. Ve çok dikkat çekici, ölmeden önce
Böyle bir başarı ile yetiştirdiği inorganik fizik departmanı,
tam olarak aynı şeyi takip eden başka bir seçkin Scotchman tarafından alındı
Plan, biraz daha düşük deha ile. Elbette ima ediyorum
Isı üzerine araştırmaları işgal edilenler tarafından iyi bilinen Leslie
Bu konu ile; şimdiki amacımız için esasen
On sekizinci sırada tuhaf yöntemin
Yüzyıl, Scotch zihni için gerekli görünüyordu.

Black'in ünlü ısı teorisini önerdikten yaklaşık otuz yıl sonra,
Leslie aynı konuyu araştırmaya başladı ve 1804'te bir yayınladı.
üzerine özel tez. [769] Bu çalışmada ve bazı makalelerde
Felsefe_ üzerine _Treatises, birçoğu görüşlerini içeriyor.
artık yanlış olduğu biliniyor, ancak bazıları yeterli değerlidir
Bilim tarihinde bir çağ işaretlemek. Onun genellemesi buydu
Isı radyasyonu ile onun
refleks; onu en çok yansıtan, en az yayar ve bunlar
en az yansıtan en çok yayar. Böyle bir şey de
Sonuç, o zamandan beri en iyi sorgulayıcıların onayladığı, yani,
Isı bir vücuttan yayılırken, her ışının yoğunluğu
o vücudun yüzeyi ile yaptığı açı sinüs.

  [769] Bay Napier, _Memoirs of Leslie_, s. 16, 17 (önek
        _Leslie'nin Felsefe Üzerine Anlaşmaları_, Edinb. 1838), diyor ki
        'Yıllar içinde ünlü çalışmalarının büyük bir kısmını oluşturdu
        1801 ve 1802; ' Ama bu, 1793'te bir kısmını önerdi.
        Teorik görüşlerin yanı sıra keşiflerinin mikropları. ' BT
        Ancak kendi ifadesinden, yaptığı açıklamada
        Isı üzerine deneyler, tüm olaylarda, 1791 gibi erken. Bkz.
        _LESLIE'nin doğası ve yayılması konusundaki deneysel soruşturması
        Heat_, Londra, 1804, s. 409.

  [770] En savunulamaz spekülasyonlarından bazılarının örnekleri için bkz.
        _Leslie'nin Felsefe Üzerine Anlaşmaları_, s. 38, 43.

Bunlar önemli adımlardı ve deneylerin sonucuydu,
büyük ve mantıklı hipotezlerden önce. Bununla birlikte,
Bir bütün olarak kabul edilen doğanın ekonomisi,
Leslie'nin harika fikri pekiştirmeye yönelik etkileri ile karşılaştırma
Işık ve ısı aynı ve böylece çağdaşlarını hazırlıyor
Bu güç değişimi teorisi için, başkent
On dokuzuncu yüzyılın entelektüel başarısı. Ama ilginç
Gözlemlemek gerekirse, tüm zulümüyle, belirli bir
uzunluk. Zamanının maddi eğilimleri tarafından o kadar engellendi ki
Kendini ısıyı tamamen üst üste koyamadı.
Sıcaklığın dış tezahür olduğu kuvvet. [771] İçin
Bu, yaş zar zor olgunlaşmıştı. Buna göre, onu iddia ettiğini görüyoruz,
Isı elastik bir sıvıdır, son derece ince, ancak yine de bir sıvıdır. [772] Onun
Gerçek liyakat, onu besleyen zorluklara rağmen
Yol, büyük gerçeği kesin olarak ele geçirdi, temel yok
Işık ve ısı arasındaki fark. Dediğinde, her biri sadece bir
diğerinin metamorfozu. Isı tam olarak hafiftir. Işık
Hızlı hareketle ısıtın. Doğrudan ışık bir vücutla birleştirilir,
sıcaklık; Ama o bedenden atıldığında, yine
ışık. [773]

  [771] İkisi arasında açıkça ayrım yapmasına rağmen. Neredeyse
        Hasta, ısı teriminin belirsiz ithalat olduğunu,
        ya belirli bir hissi veya dış nedeni ifade etmek
        heyecanlandırıyor. ' _LESLIE on Heat_, s. 137.

  [772] 'Isı son derece ince ve aktif elastik bir sıvıdır.' _LESLIE
        Heat_, s. 150. S. 31, 'Kalorifik ve frigorific sıvı.' Görmek
        ayrıca s. 143, 144; ve esnekliğini ölçme girişimi
        177, 178.

  [773] 'Isı sadece kombinasyon durumunda hafiftir.' _LESLIE
        Heat_, s. 162. 'Emisyon durumundaki ısı ışık oluşturur.'
        P. 174. 'Bu nedenle, aynı ince konu,
        Farklı varoluş biçimlerine göre, ya ısı veya
        ışık. Hızlı tutarlılık ile yansıtılan, ışık oluşturur; eyalette
        Bedenlerle kombinasyona göre ısı görevi görür. ' P. 188. Ayrıca bkz. S.
        403, 'Aynı özdeş maddenin farklı durumları.'

Bu doğru ister yanlış olsun, söyleyemeyiz; Ve yıllar, belki
Birçok nesil, anlatmadan önce geçmesi gerekecek.
Ancak Leslie tarafından verilen hizmet doğruluktan oldukça bağımsız
O'nun görüşü, ışığın ve ısının nasıl olduğu
değişti. Değiştirildikleri, temel ve çok önemli
fikir. Ve hatırlamalıyız, bu fikri onun temeli haline getirdi.
Araştırmalar, bazı çok önemli gerçeklerin veya yapmalıyım
Aksine, bazı çok göze çarpan gerçekler buna karşı çıktı; iken
Onu tercih eden ana gerçekler hala bilinmiyordu. Onu bestelediğinde
çalışma, şimdi olduğumuz ışık ve ısı arasındaki analojiler
Tanıdık, keşfedilmemişti; Kimse farkında değil, bu çifte
Kırılma, polarizasyon ve diğer meraklı özellikler,
ikisi birden. Bu tür engeller karşısında bu kadar geniş bir gerçeği kavramak nadirdi
Sagacity inme. Ancak, engeller nedeniyle, endüktif zihin
İngiltere, gerçeği almayı reddetti, çünkü bir
Tüm gerçeklerin araştırılması. Ve Leslie, maalesef kendisi için de öldü
Yakında ampiriklere tanık olmanın enfes zevkinin tadını çıkarmak için
Doktrininin doğrudan deneyle desteklenmesi, açıkça
kutuplaşmaya referans olarak keşif yürüyüşünün
bilimsel dünyayı, keskin gözünün sahip olduğu bir noktaya götürmek
doğayı ayırt etti, başkalarına neredeyse görünmez bir leke,
Uzaktan uzak olan loş. [774]

  [774] 1814'te, büyük çalışması yayınlanmasından on yıl sonra ve
        Yaklaşık yirmi yıl sonra Paris'ten yazıyor: 'Benim
        Isı kitabı 'burada' İngiltere'den daha iyi bilinmektedir. Ben bile
        İngiltere'de düşünülen bazı pasajları hatırlattı
        hayali olarak, ama son keşifler
        Işık onayladı. ' _Napier'in Leslie anıları, s. 28,
        _Leslie'nin Felsefi Tedavileri'ne ön eklendi_, düzenleyin. Edinb. 1838.
        Leslie 1832'de öldü (s. 40); ve belirleyici deneyler
        Forbes ve Melloni 1834 ve 1836 yılları arasında yapıldı.

Leslie tarafından benimsenen yöntemle ilgili olarak, bize,
Öngördüğü ilkeleri varsayarsak, büyük yardım elde etti.
şiir; Çünkü şairlerin kendi tarzlarından sonra olduğunu biliyordu.
gözlemcileri tamamlayın ve birleşik gözlemlerinin bir hazine oluşturması
şimdi bilimin gerçeklerinden daha düşük olan gerçeklerin ve
hangi bilim ya kendinden yararlanmalı ya da ihmal etmekten muzdarip olmalı
onları. [775] Bu gerçekleri doğru bir şekilde uygulamak ve bunları
Fiziksel sorgulamanın esasları, şüphesiz en zor bir görevdir,
çünkü arasındaki dengeyi tutmaktan daha az bir şey içermediğinden
Duygular ve anlayışla ilgili çelişkili iddialar. Hepsi harika gibi
İşletmeler, tehlike dolu ve sıradan bir
Zihin, kesinlikle başarısız olur. Ama bunu yapan iki koşul var
Zamanımızda, herhangi bir dönemden daha az tehlikeli. Birincisi
Durum, insan anlayışının üstünlüğü ve
Tüm teorileri kendisi için yargılama hakkı, artık daha genel olarak kabul edildi
her zamankinden; böylece eğildiğimiz için çok az korku olabilir
karşı taraf ve şiirin bilime saldırmasına izin vermek. Diğeri
Durum, doğa yasaları hakkındaki bilgimizin çok daha büyük olması
herhangi bir önceki yaşın sahip olduğu daha; Ve sonuç olarak daha az
Hayal gücü riski, bizi hataya itti, çünkü
Her ile yüzleşebileceğimiz çok sayıda iyi eklenmiş gerçek
Spekülasyon, ne kadar makul veya ustaca görünse de.

  [775] 'Konuyu tasarlamanın en kolay modu,
        Tüm bedenlere nüfuz eden ve onlarla birlikte çeşitli
        oranlar, sadece bir durumdaki ince ışık sıvısı olarak
        kombinasyon. Zorla boşaltıldığında veya aniden ortaya çıktığında
        Herhangi bir madde, yine parlak ihtişamına devam ediyor. ' ... '
        Aynı kavram şairler tarafından benimsendi ve
        onların en iyi odaları. ' ... 'sahip olan şiirsel görüntüler
        kendi zamanlarımıza indi, dolayısıyla yakın bir
        Doğanın gözlemlenmesi. Modern felsefenin benimsemeyi küçümsemesine gerek yok
        onları ve sadece orijinali hassaslaştırmak için genişletmek ve azaltmak zorundadır
        anlayışlar. ' _Leslie'nin Felsefe Üzerine Anlaşmaları_, s. 308, 309.
        Yine, s. 416: 'Bu, sahip olduğumuz ilk durum değil
        Şiirsel görüntülerin perdesi ile hayran olmak, sagacity ve
        Bu erken bilgelerin penetrasyonu. Beklemek zayıflık olurdu
        Bilimin bebeklik döneminde güzel sonuçlar; Ama kibirli
        yardımsız dehanın tüm çabalarını dikkate almayı varsayım
        küçümseme. '

Her iki gerekçede de, Leslie, yakaladım, haklı olarak
Yaptığı kurs. Her olayda, onu takip ederek,
Aksi takdirde mümkün olandan daha yaklaştı,
Günümüzün en gelişmiş bilimsel düşünürlerinin kavramları. O
Maddi dünyada, hiçbir mola olmadığını belirgin bir şekilde kabul etti
ne de duraklama; Böylece doğanın bölünmeleri dediğimiz şey yok
Aklımız hariç varlık. [776] Hatta neredeyse yapmaya hazırdı
Organik ve inorganik arasındaki hayali farkla uzakta
hala fizikçilerimizin çoğunu rahatsız eden ve onları önleyen dünya
Birliği ve kesintisiz işlerin yürüyüşünü anlamaktan. Onlar,
eski cansız madde kavramlarıyla, hepsini göremiyorlar
Madde yaşamaktır ve ölüm olarak adlandırdığımız şey
Bu yeni bir yaşam biçimini ifade ediyoruz. Bu sonuca doğru, tüm
Bilgi şimdi birleşiyor; Ve kesinlikle küçük bir değer değil
Leslie, altmış yıl önce gerçekten kapsamlı görüşler olduğunda,
Tüm yaratılışın kucaklanması, bilimsel erkekler arasında neredeyse hiç bilinmiyordu,
tüm güçlerin aynı türde olduğu konusunda şiddetle ısrar etmiş olmalı ve
sanki bazıları gibi, aralarında ayrım yapma hakkımız yok
yaşıyor ve diğerleri öldü. [777]

  [776] 'Tüm yapımlarında doğa sergilerini hatırlamalıyız
        sürekli bir derecelendirme zinciri ve sistematik bölümlerin
        ve sınırlamalar tamamen yapaydır ve sadece
        Belleğe yardımcı olun ve kavramlarımızı kolaylaştırın. ' _LESLIE
        Heat_, s. 506.

  [777] 'Tüm kuvvetler radikal olarak aynı türden ve
        onları _living_ ve _dead_ içine sadece prensiplere dayandırılmamıştır. '
        _LESLIE on Heat_, s. 133. Karşılaştırma s. 299: 'Belki de bulacağız,
        Bu önyargının, diğerleri gibi, bir miktar benzetmesi
        gerçek; ve ölü veya inorganik maddeler bile,
        Yeniden yapılanma düzenlemeleri, bu tür değişen enerjiler ve _so gibi
        Sansasyonun kendisi, sanki gözlerimize tamamen açıklanmış gibi, yapamadı
        Bize merak ve sürprizle vuramıyor. '

Bu tür görüşlerin savunulduğu ona çok şey borçluyuz. Ama onlar
O zaman ve belli bir şekilde, çok daha küçük olsa da, şimdi, bu yüzden dışarıda
fiziksel deneyim alanının, Leslie'nin asla sahip olamayacağı
endüktif felsefenin olduğu şekilde genelleştirerek onları elde etti
En çok. Heat ile ilgili büyük çalışması, aynı zamanda tasarlandı, aynı zamanda
tam tersi plan; [778] ve bu noktadaki önyargıları çok güçlüydü.
Biyografisi tarafından, hiçbir liyakat etmesine izin vermeyeceğinden emin olduğumuzu
Endüktif yöntemi bir sisteme organize eden ve kimin
İngiltere'de otorite istekli ödeme yapıyoruz ve neredeyse bir kölelik söylemiştim,
Saygı. [779]

  [778] Bay Napier, Leslie_ _Life, s. 17, diyor ki
        Gravely, 'hipotezleri,
        endüktif mantık. '

  [779] 'Aksine ifadeye rağmen, açıkça kaydedildi
        İngiliz Deney Okulu'nun kurucuları, hepsini reddetti
        endüktifin ölümsüz tanımlayıcısına liyakat ve etki
        mantık.' _Napier'in hayatı Leslie_, s. 42.

Scotch zihninin bulunduğu becerinin bir başka meraklı örneği,
Bir zamanlar bir prensibe sahip olduğunda, ondan çıkarak çalıştırıldı, görünür
Hutton'un jeolojik spekülasyonlarında, on sekizinci yüzyılın sonlarında.
İyi bilinmektedir, değişen iki büyük gücün
Gezegenimizin durumu ve ne olduğunu yaptı, ateş ve su. Her biri
o kadar önemli bir rol oynadı ki,
göreceli önem. Bununla birlikte, şu anki görünüşünden yargılama
Dünyanın kabuğu, eski kayaların olduğuna inanmak için bir neden var
esas olarak füzyonun sonucu ve gençlerin sulu birikintiler. Bu nedenle, enerjilerin olduğu sırayla
Doğanın kendilerini ortaya çıkardı, ateşten önce yangın ve onun
gerekli öncü. [780] Ama henüz haklı olduğumuz her şey
Bu iki neden, magmatik ve sulu olduğu iddia etmek
Tam operasyon, insan var olmadan çok önce ve hala yoğun çalışıyor.
Belki de yerleşimimizde başka bir değişiklik hazırlıyorlar,
İnsandan daha üstün olan yeni yaşam biçimleri, insan gibi varlıklardan daha üstündür
zamanından önce dünyayı işgal eden. Bu olabildiğince, ateş ve su
en önemli ve en genel ilke
Jeologlar endişelidir; Ve ancak, yüzeysel bir bakış açısıyla, her biri
Son derece yıkıcı, gerçekten yok edebilecekleri kesin
Hiçbir şey, ancak sadece ayrışıp yeniden oluşturamaz; Düzenlemeleri değiştirme
ama doğanın kendisini sağlam bırakmak. Bunlardan biri olsun
unsurlar bir daha rakibinin üst elini alacak,
aşırı ilgi spekülasyonu. Çünkü şüphelenmek için bir neden var,
Bir dönemde ateş sudan daha aktifti ve
Dönem, su ateşten daha aktifti. Nişanlandıklarını
sürekli savaş, jeologların mükemmel olduğu bir gerçektir
Bununla birlikte, bu konuda, diğer birçok durumda olduğu gibi, şairler
ilk olarak gerçeği ayırt etmek. Jeologun gözünde, su
Dünyanın tüm eşitsizliklerini bir
tek seviye; yangın, volkanik etkisi ile eşit derecede meşgul
Maddeyi yüzeye atarak bu eşitsizlikleri geri yüklemek ve
dünyanın kabuğunu bozan çeşitli şekillerde. [781] Ve güzellik olarak
maddi dünyanın esas olarak bu yönün düzensizliğine bağlıdır,
Hangi manzara olmadan çeşitli formlar sunmazdı ve ancak
Çok az renk çeşitliliği, bence, çok rafine suçlu olmayacakız
Bir incelik, eğer o ateş söylersek, bizi monotonluktan kurtararak
Su bizi kınayacaktı, bunun uzak nedeni oldu
bize şiirimizi veren hayal gücünün gelişimi, bizim
resim ve heykelimiz ve böylece sadece harika değil
yaşamın zevklerini artırdı, ancak insan zihnine bir
böyle bir uyaranın yokluğunda,
ulaşamadı.

  [780] Volkanik ajansların eskiden daha güçlü olduğu varsayımı
        şimdi olduklarından, hiçbir şekilde bilimsel ile tutarsız değil
        tekdüzelik doktrini, ancak genellikle
        Bu yüzden. Doğal yasaların tekdüzeliğini iddia etmek bir şeydir; BT
        doğal nedenlerin tekdüzeliğini iddia etmek için başka bir şeydir.
        Isı bir zamanlar yapabileceğinden çok daha büyük etkiler üretmiş olabilir
        mevcut ve yine de doğa yasaları değişmeden ve emir
        ve kırılmamış olayların sırası. Ne önermek için girişimde bulunacağım
        Jeologlar için, yeterince almadıklarıdır.
        Kuvvetlerin değişimi teorisini hesaplayın,
        Sorunun en azından bir kısmını bir çözüm sunun. Bunun için
        teori, daha önce var olan ısının büyük bir kısmı
        ışık, kimyasal gibi diğer kuvvetlere metamorfize edildi
        afinite ve yerçekimi. Bu güçlerin artması
        Isının azalması üzerine,
        maddenin konsolidasyonu; Ve bu tür güçler belli bir
        daha sonra çok belirgin hale gelen enerji, su
        oluştu. Örneğin kimyasal afinitenin gücü ise,
        olduğundan çok daha zayıftı, su kendini kesinlikle çözecekti
        bileşen gazlarına. Çok fazla stres atmak istemeden
        Bu spekülasyonda, bunu yetkili olarak göz önünde bulunduruyorum
        hakimler, çünkü herhangi bir hipotez olduğuna ikna oldum, kesinlikle değil
        Bilinen doğa yasalarıyla tutarsız, buna tercih edilir
        Mucizevi olarak adlandırılabilecek müdahale dogması
        Jeologlar Okulu, tam bir cehaletle üzerimize uğraşmak istiyor
        En gelişmişin sonuçlarıyla uyumsuzluğu
        Düşünce diğer bölümlerindeki zihinler.

        Sir Roderick Murchison'un Büyük Çalışması'ndaki açıklamalar (_siluria_,
        Londra, 1854, s. 475, 476)
        nedensellik, 've zorlukta bu
        'tekdüzelikler', sadece bunu kabul edenlere başvurur
        _Each_ Force her zaman eşit derecede güçlü olmuştur: etkilemezler
        bunun sadece _Aggreat_ _Aggreat_ olduğunu varsayanlar
        engelsiz kalır. Kuvvetlerin dağılımı olabilir
        değişti, brüt miktarları değişime duyarlı değil, şimdiye kadar
        Gerçek bilimimizin en yüksek kavramları genişledikçe.
        Sonuç olarak, buna inanmamıza gerek yok,
        Farklı dönemler, nedenselliğin yoğunluğu değişir; biz de
        Heat gibi bir ajanın bir zamanlar olduğuna inanabilir
        O zamandan beri sahip olduğundan daha fazla enerji.

  [781] 'İnorganik dünyada değişimin büyük ajanları bölünebilir
        iki ana sınıfa, sulu ve magmatik. Ki
        Sulu Yağmur, Nehirler, Torrentler, Yaylar, Akımlar ve
        gelgit; magmatik, volkanlar ve depremlere. Her ikisi de
        Sınıflar çürüme ve üreme araçlarıdır; Ancak
        Ayrıca antagonist güçler olarak kabul edilebilirler. Sulu için
        Ajanlar, eşitsizliklerini azaltmak için aralıksız çalışıyor
        dünyanın yüzeyi bir seviyeye; Magmatik eşit derecede aktifken
        Dış kabuğun eşitsizliğini geri kazanırken, kısmen tarafından
        bazı yerlerde yeni meseleyi ve kısmen
        Bir bölüme iç karartıcı ve başka bir kısmı zorlamak, dünyanın
        mektup.' _Lyell'in Jeoloji İlkeleri_, 9. Düzenleme., Londra,
        1853, s. 198.

Jeologlar hangi yangın ve suya göre yasaları incelemeye başladığında
Dünyanın yapısını değiştirmişti, iki farklı kurs açıktı
Onlara, yani tümevarım ve tümdengelim. Tümdengelim planı
Akıl yürüterek ateş ve suyun olası sonuçlarını hesaplamak
termotik ve hidrodinamik bilimleri; Her öğeyi bir
bağımsız argüman çizgisi ve daha sonra tek bir
Ayrı olarak elde edilen sonuçları planlayın. O zaman sadece
Bu hayali şemanın ne kadar uyumlu olduğunu sormaya devam edin
gerçek şeylerin gerçek durumu; Ve eğer ideal ve
gerçek,
Diğer nedenlerle üretilen pertürbasyonlar, oran
ve jeoloji, inorganik bölümünde bir
tümdengelim bilimi. Bilgimiz böyle bir süreç için olgunlaşmış, ben
Gerçekten de, varsaymaktan; Ama bu, tümdengelimli bir zihnin
mümkün olduğu kadar ileri alırdı. Öte yandan, endüktif bir zihin,
Ateş ve su ile başlamak yerine, etkilerle başlayacak
Hangi ateş ve su üretti ve önce bu ikisini inceleyecekti
ajanlar, kendi ayrı bilimlerinde değil, birleşik eylemlerinde
Dünya kabuğunda sergilendi. Bu tür bir sorgulayıcı
Gerçeğe gelmenin en iyi yolunun ilerlemek olacağını varsayalım
nedenlerin etkileri, gerçekte ne olduğunu gözlemlemek ve yükselmek
karmaşık, basit ajanların bilgisine kadar
Güç sonuçları ortaya çıktı. Okuyucu çabaladığım düşünce trenini izlediyse
Bu bölümde ve ilk ciltte kurmak için
Bunu beklemeye hazır, on sekizinci yarısında ne zaman
Yüzyıl, jeoloji ilk olarak ciddi şekilde incelendi,
Etkilerden nedenlere ilerlemek İngiltere'de favori oldu;
nedenlerden etkilere devam etmenin tümdengelim planı
İskoçya'da ve Almanya'da kabul edildi. Ve gerçekten böyle oldu. Öyle
Genel olarak, İngiltere'de bilimsel jeolojinin kökenini borçlu olduğunu kabul etti
Zihni sisteme tekil olarak karşı olan William Smith'e ve
Eski nedenleri anlamanın en iyi yolunun çalışmak olduğuna inanmak
1790 ve 1815 yılları arasında kendini işgal eden mevcut etkiler
farklı tabakaların zahmetli incelenmesi. [782] 1815'te, sonra
İngiltere'nin tamamını yaya olarak gezmek, ilk tamamlanmayı yayınladı
ortaya çıkan ve böylece ilk büyük adımı atan jeolojik harita
endüktif bir genelleme için malzemeleri biriktirmeye doğru. [783]
1807'de ve dolayısıyla zorlu görevini bir
Son, Londra'da Jeoloji Derneği, Express
bunun nesnesi, emin olduğumuz, durumunu gözlemlemekti.
dünya, ama hiçbir şekilde üreten nedenleri genelleştirmek için
Durum. [784] Karar, belki de bilge bir karardı. Her olayda,
Ayık ve hasta ruhunun son derece karakteristiği
İngilizce Akıl. Hangi enerji ve bilmeyen zahmetle
idam edildi ve Jeoloji Derneği'nin en seçkin üyeleri
gerçeğin peşinde, sadece Avrupa'nın her bölümünü keşfetmekle kalmadı,
Ama Amerika ve Kuzey Asya'daki dünyanın kabuğunu inceledi.
Bu konularla ilgilenen herkes tarafından iyi bilinir; ne de olamaz
Lyell ve Murchison'un büyük eserlerinin erkeklerin
bu tür zahmetli işletmelere sahip olanlar,
Gerçeklerini genelleme ve rafine etme konusunda hala daha zor başarılar
onları fikirlere dönüştürüyor. Sadece gözlemci olarak gitmediler, ama birlikte gittiler
Gözlemlerini bir keşife itaat etmenin asil nesnesi
doğa yasaları. Bu onların amacı buydu; Ve tüm onur onlar için
BT. Yine de, süreçlerinin esasen endüktif olduğu açıktır; BT
karmaşık fenomenlerin gözlemlenmesinden bir prosedürdür,
bu fenomenlerin borçlu olduğu unsurlar; Başka bir deyişle
Doğal etkilerin çalışmasını öğrenmek için doğal etkilerin incelenmesi
nedenler.

  [782] Dr. Whewell, onu büyük Alman çağdaşıyla karşılaştırarak,
        Werner, 'Almanca, onu bir jeolog olarak düşünerek,
        ideal unsur baskın. ' ... 'çok farklı bir öfke ve
        Karakter William Smith'di. Gençliğinin edebi ekimi yok
        Simetri ve Sistem için _ -speculative sevgisini uyandırdı; Ama
        sınıflandırma gücünün tekil netliği ve hassasiyeti
        Yerli bir yetenek olarak sahipti, kullanıldı ve tarafından geliştirildi
        Felsefi görevinin aralarında tam olarak bu jeolojik gerçekler
        sermek.' ... 'Düşünce ve zihin aktivitesinin büyük bir canlılığı görüyoruz,
        _ kendisini tam olarak orantılı olarak, gerçeklerle orantılı olarak
        anlaşmak zorunda kaldı_. ' ... 'Ayrımcılık girişimlerine çıkıyor ve
        1790 yılından itibaren katman bağlayın. ' _WHEWELL'in tarihi
        Endüktif Bilimler_, Londra, 1847, Cilt. III. s. 562-564.

  [783] 'Haritasının yürütülmesi 1815'te tamamlandı ve
        Orijinal yetenek ve olağanüstü kalıcı anıt
        sabır; çünkü tüm ülkeyi yaya olarak keşfetmişti
        önceki gözlemcilerin rehberliği veya yardımı olmadan
        iş arkadaşları ve doğal içine atmayı başarmıştı
        Bütün karmaşık İngiliz kayaları serisi. ' _Lyell's
        Jeoloji İlkeleri_, s. 58. İngiltere bölümlerinin jeolojik haritaları
        Ancak 1815'ten önce yayınlanmıştı. Bkz.
        Geology_, İngiliz Derneği'nin _Second raporunda_, s. 373.

  [784] 'Büyük bir yeni veri grubu gerekliydi; Ve jeolojik
        1807 yılında kurulan Londra Derneği,
        Bu arzu edilen sonun elde edilmesi. Çarpmak ve kaydetmek
        gözlemler ve bir gelecekte sonucu sabırla beklemek
        Dönem, onlar tarafından önerilen nesneydi; Ve bu onların
        favori maksimum, henüz bir general için gelmedi
        jeoloji sistemi, ancak uzun yıllar boyunca herkesin içerik olması gerekir
        sadece gelecek için mobilya malzemelerine katılmak
        genellemeler. ' _Lyell'in Jeoloji İlkeleri_, s. 59. Karşılaştır
        _Richardson's Jeology_, 1851, s. 40.

Almanya ve İskoçya'daki süreç çok farklıydı. 1787'de, yani,
William Smith'in işçileri Werner'e başlamasından sadece üç yıl önce
dağların sınıflandırılması üzerinde çalışmak,
Alman Jeoloji Okulu. [785] Etkisi muazzamdı; Ve onun arasında
Öğrenciler Mohs, Raumer ve von Buch'un isimlerini ve hatta
Alexander Humboldt. [786] Ama önerdiği jeolojik teori,
tamamen nedenden etkilenen bir argüman zincirine bağlıydı. O
Dünya'nın geçtiği tüm büyük değişikliklerin,
suyun etkisinden kaynaklanıyordu. Bunu kabul etti, o
su bilgisinin sağladığı premisses'ten.
o. Sistemine saygı duyan ayrıntılara girmeden,
Diyelim ki, buna göre, başlangıçta bir geniş ve ilkel vardı
Zamanla ilkel kayaları biriktiren deniz. .
Hepsinin tabanı granitti; Sonra gneiss; Ve diğerleri izledi
emir. İlk başta sakin olan suyun koynunda ajitasyonlar
en erken mevduatların bir kısmını yok eden yavaş yavaş ortaya çıktı
Kalıntılarından oluşan yeni kayalar doğurdu. Tabakalı bu şekilde
Sözsüz olanı başardı ve çeşitlilik gibi bir şey
kurulmuş. Sonra suların yüzünün olduğu başka bir dönem geldi,
Sadece tedirgin olmak yerine, fırtınalar tarafından sarsıldı ve ortasında
Oyunları ve çarpışmaları, hayat üretildi ve bitkiler ve hayvanlar
varoluşa yayıldı. Geniş yalnızlık yavaş yavaş halktı, deniz
yavaş yavaş emekli oldu; ve bu dönem için bir temel atıldı,
İnsan olay yerine girdi, yanına sıranın ve
Sosyal Gelişme. [787]

  [785] Cuvier, Werner'ın hayatında diyor (_Biographie Universelle_,
        Vol. Ben. s. 376, 377), 'La Connaissance des pozisyonları
        Des Mineraux Dans La Croute du Globe, ET ce que l'on peut tr
        Sonuç Relativement aux epoques de leur origine, forment une
        Autre Branche de la Science Qu'il Appelle Geognosie. Il en
        Presenta les prömiyeri tabanları en 1787, dans un petit ecrit intitule
        "Sınıflandırma ET Açıklama Des Montagnes." '

  [786] _WHEWELL'in Endüktif Bilimler Tarihi_, Cilt. III. P. 567.

  [787] 'une mer evrenelle et tranquille devredilen kitleler les les
        Roches İlkelleri, Roches Nettement Cristallisees, OU Domine
        D'Abord la Silice. Le Granit Fait la Base de tout; Au Granit
        Succede Le Gneiss, Qui N'est Quunun Granit Başlangıç ​​Bir SE
        feuileter. ' ... 'Des Agitations Intestines du Liquide Darentent
        une partie de ces premiers depoları; De Nouvelles Roches Se Forment
        De Leurs Rebris Reunis par des cimens. C'est parmi ces tempetes
        que nait la vie. ' ... 'Les Eaux, De Nouveau Tranquilisees, Mais
        Don't contenu bir değişiklik, depous des chouches moins epaisses et
        Artı Variees, Ou Les Debris des Corps Vivans S'Accumlent
        Ardvation Dans un ordre non moins fixe que celui des roches
        qui les kontienent. Enfin, La Derniere retraite des eaux repand
        Sur Le Continent D'Inmensess Aruvions de Matieres Meuvles,
        Premiers Siages de la Vegety, de la Culture et de la
        sosyabilit. ' _Eloge de werner_, _cuvier_, _recueil des eloges
        Historiques_, cilt. ii. 321-323.

Bunlar, hatırlamamız gereken bir sistemin önde gelen görüşleriydi,
bilimsel dünyada büyük sallanan ve yanına kazandı
önemli güç zihinleri. Hatalı ve uzak olsa da,
iki baş prensipten birine dikkat çekmenin değeri vardı
gezegenimizin mevcut durumunu belirledi. Vardı
Bir tartışmayı kışkırtmanın daha fazla değeri, bu da son derece servis edilebilir
gerçeğin çıkarlarına. Çünkü bilginin büyük düşmanı değil
hata, ama inertlik. Tek istediğimiz tartışma ve sonra biz
Kişilerimiz ne olursa olsun, başarılı olduğunuzdan emin olun. Bir hata çatışmaları
başka biriyle; Her biri rakibini yok eder ve gerçek gelişir. Bu
insan zihninin seyri ve bu açıdan
yeni fikirlerin yazarları, yeni çelişkilerin önerileri ve
Yeni heresies'in yaratıcıları, türlerinin hayırseverleridir. İkisinden biri
Doğru ya da yanlışlar, sorunun en az bir parçası. Onlar eğiliminde
zihni heyecanlandırın; Fakülteleri açarlar; Bizi taze olarak teşvik ediyorlar
sorgu; Eski konuları yeni yönlere yerleştirirler; Rahatsızlar
kamu tembelliği; Ve terbiyesizce kesintiler, ama çoğu selam etkisi ile,
Bu rutin sevgisi, erkekleri içinde büyümeye devam etmeye teşvik ederek
atalarının yolları, her gelişmenin yolunda duruyor,
Sabit, bir dış ve çok sık ölümcül bir engel.

Werner tarafından benimsenen yöntem açıkça tümdengelimdi, çünkü
sözde bir nedenden ve ondan etkilere kadar. O
Çünkü, büyük premissini buldu ve böylece aşağı doğru çalıştı
Sonuç, duyu ve gerçeklik dünyasına ulaşana kadar. O
harika bir fikrine güveniyor ve bu fikri tam olarak ele aldı
yetenek. Bu açıklamada, mevcut gerçeklere daha az dikkat etti.
Seçmiş olsaydı, diğer erkekler gibi onları toplayabilirdi ve
onları endüktif bir genellemeye maruz bıraktı. Ama tercih etti
karşıt yol. Onu bununla sitemlemek mantıksızdır; onun için
Doğruluktan sonra yolculuk, açık olan sadece iki yoldan birini seçti.
insan zihni. İngiltere'de gerçekten, bunu kabul etmeye yatkınız
Bir yol diğerine sonsuz tercih edilir. Öyle olabilir; ama
Bu, diğer birçok konuda olduğu gibi, iddialar asla
kanıtlandı. Her olayda Werner, yönteminden çok memnun kaldı,
Kayaların konumunu ve onların
Strata, farklı ülkelerde çeşitli olarak sergilendikleri için; O yaptı
Kendi ülkesini bile keşfetmedim, ama kendisini bir köşeye hapsediyor
Almanya, ünlü sistemine başladı ve tamamladı
endüktif yönteme göre,
Sistem inşa edilmiş olmalıdır. [788]

  [788] 'Teslimatın birinci, ikinci ve üçüncü olması doğruysa
        popüler bir hatipte gerekli,
        seyahat,
        adil ve kapsamlı görüşlere yol açma arzusu
        dünyamızın yapısı. Şimdi Werner uzaklara gitmemişti
        Ülkeler: Sadece Almanya'nın küçük bir bölümünü araştırmıştı ve
        başkalarını tüm yüzeyin
        Gezegenimizin ve dünyadaki tüm dağ zincirleri yapıldı
        kendi ilinin modelinden sonra. ' ... 'Şimdi öyle görünüyor ki
        en önemli görünüşlerin çoğunu yanlış yorumlamıştı
        Freyberg'in yakın mahallesi. Böylece, örneğin, içinde
        Okulunun bir günlük yolculuğu, porfiri, onun tarafından çağrıldı
        ilkel, sadece damarlar veya dykes göndermekle kalmadı,
        kömür oluşumunun katmanları yoluyla, ama onları üstesinden gelmek
        yığın.' _Lyell'in Jeoloji İlkeleri_, s. 47.

Aynı süreç, aynı konuda ve aynı zamanda
İskoçya'da devam ediyor. Scotch Geology'nin kurucusu olan Hutton ve
1788'de, dünyanın theory'sini yayınlayan, soruşturmayı yürüttü
Tıpkı Werner'ın yaptığı gibi; Yine de spekülasyonlarına başladığında,
Werner'in ne yaptığına dair bilgi. [789] Aralarındaki tek fark
Werner su ajansından akıl yürütürken, Hutton
Ateş Ajansı'ndan. Bunun nedeni, bence açıklanacak.
Hutton, en önemli ısı yasalarının bazılarının bulunduğu bir ülkede yaşıyordu
ilk kez genelleştirilmişti ve sonuç olarak
İnorganik Fizik Bölümü büyük bir itibar kazanmıştı. Oldu
Bir Scotchman'ın bir konuya sıradan bir ilginden daha fazlasını alması doğal
İskoçya'nın çok başarılı olduğu ve çok fazla şöhret elde ettiği.
Bu nedenle, tüm erkekler gibi Hutton'un
Yaşadığı zamanın entelektüel bükülmesi,
belki de bilinçsiz olduğu bir etkisi. İtaat ederek
Ülkesinin genel zihinsel alışkanlıkları tümdengelim yöntemi benimsedi. İçinde
Onunla bağlantılı daha özel koşullara daha fazla itaat
Kendi acil arayışları, akıl yürüttüğü ilkeleri topladı
Werner'in yaptığı gibi onları toplamak yerine ateşli bir çalışmadan
Su çalışması.

  [789] Hutton'un Earth of the Earth_ ilk olarak 1788'de yayınlandı,
        kullandığım 1795 baskısı bir
        görüşlerinin çok sayıda ek illüstrasyonu ve
        açıkça yeniden yazılmış. Ancak ana özellikler aynı; Ve biz
        Arkadaşı Playfair'den, 'onun büyük taslağı
        Sistem '1788'den önce' birkaç yıl 'tamamlandı. _
        Hutton_, _playFair's Works_, cilt. IV. P. 50, Edinburgh, 1822.

Dolayısıyla, jeoloji tarihinde, Werner'in takipçileri
Neptunistler ve Hutton'un plütonistleri olarak bilinir. [790] Ve bunlar
Terimler, iki büyük usta arasındaki tek farkı temsil eder. İçinde
En önemli noktalar, yani yöntemleri, tamamen kabul edildi.
Her ikisi de aslında tek taraflıydı; Her ikisi de çok özel bir dikkat etti
değişen ve hala
değiştirme, dünyanın kabuğu; Her ikisi de bu ajanlardan akıl yürüttü,
Onlara akıl yürütmek yerine; Ve her ikisi de sistemlerini inşa etti
gerçek ve mevcut gerçekleri yeterince incelemek; bunu taahhüt etmek
Saygı, İngiliz jeologların ilk düzeltme hatası olduğu bir hata.

  [790] Kirwan, Hutton'un teorisini çağıran ilk kişi gibi görünüyor
        'Plütonik sistem.' Huttonian'ın _illustrasyonlarına bakın
        Teori_, _playfair's Works_, cilt. Ben. P. 145.
        Neptunistler ve plütonistler arasında, aynı çalışmaya bakın, s. 504,
        505.

Bilim değil, bilimsel yöntemden bir tarih yazarken, ben
Hutton'un bu hizmetlerin doğasına sadece kısaca bakabilir
jeolojiye dönüştürüldü ve o kadar önemli ki, sisteminin
şimdiki temeli olarak adlandırıldı. [791] Ancak bu çok güçlü
ifade edildi; çünkü Hutton etkisini reddetmekten çok uzak olsa da
su, [792] yeterince kabul etmedi ve bir eğilim var
Werner sisteminin dikkate alındığını itiraf etmek için birkaç jeolog arasında
Sulu bir teori olarak,
Magmatik teorinin savunucuları izin vermeye isteklidir. Yine de ne Hutton
özellikle şu anda adlandırılanlara referans olarak en dikkat çekici oldu
metamorfik kayalar, teorisi oluşumu ilk olan
gebe kal. [793] Buna ve onların bağlantısına, bir yandan
Sedimanter kayalar ve öte yandan,
Origin belki de tamamen magmatik, treating yapmadan giremedim
tartışmalı zemin. Ama henüz belirsiz olanı bir kenara koyarak yapacağım
tartışmasız olan Hutton'a saygı duyan iki durumdan bahsedin ve
Bu, yöntemi ve zihninin dönüşü hakkında bir fikir verecektir. .
İlk durum, yeraltı sıcağına atfetmesine rağmen,
volkanik etkide sergilenen, daha büyük ve daha sabit bir enerji
Önceki herhangi bir sorgulayıcının yapmaya çalıştığı, [794] spekülasyon yapmayı tercih etti
çizmek yerine bu eylemin olası sonuçları
eylemin sunduğu gerçeklerden çıkarımlar; o
O kadar kayıtsız bir nokta, sonuçlarına geldi
sahip olabileceği tek bir aktif volkan bölgesini bile incelemek
Doğanın işleyişini izledi ve gerçekte ne olduğunu gördü. [795]
Diğer durum da aynı derecede karakteristiktir. Hutton, onun içinde
Isının jeolojik etkileri ile ilgili spekülasyonlar, doğal olarak boş
kendisi siyahın ortaya çıktığı yasalardan. Bu yasalardan biri şuydu
Bazı dünyalar, içlerinde sabit hava varlığına etkisizliğini borçludur
Isı onu atmadan önce; böylece onları zorlamak mümkün olsaydı
Sabit havalarını veya karbonik asit gazlarını tutun, şimdi dediğimiz gibi, hayır
Isı miktarı onları kaynaşma kabiliyetinden mahrum edebilir. .
Hutton'un verimli zihni, bu keşifte, bir prensibi gördü
jeolojik bir argüman oluşturabilir. O'nun içinde meydana geldi, o harika
Basınç, ısıtmalı kayalardan sabit havanın kaçmasını önleyecek ve
Böylece, yükseltilmesine rağmen, kaynaşmalarını sağlayacak
sıcaklık. Daha sonra, varlığın önünde bir dönemde
İnsanın, böyle bir süreç deniz yüzeyinin altında gerçekleşmişti ve
çok büyük bir su sütununun ağırlığının kayaları engellediği
yangının eylemine maruz kaldıklarında ayrıştırılmaktan. İçinde
Bu şekilde, değişken parçaları bir arada tutuldu ve kendileri
erimiş olabilir, bu muazzam hariç olamazdı
basınç. Bu tartışma çizgisini takip ederek,
tabakaların ısı ile konsolidasyonu; O zamandan beri, Premisses'e göre
başladı, yağlı veya bitümlü parçalar, olmasına rağmen kalacaktı
Isının onları dağıtma çabalarının. [796] Bu çarpıcı spekülasyon
bir maddenin değişken bileşenlerinin çıkarılmasına yol açtı ve
Sabit bileşenleri, bunun dişlerinde cohere için yapılabilir
Görünüşe göre, işi etkilemek olan karşı konulmaz ajan
ayrılma. Böyle bir çıkarım tüm deneyime aykırıdır; veya söylemek gerekirse
En azından hiç kimse bunun bir örneğini görmemişti. [797] Gerçekten de
Etkinlik sadece koşulların sonucu olarak gerçekleşmesi gerekiyordu.
asla dünyanın yüzeyinde karşılaşmadı ve bu nedenle,
tüm insan gözlemi aralığının dışındaydı. [798] En iyisi
Enstrümanlarımız sayesinde, olabileceğimiz beklenebilirdi,
Belki de küçük ölçekte, Hutton'un hayal ettiği süreci taklit edin.
Doğrudan bir deneyin yapay olarak birleştirilmesi mümkün oldu
büyük bir ısı ile büyük basınç ve sonuç,
Duygular, aklın neyi tasarladığını anlardı. [799] Ama
Deney hiç yargılanmamıştı ve akıl yürütmeden memnun olan Hutton
Gerçeklerden ziyade fikirlerden, bunu üstlenmesi muhtemel değildi. [800]
Spekülasyonunu dünyaya attı ve kaderine bıraktı. [801]
Neyse ki, sisteminin alımı için çok ustaca
ve o günün becerikli deneycisi Sir James Hall, test etmeye kararlı
gerçeklere itirazla spekülasyon; ve doğa tedarik etmediği için
İstediği gerçekler, onları kendisi için yarattı. Isı uyguladı
Toz tebeşir, aynı zamanda büyük incelikle
manipülasyon, tebeşirleri eşit bir baskıya maruz bıraktı.
Yarım mil yüksekliğinde bir su sütununun ağırlığı. Sonuç, altında
Tebeşirlerin değişken kısımları bir arada tutuldu; .
Karbonik asit gazı kaçamadı; Quicklime nesli
durdu; Doğanın sıradan operasyonları şaşkına döndü ve bütün
Bütünlüğünde korunan kompozisyon kaynaştı ve
Daha sonra soğutma, aslında katı mermere kristalleşti. [802]
Triumph asla daha eksiksiz olmadı. Asla bir gerçeği daha iyi onaylamamış
fikir. [803] Ancak, Hutton'un zihninde, fikir bir
uzun aralık; Geri bilinmeden önce, teori
yükseltildi ve üzerine inşa edilen sistem gerçekten de
Birkaç yıl yayınlandı. Bu nedenle, şeflerden birinin
Huttonian teorisinin bölümleri ve kesinlikle en başarılı kısmı,
önceki tüm deneyime karşı tasarlanmıştır; o
hiç kimsenin gözlemlemediği olayların bir kombinasyonunu önceden sundu ve
yapay deneyden başka hiçbir şeyin yapamayacağı olasılık
kanıtlamak; Ve son olarak, Hutton onun geçerliliğinden çok emindi
kendi soruşturma yöntemi, deneyi kendisi yapmak için küçümsedi,
ama soruşturmanın ampirik dalı başka bir aklına bırakıldı
Küçük bir an olarak gördü, ancak İngiltere'de öğretildiğimiz
İnanın fiziksel araştırmanın tek güvenli temelidir. [804]

  [791] 'sadece Werner'inkini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda
        En aydınlanmışımızın araştırma ve yazılarının temeli
        gözlemciler ve sadece tüm sesin temeli olarak kabul edilir
        Günümüzde jeoloji. ' _Richardson's Geology_, Londra, 1851,
        P. 38.

  [792] _Hutton'un Dünya Teorisi_, Edinb. 1795, Cilt. Ben. 34, 41,
        192, 290, 291, 593, Cilt. ii. 236, 369, 378, 555.

  [793] 'yazılarında ve illüstratör Playfair'in yazılarında biz
        Metamorfik teorinin mikropunu bulun. ' _Lyell'in kılavuzu
        Geology_, Londra, 1851, s. 92.

  [794] Bu görüşün en kısa özeti, dünyanın theory'sinde,
        Edin. 1795, Cilt. ii. s. 556. 'Bu nedenle doktrini bizim
        Teori kısaca bu; operasyon ne olursa olsun
        çözünen su ve bunun kimyasal etkisi
        denizin dibinde biriken malzemeler, general
        o toprak kütlesinin sağlamlığı ve içine yerleştirilmesi
        Deniz yüzeyinin üzerindeki atmosfer, hemen
        Ateş veya ısı eritme ve genişleyen cisimler. '

  [795] 'Hutton hiçbir aktif yanardağ bölgesini hiç araştırmamış olsa da,
        Basalt ve diğer birçok tuzak kayasının kendisini ikna etmişti
        magmatik kökenli. ' _Lyell'in Jeoloji İlkeleri_, Londra,
        1853, s. 51. Buna ekleyebilirim, işini onsuz yazdı
        Granit incelemiştir. Diyor ki (Earth the Earth_, Cilt i.
        P. 214), 'Doğru, Dönüşümde Doğu tarafından tanıştım
        Sahil, Peterhead ve Aberdeen'de yeni gördüğümde ve artık yok;
        Ama yazdığımda gördüğüm tüm granit buydu
        _ Earth the Theory_. O zamandan beri gördüm
        farklı yerler; Çünkü onu incelemeye devam ettim, ben
        bu çalışma sırasında tanımlama fırsatına sahip olacak. '
        Hutton'un granit teorisi _bakewell'in jeolojisi_,
        Londra, 1838, s. 101: Ama Bay Bakewell farkında görünmüyor
        Teorinin gözlemler yapılmadan önce oluştuğunu.

  _Huttonian teorisi_, _playfair_, cilt. Ben. 38-40, 509, 510.
        _PlayFair'in Hutton'un Yaşamı Makinesi_, s. 61. Dolayısıyla Kirwan'ın itirazları geçersizdi; Çünkü onun argümanı
        Hutton'a karşı 'deneylere dayanıyordu,
        uçucu ve sabit parçaların ayrılması gerçekleşir,
        subterrojen ısı hipotezinde hariç tutuldu. ' Huttonian
        Teori, _playfair_, cilt. Ben. P. 193, Edinb. 1822.

  Hutton diyor (Earth of the Earth_, Edinb. 1795, cilt i. S. 94),
        Mineral operasyonlarının yeri,
        toprak; Ve doğayı embecilitemizle sınırlamayacağız veya
        Doğanın güçlerini kendimizin ölçüsüne göre tahmin edin. ' Ayrıca bkz.
        P. 159, 'Mineral operasyonları
        toprak.' Ve s. 527, 'Doğanın mineral operasyonları
        insan için mutlaka erişilemeyen dünyanın bir kısmı ve
        Doğanın yetkilerinin çok farklı koşullar altında hareket ettiği yer
        Bulduğumuzdan, olduğumuz tek durumda gerçekleşir
        yaşayabilir. ' Yine, Vol. ii. P. 97, 'mevcut teorisi
        Dünya, tabakaların konsolide edildiği prensip olarak
        Mineral bölgeler insan gözleminin çok ötesinde. '
        Benzer şekilde, cilt. ii. P. 484, 'ilerlemeyi değil
        yüzeyin gerçek işlemlerinden şeyler. '

  Ancak Hutton, bunun yapılabileceğine inanmadı. '
        Yayınlanan Dünya Teorisi,
        Subterrojen ısı ve füzyonun olabileceği fikrine karşı okuyucu
        kimyasal operasyonlarımızla indüklediğimizle karşılaştırılabilir
        Burada dünyanın yüzeyinde mineral maddelerde. '
        _Hutton'un Dünya Teorisi_, Cilt. Ben. P. 251.

  [800] Bkz. Hutton_ _Life, _playfair's Works_, cilt. IV.
        P. 62 Not, deneysel ilgisizliğine dair meraklı bir açıklama
        doğrulama. Çalışmalarındaki sayısız pasaj bunu gösteriyor
        eğilim ve genelden hemen akıl yürütme arzusunu göster
        İlkeler. Böylece, Vol. Ben. P. 17, 'Kesinlikle inceleyelim
        Akıl yürütmemizde yanlışlıktan kaçınmak için ilkeler. ' ... 'Biz
        şimdi, prensiplerin akıl yürütmesinde,
        soru. ' Vol. Ben. P. 177.
        ilkeler. ' Vol. ii. P. 308. Dolayısıyla, onun sürekli ifade edildi
        deneyim için hor görme; Vol. ii. P. 367, burada diyor ki
        görüşlerini sözleşmeli olan önyargıların üstesinden gelmeliyiz.
        Doğa ve Man_ deneyiminin _magnified görüşleri
        BEGENTED. '

  [801] Playfair (_Life of hutton_, s. 64)
        Dikkat '(_i.e._' Bilim Adamları 'nın dikkati),'
        yavaş yavaş, böylece herhangi biri göstermeden birkaç yıl geçti
        kendisi bu konuda bir düşman ya da
        Arkadaş. ' Bunun nedenlerinden biri olarak içerdiğini ekliyor.
        Çok fazla yer alan bir sistem için gerçeklerin çok az detayı
        Bu yeniydi ve genellikle alınan görüşlerin tersi. '

  [802] Bu deneylerin açıklaması Kraliyet Derneği önünde okundu
        1805 yılında Edinburgh ve _transaction_, cilt.
        VI. 71-185, Edinb. 1812, 4to. Genel sonuç (s. 148,
        149), '52 atmosfer veya 1700 feet deniz baskısı
        uygun bir ısıda bir kireçtaşı oluşturabilir; 86'nın altında
        Atmosferler, neredeyse 3000 feet veya yaklaşık yarım mil cevap veren atmosferler
        Tam bir mermer oluşturulabilir; Ve son olarak, bir baskı ile
        173 atmosferden veya 5700 feet, bu biraz daha fazla
        Deniz mil mil, kireç karbonatı tamamlanmak için yapılır
        füzyon ve diğer dünyalara güçlü bir şekilde hareket etmek. ' Ayrıca bakınız s. 160:
        'Kireçtaşının karbonik asidi,
        1708 feet denizden daha az basınç. Bir kısa var
        Ve çok doğru değil, bu öğretici deneylerin bildirimi
        _Bakewell'in Geology_, Londra, 1838, s. 249, 250.

  [803] Sir James Hall'un dediği gibi, 'En şüpheli ilkenin gerçeği
        Dr. Hutton'un varsaydığı, bu nedenle doğrudan tarafından kuruldu
        deney.' _ Edinburgh Kraliyet Derneği'nin
        Vol. VI. P. 175.

  [804] _transaction_, cilt. VI.
        s. 74, 75. Hutton'un sisteminin dahil olduğunu gözlemliyor
        Görünüşe göre ortaklarla çelişkili pek çok varsayım
        Çoğu erkekle bizi çok eşikte buluşan deneyim
        şimdiye kadar bir soruşturmadan caydırıldı
        prensipler ve sadece birkaç kişi adil bir şekilde takdir etti
        değer. ' ... 'tarafından atfedilen kimyasal etkilerin
        onu sıkıştırmaya, ilk etapta,
        araştırıldı. ' ... 'Bu ilkenin
        deney yoluyla doğrudan bir şekilde kurulmaya yatkın,
        ve onu denemeye çağırdı; Ama bunu her zaman reddetti
        Proposal_, doğal ajanların yoğunluğu nedeniyle,
        Kimin operasyonu bizim erişimimizin çok ötesinde
        taklit; Ve böyle bir girişimin olması gerektiğini hayal ediyor gibiydi
        Kuşkusuz başarısız olur ve bu nedenle _throw görüşlere göre itibarsızdır, zaten
        Gebe ettiği gibi, diğer prensiplerde yeterince kuruldu. '

Şimdi tarafından yapılan en önemli keşiflerin bir hesabını verdim
İskoçya, on sekizinci yüzyılda, inorganik yasalara saygı duyuyor
dünya. Watt hiçbir şey söylemedim, çünkü buhar motoru olmasına rağmen,
ona borçlu olduğumuz, hesaplanamaz bir öneme sahip, bu bir
keşif, ama bir buluş. Bir buluş, adil bir şekilde adlandırılabilir, daha ziyade
bir gelişme daha. [805] Etkilenenlere rağmen
on yedinci yüzyıl, De Nedeni, Worcester, Papin ve Savery ve
Yeni gelen ve diğerlerinin daha sonraki eklemelerine rağmen, gerçek
Watt'ın orijinalliği anlaşılmaz. Motoru, aslında yeni bir
buluş; Ancak, bilimsel açısından, sadece ustaca
daha önce bilinen yasaların uyarlanması; Ve en önemlisi
Puanlar, yani ısı ekonomisi, fikirlerin pratik bir uygulamasıydı
Siyah tarafından ilan edildi. [806] Watt tarafından yapılan tek keşif
Su bileşimi. İddiaları arkadaşlar tarafından tartışmalı olsa da
Cavendish'in, bunu tespit eden ilk kişi olduğu anlaşılıyor
Su, element olmak yerine, iki gazın bir bileşiğidir. [807] Bu
Keşif, kimyasal analiz tarihinde önemli bir adımdı,
Ama ne yeni doğa yasasını içermiyordu ne de önerdi ve
Bu nedenle, insan tarihinde bir çağ işaretleme iddiası yok
zihin. [808] Bununla birlikte, onunla bağlantılı bir durum var ki
Sessizlik içinde aktarılamayacak kadar karakteristik. Keşif yapıldı
1783'te Watt, Scotchman ve İngiliz Cavendish tarafından,
İkisi de diğerinin ne olduğunun farkında görünmüyor
yapıyor. [809] Ama ikisi arasında bu fark vardı. Watt, için
Birkaç yıl önce, su konusu hakkında spekülasyon yapıyordu.
Hava ile bağlantı ve Black'in gizli ısı yasasına göre, ilişkili
Birlikte, kişinin dönüştürülebilir olduğuna inanmaya hazırdı
diğeri. [810] İki beden arasında samimi bir benzetme fikri
Bir zamanlar aklına girdikten sonra yavaş yavaş olgunlaştı; Ve sonunda o zaman
keşfi tamamladı, sadece verilerden gelen akıl yürüterek
diğerleri kendi dışında sahipti. Yeni gerçekleri aydınlatmak yerine,
Eski fikirlerden yeni sonuçlar aldı. [811] Cavendish, diğer tarafta
El, sonucunu doğal bir İngiliz için bir yöntemle elde etti. O yaptı
ilk tespit edilene kadar yeni bir çıkarım çizmeye girişim değil
Bazı yeni gerçekler. Gerçekten de keşfi tamamen bir indüksiyondu
kendi deneylerinden,
Watt'ın akıl yürüttüğü gizli ısı teorisi ve
Seçkin Scotchman argümanının sonlarını bulmuştu. [812] Her ikisi de
Bu büyük sorgulayıcılar gerçeğe geldi, ama her biri onun yolculuğunu başardı
farklı bir yolla. Ve bu antitez biriyle doğru bir şekilde ifade edilir
en ünlü yaşayan kimyagerlerin,
Su bileşimi, gerçekten diyor ki, Cavendish kurarken
Gerçekler, Watt fikri oluşturdu. [813]

  [805] Kesinlikle izlenebilir, kesinlikle
        on yedinci yüzyıl ve muhtemelen daha yüksek. Yine de popüler
        Görüş doğru görünüyor, Watt'ın gerçek mucit olduğu;
        Tabii ki, yaptığı şeyi yapamazdı,
        selefler. Ancak bu, en seçkin olanlar için söylenebilir
        ve başarılı erkeklerin yanı sıra en sıradan erkeklerin yanı sıra.

  [806] Watt'ın karaya yükümlülükleri üzerine, _brougham'ın hayatını karşılaştırın
        Watt_ (_brougham's Works_, cilt i. S. 25, 36-38, düzenleme. Glasgow,
        1855), _Muirhead'in watt_ hayatı ile, ikinci düzenleme. Londra, 1859,
        s. 66, 83. s. 301, Bay Muirhead, Watt'a şöyle diyor:
        buhar motoru ile bağlantılı temel icatlar
        Müthiş sonuçları, gördüğümüz gibi,
        Büyük felsefi gerçeklerin özenli gözlemlenmesi; ve
        yakıt ekonomisi, üretken gücün artması ve tasarruf
        Yavaş yavaş ortaya çıkan hayvan işçiliği, hepsi
        araştırdığı sagus ve dikkatli düşünce
        ısının doğası ve özellikleri. ' Ama ne olursa olsun watt
        sıcağa yapıldığında, ona saygı duyan yeni bir yasa bulamadı, ya da hiç
        olaylar, not edilecek kadar büyük olan yeni bir yasa yok
        sadece bir bilim olarak kabul edilen termotiklerin tarihi ve ayrı
        pratik uygulamadan. Bay Muirhead, ilginç çalışmalarında
        Az önce alıntı yaptığım, yayınladım (s. 484-486) ​​bazı açıklamalar
        Ölümden birkaç yıl sonra Watt tarafından konuyla ilgili olarak
        Mükemmel adil ve samimi olsa da, Watt'ın sahip olduğunu gösteren siyah
        bir
        buluş ve bir keşif.

  [807] Bay Muirhead, Watt_, s. 301-370'de
        Watt'ın önceliğini daha fazla şüphenin ötesine getirin; O olsa da
        Cavendish için biraz zor, kim çok az soru olabilir,
        keşfi kendisi için yaptı.

  [808] İçinde bir jot azaltmak istemem
        Watt'ın büyük adı Justly tutuldu. Ama görüşü bulduğumda
        Botanikçi Dr. Withering'in
        'Yetenekler ve kazanımlar onu daha üstün olmasa da,
        Newton.' (_Muirhead'in Watt of Watt_, s. 302), protesto edemem
        Watt'ı sıralayacak böyle bir gelişigüzel eulojiye karşı
        bütün olan tanrısal akıllardan biri ile aynı sınıf
        dünya bir puan üretmedi ve
        İlham verici olarak adlandırıldı, eğer hiç insan öyleydi. Başka bir örneği
        Bu haksız panyrik, aksi takdirde aynı şekilde bulunacaktır.
        Mükemmel çalışma (_muirhead_, s. 324, 325),
        Watt'ın suyun oksijen ve hidrojenden oluştuğunu keşfetmek
        'Yeni bir dönemin başlangıcı, fiziksel olarak yeni bir günün şafağı
        Sorgulama, yeni kimya sisteminin gerçek temeli; Hayır,
        "belki de herhangi bir tek daha önemli bir keşif bile"
        insan yaratıcılığının daha önce veya
        o zamandan beri. "'

  [809] Watt tarafında bir intihal olmadığı için biliyoruz
        olumlu kanıt; Cavendish'in hiçbiri yoktu,
        hem adamın karakterinden oldukça varsayılabilir ve
        Ayrıca o zamanki kimyasal bilginin durumunda
        Keşif yakındı ve uzun süredir geciktirilemezdi.
        Su bileşiminin
        aynı anda farklı kişiler tarafından tespit edildiğimiz gibi
        aynı anda olan diğer birçok keşifte görüldü
        insan zihni olduğunda, belirli bir bölümde
        soruşturma, belirli bir noktaya ulaşmıştı. Şüpheleyemeyiz
        Birbirlerinden çalma filozofları, kendi yetenekleri ne
        kendileri için çalışmak için yeterlidir. Ancak kesin
        Bu watt kendini Cavendish tarafından kötü muamele gördü. Bkz. _Watt's
        Su Kompozisyonu Üzerine Yazışma_, Londra, 1846,
        48, 61.

  [810] 26 Kasım 1783'te şöyle yazıyor: 'Uzun yıllar boyunca var
        havanın su modifikasyonu olduğu görüşünü eğlendirdi; Hangi
        başlangıçta gerçekler üzerine kuruldu, çoğu durumda hava
        aslında yapıldı, bunlardan ayırt edilmeli
        burada sadece onu içeren maddelerden çıkarılır
        gözenekleri veya havanın durumunda onlarla birleşen
        maddelerin biri olarak su içerdiği biliniyordu
        kurucu parçaları, ancak
        süreçler, sadece gevşek bir şekilde bağlantılı olduğu bilinen dışında
        tuzların kristalleşmesinin suyu gibi. _Bu
        görüş, içinde bulunan gizli ısının
        Buhar, suyun mantıklı ısısı olarak orantılı olarak azaldı
        üretildiği, arttırıldığı; veya başka bir deyişle
        Gizli buhar ısısı, bir
        daha fazla basınç veya daha yoğun bir durumda ve
        daha az baskı altında veya daha az yoğun bir durumda üretildi;
        bu da beni çok büyük bir ısı kadar sonuçlandırmaya itti
        buhar üretimi için gerekliydi, gizli ısı
        tamamen mantıklı ısıya dönüştürülür; Ve bu, böyle
        Vaka, buharın kendisi dikkate değer bir değişiklik yaşayabilir. Şimdi ben
        Bu görüşü terk edin, su değişimi ile ilgili olarak
        daha iyi açıklanabileceğini düşündüğüm gibi havaya
        ilkeler. ' Oldukça belirleyici olan bu olağanüstü pasajı görün
        Watt'ın keşfinin gerçek tarihine gelince,
        James Watt Water_, Londra, 1846, s. 84, 85.
        Karşılaştırma s. CXXIV. ve s. 248 not.

  [811] Kraliyet toplumuna iletişim kurduğu makalede
        Onun keşfi, o,
        İngiliz zihni, bunun için özür diliyor; Ve diyor ki, 'Kendimi çok hissediyorum
        Bu konulardaki düşüncelerimi halka açık olarak koyma isteksizliği
        şimdiki hazinen durumlarında ve yapabildikten sonra
        Onları onaylayacak deneylerin testine getirmek veya
        onları çürütün_. ' _Watt'ın keşfi üzerine yazışmaları
        Su kompozisyonu_, s. 77, 78. on bir ay önce, yani
        Aralık 1782'de yazıyor (_iBid._ s. 4): 'Dr. Priestley var
        en şaşırtıcı bir keşif yaptı, ki bu benim
        teorinin teorisi, çok dikkat çekici bir değişiklik geçiriyor
        Tüm gizli ısısının mantıklı hale getirileceği nokta
        sıcaklık.'

  [812] 'o' (_i.e._ cavendish) '
        gizli ısı; Birinde haklı çıkarmaya çalıştığı bir ihmal
        Blagden tarafından enterpole edilen pasajların. Ama iyi biliniyor
        Her biri kimyasalın ilk prensiplerini tanıdı
        Siyah günlerinde öğretildiği gibi bilim ve
        Aeriform sıvının olmayacağı Bay Watt'a tartışmasız tanıdık
        tho olmadan bir sıvıya veya herhangi bir sıvıya bir katıya dönüştürüldü
        Isı evrimi, daha önce gizli. Bu temel kısmı
        Süreç, Bay Cavendish'in teorisi kucaklamıyor; Ama onsuz,
        Konuyla ilgili hiçbir teori tamamlanamaz; Ve şu anda olacak
        Bay Watt'ın tam olarak dikkate aldığını gördü. ' _Muirhead'in hayatı
        watt_, s. 315.

  [813] 'Cavendish ve Watt, su bileşimini keşfettiler.
        Cavendish gerçekleri kurdu; Fikri watt. ' ... '_
        Sadece gerçeklere çok yüksek bir değer eklemek, genellikle bir
        Fikirler istiyorum.
        48. Bu ünlü filozofun son cümlesi
        italik koydum, İngiltere'de iyi düşünülmelidir. Olsaydım
        Benim yolum, portallar üzerinde altın harfleriyle oyulmalı
        kraliyet toplumu ve kraliyet kurumunun.

Böylece, Bölümündeki Scotch tarafından ne etkilenen
İnorganik Bilim. Şimdi organik bilime dönersek, bunu bulacağız,
Orada da işçileri çok dikkat çekiciydi. Yetenekli olanlara
Belli bir yükseklik ve pusuladan, görünecektir,
en yüksek derecede, olası, organik ve inorganik dünya arasında,
Gerçek bir fark yok. Yaygın olarak olduğu gibi ayrıldıklarını
iddia edilen, keskin bir sınır çizgisi ile,
Aniden biter ve diğeri aniden başlar, bir varsayım gibi görünüyor
tamamen savunulamaz. Doğa duraklamıyor ve bu uygun olanı kırmıyor
ve düzensiz bir şekilde. Eserlerinde ne boşluk ne de uçurum var. Bir
Gerçekten bilimsel zihin, maddi dünya bir geniş ve
Kesintisiz seri, yavaş yavaş en düşük seviyeden en yüksek seviyeye yükseliyor
formlar, ama asla durmaz. Bu serinin bir bölümünde bir
gözlemlerimizin henüz olduğu sürece
Genişletilmiş, başka bir kısımda bulamıyoruz. Ayrıca özel gözlemliyoruz
yapıya karşılık gelen ve inandığımız gibi işlevler
ondan. Tek bildiğimiz bu. Yine de, bu yetersiz gerçeklerden, biz,
şimdiki zaman, hala bilginin bebeklik dönemindedir ve
Şeylerin yüzeyi, bir nokta olması gerektiğini, içinde
hem yapının hem de işlevin aniden durduğu varoluş zinciri,
Ve bundan sonra, hayat belirtilerini boşuna arayabiliriz. Olurdu
Tüm yürüyüş için daha iğrenç bir sonuca varmak zor ve
Modern düşüncenin benzetmesi. Her bölümde, spekülasyonlar
En büyük düşünürler sürekli olarak tüm fenomenleri cooerdenine etme eğilimindedir ve
onları gerçekten farklı olarak, ancak hiçbir şekilde
ayni farklı. Eskiden, erkekler mahkumiyetlerini topraklamaktan memnunlardı
bu tür farkın, gözün kanıtı üzerindeki,
Cursory muayenesi, bazı organlarda bir organizasyon gördü ve içinde değil
diğerleri. Organizasyondan hayatı çıkardılar ve bunu varsaydılar
Örneğin bitkilerin hayatı vardı, ama bu minerallerin hiçbiri yoktu. Bu tür
Argüman uzun zamandır tatmin edici kabul edildi; Ama zamanla,
bozuldu; Daha fazla kanıt gerekliydi ve ortasından beri
on yedinci yüzyıl, evrensel olarak kabul edildi, gözün
kendisi, güvenilmez bir tanıktır ve
Mikroskop, kendi cılızımızın yardımsız ifadesine güvenmek yerine
ve güvencesiz duyular. Ancak mikroskop sürekli gelişiyor ve biz
İyileşme kapasitesinin ne gibi sınırları olduğunu söyleyemem.
Sonuç olarak, hangi taze sırları açıklayabileceğini söyleyemeyiz. Hiç biri
Söyleyebilir miyiz?
bize kanıt sağlayacak yapay kaynak
Mevcut kanıtlarımızdan daha üstün olduğu için, henüz verilen herhangi bir
çıplak göz. Zaten ve zamanın kısaltmasına rağmen
hangi mikroskop gerçekten etkili bir enstrüman oldu,
varlığı kimsenin bulunmadığı ABD kuruluşlarına açıklandı
daha önce şüpheleniliyor. Binlerce yıldır ne olduğunu kanıtladı.
sadece inert madde lekeleri olarak kabul edilmişti, gerçekte hayvanlar
sahip olduğumuz işlevlerin çoğuna sahip olmak,
Düzenli ve düzenli ardıllıkta türler ve bir gerginlik ile donatılmış
Acı ve zevk için duyarlı olmaları gerektiğini gösteren sistem.
İsviçre buzullarında gizlenmiş hayatı tespit etti; Buldu
Kutup buzuna gömülü ve orada gelişebilirse zor
Hangi çeyrekten kapatılabileceğini söylemek için. Ancak isteksiz
Çoğu erkek, kimyanın kaynaklarının sahip olduğu eski kavramlardan vazgeçecek
organik ve
İnorganik Madde: Organik dünyada,
moleküler kombinasyonun karmaşıklığı,
inorganik. [814] Kimyagerler ayrıca organik nitelikte, orada
karbonun baskınlığıdır ve inorganik olarak
Silikon. [815] Ancak mikroskobik gözlem gibi kimyasal analiz
O kadar hızlı adımlar atmak, her nesil, neredeyse her biri söylemiştim
Yıl, daha önce belirlenen bazı sonuçların bazılarını rahatsız ediyor; Bu yüzden
Bu, şimdi ve uzun zamandır, bu sonuçları
Ampirik ve gerçekten de sadece belirsiz. Elbette kalıcı ve
Evrensel çıkarım, değişen ve güvencesiz gerçeklerden alınamaz,
güne kabul edilir ve yarın devrilebilir. Olurdu
Bu nedenle, görüş lehine, bazı bedenlerin
yaşıyor ve diğerleri öldü, hiçbir şeyimiz yok,
Durum, araştırmalarımızın henüz gittikleri sürece
hücresel yapı, büyüme ve üremenin
Maddenin değişmez özellikleri, ancak büyük bir kısmından hariç tutulur
Bu açıklamada cansız dediğimiz görünür dünya. Bu
Sorunun o tarafındaki argümanın tamamı. Öte yandan biz
gerçeğimiz, görüşümüz ve yapay enstrümanlar
Bu sonuca vardığımız yardım, itiraf eden kusurludur; Ve biz
başka bir gerçeğe sahip olan, kusurlu oldukları gibi, kanıtladılar,
Organik Krallığın en cesurdan sonsuza kadar daha kapsamlı olduğunu
Hayalperest hiç hayal etmemişken,
İnorganik krallığın aynı miktarda herhangi bir şeye sınırları.
Bu, görüşlerimiz söz konusu olduğunda, dengenin
belirli bir yönde sürekli eğim; Başka bir deyişle, bizim gibi
bilgi ilerlemeleri, organik inanç bir inanç üzerine tecavüz ediyor
inorganik. [816] Dahası, tüm bilimin
açıkça tek bir basit ve genel teoriye yaklaşmak,
tüm maddi fenomen aralığını ve her ardışık olarak
adım, bazı düzensizlikler açıklanır ve bazı eşitsizlikler
azaltılmış, şüphe edilemez, böyle bir hareket zayıflama eğilimindedir
Gerçekleri çok aceleyle olan bu eski ayrımlar
varsayıldı; Ve bu, onların yerine, er ya da geç yerine geçmeliyiz
Daha kapsamlı bir bakış, hayatın tüm maddelerin bir malı olduğu ve
bedenlerin canlı ve cansız veya içine sınıflandırılması
Organik ve inorganik, sadece geçici bir düzenlemedir, uygun,
Belki de mevcut amaçlarımız için, ancak tüm benzer bölümler gibi,
Sonunda daha yüksek ve daha geniş bir şemada birleştirilecektir. [814] 'Organik maddeler, doğrudan sebzeden türetilmiş olsun
        veya hayvan krallığı veya daha sonraki değişikliklerle üretilen
        Bu nedenle ortaya çıkan bedenler, bir sınıf olarak dikkat çekicidir.
        gözlemlenen anayasanın çok fazla karmaşıklığı derecesi
        henüz tarif edilen bileşiklerin herhangi birinde. ' _Fownes 'kimyası_, 3.
        EDIT., Londra, 1850, s. 353. Bunu ilk otorite olarak teklif ediyorum
        Elde, kimyagerler tarafından evrensel olarak kabul edilen bir doktrin için,
        ve hangisi kuşkusuz doğru, deneylerimizin olduğu gibi
        mevcut genişletilmiş_.

  [815] 'Organik dünya baskın ile karakterize edildiğinden,
        Miktar, karbon, böylece mineral veya inorganik dünya
        benzer bir silikon baskınlığı ile. ' _Turner's Chemistry_,
        Düzenlenen Liebig ve Gregory, Vol. ii. P. 678, Londra, 1847.

  [816] Tabii ki, bu sözü sadece dünyaya uygulamak için
        yaşama ve karasal fenomenlere değil. Saygı duyuyor
        bu dünyadan var olanların organizasyonu veya örgütlenmemesi,
        Hiçbir kanıtımız yok ve her şeye sahip olmayı bekleyemeyebiliriz
        yüzyıllar. Gerçekten de teleskopikten çıkarımlar
        gözlemler; ve şimdi yurtdışında denemeler yapılıyor
        daha rafine edilmiş bir süreçle fiziksel
        Bazı göksel bedenlerin bileşimi. Ama girişim olmadan,
        Bu notta, bu tür tartışmalara girmek veya hatta belirtmek
        Onların iddiası, diyebilirim ki, _Verifification_ zorluğunun
        uzun zamandır,
        elde edilebilecek sonuçların gerçeği veya yanlışlığı.

Ancak bu adım atılana kadar,
kusurlu enstrümanlarımız tarafından sağlanan kanıtlara göre veya
Hala daha kusurlu duyularımız. Bu nedenle, farkı fark ediyoruz
organik ve inorganik doğa arasında, bilimsel bir gerçek olarak değil,
Fikirde ayrıldığımız bilimsel yapı, ayrılmaz olan
hakikat; Bu şekilde, kursumuzu daha kolay bir şekilde takip etmeyi umuyoruz,
ve nihayetinde, yapıyı gereksiz kılacak sonuçlar elde etmek.
O halde, bu bölümün, organik tüm araştırmalara başvurabiliriz.
iki nesneden birine gövdeler. İlk nesne, yasayı tespit etmektir
Bu bedenlerin, her zamanki, sağlıklı ya da biraz hatalı olarak
İfade, normal kurs. Diğer nesne, yasalarını tespit etmek,
alışılmadık, sağlıksız veya anormal kursları. Yapmaya çalıştığımızda
Bunlardan önce fizyologuz. Yapmaya çalıştığımızda
İkincisi, biz patologuz. [817]

  [817] Bay Simon, düşünceli ve müstehcen derslerinde, 'Biz
        Patolojiyi Altındaki Yaşam Biliminden oluşacak şekilde tanımlayabilir
        ideal mükemmellikten başka koşullar. ' _Simon's
        Patoloji Dersleri_, Londra, 1850, s. 14. Bu açık ara
        tanıştığım en iyi açıklama; Yine de, bir
        Negatif, bir tanım olarak kabul edilemez. Gerçekten de
        Bağlam, Bay Simon'un bunun bir olduğunu düşünmediğini gösteriyor.

Fizyoloji ve patoloji, bu nedenle hepsinin iki temel bölümüdür
Organik Bilim. [818] Her biri diğerine yakından bağlantılıdır; Ve
Sonunda, şüphesiz, her ikisi de tek bir çalışmaya sokulacak,
Burada başka bir yerde olduğu gibi bunu kanıtlayacak yasaları keşfetmek
Gerçekten anormal veya düzensiz. Ancak şimdiye kadar, fizyologlar
Patologları ölçülemez bir şekilde geride bıraktı.
onların görüşleri ve dolayısıyla sonuçlarının değerinde. Çünkü
En iyi fizyologlar, bilimlerinin temelini belirgin bir şekilde fark ederler
sadece insanın altındaki hayvanları değil, aynı zamanda tüm
Sebze krallığı ve bu, bütünün bu komuta anketi olmadan
Organik doğa alanı, insanı bile anlayamayız
Fizyoloji, hala daha az genel fizyoloji. Patologlar, diğer yandan
el, o kadar çok ki, alt hayvanların hastalıkları
Planlarının nadiren bir parçasını oluşturur; Bitkilerin hastalıkları neredeyse
Tamamen ihmal edildi, ancak tüm bunlar olana kadar
incelendi ve bunları genelleştirmek için bazı adımlar, her patolojik
Sonuç, darlığı nedeniyle son derece ampirik olacaktır.
toplandığı alan.

  [818] Daha önce yaygın olarak alınan organik bölümünü benimsedim
        statik ve organik dinamikler; statik anatomi ve
        Dinamikler fizyoloji. Ama şimdi bilgimizin
        bunu bu kadar uygun hale getirmek için yeterince gelişmiş değil
        fizyolojik ve patolojik veya normal ve
        anormal, gerçekte hiçbir şeyin
        anormal. Pratik olarak yararlı ama son derece bilimsel olmayan,
        doktrin, işlevin değiştirilmesi olmadan
        yapının değiştirilmesi, en önemli olanlardan bazılarını etkiledi
        Anatomi ve fizyoloji arasındaki ayrımlar ve özellikle
        Morbid anatomi ve morbid fizyoloji arasında. Onlara kadar
        ayrımlar tanınır, bilimsel anlayışlar
        Profesyonel yazarların kafası karışması gerekir, ancak onların
        Pratik öneriler olabilir. Erkekler inanabilirken
        İşlevsel varyasyonların ilerlemesi için _possible_
        yapı varyasyonları dışında herhangi bir neden, felsefi
        Anatominin önemi kusurlu bir şekilde takdir edilecek ve
        Fizyoloji ile gerçek ilişki tanımsız kalacaktır. Inasmuch,
        Ancak, gerçek kaynaklarımızla en dikkatli
        Diseksiyon genellikle tespit edemez (örneğin delilik olarak)
        fonksiyon değişiklikleri üreten yapı değişiklikleri,
        Yüzeysel düşünürler, inkar etmek için güçlü bir cazibe altına alınır
        Onların değişmez bağlantıları; Ve mikroskop çok
        kusurlu ve kimya çok geriye doğru, imkansız
        Deneyler onları her zaman hatalarına ikna etmelidir. Bu yüzden ben
        ampirik araştırma araçlarımız büyük ölçüde
        gelişmiş, tüm bu soruşturmalar, muazzamlarına rağmen
        Diğer açılardan değer, sadece endüktif zihinlere liderlik etme eğilimindedir
        hataya, onları dediklerine çok fazla güvenerek
        davanın gerçekleri, nedenin önyargısına. Bu benim
        Bilgimizin yeterince ileri olmadığını söyleyerek
        organik bedenlerin bilimlerini bölmeyi tavsiye et
        Fizyolojik ve anatomik. Şu anda ve muhtemelen bazıları için
        henüz zaman, humbler fizyolojik ve
        patolojik, daha güvenli kabul edilebilir ve üretme olasılığı daha yüksek
        sağlam sonuçlar.

Patoloji bilimi, anlayışta hala bu kadar geriye doğru
Yürütmede olduğu gibi, gerçek yetenekli erkekler bile buna inanıyor
sadece insan çerçevesinin bir çalışmasından yetiştirilebilir,
Scotch, muhteşem cesurluğuna rağmen
onsekizinci yüzyılda spekülasyonları,
On dokuzuncu yüzyılın henüz kullanmadığı bir yöntem öngörün. Ancak
Büyük yetenekli iki patolog ürettiler ve kime borçlu olduğumuz
önemli yükümlülükler. Bunlar Cullen ve John Hunter'dı. [819] Cullen
sadece bir patolog olarak seçildi; Ama güzel ve söylemsel olan avcı
dahi çok daha geniş bir aralık aldı, hem fizyoloji hem de içinde harikaydı
patoloji. Organiklere saygı duyan genellemelerinin kısa bir açıklaması
bilim, zaten verdiğim bildirimlerin uygun bir devamı olacak
aynı sırada inorganik bilim için vatandaşları tarafından ne yapıldı
dönem. Scotch Aklı Anketimizi tamamlayacak ve
Okuyucunun, bunun parlak başarıları hakkında bir fikir oluşturmasını sağlayın.
Tüm işlerin seyrinin aksine en dikkat çekici insan
Diğer modern uluslar, bilimsel keşiflerin
zorunlu olarak batıl inançları zayıflatır ve iki düşmanca için mümkün
Asla gelmeden yan yana gelişmek için ilkeler
çarpışma veya birbirlerinin canlılığını mantıklı bir şekilde bozmadan.

  Hunter, şu anda göreceğimiz gibi, olağanüstü bir
        Tüm bunlar dahil olmak üzere kapsamlı patoloji görünümü
        Organik dünya ve hatta inorganikte form sapmaları.

1751'de Cullen, Üniversite Üniversitesi'nde Tıp Profesörü olarak atandı.
Glasgow; [820], ancak 1756'da,
Edinburgh Üniversitesi, [821] burada ünlü olanları teslim etti
Şöhretinin şimdi bağlı olduğu dersler. Onun erken bölümünde
kariyer, inorganik fiziğe büyük önem verdi ve bazılarını önerdi
teoriyi önermesi gereken dikkate değer spekülasyonlar
öğrencisi olan Siyah'a Gizli Isı. [822] Ama bunları takip etmek için
görüntüler, yaptığı bir dizi dakika deney gerektirirdi
Zihninin alışkanlığına uymuyor. Bu nedenle,
fikirler, onları çimlenmeye bıraktı ve zorlu girişimine geçti
İnsan çerçevesinde sergilenen hastalık yasalarını genelleştirin.
Hastalık çalışmasında, fenomen daha belirsiz ve daha az
Denemeye uygun, spekülasyon için daha büyük bir enlem vardı;
Dolayısıyla, o teori sevgisine daha kolay şımartabilirdi, ki
yönetme tutkusu ve olduğu aşırı bir özveri ile
kınandı. [823] Seatch'in tamamen haksız olmadığını, yapması gereken
Düşün, kabul edil, çünkü onu doktrini bıraktığını bulduğumuz için,
Hastalığın tedavisinde, teori ayrılamayacağı kadar
Uygulamadan önce gelen önemsizdi. [824] Bu
Bir tıp pratisyeninin ona izin verebileceğini söylemek için eşdeğer
gözlemlerini kontrol etme teorileri; çünkü bir
Vakaların büyük çoğunluğu, erkekler onlar
imbibe, her neyse, herhangi bir arayışta, önce onların
Anlamak, daha sonra gelen her şeyi şekillendirecektir. Sıradan
Zihinler, fikir dernekleri, eğer kesin olarak kurulursa, çözünmez hale gelir;
ve onları ayırma ve onları yeni düzenleme gücü
Kombinasyonlar, bağışlarımızın en nadirlerinden biridir. Ortalama
Akıl, bir zamanlar bir teoriye sahip olduğunda,
BT. Dolayısıyla, pratik konularda, teori, tıpkı
Bilimsel konular, aziz olmalıdır; çünkü pratik arayışlar
esas olarak, derneklerin ve
Önyargı gücü son derece güçlüken, bilimsel arayışlar
Bu tür önlemlerin nispeten olduğu yüksek sınıfı endişelendirin
zayıf ve yakın ilişkilerin daha kolay kesildiği yerlerde. En çok
Güçlü akıllar en çok yeni düşünce düzenlemelerine alışkındır,
ve bu nedenle, en çok eski olanları parçalayabilir. Onlarda inanç oturuyor
Hafifçe, çünkü birçoğu için ne kadar az kanıtımız olduğunu biliyorlar
en eski inançlarımız bile. Ama ortalama ya da söylememiz gereken gibi
anlamı, daha düşük, zihinler, bunlardan rahatsız olmaz
iyileştirmeler. Bir zamanlar yürekten kucakladıkları teoriler
Neredeyse hiç kurtulun ve genellikle onları adıyla onurlandırırlar
temel gerçekler ve kişisel bir yaralanma olarak onlara her saldırıya kızdı. Bu tür teorileri babalarından miras alarak, onları
Bir tür evliyeli dindarlık ve sanki bir zenginmiş gibi onlara yapışıyor
kimsenin dokunma hakkı olmayan satın alma.

  [820] _thomson'un Cullen_, Cilt. Ben. P. 70, Edinburgh, 1832.

  _Thomson'un Cullen_, Cilt. Ben. P. 96. Bower bunu
        Cullen '1755 yılında sandalyeye atandı.' _Bower'ın tarihi
        Edinburgh Üniversitesi, Cilt. ii. P. 216, Edinburgh, 1817.

  [822] 'Alıntı yaptığım pasajları incelemek imkansız görünüyor
        Dr. Cullen'in el yazması dersleri ve makaleleri ve makalesinden
        Buharlaşma, soruşturmalarını algılamadan
        kombinasyon tarafından yapılan ısı ve soğuk algınlığı ile ilgili,
        sıvılaşma ve bedenlerin buharlaştırılması, sadece sahip olmamalı
        öğrencisi Dr. Black'in dikkatini benzer şekilde yönlendirmeye yardım etti
        soruşturmalar, ancak ona birkaç tane
        Basit ve kapsamlı gizli ısı teorisi verileri
        daha sonra felsefi olarak çıkarıldı. ' _Thomson'un hayatı
        Cullen_, cilt. Ben. P. 56.

  [823] 'Bu büyük adamın hayranları tarafından izin veriliyor,
        Belki de teoriye çok düşkün. ' _Bower'ın Üniversite Tarihi
        Edinburgh_, cilt. III. P. 273

  [824] 1759'da favorilerinden biri olan Dr. Balfour Russell'a yazdı.
        Öğrenciler: 'Uygulamayı ayırmanın mümkün olmadığını bulamayacaksınız.
        teori tamamen; Ve bu nedenle, başlamak için bir aklınız varsa
        Teori, itirazım yok. ' _Thomson'un Cullen_, cilt.
        Ben. P. 130.
        Physic_, Nerede, gerçekten iddia etmek, 'Fizikte bu akıl yürütme
        Kaçınılmaz '(_cullen's Works_, cilt. i. s. 417), cesurca Infing
        'Bu onu güvenli hale getirmek için, teoriyi geliştirmek için gereklidir.
        tam kapsamı_. '

Bu ikinci sınıfa, neredeyse tüm erkekler ait,
spekülatif olanlardan daha pratik arayışlar. Bunlar arasında sıradan
Uygulayıcılar, ister tıpta ister başka bir departmanda, son derece
çok azı, oldukları düşünce trenlerini parçalara ayırmaya istekli
sakatlanmış. [825] Teoriyi hor görmeye teşvik etseler de, gerçekte,
köleleştirildi. Yapabilecekleri tek şey, boyun eğdirildiklerini gizlemektir.
teorilerini gerekli bir inanç olarak adlandırmak. Bu nedenle,
Cullen'in tümdengelimsel akıl yürütme sevgisinin dikkate değer bir kanıtı,
olduğu gibi sagus ve net görüşlü, böyle bir
Tıp olarak pratik bir sanat, teori cezasız kalabilir, öncelik
pratik. Çünkü, en çok doğrudur, erkekleri almak
ortalama, zihinleri o kadar inşa edilmiş ki, ondan önce gelemez
kontrol etmeden. Aynı derecede doğrudur, bu kontrolün
incitici. Şimdi bile ve büyük adımlara rağmen
Morbid anatomide, hayvan kimyasında ve mikroskobik
İnsan çerçevesinin hem sıvıları hem de katılarının araştırılması,
Hastalığın tedavisi, bir sorudan çok daha fazlasıdır.
bilim. En seçkin doktorları esas olarak karakterize eden şey ve
Onlara gerçek üstünlüklerini verir, çok fazla değil
Teorik bilgi,-bu da genellikle dikkate değerdir,-ama
Borçlu oldukları iyi ve hassas algı, kısmen
deneyim ve kısmen analojileri tespit etmede doğal bir çabukluk ve
sıradan gözlemcilerden kaçan farklılıklar. Onlar
Takip edin, hızlı ve bir dereceye kadar bilinçsiz indüksiyondan biridir. Ve
En büyük fizyologların ve kimyagerlerin nedeni budur.
Tıp mesleğinin sahip olduğu, elbette en iyisi değil
hastalık küratörleri. Tıp bir bilim olsaydı, her zaman
en iyi. Ama esasen bir sanat olmak, esas olarak
her bir uygulayıcının kendisi için edinmesi gereken ve hangisi
Hiçbir bilimsel teori öğretemez. Genel bir teorinin zamanı henüz
Gel ve muhtemelen birçok nesil yapmadan önce geçmesi gerekecek
Gelmek. Bu nedenle, bir hastalık teorisinin bir mesele olarak
eğitimin, hastalığın tedavisinden önce, sadece pratik olarak değil
Tehlikeli, ama mantıklı olarak yanlış. Pratik tehlikesi ile şimdi değilim
endişeli; Ancak mantıklı yönü, bunun meraklı bir örneğidir.
karakterize edilen sistematik ve diyalektik akıl yürütme tutkusu
İskoçya. Cullen'in, prensiplerden tartışma hevesiyle
gerçeklere, gerçeklerden ilkelere kadar, en çok
Tüm sanatlar için önemli olan, bunun için bir prosedür yöntemi önerin
Bilgimiz olgun değil, ama zamanında çok tek bir döküntü
ve olgunlaşmamış, hiçbir şeyin evlat edinilmesini böyle bir adam tarafından açıklayamaz
güçlü bir anlayış, bir
Bu tuhaf yöntemin yüce hüküm sürdüğü ülke.

  [825] Cullen'in kendisi bile, oldukça kabaca, 'büyük kalabalık
        Doktorlar her zaman hizmetçilerdir, hiçbirini algılayamayan
        ne de sistemlerinin hatalarını da düzeltir ve her zaman hazırdır
        Gathl ve hatta endişelenmek için, olabilecek ustaca kişi
        dene. Böylece mülkiyette güvence altına alınan Galen sistemi
        Fizik okullarının yıkılmasından hemen sonra
        Goths ve vandallar,
        Avrupa'nın batı kısımları ve geriye kalan her şeyi aradı
        Konstantinopolis'te zayıf bir koruma. ' _Tertures tanıtım
        _Cullen's Works_, Cilt. Ben. P. 386,
        Edinburgh, 1827.

Bununla birlikte, Cullen'in yöntemi harika bir şekilde kullandığı kabul edilmelidir.
Özellikle Patoloji Bilimine uygulanmasında,
Terapötik sanatına çok daha uygun. İçin,
Her zaman hatırlamalıyız, yasalarını araştıran bilimin
Hastalık, onu tedavi eden sanattan oldukça farklı bir şeydir. .
Bilimin spekülatif bir ilgisi vardır, bu da ne olursa olsun
pratik hususlar ve ki bu sadece buna bağlı,
Tamamlandığında, bütünün sapmalarını açıklayacak
Organik dünya. Patoloji, belirleyen nedenleri tespit etmeyi amaçlamaktadır.
Form veya fonksiyon gibi doğal tipten her ayrılma.
Dolayısıyla, hiç kimse gerçek hakkında kapsamlı bir görüş alamaz
Bilgi durumu, aradaki teorik ilişkileri incelemeden
Patoloji ve diğer soruşturma bölümleri. Bunu yapmak için iş,
Pratik erkeklerden değil, filozoflardan, düzgün bir şekilde denir. .
Felsefi Patolog, hukukçu kadar doktordan farklıdır
bir avukattan farklıdır veya tarımsal kimyager olarak farklıdır
Bir çiftçiden veya bir siyasi iktisatçı olarak bir devlet adamından farklıdır,
ya da göksel bedenlerin yasalarını genelleştiren bir gökbilimci olarak
gemisini pratik olarak gezen bir kaptandan farklı
Bu yasaların uygulanması. İki işlev seti birleştirilebilir ve
Bazen, çok nadiren olsa da, onlar, ancak
onların öyle. Bu nedenle, saçma bir şekilde küstah olurdu
profesyonel olmayan bir kişi, terapötik sistemi hakkında yargılanmak için
Cullen, herhangi biri için mükemmel bir meşrudur,
bu konuların teorisi, onun patolojik sistemini incelemek; Çünkü
tüm bilimsel sistemler gibi, genel için uygun olmalı
Kısmen bitişikten alınması gereken hususlar
bilimler ve kısmen felsefi yöntemin evrensel mantığından.

Cullen'in bu son veya mantıklı bakış açısından
Patoloji bu bölümün amaçları için ilginçtir. .
Soruşturmalarının karakteri, onun
Patolojideki yöntem, Adam Smith'in kabul ettiği yönde
Aynı zamanda, çok farklı bir alanda olsa da. Her ikisi de tümdengelimdi; Ve
Her ikisi de, tüm indirimle tartışmadan önce, bazı sonları bastırdı.
akıl yürüttüler. Bu baskılama Adam Smith'in anahtarıdır
Yöntem ve planının kasıtlı bir parçasıydı, zaten gösterdim; gibi
Ayrıca, iki eserinin her birinde,
Diğer iş yetersizdi. Bu bakımdan çok daha üstündü
Cullen. Çünkü Cullen, Smith gibi, sorunu sakatlayarak başladı
Daha kolay çözmek için, Smith'in aksine,
başka bir ve paralel sorgulama kurma zorunluluğu,
Planı tamamlayın,
daha önce ihmal edildi.

Sorunun sakatlanması olarak adlandırdığım şey Cullen tarafından gerçekleştirildi
aşağıdaki şekilde. Onun nesnesi, fenomenlerini genelleştirmekti
insan çerçevesinde sergilenen hastalık; Ve açıktı
O, her birine gelince, insan çerçevesinin kısmen katılardan oluşması
ve kısmen sıvılar. Patolojisinin özelliği,
neden neredeyse tamamen katıların yasalarından ve çok az şey yapıyor
sıvıların hesabı, sadece dolaylı olmalarına izin verecek
Bilimsel bir bakış açısıyla, kesinlikle kabul edilecek hastalığın nedenleri
katı ile temsil edildiği gibi doğrudan nedenlere bağlı
Vücudumuzun bileşenleri. [826] Bu varsayım, yanlış olsa da
Mükemmel haklı, çünkü sorunu kısıtlayarak basitleştirdi
çalışması; Tıpkı Adam Smith, _ uluslarındaki gibi,
Tüm sempatisini kısıtlayarak insan doğasının incelenmesi. Ama bu
En kapsamlı düşünür, ahlaki olarak dikkat çekti
Duygular_, insan doğasına geri yüklemek için _wealth
ulusların onu mahrum etmişti; ve böylece iki farklı kurarak
Tartışma çizgileri, tüm konuyu kucakladı. Aynı şekilde
Cullen'de görevli, bir hastalık teorisi inşa ettikten sonra
katılardan akıl yürütme, başka bir teori inşa etmek
sıvılardan akıl yürütme; böylece iki teorinin bir coooerdiation
O zamanki durum kadar eksiksiz bir patoloji bilimi yetiştirmiş olabilir
İzin verilen bilgi. [827] Ama buna göre, zihni eşit değildi. Yine de
O, Adam Smith'i karakterize eden aklın kavrayışından yoksundu,
ve bu büyük insanın algılamasını sağladı, her tümdengelim argümanı
Premisses'in bastırılması üzerine kurulan, bir
Bu sonları dikkate alan paralel argüman. [828] Bu yüzden
Cullen bunun farkında, bu sistemin oluşturulmasından
Tıbbi yazarlar tarafından katıcılık olarak bilinen patoloji, asla almadı
İlk rütbeyi veren başka bir sistemle eşlik edecek acılar
sıvılar. Aksine, planının tamamlandığına inanıyordu ve
kapsamlı ve humoral patoloji olarak adlandırılan şeyin bir kurgu olduğunu
çok uzun süredir gerçeğin yerini gasp etti. [829]

  [826] Bu fikir tüm yazılarından geçiyor. Aşağıda
        passage, it is more succinctly stated than in any other: 'In
        patoloji ve belirli hastalıkların prognozunda,
        Bunların ayrımına girmek kesinlikle gerekli
        nedenler. Ben bir _direct_ nedenleri diyorum,
        sinir sistemi doğrudan; ve diğer _indirect_ neden oluyor,
        aynı etkiyi üreten ama bu organları yok ederek
        heyecanın desteği için gerekli olan, yani. .
        tüm dolaşım sistemi. ' _Cullen's Works_, cilt. Ben. P. 135.
        Göründüğü gibi net olan bu pasaj bile sadece haklı olabilir
        bağlamı dikkate alarak yorumlanır. [827] Çünkü, muhtemelen en büyük patolog tarafından gerçekten gözlemlendiği gibi
        Zamanımız, 'humoral patoloji sadece ortak bir gereksinimdir
        pratik duyu; Ve her zaman tıbbi bir yer tuttu
        Bilim, alan adının sınırları şüphesiz olmasına rağmen
        farklı zamanlarda çeşitli sınırlandırılmış veya yorumlanmıştır. Geç saatlerde
        Yıllar, morbid anatomide yeni bir temel ve destek ile karşılaştı,
        hangi, katı maddelerdeki keşiflerinin yetersizliği
        Hastalık ve Ölüm Hesabı, bir
        doğrudan incelenerek sınırının uzatılması
        kanın kendisi. ' _Rokitansky'nin Patolojik Anatomisi_, Cilt. Ben. P.
        362, Londra, 1854.

  [828] Geometride olduğu gibi,
        Bastırılmış, çok az algılanamayacak kadar hafiftir.

  [829] Humoral bir patoloji açısından çıplak bir fikrine çok öfkeli idi.
        Hatta kendisi en seçkin savunucusu olan Hoffmann bile
        katıcılık, biraz izin verdiği için hoşnutsuzluğuna düştü
        humoral doktrinlere ağırlık. Hoffmann'ın olmadığını söylüyor
        temel doktrini sahip olabileceği kadar kapsamlı bir şekilde uyguladı
        Tamamlandı; Ve her yerde humoral bir patolojiyi karıştırdı,
        Yanlış ve varsayımsal diğerleri. ' _Cullen's Works_, cilt.
        Ben. P. 410. S. 470, 'Bu nedenle, genel olarak
        Hoffmann ilkeleri. Ve onları daha doğru hale getirdiysem,
        ve uygulamalarında daha kapsamlı ve özellikle _more,
        Birçok varsayımsal doktrinleri tanıtmaktan kaçındıysam
        Hem onun hem de diğerlerini bozan humoral patoloji
        şimdiye kadar hakim olan sistemler, umarım mazur göreceğim
        Bütüne yeni görünebilecek bir sistem denemek için. '

Cullen tarafından savunulan görüşlerin birçoğu Hoffmann'dan alındı ​​ve
Gaubius'un gerçeklerinin birçoğu; ama patolojisi,
Bir bütün, esasen orijinaldir, belirli bir birlikten açıkça görülür.
kapsamlı intihal ile tutarsız olan ve
konusunu kendisi için iyice düşünmüştü. Olmadan,
Ancak, başkalarından ne kadar ödünç aldığını sormak için duracağım, yapacağım
Kısaca, sisteminin göze çarpan noktalarından birkaçını kısaca belirtin.
Okuyucunun genel karakterini anlamasını sağlayın.

Cullen'e göre, insan vücudundaki tüm katılar ya basit
veya hayati. Basit katılar, ölümden sonra,
Hayat sırasında sahiplerdi. Ama hayati katılar,
Sinir sisteminin temel kısmı, özelliklerle işaretlenir, bu da
Doğrudan kaybolur ölüm meydana gelir. [830] Dolayısıyla, basit katılar,
Hayati olandan daha az fonksiyon, daha az hastalığa sahiptir; ve
Kolay sınıflandırmayı kabul ettikleri hastalıklar. [831] .
gerçek zorluk hayati katılarda yatıyor, çünkü özelliklerinde
Tüm sinir sistemi bağlıdır ve neredeyse tüm bozukluklar
hemen onlardaki değişiklikler nedeniyle. Cullen, bu nedenle gerginleşti
Sistem onun patolojisinin temeli; ve işlevleri hakkında spekülasyon yaparken,
Baş yerini gizli bir ilkeye atadı, ki
Beynin hayvan gücü veya enerjisi. [832] Bu prensip,
hayati katılar. İlke iyi çalıştığında, vücut sağlıklıydı; Ne zaman
Hasta çalıştı, vücut sağlıksızdı. O zamandan beri
Hayati katılar, bozukluğun ana nedeniydi ve
Beyin, hayati katıların durumunun ana nedeniydi,
enerji üzerinde hareket eden etkilerin ne olduğunu bilmek önemlidir,
Çünkü onlar dizinin başlangıcını bulmalıyız. Onlar
Etkiler Cullen tarafından fiziksel ve zihinsel olarak bölündü. Fiziksel
Malzemenin en güçlü üçü olan ısı, soğuk ve effluvia
İnsan çerçevesinin rahatsızlıları. [833] heyecanlı olan zihinsel etkiler
katılar üzerinde hareket edecek beyin, altı farklı başın altında oluşuyordu,
yani irade, duygular, iştahlar, eğilimler ve,
Son olarak, alışkanlık ve taklitin iki büyük ilkesi,
İyi bir sebeple, önemli stres koydu. [834] Bunlardan tartışırken
zihinsel nedenler ve aralarındaki ilişkilerin genelleştirilmesinde
Vücudun duyumları, en sevdiği yönteme sadık, ilerledi
Metafizik ilkelerden, o zaman moda olmadan,
geçerliliklerini endüktif olarak sorgulamak, böyle bir indüksiyon varlığı, o
Düşünce, görevinin bir parçası yok. [835] Onunla başa çıkmak için çok endişeliydi
diyalektik, bir meseleyi gerçek veya
nedenin durduğu premisslerin yanlışlığı. Ne yaptı
Patolojisinin metafizik kısmı, fiziksel kısmında da yaptı.
Kan ve sinirler,
İnsan ekonomisi, ayrı bir indüksiyonla onları aramadı; O
onları öğrenmek için kimyasal deneylere maruz bıraktı
kompozisyon veya mikroskobik gözlemlere
yapı. [836] Bu daha gözlemlenebilir, çünkü itiraf etmeliyiz
Bu hayvan kimyası daha sonra genel olarak ihmal edildi ve gerçek
Berzelius'un harika işçilerine kadar anlam neredeyse hiç anlaşılmadı
önemini ortaya çıkardı, yine de mikroskop Cullen'in
eller; yüz elli yıl önce icat edildi
patolojisini tamamladı ve için ortak bilimsel kullanımda
Yaklaşık yüz yıl. Ama sentez sevgisi onu aştı. Onun sistemi
genel ilkelerden akıl yürütme ile inşa edilmiştir; Ve bu sürecin
Kesinlikle tam bir ustaydı. Premisses ve
Sonuç, hatanın sürünmesine izin vermez. Ve
Spekülasyonlarının sonuçları, her zaman bir muazzam değeri vardı, bu da her zaman
Patoloji tarihinde göze çarpan bir yer. İle
Katıların önemi konusunda ısrar ederek, o, o da tek taraflı,
seleflerinin eşit tek taraflılığını düzeltti; için, ile
Galen'den en iyi patologlar, son derece az sayıda istisna
aşağı doğru, sıvılara çok fazla atfedilmişti ve onaylamıştı
tamamen humoral bir patoloji. Cullen diğer tarafta erkeklerin zihinlerini çevirdi
yön; Ve onlara, onlara sinir sisteminin olduğunu öğretirken
tek birincil hastalığın birincil koltuğu, büyük bir hata yaptı, bu bir
En Salutary türünün hatası. O tarafa yaslanarak restore etti
denge. Bu nedenle, şüphem yok, dolaylı olarak bunları teşvik etti
Kendisinin durmayacağı sinirlere küçük araştırma
Yapın, ancak gelecek nesilde başkenti doğurdu
Bell, Shaw, Mayo ve Marshall Hall keşifleri. Aynı zamanda
Yüzyıllardır hüküm süren eski humoral patoloji
Pratik olarak zararlı, çünkü tüm hastalıkların içinde olduğu varsayılarak
kan, bu sabit ve ayrım gözetmeyen veneseksiyon üretti,
Sıksız hayatı yok etti, onarılamaz yaralanmanın yanı sıra sık sık
hem beden hem de zihin üzerine verilen; yapamadığı kişileri zayıflatmak
öldürülür. Bu acımasız saldırıya karşı, ilacı lanet haline getiren
İnsanlık, katı patoloji ilk etkili bariyerdi. [837]
Pratik olarak, spekülatif olarak olduğu gibi, Cullen'i
türünün büyük bir hayırsever; Ve görünüşünü görmeliyiz
insan rahatlığı tarihinde ve tarihinin tarihinde bir çağ
insan düşüncesi.

  [830] 'Vücudun katı kısımları iki çeşit gibi görünüyor: biri
        Mülkler, yaşamda olduğu gibi aynıdır ve aynı
        birçok cansız bedende olduğu gibi canlandır; diğeri, kim
        Özellikler sadece canlı bedenlerde görülür. Sonunda, tuhaf
        Organizasyon veya ilavenin gerçekleşmesi gerekiyor; içinde
        Birincisi basit katılar olarak adlandırılan muhalefet. İle ilgili
        Bunlar sadece burada tedavi edeceğiz; ve diğerlerinin
        Sinirin temel parçası olan hayati katılar denir
        Sistem, bu başlık altında bir sonraki bölümde davranacağız. '
        _Cullen's Works_, cilt. Ben. P. 10.

  [831] Bu hastalıklar gevşeklik, flaccity ve c. Numaralandırmasını görün
        _Cullen's Works_, Cilt. Ben.
        P. 14.

  [832] _Cullen's Works_, Cilt. Ben. 65, 600, Cilt. ii. P. 364.
        Cullen'in gazetelerine ve derslerine erişimi olan Dr. Thomson,
        hiç yayınlanmamış, diyor (Cullen_, cilt i.
        P. 265), 'Farklı işlevlerle ilgili spekülasyonları
        Sinir sisteminin, ancak daha özellikle bu konuda
        hayvan gücü veya beynin enerjisi ile birleştirildi
        fenomenleri hakkında öğrettiği her görüş
        hayvan ekonomisi, hastalıkların nedenleri ve
        ilaçlar; ve en önemli olanı oluşturdukları söylenebilir
        tek temeli olmasa da, uygulama sisteminin bir parçası
        Presception konusunu ve aynı zamanda
        çalışmadan önce yaklaşık kırk yıllık bir süre çalışmadan önce
        halka ver. ' Bahsetmeliyim ki, o cullen, altında
        'Beyin' terimi, vertebral kolonun içeriğini içeriyor
        ve Cranium gibi.

  [833] _Cullen's Works_, Cilt. Ben. 40, 546, 558, 648, Cilt. ii. P. 321.

  [834] _Cullen's Works_, Cilt. Ben. 86, 91, 100, 101, 108, 115, 116,
        553, 592, Cilt. ii. s. 35, 366. İçindeki nedenlerin özetini karşılaştırın
        _Thomson'un Cullen_, cilt. Ben. P. 289.

  [835] Diyor (_works_, cilt. İ. S. 31, 32), 'en küçük kim olursa olsun
        Metafizik tentürü burada işaret edilen ayrımı bilecek
        birincil ve ikincil olarak bedenlerin nitelikleri arasında. ' ...
        '_ Bu ayrımlar iyi ya da kötü kurulmuş olsun, bu benim
        sormak için iş.
        Bu ve benzeri ayrımların doğruluğunu sormak için
        kendilerini varsayarken haklı olduğunu düşündüm ve
        onları bu duyumların çalışmasını açıklayabilirler gibi,
        sapkınlık metafizik arasındaki temas noktasını oluşturan
        ve patoloji. Örneğin, _works_, cilt. Ben. P. 46,
        Saygıdeğer uzun süreli ve geliştirilebilir iddialar serisi
        ortaya çıkan hislerin kombinasyonu ve karşılaştırılması
        hafıza, hayal gücü ve benzerleri.

  [836] Cullen, bu takdire şayan bir samimiyetle
        Güzel zekasının çekici özellikleri, isteğini itiraf ediyor
        mikroskopla tanışmak için: 'Beni bırakıyor,
        Bu tür gözlemlerde konuşan, saygıyla tamamen belirsiz
        kanın bu kısmının kesin doğasına. ' _Cullen's
        Works_, Vol. Ben. P. 195. Mikroskopu olmayan bir patolog bir
        Silahsız adam, gerçekten. Hayvan kimyası ile ilgili olarak
        pasaj,
        tabi olmak yerine spekülatif olarak sonuçlara geldi
        Deneysel araştırmanın fenomenleri. '
        tüm hayvan maddesi başlangıçta oluşur
        sebze; Çünkü tüm hayvanlar doğrudan ve tamamen besleniyor
        Sebzelerde veya bunu yapan diğer hayvanlar üzerinde. Dolayısıyla
        muhtemel, tüm hayvan maddeleri bir sebzeye kadar izlenebilir
        köken; ve _TheFore_, eğer üretimi sorarsak
        hayvan maddesi, biz ilk önce ne şekilde sebze
        Madde hayvana dönüştürülebilir mi? ' _Cullen's Works_, cilt. Ben.
        s. 177, 178. _TheRefore_ ve _Must_, sadece
        Öncelik bir olasılıktan, bunun karakteristiğidir
        Aşırı Kıymet, Kesinti de dejenere olmaya yatkındır ve
        bu da karşı mengene ile güçlü bir tezat oluşturuyor
        endüktif akılcıların lekeli olduğu aşırı timiklik.

  Dr. Watson (_Phricples ve Practice of Physic_, 4. Düzenleme. Londra,
        1857, Cilt. Ben. P. 41) humoral patolojiden, '
        hipotezin saçmalıkları ve daha çok tehlikeli
        Bu doktrinin ürettiği pratik, tezahür edilmeye başladı ve
        toplam terkine yol açtı. ' Ama buna her saygı ile
        seçkin otorite, gözlemlemeye çalışıyorum, bu varsayım
        Dr. Watson, insanın tüm tarihiyle çelişiyor
        akıl. Herhangi bir teorinin kaydında iyi bir durum yoktur
        Terk edildi, çünkü tehlikeli sonuçlar üretti. Gibi
        Bir teoriye inanıldığı sürece, erkekler kötülüğünü atacak
        Doğru neden dışında herhangi bir nedenin sonuçları. Ve bir teori
        bir kez kuruldu, her zaman inanılacak, bazı olana kadar
        temelini sallayan bilgi değişikliği. Her pratik
        Değişim, dikkatli bir analizle, ilk olarak bağımlı olduğu gösterilebilir.
        Örneğin, spekülatif görüşlerin bazı değişiklikleri hakkında. Hatta
        Günümüzde, genellikle en çok birçok doktrin yapılır
        Tehlikeli pratik üreten medeni ülkeler
        sonuçları ve bu sonuçları yüzyıllardır üretmiştir.
        Ancak doktrinin ortaya çıkardığı yaramazlık,
        doktrinin kendisi. Bunu hiçbir şey yapamaz, ama genel ilerleme
        Eski görüşleri değiştirerek geleceği değiştiren bilgi
        yönetmek.

Belki de profesyonel olmayan okuyucuların kavramlarını kolaylaştırabilir, eğer
Mümkün olduğunca az kelimeyle, nasıl bir örnek veriyorum
Cullen, bir sınıfın teorisini araştırırken yöntemini kullandı.
hastalıkların. Bu amaçla, ateş doktrini seçeceğim,
ki, şimdi genellikle terk edilmiş olsa da,
Patolojisinin başka bir kısmı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
katılar. [838] Kanın durumunu göz ardı ederek, sebebi
Tüm ateşin beynin azaltılmış bir enerjisidir. [839] Böyle bir küçülme
en yaygın olanları olan çeşitli yatıştırıcılar tarafından üretilebilir
Effluvia, ister bataklık ister insan, inatçı, korku ve soğuk olsun. [840]
Doğrudan beynin enerjisi bozulur, hastalık başlar. Hızlıca
Sinir sisteminden geçerken, ilk elle tutulur etkisi bir ürpertidir,
veya soğuk uyumu,
Arterler, özellikle vücudun yüzeyine dokundukları yerlerde. [841]
Aşırı gemilerdeki bu spazm, kalbi ve arterleri tahriş eder ve
Tahriş, spazm gevşeyene kadar devam eder. [842] Aynı
Zaman, kalbin artan etkisi beynin enerjisini geri yükler;
Sistem mitingler; Aşırı gemiler rahatlatılır; bir şekilde
Tüm hareketin sonucu, ter atılır ve ateş
Abates. [843] Bu nedenle, sıvıların tüm düşüncelerini kapatmak
Vücut, Drel'in ardışık aşamaları, soğuk uyum ve sıcak uyum, kudret,
Cullen'in görüşüne göre, sadece katılardan akıl yürüterek genelleştirilebilir,
Dahası, ateşler arasındaki bilinen ayrımını üretti,
sürekliliği fazla spazm ve bunlar
sürekliliği fazla bir debilite nedeniyle. [844]

  [838] Cullen'i fark eden bazı yazarlar aldatıldı
        Bu bakımdan ara sıra 'gergin ifadeyi kullanmasıyla
        Sıvı, 'sanki mizahizm fikrine izin vermek istiyormuş gibi. Ancak,
        Tek bir yerde, kendisini açıkça böyle bir şekilde korur
        yanlış yapım. 'Şimdi, ilgili herhangi bir şeyi belirlemekten kaçınmak için
        Bu görüşlere, _NERVOUS POWER_ terimini kullandım; ama
        Bu biraz belirsiz, bunu _NERVOUS ile ifade etmeyi seçiyorum
        sıvı_; Sanırım Dr. Boerhaave ile beynin
        bir dışarıya ve bir sıvının ondan salgılanması: _I demek
        Bundan başka bir şey, sinirlerin bir durumu yok
        Motive'ın iletişimi için onlara uyuyor_. Ama erteliyorum
        Bu görüşlerin şimdiki ve belki de _ad
        Graecas Calendas_; Ama hiçbir şey gerginliğe dayanmayacak
        Akışkan, sadece _a power_ için uygun olarak kabul edilecektir.
        Hareketleri İletişim. ' _Cullen's Works_, cilt. Ben. P. 17. Olmadan
        Bu pasaj, 'beyindeki sinir sıvısı' hakkındaki sözleri
        (_Works_, cilt i. S. 129), kolayca yanlış anlaşılabilir.

  [839] 'bununla birlikte,
        Hayvan hareketleri, kusurlu hisler, soğuk hissi,
        Vücut gerçekten sıcakken ve diğer bazı semptomlar olsa da, hepsi
        Beynin enerjisi, bu vesileyle büyük ölçüde
        zayıfladı; Ve sanırım, eylemin zayıflığı olarak
        Kalp başka herhangi bir nedene zorluk çekilemez, bu zayıflık da
        beynin azalmış enerjisinin bir kanıtıdır. Bu yüzden sonuçlandırıyorum
        Sinir gücünün bir debilitesinin,
        soğuk uyuyor ve diğer tüm fenomenlerin temelini atıyor. '
        _ Physic_, _cullen's Works_, Cilt. Ben. P. 492.

  [840] 'Ateş doktrini tutarlı ve eksiksiz hale getirmek için
        Buraya eklemek için gerekli, bu uzaktan ateş, insan
        ve bataklık effluvia, zayıflatıcı veya yatıştırıcı gibi görünüyor
        kalite.' ... 'Bu ateşleri göstermeye çalıştık
        genellikle bataklık veya insan effluvia'dan kaynaklanır, herhangi bir
        kesinlik, yaygın olarak olan diğer bazı uzak nedenleri hariç tutun
        Bu hastalıkların üretilmesinde en azından bir paya sahip olması gerekiyordu. Ve
        Bu nedenle, bu nedenlerle ilgili sorgulamaya devam ediyorum; .
        Birincisi dikkati hak eden, uygulanan soğuk algınlığı gücüdür
        insan vücuduna. ' ... 'soğuk yanı sıra,
        Ateşin uzak nedenleri gibi görünüyor; korku, intempance gibi
        İçme, Venery'de fazlalık ve diğer koşullar
        Sistemi açıkça zayıflatır. Ama bu yatıştırıcıdan herhangi biri
        Yetkiler, ateşin uzak nedeni ya da sadece çalışırlarsa
        ya bataklığın veya insanın işleyişine katılıyor
        effluvia veya soğuk algınlığı için bir fırsat vermek olarak,
        olumlu cevaplanmaması gereken sorular. ' _
        Physic_, _cullen's Works_, cilt. Ben. s. 546, 552. Bir kısmı
        Cullen zamanından beri bu görüş desteklenmiştir. '
        Chossat ve diğerlerinin deneyleri, soğuk olduğunu açıkça kanıtlıyor
        doğrudan yatıştırıcı. ' _Williams'ın Tıp İlkeleri_, 2. Düzenleme.
        Londra, 1848, s. 11. _watson'ın ilkelerini ve pratiğini karşılaştırın
        Physic_, 4. düzenleme. Londra, 1857, cilt. Ben. 87-92, 249. Dolayısıyla,
        Belki de 'karşı konulmaz uyku eğilimi
        şiddetli veya uzun süredir devam eden soğuk. ' _Erichsen cerrahisi_, 2. düzenleme.
        Londra, 1857, s. 336; Ama buna gelince, Dr. Watson (_principles of of of
        Physic_, cilt. Ben. P. 89) şüpheci ve bunlarda bunu düşünüyor
        kaydedilen vakalar, soğuk algınlığına atfedilen uyuşukluk,
        Büyük bir önlem, yorgunluğun sonucu. [841] _Cullen's Works_, Cilt. Ben. P. 493. Generaline saygı duyarak karşılaştırın
        Spazm teorisi, s. 84 ve Vol. ii. P. 400.

  [842] 'O zaman ateş fikri, aşırı bir spazm olabilir
        Gemiler, ancak indüklense de, kalbe tahriş olur ve
        arterler; ve bu, spazm rahatlanana veya
        üstesinden gelmek.' _Cullen's Works_, cilt. Ben. P. 494.

  Bununla birlikte, aynı zamanda hayvanın doğasıdır
        ekonomi, bu dehşetin dolaylı bir uyaran olduğunu kanıtlıyor
        sanguifer sistem; bu nedenle, soğuk aşamaya müdahale ederek
        ve onunla bağlantılı spazm, kalbin etkisi ve daha büyük
        Arterler artar ve etkisi olana kadar devam eder
        beynin enerjisini geri kazanmanın, bu enerjiyi uzatmanın
        aşırı gemiler, bu nedenle eylemlerini geri yükleme ve
        böylece özellikle onları etkileyen spazmın üstesinden gelmek; üzerine
        Hangisinin kaldırılması, ter atılımı ve diğer işaretleri
        Ekspreslerin gevşemesi, gerçekleşir. ' _ Physic_Practice_,
        _Cullen's Works_, cilt. Ben. s. 501, 502. Ayrıca bkz. s. 636, Sec. CCIII.
        Veya başka bir yerde kendini ifade ettiği gibi (cilt i. S. 561): '
        Ateş olayına göre, bu temel prensiptir:
        _ infaces, doğa hastalığı iyileştirir_; yani bazı hareketler
        Ölüm eğilimi hastalığa devam ediyor, ancak sonucunda
        Hayvan Ekonomisi Yasaları, diğer hareketler bunlar tarafından heyecan duyuyor
        onu kaldırma eğilimi olan. '

  [844] 'Yakınla ilgili sonuçlarımıza güvenebilirsek
        Çünkü, en doğal olarak, burada verilen bakış açısından,
        Devam eden ateş her zaman fazla bir spazm veya
        Aşırı Çıkarlilik: Bunlardan biri veya diğeri hakim olduğu gibi,
        iki formdan birini veya diğerini verecek, tren veya
        inflamatuar ateş veya tifüs veya sinir ateşi. ' _Cullen's
        Works_, Vol. Ben. P. 518.

Benzer bir düşünce süreci onun _nosology_ veya genel olarak doğurdu
bazılarının en değerli olarak kabul ettiği hastalıkların sınıflandırılması
işçilerinin bir parçası; [845], daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı, biz
sanırım, tüm bu girişimleri erken ve muhtemelen reddetmeli ve
sadece bir çelişki olarak kullanılmadıkça, yarardan daha fazla zarar vermek
belleğe yardım edin. Her olayda, Cullen'in _nosology_
Güçlü ve organize edici zihninin net izleri sergiliyor, hızlı
itibarsız bir
Benzer kader haleflerini bekleyecek. Patolojik bilgimiz
Hala çok büyük bir işletme için çok genç. [846] Her nedeni var
Bekleyin, kimyanın ve mikroskopun yardımıyla
Şimdiye kadar yapıldığından daha hızlı büyümeye devam edin. Olmadan
Artış oranını tahmin etmek için çabalayarak, bir fikir oluşturabiliriz.
çok daha düşük kaynaklarla neyin etkilendiğini göz önünde bulundurarak
Şimdi sahip olduğumuzlar. Yılda yayınlanan büyük bir otorite çalışmasında
1848, Cullen'in _nosology_ görünüşünden beri bizim
Sadece hastalıkların numaralandırılması neredeyse iki katına çıkarken
Hastalıkla ilgili gerçekler arttı. [847]

  [845] 'Cullen'in en saygın eseri onun _nosology_.' _Hamilton's
        Tıp Tarihi_, Londra, 1831, Cilt. ii. P. 279. 'Onun
        _Nosology_ muhtemelen diğer tüm eserlerinden kurtulacak; öyle
        tartışmasız henüz ortaya çıkan en iyi sistem. ' _Lives
        İngiliz doktorları_, Londra, 1830, s. 213. 'Celle de Cullen, Qui
        Parut en 1772, et qui, gerçek ilerlemeleri oluşturur. ' _Renouard_,
        _Histoire de la Medecine_, Paris, 1846, cilt. ii. P. 231. Ayrıca bakınız
        _Hooper's Tıbbi Sözlüğü_, Dr. Grant, Londra, 1848,
        P. 937. Ancak, en ünlü tıbbi eserlerde
        İngiltere'de son on iki veya on beş yılda ortaya çıktı, ben
        Cullen'in benimsenmesi için herhangi bir örnek varsa,
        Nosolojik Düzenleme. Yurtdışında ve özellikle İtalya'da
        daha değerli.

  [846]
        Benimkinden daha başlar başaramadı ve gerçekte ben
        Bilimimizin şimdiki durumunda, imkansız olmak için bir
        tam metodik nosoloji sistemi. ' _Watson ilkeleri ve
        Physic_, Londra, 1857, Cilt. Ben. P. 9. Bu
        güçlü bir anlayış bilgeliği.

  [847] 'Şimdi, Cullen'in nosolojisinin hastalıkları neredeyse
        ikiye katlandı ve bunlarla ilgili gerçekler
        iki katına çıktı. ' _Williams'ın Tıp İlkeleri_, Londra, 1848,
        P. 522.

Şimdi bu muhteşem kataloğa eklemek için sadece bir ismim daha var.
On sekizinci yüzyılın büyük Scotchmenleri. [848] Ama bu bir
Kapsamlı ve orijinal dahi için hemen sonra gelen adamım
Adam Smith ve diğer herhangi bir filozofun çok üzerine yerleştirilmelidir.
İskoçya üretti. Tabii ki, tek hatası olan John Hunter
ara sıra belirsizdi, sadece dilden değil, aynı zamanda
düşünce. Bu bakımdan ve belki de sadece bu şekilde, Adam Smith
avantaj; çünkü zihni o kadar esnekti ve o kadar özgürce hareket etti ki
En geniş tasarımlar onu ezemedi. Hunter ile,
Aksine, bazen anlayışın rahatsız olmuş gibi görünüyordu.
kendi kavramlarının ihtişamı ve hangi yolu alması gerektiğinden şüphe etti.
Tereddüt etti; Aklının ifadesi belirsizdi. [849] Hala,
Güçleri o kadar sıra dışı ki, büyük ustalar arasında
Organik Bilim, Ait, Anlatıyorum, Aristoteles ile aynı rütbeye,
Harvey ve Bichat ve Haller veya Cuvier için biraz daha üstün.
Bu sınıflandırmaya gelince, erkekler farklılarına göre farklı olacak
Bilimin doğası hakkında fikirler ve her şeyden önce, kapsam
felsefi yöntemin önemini takdir ettikleri. O
şu anda,
John Hunter'ın karakteri; Ve en çok hareketlerini izlerken
Dikkat çekici bir zihin, bunun içinde kesinti ve indüksiyonun
Her iki Scotch akıldan daha yakından birleşmiş
on yedinci veya onsekizinci yüzyıl. Bu olağandışı nedenler
Kombinasyon, şimdi tespit etmeye çalışacağım. Anlaşıldıklarında,
Sadece eserlerinde birçok özelliği açıklamakla kalmayacak, aynı zamanda
spekülasyon için materyaller, incelemeyi sevenlere
fikirlerin gelişimi ve
Farklı ulusal düşünce şemaları,
ulusal karakter ve böylece insanın tüm seyrini değiştirdiler
tarihin sıradan derleyicilerinin olmadığı işler
en ufak bir şüphe.

  [848] Bir zamanlar ünlü olanı bir şekilde hesaplamayı amaçlamıştım
        John Brown tarafından kurulan Brunonian sistemi
        Önce Cullen'in öğrencisi ve daha sonra rakibi. Ama dikkatli
        Eserlerinin incelenmesi, beni gerçek temeline ikna etti.
        doktrin ya da başladığı nokta patoloji değildi,
        Ama terapötikler. Sthenic'e tüm hastalıkların aceleci bölünmesi
        ve astenik, bilimsel olarak kabul edildiği iddiası yok
        genelleme, ancak sadece yapay bir düzenlemeydi, sonuçta
        Yerinde uyarıcı bir tedaviyi değiştirme arzusundan
        eski alçalaşan. Şüphesiz o tam tersine gitti
        aşırı; Ama bu tamamen pratik bir konu, bu
        Giriş bununla ilgili bir endişe yok. Aynı nedenden ötürü atlıyorum
        Seçkin bir terapötikçi olsa da, Currie'nin tüm sözleri
        sıradan bir patolog. O kadar fakir ve ince bir
        İskoçya olarak ülke, çok kısa bir süre içinde üretmeli
        Pek çok dikkat çekici adam, son derece meraklı.

  [849] Bay Ottley (_Life of Hunter_, s. 186) diyor ki, 'Yazılarında biz
        zaman zaman düşüncelerinin ifadesinde bir belirsizlik bul,
        Akıllarında mantıksal doğruluk isteği ve yanlışlık
        Yetersiz bir eğitimden kaynaklanan dilinde. ' Ama bir
        Yetersiz eğitim asla bir adamı belirsiz hale getirmez. Ne olmayacak
        İyi eğitim onu ​​berrak yapar. Açıklığın tek nedeni
        İfade düşüncenin netliğidir; ve düşüncenin netliği bir
        en bitmiş ve sistematik kültürün yapabileceği doğal hediye
        ama biraz gelişir. Eğitimsiz erkekler, bininci kısmı olmadan
        John Hunter'ın aklı, genellikle yeterince açıktır. Diğerinde
        el, sık sık olur,
        Mükemmel eğitim, arka arkaya on konuşamıyor veya yazamıyor
        Zahmetli bir belirsizlik içermeyen cümleler. İçinde
        Hunter'ın eserleri bu tür belirsizlikler bol; Ve bu muhtemelen
        Henüz kimsenin bağlantılı bir görünümünü vermemesinin nedenlerinden biri
        onun felsefesi. Onun belirsizliği üzerine _cooper'ın hayatını karşılaştırın
        Astley Cooper_, Londra, 1843, Cilt. Ben. 151, 152; _Paget's
        Cerrahi Patoloji Üzerine Dersler_, Londra, 1853, Cilt. Ben. P. 419; Ve
        Düşmanı, ayak, _foot'un Hunter'ın hayatında açıklamaları
        Londra, 1794, s. 59.

Avcı, yerleştiğinde yirmi yaşına kadar İskoçya'da kaldı
Londra; Ve yaklaşık üç yıl boyunca yurtdışında olmasına rağmen, onu terk etti
kendi ülkesi ve sosyal ve entelektüel olarak bir yerli
İngiltere. [850] Dolayısıyla, zihninin ilk dernekleri oluştu
tümdengelimli bir ulusun ortası; daha sonraki dernekler, ortasında
endüktif bir. Yirmi yıl boyunca bir insan arasında yaşıyordu,
Belki de Avrupa'nın en az akıl yürütücüleri, eğer onlara kabul ederseniz
Aklına oldukları ilkeler; Ama diğer taraftan,
Bu yönteme yönelik eğilimleri, genel ilkelerden sonra çok açgözlüdür,
onları hemen hemen her kanıtla kabul edecekler ve bu nedenle
Bir zamanlar çok güvenilir ve çok mantıklı. O okulda ve çevrili
Bu alışkanlıklar, John Hunter'ın aklı en çok beslendi
hayatının etkileyici dönemi. Sonra sahne aniden değişti. Gelen
İngiltere'ye, en ampiriklerin kalbinde kırk yıl geçti
Avrupa'da ulus; Tüm genel ilkeleri tamamen nefret eden bir ulus,
Kendini sağduyulu, övünme ve iyi bir nedenden dolayı,
pratik sagaklığından, gerçeklerin üstünlüğünü yüksek sesle ilan etmek
Biraz doğrudan ve anında olmadıkça, fikirlerin üzerinde fikirler ve her teoriyi hor gör
Yardımın ondan tahakkuk etmesi beklenebilir. Genç ve ateşli
Scotchman kendini tamamen farklı bir ülkeye nakledildi
az önce bıraktığı şeyden; Ve böyle bir fark başarısız olamazdı
zihnini etkilemek için. Her tarafta, refah izlerini gördü ve
Uzun ve kesintisiz başarı, sadece pratik değil, aynı zamanda
spekülatif, yaşam; Ve bu şeylerin bir
gerçekleri ilk değerlendirme yapan sistem. Hırslıydı
şöhret, ama İngiltere'de şöhret yolunun aynı olmadığını algıladı
İskoçya'da olduğu gibi. İskoçya'da büyük bir mantıkçı büyük bir
Adam; İngiltere'de, mantığının güzelliğinden çok az hesap yapılacak,
Tartıştığı sonların dikkatli olmadığı sürece
güvenilir ve deneyim tarafından doğrulanmıştır. Yeni bir makine, yeni bir deney,
Bir tuzun veya bir kemiğin keşfi, İngiltere'de daha geniş bir
Saygı, belirgin bir sonuç olmadığı en derin spekülasyonlardan
yakalandı. İşleri düşünmenin bu yolu üretti
Büyük iyi, kesin. Ama aynı zamanda, bunun tek taraflı olduğu da
ve insan zihninin sadece bir kısmını tatmin eder. En asillerin çoğu
Akıllar, tedarik edemeyeceği bir şey için can atar. İngiltere'de,
Ancak, on sekizinci yüzyılın büyük bölümünde,
Şimdi olduğundan daha yüce ve gerçekten de evrenseldi,
1727 yılı yüzyılın neredeyse sonuna kadar ülkemiz
Bilimin herhangi bir dalında, yeterli güce sahip bir spekülatöre sahip
kendini dar görüşlerin üzerine çıkarmak için
Bilgelik mükemmelliği. [851] Bilgimize çok şey eklendi, ancak
Uzak sınırlar büyütülmedi. Bir artış olmasına rağmen
Meraklı ve değerli detaylar ve birkaç küçük ve
Doğanın yakın yasaları genelleştirildi, kabul edilmelidir.
On yedinci yüzyıla borçlu olduğumuz bu yüce genellemeler,
Sabit kaldı ve onların ötesine geçmeye çalışılmadı.
John Hunter Londra'ya geldiğinde, 1748'de Newton daha fazla ölmüştü
yirmi yıldan fazla ve İngiliz halkı, pratik olarak emilir
Pursuits ve şimdi ilk kez başlıyor, siyasi içine girmek
hayat, gerçeği hedefleyen soruşturmalara her zamankinden daha fazla uzaklaşmıştı
faydalı ve bilime değer vermeye alışmıştı
esas olarak yapabilecekleri doğrudan ve somut fayda uğruna
Ondan türetmeyi umuyoruz.

  [850] 1728'de doğdu ve 1748'de Londra'ya geldi. _Adams'ın hayatı
        John Hunter_, 2. düzenleme. Londra, 1818, s. 20, 203.
        Adams (s. 30-35), İngiliz ordusunda cerrah olarak yurtdışındaydı
        1761'den 1763'e; Yine de, _foot'un Hunter_, Londra, Londra,
        1794, s. 78, 1762'de İngiltere'ye döndüğü söyleniyor.
        Ottley 1763'te döndüğünü söylüyor. _Ottley'nin Hunter'ın Hayatı_,
        P. 22, Vol. Ben. _Hunter's Works_, Palmer, Londra tarafından düzenlendi,
        1835.

  [851] Bkz. ii. 374, 375.

Avcı bu koşullardan etkilenmiş olmalı,
Herhangi bir zihnin ne kadar imkansız olduğunu düşünen herkes için açıktır.
çağdaş görüşün baskısından kaçmak. Ama her şeyden önce
İlk dernekleri onu başka bir yöne eğmişti, algılıyoruz
Bu, İngiltere'deki uzun ikametgahı sırasında iki kişi tarafından harekete geçirildi.
çelişkili güçler. Doğumun ülkesi onu tümdengelimli hale getirdi; .
Evlat edinme ülkesi onu endüktif hale getirdi. Scotchman olarak tercih etti
genel ilkelerden belirli gerçeklere akıl yürütme; sakin olarak
İngiltere'nin tam tersi plana girdi
Genel ilkeler için özel gerçekler. Her ülkede, erkekler doğal olarak
En değerli olana ilk sırayı verin. İngilizlere Saygı Gerçekleri
ilkelerden daha fazlası ve dolayısıyla gerçeklerle başlar. Scotch
İlkeleri en önemli olarak düşünün ve bu nedenle
İlkeler. Ve hiç şüphe duymuyorum, Hunter'ın nedenlerinden biri
Bir konuyu araştırmak genellikle belirsizdir, bu tür durumlarda,
Zihni bu iki düşmanca yöntem arasında bölünmüştü ve bu,
Bazen bir ve bazen diğerine,
seçmeli. Çatışma anlayışını kararttı. Adam
Smith, öte yandan, tüm büyük Scotchmen ile ortak
İskoçya'da kaldı, oldukça açıktı. Hume, siyah gibi ve
Cullen, yönteminde asla tereddüt etmedi. Bu seçkin adamlar üzerinde hareket etmedi
İngilizce etkisi ile. En ünlü Scotchmenlerin
On sekizinci yüzyıl, tek başına avcı bu etkiden geçti ve o yalnız
belirli bir tereddüt ve düşüncenin şaşkınlığı sergiledi,
o kadar büyük bir zihin için doğal olmayan ve bana göründüğü gibi en iyisi
yerleştirildiği tuhaf koşullarla açıklandı. Yorumcularının en acillerinden biri, onun
Doğal eğilim, doğanın yasalarının ne olduğunu tahmin etmek ve
O zaman onlardan sebep, yavaş ve kademeli olarak onlara akıl yürütmek yerine
İndüksiyon. [852] Bu kesinti süreci, gösterdiğim gibi,
Tüm Scotchmenlerin favori yöntemi ve bu nedenle tam olarak
Onun benimsemesini beklememiz gereken kurs. Ama o kadar
Bacon takipçileriyle çevriliydi, [853] Bu doğal önyargı
Çarpık ve muhteşem aktivitesinin büyük bir kısmı
Scotch düşünürü gibi gözlemler ve deneyler,
İskoçya, hiç nişanlanırdı. Kendisi, bu düşünmeyi ilan etti
onun zevkiydi; [854] ve hiç şüphe yok ki, o olsaydı
Farklı konumlandırılmış, düşünme onun ana arayışı olurdu. Gibi
Gerçekleri topladığı endüstri, en çok
kariyerinde göze çarpan özellikler. Araştırmaları bütünü kapsıyor
hayvan krallığının menzili ve bu kadar yorucu gayretle gerçekleştirildi,
hariç beş yüz farklı türden yukarı doğru diseke ettiğini
Farklı bireylerin diseksiyonları ve diseksiyonların münhasır
çok sayıda bitki. [855] Sonuçlar dikkatlice düzenlendi ve
oluşturduğu asil koleksiyonda ve büyüklükte saklandı
ifadesinden bir fikir edinebiliriz, ölümünde,
açıklayan on bin hazırlıktan fazla
Doğa fenomeni. [856] Bu yolla çok yakın oldu
hayvan krallığı ile tanıştı, çok sayıda
tek başına kabul edilen keşifler merak ediyor, ancak
Birlikte, paha biçilmez bir yeni gerçekler bedenini oluşturur. Bunlardan en çok
Önemli olan, Crustacea'daki dolaşımın gerçek doğası ve
Böcekler; [857] Kefalopodlarda işitme organı; [858] Güç
kabuklarını emme yumuşakçalarının sahip olduğu; [859] arıların
Balmumu toplamayın, salgılayın; [860]
Cetacea; [861] Kuşların lenfatikleri; [862] ve
kuş kemikleri. [863] Ayrıca, son zamanlarda beklediğinden eminiz.
Kanguru embriyosuna saygı duyan keşifler; [864] ve yayınlanmıştır
Çalışmalar, insan öznesinde, kaslılığını keşfettiğini kanıtlıyor
Arterler, [865] irisin kaslılığı, [866] ve sindirim
kendi suyu ile ölümden sonra midenin. [867] Her ne kadar onun zamanında
Hayvan kimyası henüz bir sisteme yükseltilmedi ve sonuç olarak
Fizyologlar tarafından çok az dikkate alınan Hunter, yardımıyla arama yapmaya çalıştı
kanın özelliklerini belirlemek için
Bileşenler. [868] Ayrıca embriyonunun farklı aşamalarında da inceledi
hayat ve gelişme dönemleri boyunca minik olarak izleyerek, o
kanın kırmızı globüllerinin oluştuğunu sermaye keşfini yaptı
diğer bileşenlerinden daha sonra. Ancak çağdaşları öyle
Bu büyük fizyolojik gerçeğin önemine biraz canlı
Onlara öldü ve unutulduğunda, yaklaşık elli yıldı
Daha sonra yeniden keşfedildi ve 1832'de bir doğa yasası olarak duyuruldu.
Bu yeni gün ışığına çıkarılmıştı. [869] Bu birçok örnekten biri
Bilgimizin tarihinde, bir erkek için ne kadar yararsız olduğunu kanıtlıyor
Yaşadığı yaşın çok ötesinde ilerlemek için. [870] Ama avcı,
Keşif yapmanın yanı sıra anlamını da gördü. Ondan çıkardı
kırmızı globüllerin işlevinin,
Sistem, onarımı yerine. [871] Bu şimdi evrensel olarak
kabul edildi; Fakat ölümünden kısa bir süre sonra kabul edilmedi. Onun
Tanınma esas olarak hayvan kimyasının hızlı ilerlemesi nedeniyle,
ve mikroskoptaki iyileştirmelere. Çünkü bunların istihdamıyla
kaynaklar, kırmızı globüllerin, solunumun
süreç, hayvan ısısı üretimi ve lokomotifin enerjisi
Organlar, tek bir şemanın farklı kısımlarıdır. [872] Onların bağlantısı
Birbirinizle, sadece farklı bir karşılaştırma ile değil
türler, aynı zamanda farklı üyelerin bir karşılaştırmasıyla
türler. İnsanlarda, örneğin, lokomotif ve diğer hayvan
İşlevler, sanguine mizaçlı kişilerde,
lenfatik bir mizaç; sanguine mizaçlarda
Globüller lenfatik olanlardan daha fazladır. Bunun bilgisi
gerçek, Lecanu'ya borçluyuz; [873] ve ona da borçluyuz
benzer gerçek, aynı görüşü desteklemek. Kanın
kadınların kanından daha fazla su ve daha az kırmızı globül içerir
Erkekler; [874] Böylece burada yine bunlar arasındaki ilişkiyi ayırt ediyoruz
Globüller ve hayvan yaşamının enerjisi. Ancak bunlar
Hunter'ın ölümünden yıllar sonra araştırmalar yapılmadı,
Onlar ve spekülatif sonuçları arasındaki tesadüf çarpıcı bir
genelleme gücünün ve bu rakipsiz bilginin örneği
ona,
Hayvan kimyasının geri kalmışlığına rağmen,
daha sonra ve minuter araştırmalarının kararlı bir şekilde
doğrulandı. [875]

  [852] 'Doğal eğilimini takip etti. Daha çok tercih etti
        görünüşe göre daha doğrudan yol, bu kadar baştan çıkardı
        birçok filozof. Genel yasalara ulaşmaya çalıştı
        Aynı anda varsayımla doğa: yakın ve ayrıntılı olarak yerine
        inferior operasyonlarının incelenmesi, adım adım yükselmek için,
        onu yöneten bu yasalara yavaş ve kademeli bir indüksiyon
        genel prosedür. ' Babington'un Hunter'ın önsözü _
        Venereal Hastalığı_, _Hunter's Works_, Cilt. ii. P. 129.
        _Foot'un hayatındaki dar ve bakım eleştirilerini karşılaştırın
        Hunter_, s. 163.

  [853] abartıldığından şüphelenilemeyebileceğime göre,
        Tıp tarihçilerinin en büyüğü,
        Bu konu. 'La majorite des medecins qui pretendaient s'etre
        Formes d'Apres Bacon, n'Avaient Herite de lui Qu'une Tepkarlık
        Yenilmez Pour les hipotezleri et les Systemes, une grande
        Veneration Pour L'Ewring, Ele Desir Extreme De Mululoian Le
        Nombre des gözlemleri. CE fut chez les anglais que la metode
        Empirique en Medecine Trouva Le Plus De Partisans, et c'est
        Müdür Aussi Chez Eux qu'elle S'est Repandrue Jusqu'aux
        Temps les artı rapproches de nous. Sa yayılımı y fut favorisi,
        Seulement olmayan par le profond saygı que les anglais sürekliliği
        Toujours de Porter A L'Inmortel Chancelier, Mais Encore Par la
        haute önemi que la nation entiere attache au sens commun
        _Common Sense_, et Elle y Demeura l'Ennemie Uzaklamış De
        Tous les Systemes que ne coroment pas sur l'Aksation. '
        _Sprengel, Histoire de la Medecine_, cilt. v. s. 411, Paris, 1815.

  Clive, 'Bay Hunter'ın yaptığı gibi, daha fazla düşündü. O var
        Sık sık bana, onun zevkini düşünmek için söyledi. ' _Bernethy's Hunterian
        Oration_, Londra, 1819, s. 26.

  Bay Owen, dördüncü ciltinin ilginç önsözünde
        _Hunter's Works_, diyor (s. VII.), 'Hunter'ın kanıtı var
        en az beş yüz farklı hayvan türünü anatomize eder,
        farklı bireylerin tekrarlanan diseksiyonları hariç
        aynı tür, bitkilerin diseksiyonlarının yanı sıra
        miktar. '

  [856] 'Hunter'ın olağanüstü gayretinden bazı fikirler oluşabilir,
        Müzesi, ölümü sırasında içerdiği gerçeği,
        insanı açıklayan 10.000 hazırlıktan fazla
        Karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji ve patoloji ve doğal
        tarih.' _Weld'in Kraliyet Topluluğu Tarihi_, Londra, 1848,
        Vol. ii. P. 92.

  [857] 'Bu gözlemcilerin çelişkili kanıtlarını test ettim.
        ıstakozda kalbin diseksiyonu; Ve algılayacaksın
        Danca'dan bile daha karmaşık olduğu bu hazırlık
        Naturalist varsaydı ve Hunter'ın görüşünü tamamen ortaya koyuyor
        Crustacea'daki dolaşımın karışık doğası ile ilgili. '
        _Owen'in karşılaştırmalı anatomisi ve fizyolojisi üzerine dersler
        Omurgasız Hayvanlar_, 2. Düzenleme. Londra, 1855, s. 318. 'Cuvier,
        venöz sistemin anormal dağınık durumu tarafından yanıltı,
        Böceklerde kanın dolaşımı olmadığı varsayılmıştı;
        Yine de dorsal gemi çok göze çarpan bir yapı
        gözden kaçan. Ancak, büyük olanın otoritesi
        anatomist, kalbin doğasının şüphe edilmeye başladığı ve
        En garip işlevler ona atfedilecek. Ancak avcı,
        Dolaşımdaki gerçek durumunu takdir etmeye hazırdı
        Böceklerdeki sistem, yaklaşık dağılmış olanı keşfederek
        ve kabukludaki damarların düzensiz yapısı,
        kan üzerindeki çalışmalarında, tüm önde gelen karakterler
        karşılaştırmalı olarak tanındığı gibi böceklerdeki dolaşım
        Günümüz fizyologları. ' _İBid._ s. 383. Karşılaştır
        _Hunter'ın Doğa Tarihi Üzerine Makaleleri ve Gözlemleri_, Londra,
        1861, Cilt. Ben. P. 108.

  [858] 'Sepya adı verilen sınıfın bir şekilde işitme organı var
        Balıklarda ne olduğundan farklı inşa edildi. ' _An hesabı
        Balıklarda işitme organı_, _hunter's Works_, cilt. IV. P.
        294. Sayfanın altında Bay Owen, 'Bu
        bir işitme organının varlığının ilk duyurusu
        Cephalopoda'da. '

  [859] 'Hunter, bir kabuğun yumuşakça sakinlerinin sahip olduğunu keşfetti.
        konutunun bir kısmını emme gücü. ' _Owen'in dersleri
        omurgasızın karşılaştırmalı anatomisi ve fizyolojisi
        Hayvanlar_, Londra, 1855, s. 544.
        yeni ve eski olanı uyarlamak için kabuğunun bir kısmını kaldırma
        birlikte, herhangi bir mekanik güç tarafından yapılmayan, ancak
        emilim. ' _Anatomik açıklamalar yeni bir deniz hayvanı_
        _Hunter's Works_, cilt. IV. P. 469, düzenleme. Palmer. Buna bir notla
        pasaj, 'kabuğun emilimi doktrini
        son zamanlarda '(1833'te _i.e._)' yeni bir keşif olarak eklendi. '

  [860] 'Onun keskin gözlemi, birkaç hatayı tespit edemedi
        Önceki doğa bilimcileri, özellikle de
        salgılandığını kanıtladığı balmumu oluşumu değil
        hayvan tarafından toplandı. ' _Ottley'nin Hunter'ın Hayatı_, s. 122. '
        Balmumu arıların kendileri tarafından oluşturulur; Dış olarak adlandırılabilir
        Petrol salgısı ve her biri arasında oluştuğunu gördüm
        karnın alt tarafının ölçeği. ' _Observations Bees_, in
        _Hunter's Works_, cilt. IV. P. 433.

  Sonlandırma bölümünde,
        koklea ve biri yarım daire biçimli kanallara,
        İşitsel sinirin farklı bölümlerine geçiş. '
        _ Balinaların yapısı ve [oe] konomy üzerinde observations_,
        _Hunter's Works_, cilt. IV. 383, 384. Yarım dairesel kanallar
        Balinalar üzerine makalede Hunter tarafından tarif edilen cetacea
        Cuvier'in kampçının göz ardı ettiğini haklı olarak belirten yapı, ancak
        Keşfi yanlış iddia ediyor. ' Önsöz için Vol. IV.
        _Hunter's Works_, s. xxi.

  [862] Dr. Adams, biraz aceleci _Life of Hunter_ (s. 27,
        28), 'Bay Hewson her zaman lenfatiklerin keşfini iddia etti
        kuşlar. ' Ama gerçek şu ki, Hewson bunu asla iddia etmedi. Diyor ki
        Burada, Dr.
        Monro ve ben, kuşların laktalarını ilk kez keşfetti? için
        boyunlarındaki lenfatiklere gelince (bu beyefendinin
        Not), İkimiz de izin verdiğimiz Bay John Hunter tarafından keşfedildi,
        yaklaşık on yıl önce. ' Ve yine, 'Bu lenfatikler boyundaki
        Kişilerin ilk olarak Bay John Hunter tarafından keşfedildi. ' _Hewson's
        Works_, Düzenle. Gulliver (Sydenham Soc.), S. 102, 145.

  [863] _Hunter's Works_, Cilt. IV. s. xxi. 176.

  [864] 'Bkz. 3731, 3734, 3735, fizyolojik serisinde
        Bay Hunter'ın sahip olduğu kanıtların olduğu Hunterian Müzesi
        sahip olan anatomik keşiflerin çoğunu öngören
        Daha sonra kanguru embriyosu üzerine yapıldı. ' _Rymer
        Jones'un Hayvan Krallığı Organizasyonu_, Londra, 1855, s. 829,
        830.

  [865] 'John Hunter'ın yaptığı arterlerin kaslılığı
        Fizyolojik kanıt, şimdi bir görme meselesidir. ' _Simon's
        Patology_, Londra, 1850, s. 69. 'Bir
        Arter, sadece eylemini sadece eylemiyle karşılaştırmak gerekir.
        elastik maddeler. ' ... 'Arterlerin çeşitli kullanımları
        vücudun farklı kısımlarını oluşturmaları gibi düşünülür
        kanın, farklı salgıları gerçekleştirmeleri,
        Bir kerede kanın daha küçük olana kolayca geçmesine izin vermek
        Şubeler, kızarmada olduğu gibi ve bir başkasında da
        Tamamen, korkudan soluklukta olduğu gibi: ve bunlara eklersek
        Herhangi bir bölümünde hastalıklı bir artış üretme gücü
        beden, kaslara sahip oldukları sonucuna varamayız
        güçler. ' _Hunter's Works_, cilt. III. P. 157. Ayrıca bkz. Vol. IV.
        P. 254. Bay Gulliver, _Hewson's Works_, Londra, baskısında,
        1846, diyor (s. 125), Hunter'ın işlevler üzerindeki deneyleri
        Arterlerin en son ve en iyi gözlemleri ile desteklenmektedir
        yapılarında. '

  [866] 'Burada varsayılan irisin kaslılığı gerçeği
        Bay Hunter'ın benzetmesinden, o zamandan beri doğrudan kanıtlandı
        Bauer ve Yakup'un gözlemleri (_phil. trans._ 1822) ve
        Dolaylı olarak, irisin tümüne sahip olduğunu bulan Berzelius tarafından
        kasın kimyasal özellikleri. ' Palmer'ın _hunter's Works'teki notu
        Vol. III. P. 146, Londra, 1837.

  _Adams'ın Hunter Yaşamı_, s. 59, 60, 245. _Hunter's Works_, cilt. Ben.
        P. 43, Cilt. IV. 116-121. _Watson'un fizik prensipleri_,
        Vol. ii. P. 440.

  [868] 'Avcı, kanı hem mekanik hem de kimyasal olarak deniyor
        analiz ve özelliği belirlemek için çabalar
        farklı bileşenlerinin özellikleri. ' Owen'ın önsözü Vol.
        IV. _Hunter's Works_, s. xii. Ama bu belki de daha ziyade
        hayvan kimyası hakkında çok yüksek bir fikir; O zaman böyle
        Bu son derece önemli bilgi dalının sefil durumu,
        'Kan analiz vermediği sonucuna vardı
        ortak hayvan maddesi hariç. ' _ Cerrahi pprinciples_,
        Chap. III. _Hunter's Works_, Cilt. Ben. P. 229. [869] 'farklı olanın ilgili önemini belirlemeye çalışırken
        Felsefi ve en zor olan kan bileşenleri
        kendi oluşum dönemlerine ilişkin sorgulama
        Embriyonun gelişimi, Hunter ilginç keşfi yaptı
        Kırmızı kanlı bir hayvanın embriyosunun damarlarının dolaştığı
        İlk aşamada renksiz kan, omurgasızda olduğu gibi
        hayvanlar. 'Kırmızı globüller', gözlemliyor, 'oluşmuş gibiydi
        Hayatın ilerleyen saatlerinde diğer iki bileşenden daha sonra, çünkü
        Civciv yumurtada kalbi atıyor ve daha sonra bir
        Herhangi bir kırmızı globülden önce şeffaf sıvı oluşur, hangi sıvı
        Serum ve lenf olabileceğimizi varsayabiliriz. ' Hatırlıyorum
        Paris'teyken dinlediğim sürpriz duyguları
        1832, Bilim Akademisi önünde okunan bir anı için, mm.
        Delpech ve Coste, nesnesi duyurusu olan
        yeni ve önemli bir keşif ile aynı gerçek. İfadesi
        Fransız gözlemciler,
        önemsiz, bizim olduğundan şüphelenmeden önem verildi
        Büyük fizyolog, yarım yüzyıl önce, onu kucakladı
        Tüm meşru kesintileri, uzatılmış dairesinde
        soruşturmalar. ' Owen'ın önsözü Vol. IV. _hunter's Works_,
        P. xiii.

  [870] Gerçekten de, yakın zamanda Bay tarafından verilen referanslara güvenebilirsek
        Gulliver, büyük genel doğruluğundan, hayır gibi görünüyor
        Sorgulamanın nedeni, soluk kanın kırmızıdan önce gelmesi,
        Glisson zamanında bile biliniyordu. Gulliver'in öğrendi
        _Hewson's Works_, Londra, 1846, s. 222. Ama
        Glisson'un çağdaşları, böyle bir gerçek izole edildi ve
        Sonuç olarak işe yaramaz. Görünüşe göre hiçbir şey değerli değildir
        tek başına.

  [871] 'Yukarıdaki hesaptan, onların ne olursa olsun
        Makinedeki faydalar, kırmızı globüller kesinlikle böyle değildir
        pıhtılaşan lenf olarak evrensel kullanım, çünkü
        Tüm hayvanlarda bulunan, kendileri olanlarda çok erken bir tarih_; ne
        varsaymamız gereken aşırı arterlere mi itildiler
        Pıhtılaşan lenf ulaşır; Onlar da öyle görünüyorlar
        kolayca oluşturuldu. Durum böyle, _ onları sonuçlandırmamalıyız
        büyümeye katkıda bulunmanın önemli bir parçası olun,
        onarım & c. Kullanımları güçle bağlantılı görünüyor.
        _A kan, iltihaplanma ve ateşli silah yaraları
        _Hunter's Works_, cilt. III. P. 68. Başka bir dikkat çekici pasajda,
        Kırmızı miktarında bir artış olasılığına değiniyor
        Globüller ısı miktarındaki bir artışla bağlantılıdır.
        Bunun ne kadar yardımcı olabileceğini belirlemem gibi davranmayacağım
        hayvan ısısını korumak. ' _ Yapı üzerindeki bobsvasyonlar ve
        [OE] Balinaların Conomy_, _hunter's Works_, Cilt. IV. P. 364.

  Bunun kanıtı _buckle's notlarında toplanmıştır.
        Medeniyet Tarihi_, Cilt. Ben. s. 58-61.

  [873] 'Lecanu'ya göre, mizaç üzerinde bir etkisi var.
        kan bileşimi. Analizlerinden etkilenir
        Katı bileşenlerde lenfatik kişilerin kanı daha fakirdir ve
        özellikle kan corpuscules, insanlardan daha
        sanguulous mizaç, albümin miktarı çok
        her ikisinde de aynı. ' _Simon'un hayvan kimyası
        MAN_ Fizyolojisi ve Patolojisi, Londra, 1845, Cilt. Ben. P. 236.
        _Thomson'un Hayvan Bedenleri Kimyası'nı karşılaştırın_, Edinburgh, 1843,
        P. 370.

  [874] _Simon'un Hayvan Kimyası_, Cilt. Ben. s. 234, 235. Sonraki
        Deneyler bunu doğruladı. Kırmızı globüllerin oranı
        _Dried_ ila 1000 kısım kan, sağlıklı erkeklerde
        Andral ve Gavarret tarafından 127 bölüm; Alt ve daha yüksek rakamlar
        diğer analistler tarafından verildi, ancak bu muhtemelen
        Biraz farklı yargılama modları. _ Kadınların oranı
        globüllerin daha düşük olması ._ Becquerel ve rodier fark yaratıyor
        1000'de yaklaşık 15 parça olun. ' _Jones ve Sieveking'in Patolojik
        Anatomy_, Londra, 1854, s. 23. Dolayısıyla, daha büyük özgül ağırlık
        erkek kan. Dr. Davy'nin ilginç sonuçlarını görün
        _davy'nin fizyolojik ve anatomik araştırmalarında deneyler_,
        Londra, 1839, Cilt. ii. P. 32.

  Hunter 1793'te öldü. Lecanu'nun araştırmaları
        1831.

        Başka bir ve hala daha dikkat çekici kanıtı
        Hunter kendi yaşını geride bıraktı, aşağıdaki pasajda ortaya çıkıyor,
        ölümünden sonra yayınlandı ve
        ki en büyük ve en düşünen tüm
        On dokuzuncu yüzyılın fizyolojisine ait fikirler. 'Eğer
        Artışın ilerlemesini takip edebildik.
        en mükemmel hayvanın parçalarının sayısı, ilk olarak
        Ardıl olarak oluştu, ilkinden tam durumuna kadar
        Mükemmellik, muhtemelen biriyle karşılaştırabilmeliyiz
        eksik hayvanların kendilerinin, hayvanların her sırasından
        Yaratılış, hiçbir aşamada olmaktan farklı olmaktan farklı
        alt emirler. Veya başka bir deyişle, bir dizi alacak olsaydık
        hayvanların, daha kusurlulardan mükemmel olana kadar,
        Muhtemelen bir aşamaya karşılık gelen kusurlu bir hayvan bulun
        en mükemmel. ' John Hunter tarafından _essays ve gözlemler,
        Onun ölümünden sonra kağıtları olmak_, Londra, 1861, cilt. Ben. P. 203.

Böylece, hayvan dünyası hakkında kapsamlı bir anketle, ilişkili
Kanın durumu ile dikkat çekici hareket fakültesi, avcı
dikkatini sorunun başka bir yönüne çevirdi ve
Sebze dünyasının hareketlerini, umuduyla,
Doğanın bu iki bölümünü karşılaştırarak, bazı yasaları tespit edebilir, ki bu,
her ikisi için ortak olmak, tek bir çalışmaya girmelidir.
organik hareket. Bu büyük girişimde başarısız olmasına rağmen, bir kısmı onun
Genellemeler çok müstehcendir ve gücü iyi gösterir ve
zihnini kavrayın. Organik krallığa bir bütün olarak bakarak,
hem hayvanlarda hem de sebzelerde etki kapasitesinin
Üç çeşit. Birincisi, bireyin eylemi
zaten sahip olduğu malzemeler; Ve bu büyüme, salgılama,
ve bitkinin suyunun eşdeğer olduğu diğer fonksiyonlar
hayvanın kanı. [876] İkinci tür eylemi
bu malzemeleri arttırmak için nesne; Her zaman istemekle heyecanlıydı ve
Sonucu, bireyi beslemek ve korumaktı. [877] Üçüncüsü
Kind, tamamen tüm malzeme dahil olmak üzere dış nedenlerden kaynaklanıyordu
dünya, tüm fenomenleri bir tür uyaran
eylem. [878] Farklı şekillerde, bu farklı kaynakları birleştirerek
hareket ve her eylem için her bir teşviki inceleyerek, önce referans
sadece belirtilen üç büyük bölümden birine ve ikinci olarak
_quantity_'den ayırt edildiği gibi _power_ 'e atıf
eylem, [879] Hunter, bazı temel gerçeklerin olabileceğine inanıyordu
kendi başına olmasa da, haleflerinin tüm olaylarında elde edildi. Çünkü o
Hayvanlar bitkilerin yapamayacağı birçok şey yapabilse de,
Yine de, acil eylem nedeni her iki durumda da aynıdır. [880] İçinde
Hayvanlar, daha fazla hareket var, ancak bitkilerde daha fazlası var
gerçek güç. Bir at kesinlikle bir erkekten çok daha güçlüdür. Yine de küçük
Vine sadece beş kez bir sıvı sütunu desteklemez, ancak yükseltebilir
bir attan daha yüksek. Gerçekten de, bir bitkinin egzersiz yaptığı güç
bir gün boyunca duraklama olmadan ve
Yorgunluk, şaşırtıcı bir canlılığın çabasıdır ve birçok kanıttan biridir,
bir tazminat prensibi iş başında, böylece aynı enerji
hayvan dünyasında, birçok kişiye yönlendirilerek zayıflar
nesneler, sebze dünyasında, konsantre edilerek güçlendirilir
Birkaç tane üzerinde. [881]

  [876] 'Uyaranlardan kaynaklanan doğal salutary eylemleri gerçekleşiyor
        hem hayvanlarda hem de sebzelerde ve üçe ayrılabilir
        türler. İlk tür eylem veya kendi kendine hareket kullanılır
        sadece ekonomik operasyonlarda, yani hemen
        işlevler sürdürülür ve gerekli işlemler gerçekleştirilir,
        Hayvan veya sebzenin sahip olduğu malzemelerle,
        büyüme, destek, salgılama ve c. Kan atılır
        Gemilerin eylemleriyle, spesifiklerine göre
        Yukarıdaki tüm etkileri üreten uyaran. Bir bitkinin meyve suları
        farklı eylemlerine göre atılır
        SAP-GELSELS, ayrıca özel uyaranlarından da kaynaklanan
        kan damarlarından farklı, ancak aynı şekilde büyüme üretir;
        Ama bir asma bir yazda yirmi feet büyürken, bir balina,
        Muhtemelen, yıllarca çok fazla büyümiyor. ' _Croonian
        _Hunter's Works_, Cilt. IV.
        P. 199.

  [877] 'İkinci tür eylem, dış etkinin peşinde ve
        iç ve dış uyaran bir bileşikten kaynaklanır; öyle
        Hayvan veya sebzenin durumu tarafından heyecanlı olan,
        İstek uyarısı ve dış uyaran tarafından tamamlanması,
        uygun beslenme malzemeleri üretir. Hareketler üretir
        Bütün parçaların: Böylece _Hedysarum Gyrans_'ın hareket ettiğini görüyoruz
        Daha az foliola. Bu görünüşe göre nefes almaya benzer bir eylem
        Yine de hayvanlarda, belki de aynı amacı cevaplamaz;
        Yine de her ikisinde de alternatif bir hareket var. ' _Croonian dersleri_, in
        _Hunter's Works_, cilt. IV. P. 200.

  [878] 'Üçüncü tür hareket, dış uyarandan ve oluşur
        esas olarak tüm parçaların hareketinin
        _Dionaea Muscipula_ ve
        _Mimosa pudica_ çok açık. ' ... 'Bu eylemler benzer
        dış uyarandan birçok hayvanda neyin ortaya çıkmasına. ' _İBid._
        Vol. IV. P. 201.

  [879] 'Güç ve miktarı arasında önemli bir fark yaratıyorum
        aksiyon. Bazı hareketler çok küçük olabilir, ancak büyük bir güçle hareket edebilir;
        diğerleri çok zayıf olsa da, diğerleri önemli ölçüde. '
        _İBid._ Vol. IV. P. 204.

  [880]
        Aynı ve muhtemelen tüm hayvanlarda aynıdır; Ama ne kadar uzak
        Her iki sınıfta da aynıdır, henüz belirlenmemiştir.
        Ama bence bu konunun araştırılmasında ortaya çıkacak,
        Sebzelerin ve hayvanların her ikisi için de ortak eylemleri var,
        ve bu eylemlerin nedenlerinin görünüşte aynı olduğunu
        ikisi birden; Ve büyük olasılıkla sebzede bir eylem yok,
        ancak hayvana ait değildir, ancak
        Parçalardaki etki şekli aynı veya kaslı olmayabilir
        ikisi birden.' _Hunter's Works_, Cilt. IV. P. 196.
        _Hunter's'teki 'Sebzelerdeki Hareket' bölümünü karşılaştırın
        Essays_, Londra, 1861, Cilt. Ben. P. 24.

  [881] 'Hareket çeşitliliği hayvanlarda daha büyük ve daha fazla amaç
        onlar tarafından cevaplandı. ' ... İlk tür eylem gibi görünüyor
        Sebzelerde daha az miktarda olsa da, gücünde daha güçlü
        hayvanlardan daha; için küçük bir asma sürdürebilirdi ve
        Yükseltme bile, 43 feet yüksekliğinde bir SAP sütunu, bir at
        Kalp sadece bir kan kolonunu destekleyebiliyordu 8 feet 9
        inç yüksek; her ikisi de sütunlar tarafından desteklenmelidir
        iç kısımların etkisi, çünkü kalbin eşit olduğunu varsaymalıyız,
        Ya da neredeyse, diğer kısımlarının gücüne veya eylemine
        vasküler sistem; Ve en uzunun özünün olduğunu düşündüğümüzde
        Ağaç desteklenmeli ve hatta kökten en çok yükseltilmelidir
        uzak dallar, bu tür sebzelerin gücünün
        Herhangi bir hayvanın gücünü çok aşar ve gerçekten de
        Sadece bir sebzenin dokusu destekleyebilir. Gücü
        Bir gün boyunca dik bir yaprağı desteklemek büyük bir çaba
        Asansör palpebrarum kası gibi eylem
        hayvan.' _Hunter's Works_, cilt. IV. s. 203, 204. Ayrıca bakınız
        _Hunter's denses_, cilt. Ben. P. 342: '
        en az eylemlerinin askıya alınabilen sebze,
        bunu en uzun taşıyabilecek hayvandan daha fazlasını yapabilir. '

Bu spekülasyonları takip ederken, belirsiz çok şey ortasında,
İhmal edilmiş olsa da, büyük miktarda önemli olan, kesinlikle inanıyorum.
Gerçek, Hunter hareketin çeşitli tarafından nasıl üretildiğini düşünmeye yönlendirildi
Manyetizma, elektrik, yerçekimi ve kimyasal gibi kuvvetler
cazibe. [882] Bu onu inorganik bilime taşıdı, burada
Açıkça gördüm, tüm organik bilimin temeli atılmalıdır. Tıpkı,
Bir yandan, insan çerçevesi asla başarılı bir şekilde incelenemezdi,
Birden toplanan ilkelerin yardımı dışında
İnsanların altındaki hayvanların araştırılması, [883] Öte yandan, yasalar
Bu hayvanların yasaları yoluyla yaklaşması gerektiğini söyledi
ortak veya inorganik madde. [884] Bu nedenle, daha az hiçbir şeye hedeflemedi
fizik bilimin tüm dallarını birleştirmek, onları içine almak
göreceli karmaşıklıklarının sırası ve en basitten en basit
en karmaşık. Bu görüşle, yapısının yapısını inceledi.
Mineral Krallığı ve kristallerin kapsamlı bir karşılaştırmasıyla aradı
Bir karşılaştırma ile biçim ilkelerini aynı şekilde genelleştirmek için
Hayvanların işlev ilkelerini genelleştirmeye çalıştı. Ve içinde
Bunu yaparken, sadece normal kristalleri değil, aynı zamanda
düzensiz olanlar. [885] Çünkü doğada hiçbir şeyin gerçekten olmadığını biliyordu
düzensiz veya düzensiz; kusurlu endişemiz ya da daha doğrusu
Bildiğimiz kadarıyla, simetriyi ayırt etmemizi engelliyor
evrensel şemanın. Planın güzelliği ve gerekliliği
Dizi, her zaman algılanamaz değildir. Bu nedenle, bizden çok uygunız
Zincir kırıldı, çünkü içindeki her bağlantıyı göremiyoruz. Bundan
Ciddi hata, Hunter dehası tarafından kurtarıldı,
bilgi. Malzemede olan her şeyin
dünya, çok bağlantılı ve öncülleriyle bağlantılı,
Daha önce meydana gelenlerin kaçınılmaz sonucu, gerçek bir
en garip ve en kaprisli şekillerde felsefi göz, çünkü
Ona bir anlamı ve gerekli bir amaçları vardı. Ona göre onlar da
garip ne de kaprisli. Doğal kurstan sapmalardı; Ancak
felsefesinin temel bir ilkesi, doğa, hatta
Sapmalarının ortasında hala düzenliliğini koruyor. [886] Ya da o gibi
başka yerlerde ifade eder, sapma belirli koşullar altında,
doğa yasası. [887]

  [882] _Hunter's Works_, Cilt. IV. P. 255.

  [883] _ cerrahisi_'de (_hunter's works_, cilt i.
        P. 220), 'İnsan vücudu esas olarak tedavi etmek için kastettiğim; Ama ben
        genellikle bazılarını göstermeyi gerekli bulur
        Bir alttaki hayvanlardan uzanacağım önermeler
        ilkelerin daha farklı ve daha az olabileceği düzen
        başkalarıyla harmanlanmış veya parçaların farklı olduğu yerlerde
        birçok yapı çeşidinden göstermek için inşa edilmiş,
        Ve birçok farklı düşünceden,
        insanda aynı kısımlar; veya en azından,
        kendilerine yaygın olarak atanan kullanımlar; Ve insan olduğu gibi
        tüm hayvan yaratımının en karmaşık kısmı,
        İlk olarak, genel ilkeleri belirtmek için uygun,
        Tüm bu madde türünde ortak, daha iyi olabilirim
        Daha karmaşık makineye geldiğimde, yani, yani,
        insan. '

  [884] 'Bir hayvan hakkında fikir vermeye çalışmadan önce, gereklidir.
        Bir hayvanın hangi konunun özelliklerini anlamak için
        bestelenmiş; Ama hayvan meselesini anlamak daha iyi, bu
        ortak maddenin özelliklerini anlamak için gerekli; başka biz
        genellikle ortak mesele fikirlerimizi uygulayacaktır,
        Bize tanıdık, hayvan maddesine, şimdiye kadar çok yaygın bir hata,
        ama dikkatlice kaçınmalıyız. ' _ Cerrahi pprinciples_, in
        _Hunter's Works_, cilt. Ben. P. 211. 'Doğal tarihinde
        Sebzeler ve hayvanlar, bu nedenle geri dönmek gerekecektir.
        bu dünyanın ilk veya ortak maddesine ve geneline
        özellikler; Sonra bu özelliklerin ne kadar uzatıldığını görün
        sebze ve hayvan operasyonları; Ya da daha doğrusu, belki ne kadar uzak
        Eylemlerine faydalıdır veya itaatkarlar. ' _Hunter's
        Essays_, cilt. Ben. P. 4. 'İnsandaki her mülk bazılarına benzer
        mülk, ya başka bir hayvanda veya muhtemelen bir sebzede veya
        cansız maddede bile. Böylece (insan) ile sınıflandırılabilir
        bazı bölümlerinde olanlar. ' _İBid._ s. 10.

  [885] Her ikisinin de değerli bir kristalleşmesi koleksiyonu yaptı.
        onun içinde kullanmaya alışık olduğu düzenli ve düzensiz formlar
        yasalar arasındaki farkı örneklemek için dersler
        organik büyümeyi ve inorganik artışı düzenleyin
        bedenler. ' _Ottley'nin Hunter'ın Hayatı_, s. 138.

  [886] 'Doğa operasyonlarında her zaman eşittir ve o saptığında
        sapmalarında hala düzenli. ' _ Cerrahi pprinciples_, in
        _Hunter's Works_, cilt. Ben. P. 485; Ayrıca bkz. Vol. IV. 44, 45.

  [887] 'İlkeler veya yasalardan biri olarak kesinlikle ortaya konabilir
        Doğanın, belirli koşullar altında sapmak. ' _Hunter's
        Works_, Vol. IV. P. 278.

Bu tür düzensizlikleri genelleştirmek veya başka bir deyişle,
Hunter'ın hayatının ana nesnesiydi ve
görevinin en asil kısmıydı. Dolayısıyla, onun genişliğine rağmen
Fizyolojideki başarılar, en sevdiği arayış patolojidi, [888]
Nerede, fenomen daha karmaşık, aklın daha fazla oyunu var. İçinde
Bu harika alan, yapının ve
işlev, sebzede ve hayvan dünyasında; [889]
Dış tezahürler olan form sapmaları için
rahatsız olan yapı, sunulan görünümleri göz önünde bulundurdu
Mineral Krallığı tarafından. Orada, kristalizasyonun gücü
önde gelen özellik ve orada simetri ihlalleri
Kristalin deformitesinin daha sonra
üretimi veya daha önce olanların sonucu olup olmadığı
Üretim, orijinal ve eğer söyleyebilirsek, doğuştan, kusur. Her iki durumda da, normal tipten bir sapmadır ve bu nedenle
Hem hayvanlara hem de sebzelerin canavarlıklara benzer. [890]
Hunter'ın zihni, bu muazzam düşünce yelpazesini süpürerek,
hastalık felsefesinin bu tür komuta görüşlerine ulaştı,
O departman, kesinlikle rakibi yok. Bir fizyolog olarak o
Aristoteles tarafından eşit veya belki de mükemmelleştirildi; Ama bir patolog olarak, o
Yalnız durur, eğer bulduğunda ne patolojinin olduğunu düşünürsek ve
onu bıraktığında ne oldu. [891] Ölümünden beri hızlı ilerleme
Morbid anatomi ve kimya, bazı doktrinlerinin
değiştirildi ve bazıları devrilecek. Bu işti
Alt erkekler, üstün kimyasal ve mikroskobik kaynaklar kullanıyor. İle
John Hunter'ın haleflerinin kendisinden daha düşük olduğunu söyle,
Son derece olanlardan biri olduğu için yeteneklerine karşı aşağılama
sadece çok uzun aralıklarla görünen ve ne zaman
Görünürler, bilgi dokusunu yeniden şekillendirirler. Devrim yapıyorlar
düşünce modları; Aklı ayaklanmaya karışırlar; bunlar
Bilim isyancıları ve demagogları. Ve patologları
On dokuzuncu yüzyıl bir alçakgönüllü yolu seçti, bu bizi kör etmemeli
onların esası ya da yaptıkları için minnettar olmamızı engeller.
Bununla birlikte, gerçekten harika adamların çok sık hatırlatılamayacağı ve
türlerinin tek daimi hayırsever olanlar
Büyük deneyciler, ne büyük gözlemciler, ne de büyük okuyucular
Ne büyük akademisyenler, ama büyük düşünürler. Düşünce yaratıcıdır
ve tüm insan ilişkilerinin canlandırıcısı. Eylemler, gerçekler ve dış
Her türlü tezahürler, genellikle bir süre zafer kazanır; Ama bu
Nihayetinde dünyanın ilerlemesini belirleyen fikirlerin ilerlemesi.
Bunlar değişmedikçe, diğer her değişiklik yüzeyseldir ve her
İyileştirme güvencesizdir. Bununla birlikte, şu anda
bilgimizin durumu, doğaya saygı duyan tüm fikirler ya
normal veya anormal; yani endişelenmeliler
ya düzenli, üniform ve tanınan şeyle
prensipler veya düzensiz, rahatsız ve itaatsiz olan şeyle.
Bu iki bölümden ilki bilime aittir; İkincisi,
batıl inanç. John Hunter her ikisini de birleştirmenin mükemmel anlayışını oluşturdu
hiçbir şeyin düzensiz olmadığını göstererek fikir sınıfları birine
Hiçbir şey bozulmaz, hiçbir şeyin itaatsiz olmadığı. Yüzyıllar, belki de
Bu anlayış tamamlanmadan önce geçebilir. Ama ne avcı
ona doğru etkilenen, onu tüm patologların başına yerleştirir, eski
veya modern. Çünkü onunla birlikte patoloji bilimi yasalar anlamına gelmiyordu
sadece insanda, hatta tüm hayvanlarda, hatta genel olarak
organik krallık; Ancak bu, hastalık ve malformasyon yasaları anlamına geliyordu
Tüm maddi dünya, organik ve inorganik. Onun harika nesnesi,
anormal bir bilim yetiştirmek. Doğayı düşünmeye karar verdi
geniş ve birleşik bir bütün olarak, gerçekten farklı zamanlarda sergiliyor
farklı görünümler, ancak her değişikliğin ortasında korunma, bir prensip
tek tip ve kesintisiz emir, sapma olmadığını kabul etmek,
Ortak olsa da, rahatsızlık yok ve gerçek bir düzensizlik sunmuyor
Göz, her tarafta usulsüzlükler boldur.

  [888] Onu kişisel olarak tanıyan Dr. Adams, okuduğunu söylüyor
        'Fizyoloji, özellikle patoloji ile bağlantılı olarak.'
        _Adams'ın Hunter Yaşamı_, s. 77.

  [889] _ cerrahi principles_
        Hayvan ve sebze arasında bir bağlantı kurma arzusu
        patoloji. Örneğin, 'yerel hastalıklar' hakkındaki sözlerine bakın
        (_Works_, cilt i. S. 341); Mevsimlerin etkisi üzerine
        Üreten hastalıklar (Cilt i. s. 345, 346); ve teorisi üzerinde
        İnflamasyon bir meşe yaprağında sergilendi (cilt i. s. 391). Ama hatta
        Şimdi, sebze dünyasının hastalıkları hakkında çok az şey biliniyor
        Çalışmalarının bilimi ile birleştirilmesini sağlayın
        hayvan dünyasının hastalıkları; Ve avcı zamanında
        Girişim hala daha az umut vericiydi. Yine de çaba gösteriyor
        ihtişam ve adamın zihninin menzili; Ve Little olmasına rağmen
        Etkilenen, yöntem haklıydı. Yani, makalelerinden birinde
        _ Heat üretme gücü_, '
        Hayvanlar ve sebzeler üzerinde çeşitli deneyler var,
        Sık sık deneylerin sonucunun
        diğerinin ekonomisini açıkladı ve bazı prensiplere dikkat çekti
        her ikisi için ortak. ' _Hunter's Works_, cilt. IV. P. 136.

  [890]
        her bir hayvan türüne özgü farklı parçalar, aynı zamanda
        Bu tür parçaların durumu, oluşumu ve inşası,
        Bu tekdüzelikten sapan her şey bir "canavar",
        kristalizasyon, bitki örtüsü veya
        Hayvancılık. Bu sapmalar için bazı prensipler olmalı
        Doğanın düzenli olarak, bu türlerin ekonomisinde
        İçinde oldukları gibi. Mevcut soruşturmada hayvan yaratma
        Dikkate almayı kastediyorum. Yine de, bir dereceye kadar bir benzetme olabileceğinden
        Üçünün de (doğanın krallıkları) arasında,
        Diğer ikisi, bu benzetme gerçekleştiği sürece. ' ...
        'Canavarlar hayvanlara özgü değildir: onlar daha azdır.
        Belki de, herhangi bir madde türüne göre. Sebze (Krallık)
        canavarlarla doludur; ve belki de birçok kişinin nadir oluşumu
        Kristaller aynı üretim türüne getirilebilir ve
        aynı prensipte açıklandı, yani. Biraz etki
        yerleşik düzenli oluşum yasasına müdahale etmek.
        Kristallerdeki canavarlar, belirtildiği gibi aynı nedenden kaynaklanabilir
        "Giriş;" yani. Ya yanlış bir düzenleme
        kristalin bir kısmı oluşturulacak veya
        Formasyon, ilk yoldan yanlış olmak ve (
        oluşum) aynı (yanlış) satırda devam ediyor. İlkesi
        Kristalizasyon çözümdedir; Yine de onu ayarlamak için daha fazlasını gerektirir
        Katı bir yüzey olarak _e.g._ gibi önce ya da eyleme geçiyor. .
        Gerçek bir kristal üretiminde eksiklik olabilir.
        çözümün kendisi; Ya da, çok hafif bir
        Durum bir kristal biçimini değiştirebilir ve hatta
        Birinin (kristal) bir diğeri oluşturması için eğilim. Hızlılık
        Kristalizasyonun ilerlemesi usulsüzlük ve
        boyutta küçülme. ' _Hunter's Makses_, Londra, 1861, Cilt. Ben.
        239-241. Okuyucu, bu açıklamalarda
        yazılmıştı, kristalizasyon fenomenleri olmamıştı
        daha sonra bu tam matematik tedavisine tabi tutuldu
        Yasalarının çoğunu ortaya çıkardı. Gerçekten de, gonyometre o zaman
        Bir enstrüman, açıları ölçmenin imkansız olduğunu
        doğruluklu kristallerin.

  [891] Abernethy, 'Bana yeni bir karakter olarak görünüyor.
        meslek; Ve kısaca tuhaf liyakatini ifade etmek için arayabilirim
        O ilk ve büyük fizyonolog veya
        hastalığın doğası. ' _Bernethy'nin Hunterian oration_, s. 29,
        Londra, 1819. '
        En çok anatomik ve fizyolojik bilimin büyük gerçekleri
        Doğanın kullandığı süreçleri izleyerek önemli konular
        Organik değişikliklerin yapımında, yeni inşa ederken
        oluşumlar ve yaralanma veya hastalığın etkilerinin onarılmasında. '
        _Hodgson'un Hunterian Oration_, 1855, s. 32. Patoloji, Hunter'ın en çok adanmış olduğu bilim olduğu gibi
Doğal kesinti sevgisinin en belirgin olduğu muydu.
Burada, fizyolojik soruşturmalarından çok daha fazlası, bir arzu buluyor muyuz?
akıl yürütebileceği orijinal ilkeleri çarpmak; muhalefette
her zaman bunları azaltmayı amaçlayan endüktif yönteme göre
Kademeli ve ardışık analizle ilkeler. Böylece, örneğin,
Hayvan patolojisi, nihai bir prensip olarak tanıtmaya çalıştı
tartışabileceği, tüm hastalıkların daha hızlı hareket ettiği fikri
Bazı gizli nedeniyle, iç kısımlara doğru, iç kısımlara doğru
ayrıca sebzeleri yüzeyine yaklaşmaya zorlayan kuvvet
Dünya. [892] Genellikle büyük bir şekilde kullandığı başka bir favori öneri
Premiss ve yardımıyla, tüm indirimle patolojik bir argüman inşa etti,
hiçbir maddede, olabileceği gibi, iki süreç olabilir
Aynı bölüm aynı anda. [893] Bu evrensel uygulayarak
Hayvan yaşamının daha sınırlı fenomenlerine önerme,
iki genel hastalığın aynı bireyde birlikte bulunamayacağını; Ve o
Bu ratiosinasyona o kadar çok güveniyordu ki, herhangi bir kredi vermeyi reddetti
İtiraz edildiği tanıklık. [894] Buna inanmak için bir neden var
Sonuç hatalı ve farklı hastalıkların bu kadar eşlik edebileceği
Aynı bireyde birleşecek, aynı zamanda birbirimiz ve
aynı kısımda. [895] Durum böyle olsun ya da olmasın, aynı şekilde
Hunter'ın vermesine neden olan düşünce sürecini fark etmek ilginç
genel teoriden tartışırken, tartışmaktan daha fazla acı
ona. Gerçekten de, hiç tartıştığı söylenemez, çünkü
Bunu gibi görünenden kaba ve aceleci bir genelleme ile elde etti
İnorganik maddenin bariz özellikleri. Böylece onu elde ettikten sonra
organik dünyanın patolojik fenomenlerine uyguladı ve
özellikle hayvan dünyasının. Bu kursu benimsemesi gerektiğini,
tümdengelim alışkanlıklarının enerjisinin ve
Onu, onun geleneklerini boşa bırakmasını sağlayan zihin gücü
İngilizce çağdaşları, görüşüne göre
Onu çevreleyen herkes sadece tehlike dolu değildi, aynı zamanda
Asla gerçeğe yol açmayın.

  [892] 'Hastalıklardaki spesifik nitelikler de
        kanser hariç daha derin oturan parçalardan daha fazla cilt; rağmen,
        Bu hastalıkta bile, yüzeysellere yönelik ilerleme daha fazla
        Merkeze doğru ilerlemesinden hızlı. ' ... 'Kısacası, bu
        bir doğa yasasıdır ve muhtemelen aynı prensip üzerindedir.
        hangi sebzeler her zaman dünyanın yüzeyine yaklaşır. ' _A
        Kan, iltihaplanma ve ateşli silah yaraları üzerinde inceleme
        _Hunter's Works_, cilt. III. P. 285. 'Granülasyonlar her zaman
        bitkiler için bitki örtüsüne tam olarak benzer olan cilt
        Her zaman dünyanın merkezinden yüzeye doğru büyür; Ve
        Bu prensip, ne zaman tedavi ettiğimizi fark etti.
        cilde doğru gelen apseler. ' _İBid._ s. 489, 490.

  [893] 'Bir aksiyom olarak kabul edilebilir, iki sürecin devam edemeyeceği
        aynı zamanda herhangi bir maddenin aynı bölümünde. ' _Hunter's
        Works_, Vol. IV. P. 96. ii. P.
        333: 'Göründüğü gibi, genel olarak, bu doğa zorlukla
        Bir parça avantajla iki eylem gerçekleştirin. '

  [894] 'Bu nedenle, pocky kaşıntı ve iskorbüt ve zührevi duyuyoruz
        hastalık birleştirilmiş; Ama bu varsayım bana kurulmuş gibi görünüyor
        hatalı. Hiç böyle bir vakayı görmedim, _nor görünüyorlar
        hayvandaki morbid eylemin ilkeleriyle tutarlı olun
        Ekonomi. Bana şüphenin ötesinde, hiçbir iki eylemin yapamayacağı
        aynı anayasada veya aynı kısımda bir
        Ve aynı zamanda. ' _Hunter's Works_, cilt. ii. P. 132. 'Ben
        Vücuttaki her operasyonu evrensel veya
        kısmi, bana bir şüphenin ötesinde görünüyor_ İki eylemin yapamayacağı
        aynı anayasada ne de aynı kısımda yer al
        ve aynı zamanda; Vücudun operasyonları buna benzer
        ortak maddelerdeki eylemlere veya hareketlere saygı. Doğal olarak
        Bu prensipten sonuçlar, iki farklı ateşin yapamayacağı
        aynı anayasada veya aynı iki yerel hastalıkta var
        Parçası, aynı zamanda. Birçok yerel hastalık var
        Düzenlemeler tamamen farklı, ama çok benzer
        görünüşler, bazılarının bir tür hastalık olduğu varsayılmıştır,
        başkaları tarafından farklı bir tür ve başkaları tarafından yine bir bileşik
        iki hastalıktan. ' ... 'Bunların genellikle olması gerekir.
        karışık ve aynı kısımda var olmak. Böylece bir
        Pocky-curvy, bir pocky-aitch, romatizmal-görüş, & c. & c. Hangi isimler,
        _ prensibime göre, muhtemelen
        var olmak.' _İBid._ Vol. III. s. 3, 4.

  [895] Dr. Robert Williams (Tıbbi Bilimlerin _encyclopaedia_,
        Londra, 1847, 4to, s. 688) diyor ki, 'Gut ve
        romatizma genellikle son derece zordur, böylece
        Nosologlar karışık bir sınıf veya romatizmal gut verdiler. Bay
        Avcı, bu bileşik başvurusuna sıcak bir şekilde karşı çıktı, çünkü
        görüş, iki farklı hastalık veya hatta farklı diatezler
        aynı anayasada birlikte var; bir yasa, kabul edilmelidir
        Birçok istisna var. ' _Watson'un ilkelerini ve pratiğini karşılaştırın
        Physic_, Londra, 1857, cilt. Ben. P. 312; '
        John Hunter'ın aforizmi (ancak bir aforizma, bazıları gerektiren
        yeterlilik), iki hastalık veya eylemin devam edemeyeceği
        Aynı zamanda bir parça. ' Başka bir otoriteye göre, 'olabilir
        İki veya daha fazla zimotik sürecin sıklıkla devam ettiğinden şüphe edin
        aynı anda kan ve vücutta; Derin ilginin bir gerçeği
        Patolog için ve özenli soruşturmaya layık. '
        _ 1847_ için halk sağlığı hakkında, _journal of the
        İstatistik Topluluğu_, Cilt. xi. P. 168, Londra, 1848. Ayrıca bkz.
        Belirli zehirlerin birlikte varlığı, _erichsen cerrahisi_, 2.
        EDIT., Londra, 1857, s. 430. Bay Paget, çarpıcı ve
        Patology_, Londra, 1853, Cilt.
        ii. s. 537, 538, bir bölümünde bazı ilginç açıklamalar yaptı.
        birlikte varlık teorisi; ve onun gözlemleri, onlar kadar
        Git, Hunter'ın görüşünü destekleme eğilimindedir. Çok zorla koydu
        kanser ve diğer spesifik hastalıklar arasındaki antagonizm; Ve
        özellikle kanserli diyatez ve tüberküloz arasında.

Patolojisinin diğer kısımları benzer örneklerle doludur,
üzerine inşa edebileceği ilkeleri varsaymak ne kadar endişeli
tartışmalar. Bu türden, bağlı olduğu gibi sempatiye saygı duyan fikirlerdi
eylem ile. En basit sempati biçimlerinin
Muhtemelen sebze dünyasında bulunabilir, çünkü orada, general
Düzenlemeler hayvan dünyasından daha az karmaşıktır. [896] Bu konuda
varsayım, bir dizi meraklı ve rafine spekülasyon inşa etti,
Ancak, kendimi çok kısa bir özet vermekle sınırlamalıyım.
Hayvanlar sebzelerden daha fazla sempati duydukça, bu anlamamıza yardımcı olur
Neden hareketlerinin daha fazla olduğu. Çünkü sempati, olmak
İzlenime yatkınlık, aynı zamanda bir eylem ilkesidir. [897] Beğenmek
Diğer eylem ilkeleri, doğal ya da hastalıklı olabilir. [898]
Ancak, hangisi olursa olsun, bitkilerde sadece bir moduna sahip olabilir
gelişim, çünkü onlar içinde sadece uyarandan etkilenebilir;
hissi olan hayvanlarda iken, mutlaka üç modu vardır,
biri uyarandan, biri sansasyondan ve üçüncüsü birleştirilmiş
diğer ikisi. [899] Bunlar en büyük sempati bölünmeleridir, eğer biz
Organik dünyayı bir bütün olarak düşünün. Ancak tek durumlarda sempati
daha fazla alt bölümün kabulü. Referans olarak ondan akıl yürütebiliriz
bireyin yaşına; [900]
Mizaç referansı, çünkü aslında, mizaç hiçbir şey değildir
Ancak eyleme yatkınlık. [901] Ve sempati eylemde olduğunda, biz
Fikrimizi analiz ederek, beş farklı kafaya indirebilir ve
devam ettirebilir, bitişik veya uzak veya benzeri veya benzeri veya
farklı. [902] Tüm bunlar avcıya,
Akıl Yürütme İndirici olarak, hastalığın gerçeklerini açıklamaya çalıştı; için,
Ona göre, hastalık sadece bir kombinasyon isteğinden oluşur.
eylemler. [903] Bu düşünce süreciyle, ihmal etmeye teşvik edildi
endüktif patologların harika ödediği yatkın nedenler
dikkat ve İngiliz çağdaşlarının eserleri
çok meşgul. Bu tür nedenler sadece gözlemden genelleştirilebilir,
Ve Hunter onları açıklamadı. Gerçekten, gerçeklerini bile inkar ediyor
varoluş ve predispozan bir nedenin basitçe arttığını iddia ediyor
Eylem için eğilim oluşturma yatkınlığı. [904]

  [896] 'En basit sempati belki de sebzelerde bulunmalıdır,
        Bunlar en basit hayvandan çok daha basit. '
        _Hunter's Works_, Cerrahi_, Cilt. Ben. P. 327.

  [897] 'Bu eylem ilkesi, sempati denir' & c. _İBid._ Vol. Ben.
        P. 318.

  [898] 'Sempati iki türe ayrılabilir, doğal ve
        hastalıklı.' _Hunter's Works_, Cerrahi_, Cilt. Ben.
        P. 320; ayrıca bkz. Kan, iltihaplanma ve c._,
        _Works_, cilt. III. P. 6.

  [899] _Hunter's Works_'de Kas Motion_ Üzerine Konferans Dersleri_,
        Vol. IV. P. 207; ve _phytology_, içinde tam olarak aynı kelimeler
        _Hunter's Makses_, Londra, 1861, Cilt. Ben. P. 361.

  [900] 'Yerel veya kısmi sempati yaşlılarda gençlerden daha fazla bulunur;
        Oysa evrensel sempati eskisinden daha gençtir. Sempati
        gençlerde daha az kararlıdır, her parça o zaman hazırdır
        hastalık altındaki diğer parçalara sempati duymak. ' ... 'çocuk olarak
        ilerlemeler, sempatinin gücü kısmi hale gelir, olmaz
        Şimdi, anayasada, parçaların bu evrensel rızası, ancak
        diğerlerinden daha fazla sempati duyan bir kısmı içine düşer
        tüm tahriş; Bu nedenle sempatiye olan tüm eğilim
        belirli bir kısmına yöneliktir. Farklı organlar edinir
        Çocuk büyüdükçe kendi bağımsız eylemlerinden giderek daha fazla
        yaşlı. ' _Hunter's Works_, cilt. Ben. 322, 323.

  [901]
        Aynı şey genellikle mizaç tarafından anlaşılanlarla aynı.
        Mizaç, vücudun onu uyduran durumudur.
        o zaman var. ' _Hunter's Works_, cilt. Ben.
        P. 307.

  [902] _Hunter's Works_, Cilt. III. P. 393.

  [903] 'Vücudun her doğal eylemi, mükemmelliğine bağlı olarak,
        Birkaç koşulda, tüm
        vücut içindeyken çeşitli birleştirme eylemleri kurulur
        sağlık ve iyi atılmış; Ama bu gerçekleşmiyor
        Hastalık, hastalık için, aksine,
        Bu çok kombinasyon istiyorum. ' _Hunter's Works_, cilt. III. P. 10.
        Vol. Ben. P. 310: 'Bir hastalığın bir
        yanlış bir eylem için eğilim ve eylemin
        eğilimin anında etkisi ve ya eylemlerin
        veya bu eylemlerin etkileri, _ semptomları _
        Genellikle hastalık olarak adlandırılır_; duyumlar gibi
        yaygın olarak her türlü acı, hastalık, değişim görünür veya
        hareket eden parçanın veya parçaların yapısında görünmez ve
        sempati.'

  [904]
        neden. Predispozan bir neden tarafından yaygın olarak anlaşılan bir
        Eylem için eğilim oluşturma duyarlılığının artması. Dediğimde
        Ben böyle ve böyle eylemler için yatkınım, sadece ben
        Böyle ve bu tür izlenimlere çok duyarlı. ' _Hunter's Works_,
        Vol. Ben. P. 303. Ayrıca bkz. S. 301: 'Oluşturabileceğim en basit fikir
        Hastalık yeteneğine sahip bir hayvanın, her hayvanın
        bir eylem gücü ve izlenim duyarlılığı ile sona erdirildi,
        hangi izlenim bir eğilim oluşturur, hangi eğilim olabilir
        eylem üretin, hangi eylemin hemen işareti haline gelir
        hastalık; bunların hepsi doğaya göre olacak
        izlenim ve etkilenen kısım. '

İki yönlü eylem ve sempati fikirlerinden akıl yürüterek, avcı
patolojisinin tümdengelim veya sentetik kısmını inşa etti. Bunu yaptı
Bir Scotchman olarak ve buna her zaman İskoçya'da yaşamış olsaydı,
Muhtemelen kendini sınırladım. Ama kırk yıldır çevrili olmak
İngilizler ve zihninin İngiliz alışkanlıkları tarafından emprenye edilmesi, o
düşünce tarzından bir şeyle sözleşme yaptı. Buna göre bunu buluyoruz
Patolojisinin önemli bir kısmı, en istekli olan kadar endüktif
Pastırma öğrencisi arzu edebilir; bu bakımdan çarpıcı bir
Cullen'in tamamen sentetik yöntemiyle, diğeri büyük
İskoçya Patoloğu. Ancak girişimde Hunter'ın
Bu iki yöntemi karıştırın, hem kendisini hem de okuyucularını şaşırttı. Buradan
En sıcak hayranlarının bile fark ettiği bu belirsizlik
nedenini algılamamış. Güçleri gibi, yapamadı
İndüksiyon ve kesinti arasında eksiksiz bir birliği etkiler. Bu yapmalı
oldu, kimseyi şaşırtmayacak,
En büyük düşünürler bu konuda başarısız oldular, en zor olanı
İşletmeler. Kadimler arasında Platon indüksiyonda başarısız oldu ve tüm
Takipçiler onunla başarısız oldular; Hiçbiri yeterli yerleştirmediğinden
gerçeklere olan güven ve ayrıntılardan akıl yürütme sürecinde
Generaller. Modernler arasında pastırma kesinti eksikti ve her
Baconian benzer şekilde eksikti; temel mengene
Bu okul, genel önerilerden akıl yürütmeyi hor görecek ve
Syllogism'in değerinin yetersizliği. Gerçekten de,
Dünya Tarihi ikiden fazla fiziksel örneği sağlar
Filozoflar diğerinde olduğu gibi bir soruşturma biçiminde de büyük.
Her yöntemi eşit kolayca kullanan Aristoteles ve Newton'dur.
kesintinin beceri ve cesaretini dikkatli bir şekilde birleştirmek ve
İndüksiyonun azlığı, hem sentez hem de analizlerin ustaları,
Ayrıntılardan olduğu gibi, generallerden ayrıntılara ilerleyebilir
Generallere, bazen fikirler yapmak gerçeklerden önce gelir ve bazen
Gerçekler fikirlerden önce gelir, ancak asla boğulmaz, asla hangi kursundan şüphe etmez
al ve asla her iki planın haksız yere tecavüz etmesine izin vermemek
zıt. Avcı bunu gerçekleştiremiyor, sadece kanıtlıyor
neredeyse inanılmaz olan bu iki adamdan daha düşük olduğunu
Başarılar, onlara insan ırkının harika olarak adlandırılma hakkı verir.
Ama yaptığı şey harikaydı ve kendi bölümünde hiç olmamıştı
rakip. Sorularının karakteri ve kapsamından bir
Kusurlarına rağmen, gösterebilecek olan eskiz
Scotch ve İngilizce akılların düşmanlığı,
Her ulusa özgü yöntemler, o büyük zihinde ustalık için mücadele etti,
her ikisinin de eylemine maruz kaldı. Hangi yöntem baskındı
Hunter, söylemek zor olurdu. Ama kesin ki, onun
Anlama çatışmalarından rahatsız oldu. Ayrıca, şu ki,
İndirim sevgisi veya genel fikirlerden gelen akıl yürütme nedeniyle,
İngiliz çağdaşlarına göre,
sadece en sevdikleri yöntemleri takip etmiş olsaydı
belirli gerçeklerden muhakeme. Dolayısıyla, onun arasındaki orantısızlık
etkisi ve onun esası. Onun esaslarına gelince, şimdi,
fizyolojik keşiflerine ve büyük patolojik
Önerdiği görüşler, neredeyse tüm cerrahi izleyebiliriz
ondan yaklaşık kırk yıl içinde tanıtılan iyileştirmeler
ölüm. [905] İlk açıklayan o ve gerçekten de
tanınan, damarların iltihabı hastalığı olan,
sık sık oluşum ve flebitis adı altında, son olarak
çok çalışıldı, ancak zamanından önce en çok atfedilen
hatalı nedenler. [906] Genel iltihaplanma üzerine çok fazla ışık attı,
savunduğu ve daha sonra alay ettiği doktrinlerin
Kaprisli yenilikler, şimdi okullarda öğretiliyor ve bir parçası haline geldi
tıp mesleğinin ortak geleneklerinin. [907] Dahası,
Muhtemelen şimdiye kadarki ameliyatta en çok sermaye iyileştirme olanı tanıttı
tek bir adam tarafından etkilenir; yani, anevrizmin uygulanması
Arter, hastalık koltuğundan uzakta. Bu öneri var
binlerce hayat kurtardı; Ve hem öneri hem de birincisi
Başarılı bir şekilde yürütülmesi, tamamen John Hunter,
başka hiçbir şey yapmamıştı, sadece bu hesapta,
İnsanlığın ana hayırseverleri arasında sınıflandırılır. [908]

  [905] Hunter 1793'te öldü. 1835'te Bay Palmer şöyle yazıyor: 'Sahip olanlar
        Modern ameliyatın ilerlemesini gerçek kaynağına kadar takip etmeyecek
        Hangi Hunter
        kurulmuş, neredeyse tüm iyileştirmelerin mikropları
        o zamandan beri tanıtıldı. ' _Hunter's Works_, cilt. Ben. P. vii. On sekiz
        Yıllar sonra, Bay Paget, Hunter'ın görüşlerine saygı duyan görüşlerini söylüyor.
        Yaralanmaların iyileşmesi: 'Bu cümlelerde, Bay Hunter somutlaştı
        tüm uygulamayı kuran ilke
        subkütan cerrahi; gerçekten de öyle görünüyor ki
        önemi abartmak pek mümkün değil. ' _Paget'in dersleri
        Cerrahi Patoloji_, Londra, 1853, Cilt. Ben. P. 170. s. 197,
        198: 'Anında sürecine saygı duyduğumdan sonra
        Birlik, Bay Hunter'ın neredeyse daha doğru olduğu anlaşılabilir.
        halefleri. '

  [906] 'Başlangıçta Hunter tarafından incelenen damarların iltihabı,
        Geç yıllar birçok seçkinlerin dikkatini çekti
        Kıta ve İngiliz Patologlar. ' _Erichsen cerrahisi_,
        Londra, 1857, s. 475. 'Hiçbir konu daha fazla
        Bilim ve Tıp Sanatı'nın sahip olduğu temel hizmetler
        Flebitis'ten daha patolojik anatomiden türetilmiştir. Bununla
        Hastalık fenomenlerinde birçok karanlık nokta inceleyin
        ya iyice açıklanmış ya da her olayda daha fazla işledi
        anlaşılabilir. Sadece termed malign'a atıfta bulunmamız gerekiyor
        aralıklar, yaralar ve cerrahi operasyonlar,-
        Bazı tifo koşulları, puerperal hastalıklar ve benzerleri, John
        Hunter, yaşlı Meckel ve Peter Frank,
        soruşturmaya başlayın. '_Hasse'nin anatomik açıklaması
        Dolaşım ve solunum organlarının hastalıkları_,
        Londra, 1846, s. 10. 'Avcı, yolu ilk açan kişiydi ve
        O dönemden beri neşter daha önce birçok
        anlaşılmaz malign koşullar
        flebit.' _Jones ve Sieveking'in Patolojik Anatomisi_, Londra,
        1854, s. 362. Bu keşfin teoriye uygulanması hakkında
        dalak iltihabı, bkz. _rokitansky'nin patolojik
        Anatomy_, cilt. ii. P. 173, Londra, 1849; Vol. IV. P. 335.

  [907] Efendim Benjamin Brodie diyor ki: '
        John Hunter'ın iltihaplanma ve sonuçlarıyla ilgili doktrinleri
        şimdi okullarda öğretilenlerle çok dahil olmuşlar,
        Onlarla tanışmak için onları eserlerinde aramanız gerekmez;
        Ama yine de, bunları özel yapmanızı tavsiye ederim
        çalışma, diğer değerli bilgiler uğruna
        fizyoloji ve patolojide önemli görüşler içerir
        neredeyse her sayfada tefekkürlerinize sunulur. '
        _Brodie'nin Patoloji ve Cerrahi Dersleri_, Londra, 1846, s. 25.
        'Enflamasyon üzerine incelemesi bir maden olan John Hunter
        Tüm sonraki yazarlar kazdı. ' _Watson ilkeleri ve
        Physic_, Londra, 1857, Cilt. Ben. P. 146. 'İtiraz
        Hunter'ın eserlerindeki felsefi ilkeler gerçekten de
        daha az aydınlanması için kapalı bir hacim olmaları
        çağdaşlar; Ancak, ima edilen veya ifade edilen ilkeler,
        onları daha az emilenlerin küçümsemesine ve ihmaline maruz bıraktı
        felsefenin ruhu, bu ilkelerin sonuçları,
        gerçeklere göre oldukları gibi doğrulandı, yavaş yavaş ve duyarsız
        kendilerini mesleğin mahkumiyetine zorladılar; ve yine de
        Yazarlar gibi sessizce ve onay olmadan kabul edildi
        kendileri unutmuş veya cahil olmuşlardı
        türetilmiş, şimdi tüm kitapların temelini oluşturuyorlar,
        Profesyonel konularda incelemeler ve dersler. ' _Green'in hayati
        Dynamics_, Londra, 1840, s. 81. Sonunda,
        ustaca ve onun Bay Simon'un son ifadesi ve
        tekil güzel, iltihaplanma denemesi, sadece getirmedi
        Birlikte o ilginç hakkında bilinen neredeyse her şey
        özne, ancak kendisinin güçlerine sahip olduğunu gösterdi
        tıp mesleğinde nadir görülen genelleme veya gerçekten de herhangi bir
        Diğer meslek. 'Yoksul kısmi olmadan, bir İngiliz
        Enflamasyon özel çalışmasının
        John Hunter'ın işçileri. Doğanın tartışılmaz bir gözlemcisi,
        Eğitim formları ile kesişmez ve onun içinde iyice bir şüpheci
        çalışma yöntemi, bu büyük fikirli cerrahımızda çalışmaya gitti
        Fizyolojik genişliğin tam bir tahminine sahip iltihaplanma
        onun konusu. Enflamasyonu anlamak için,
        bunu düşünmeli, bir hastalık gerçeği olarak değil, içinde
        Kindred fenomeniyle bağlantı-bazıları gerçekten morbid
        doğaları, ama birçoğu sağlık sınırları dahilinde. Gördü
        Bu, iltihabı açıklayacak herhangi biri için, tüm eşitsizlikler
        kan kaynağı, tüm büyüme periyodikleri, tüm eylemler
        Sempati, çözülecek sorunun bir parçasıydı. ' ... 'Yapamaz
        ortalama okuyucuların yapacağından daha fazla yansıma olmadan anlaşılabilir
        vermek; Ve sadece bir perdeden mücadele etmekten memnun olanlar
        Belirsiz dil, niyetinin gerçeğine kadar, öğrenebilir
        Ne kadar büyük bir usta iletişim kuruyorlar. ' ... 'şüphesiz, o
        harika bir keşifti. Ama işçilerinin ruhu için,
        yeni doktrinin kurulmasından daha fazlası, bu İngilizce
        Ameliyat onun için sonsuza dek borçludur. Patolojideki gerçekler, o
        Belki de kalıcı öğretmen olmayabilir; ama öğrencisine
        Tıp O her zaman asil bir desen olmalı. Kesinlikle, olabilir
        onun fizyolojik cerrah olduğu söylenebilir. Diğerleri,
        ondan önce (örneğin, Galen, son derece) bir kerede
        fizyologlar ve uygulayıcılar; Ama bilim, durumunda,
        Uygulama ile çok az temas kurun. Fizyoloji hiç olmamıştı
        ameliyatla birleşmiş, asla bu kadar uygulanmamıştır
        Hastalığın araştırılması ve tedavi önerisi
        bu usta işçimiz tarafından. Ve ona göre
        Yükümlülükler kişisel olabilir, kesinlikle borçluyuz, çünkü
        Son yarım yüzyıl, İngiliz cerrahisinin temelleri,
        En azından sorumlu bir şekilde, ampirizm temelinden bir
        bilimin temeli. ' _SIMON ON INFLAMATION_, _A sisteminde
        Cerrahi_, T. Holmes, Londra, 1860, Cilt. Ben. 134-136.

  [908] Bay Bowman, _ cerrahi principles_ (_ilyclopaedia
        Tıbbi Bilimler_, Londra, 4to, 1847) diyor (s. 831): '
        avcının zamanı, operasyon
        Anevrizmin kesesi ve gemiyi yukarıda ve altına bağlamak. Bu yüzden
        Bu, sonuçlarında bu ilerlemişti,
        Ekstremite amputasyonu daha az olarak sıklıkla tercih edildi
        Tehlikeli ve ölümcül önlem. Hunter'ın dehası onu bağlamaya götürdü
        Femoral arter, bir popliteal anevrizm durumunda,
        tümör dokunulmamış. Bu modun güvenliği ve etkinliği
        İşletme şimdi tam olarak belirlendi ve prensip
        bu müthiş tedavinin tüm işlemlerine genişletildi
        hastalık.' Ayrıca bakınız s. 873; _Paget'in Cerrahi Patolojisi_, Cilt. Ben.
        s. 36, 37; ve _erichsen cerrahisi_, s. 141, 142, 508, 509.

Ancak, kendi hemen itibarı söz konusu olduğunda, hepsi
boşuna. Bu modda sempati duymayan insanların ortasındaydı
onun için en doğal olan düşünce. Fikirler için hiçbir şey umursamadılar
Birkaç tane yönlendirme ve somut sonuçlar hariç; Fikirlere değer verdi
kendileri ve gerçekleri uğruna, diğerlerinden bağımsız olarak
düşünceler. İngiliz çağdaşları, ihtiyatlı, sagacious ama
kısa görüşlü, bir seferde birkaç şey görmek, ancak bunları görmek
takdire şayan netlik, kapsamlı olduğunu takdir edemedi
spekülasyonlar. Dolayısıyla, onların görüşüne göre, bir
Yenilikçi ve bir meraklı. [909] Dolayısıyla, pratik bile
tanıttığı iyileştirmeler soğuk bir şekilde alındı, çünkü
çok şüpheli bir kaynaktan geçti. Arasına atılan büyük Scotchman
Zihin alışkanlıkları kendi başına kalmayan bir ulus, diyor
Yalnız bir konumda öğrencilerinin en ünlülerinden biri
ve konforsuz üstünlük. [910] Gerçekten de çok az kabul edildi
En başlıca süs olduğu mesleği, bu sırada
Londra'da anatomi ve üzerinde dersler verdiği uzun yıllar
Ameliyat, izleyicileri asla yirmi kişiye sahip değildi. [911]

  [909] 'Hunter'ın çağdaşlarının çoğunluğu,
        pratikle çok az bağlantıya sahip olmak, onu katılmakla suçladı
        Fizyoloji ameliyattan daha fazlası ve ona biraz daha iyi baktı
        bir yenilikçi ve meraklı. ' _Ottley'nin Hunter'ın Hayatı_,
        P. 126. Sadece yıl bir cerrah tarafından yazılan bir çalışmada
        Hunter öldükten sonra okuyucuya dikkat çekici bir şekilde söylenir.
        Hayvan ısısına saygı duyan sorgular, 'deneyleri, eğer onlar
        Doğru olun, onlarla birlikte hiçbir bilgi türü taşıyın:-eğer öyleyse
        Doğru, insanın yararı için hiçbir etki elde edilemez
        onlardan. ' _Foot'un Hunter'ın Hayatı_, Londra, 1794, s. 116. s.
        225, aynı uygulayıcı büyük filozofun
        Herhangi bir pratik olmadan sadece bir teori parçasını önermek
        Neyse amaç. ' Ayak, gerçekten de etkisi altında yazdı
        Kişisel duygular, ama haklı olarak bunların tür olduğunu yargıladı
        İngilizceye önyargılı olması muhtemel olan suçlamaların
        Hunter'a karşı halka. Asla ayakta olmadı, bundan daha fazlası
        Okuyucularına, gerçeğin, gerçek olarak,
        pratik yararı olsa bile muhteşem bir nesne
        algılanamaz. Başka bir tanıklık alıntı yapmaya değer. Sir Astley
        Cooper Cline'ı yazıyor: 'Bay Hunter'ın yüksek görüşü onun
        yargı; Bay Hunter'ın çağdaşlarının neredeyse hepsi için,
        Şimdi onu övüyor olsalar da, yaşarken onu istismar etti. ' _
        Sir Astley Cooper'ın Hayatı, Bransby Blake Cooper_, Londra, 1843,
        Vol. ii. P. 337.

  [910] 'Başkalarına çok önce gelenler mutlaka yalnız kalmalıdır; Ve
        Eylemleri genellikle hesaplanamaz, hayır, hatta abartılı,
        yükselen nedenleri bilmeyen uzak takipçilerine
        onlar için, ne de üretmek için tasarlandıkları etkiler. İçinde
        Böyle bir durum Bay Hunter, onunla ilgili olarak
        çağdaşlar. Yoksun olduğu için rahat bir öncüldü
        O sempati ve sosyal işbirliği. ' _Bernathy'nin Hunterian
        Oration_, s. 49.

  [911] 'Birkaç yıl devam etti; Ama şimdiye kadar onun
        Dikkati heyecanlandıran yetenekler ve aydınlanmış görüşleri
        İşitenlerinin asla yirmi olmayacağını hak ettiler, '
        _Ottley'nin Hunter'ın Hayatı_, s. 28.

                    * * * * * *

Şimdi Scotch Aklını incelememi tamamladım
on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda kendini ortaya çıkardı. .
Bu iki dönem arasındaki fark her okuyucuya çarpmalıdır. İçinde
on yedinci yüzyıl, en abscenler enerjilerini boşa harcadı
güvenilir olmadığımız saygılı teolojik konular
bilgi ve herhangi bir şey elde etmenin bir yolu yok. Bu konularda farklı
Kişiler ve farklı uluslar, eşit derecede dürüst, eşit derecede aydınlanmış ve
eşit derecede yetkin, en çok eğlendirdi ve hala eğlendirdi
en büyük güvenle savundukları farklı görüşler ve
tartışmalara göre destek, kendileri için mükemmel bir şekilde tatmin edici, ancak
rakipleri tarafından aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. Her iki taraf kendini kabul eder
gerçeğe sahip olmak, tarafsız sorgulayıcı, yani gerçekten
gerçeği sever ve onu elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilir, bazılarını arar
Bu çelişkili arasında oldukça karar verebileceği araçlar
ve hangisinin doğru ve yanlış olduğunu belirleyin. Daha
Arar, böyle bir yolun olmadığına ne kadar ikna olur
bulundu ve bu soruların sınırlarını aşmazlarsa
İnsan anlayışı, kesinlikle, mevcut kaynaklarını aşmak,
ve cevaplanma şansınız yok, diğer ve çok daha basit
Sorunlar hala çözülmemiş. Gerçekten, eğer cahil olursak,
Pek çok daha düşük ve alt konunun, ulaşabilmesi ve
Bu uzak ve karmaşık gizemlere nüfuz edin. Eğer garip olurdu
Yaptığımız ilerlemelere bakılmaksızın, hala
kariyerimizin bebeklik ve bebekler gibi sadece kararsız olarak yürüyebilir
yürüyüş ve sade ve hatta tökezlemeden hareket edebilmek için azdır ve
düz zemin, nathless, bu baş döndürücü yükseklikleri ölçeklendirmeyi başarmalı,
Bu, yolumuzu sarkan, bizi nereye düşeceğimizden emin olur.
Ne yazık ki, erkekler her yaşta çok az bilinçli
onların eksiklikleri, sadece bu imkansız görevi değil, aynı zamanda
Bunu başardıklarına inanıyorum. Bu yanılgının avı olanların
Her zaman belirli bir sayı vardır, kimler hayali olarak oturan
Eminence, taahhütte olacak kadar, hayali üstünlük tarafından çok şişirilir
İnsanlığın geri kalanını söyleyin, uyarma ve azarlama. Kendilerini vermek
manevi danışmanlar olarak ve henüz yapmadıklarını öğretmeyi kabul ediyor
öğrendi, kendi kişilerinde en tutarlı olan
kombinasyonlar, büyük cehaletin büyük kibirle birleşimi. İtibaren
Bu, diğer kötülükler kaçınılmaz olarak takip eder. Cehalet batıl inanç üretir;
Kibir zulüm üretir. Dolayısıyla, gibi bir ülkede
Uzun süredir devam eden ve olumsuz koşulların baskısının olduğu İskoçya
bu taklitçilerin gücünü bilgeliğe birleştirdi, böylesine üzücü
Sonuçlar her yönde göze çarpar. Sadece ulusal değil
karakter, ama aynı zamanda ulusal edebiyat, etkilerini hissedin ve
onlar tarafından renklidir. Bu nedenle, İskoçya'da,
din adamlarının otoritesi en çok olduğu on yedinci yüzyıl
Kontrolsüz, bu otoritenin sonuçları en belirgin olmalıdır.
Bir literatürün yaratılması doğaldı
Biraz hesap verdim; batıl inançları teşvik eden bir literatür,
hoşgörüsüzlük ve bağnazlık; karanlık yanlışlıklarla dolu bir literatür ve
hala daha karanlık tehditler; erkeklere yanlış olduğunu öğreten bir literatür
Şimdiki zamanın tadını çıkarın ve gelecekte titremenin doğru olduğunu; A
Her tarafa kasvet yaymak için bir kelimeyle,
temper, sevgileri bozdu, zekayı uyuşturdu ve içine getirildi
Bu cesur ve orijinal soruları tamamen itibarsızlaştırın
insan bilgisinde ilerleme olamaz ve sonuç olarak artış
insan mutluluğu.

Buna göre, onsekizinci yüzyılın literatürü çarpıcı ve
En heyecan verici kontrast. Sanki bir anda her şey öyle görünüyordu
değişti. Baillies, Binnings, Dicksons, Durhams,
Flemings, Frasers, Gillespies, Guthries, Halyburtons,
Hendersons, Rutherfords ve o keşiş rabble'ın geri kalanı
Genius aydınlatılan seçkin ve girişimci düşünürler tarafından başarılı oldu
Her bilgi departmanı ve zihinleri, taze ve güçlü
sabah, kendileri için yeni bir kariyer açtı ve
Avrupa Aklının Yıllıklarında Ülke Yüksek Bir Yer. Bir şey
Etkiledikleri şey, anlatmaya çalıştım; Ancak çok fazla
anlatılmamış. Ama için yeterli kanıt getirdim
Onların ihtişamının en şüpheci okuyucusunu bile ikna edin
başarılar ve asil literatür arasındaki fark
ürettiler ve bu sefil kompozisyonlar
Yüzyıldan önceki.

Yine de, fark olduğu gibi, iki edebiyat vardı,
Gösteriliyor, ortak bir nokta. Her ikisi de esasen tümdengelimdi;
Ve bunun kanıtı önemli uzunlukta verdiğim için, çünkü
Her ne kadar bildiğim kadarıyla, herkesin dikkatinden kaçtı
Önceki sorgulayıcılar, sonuçları en üst düzeyde idi.
İskoçya'nın servetleri ve dahası,
İnsan işleri hakkındaki soruşturmalarında,
sadece yüzey ve şeylerin semptomları. Bilimin bulunduğu ülkelerin genel bir görüşünü alırsak
Yetiştirilmiş, tüm tümdengelim sorgulama yöntemi olursa olsun,
baskın olan, bilgi sık sık artmış ve birikmiş olsa da,
Hiç yayılmadım. Öte yandan, bunu ne zaman bulacağız
endüktif yöntem baskındır, bilginin yayılması
Her zaman dikkate değerdi, ya da her olayda karşılaştırmanın ötesindeydi
kesinti yaygın olduğu zamandan daha büyük. Bu iyi tutar, sadece değil
Farklı ülkeler, aynı ülkede farklı dönemlerde.
Aynı dönemde farklı bireylerin iyi olduğu ve
aynı ülke. Herhangi bir medeni ulusta, eşit derecede yetenekli iki adam,
yeni ve şaşırtıcı bir sonuç önerecekti ve bu adamlardan biri
sonuçlarını fikirlerden veya genel olarak akıl yürüterek savunacaktı
ilkeler, diğer adam akıl yürüterek onu savunacaktı
Özel ve görünür gerçekler, şüphesiz, tüm
Diğer şeyler de aynı, ikinci adam çoğu taraftar kazanırdı. Onun
Sonuç, doğrudan bir itirazdan dolayı daha kolay dağılmış olurdu,
İlk olarak, palpe edilebilir gerçeklere, kaba olanı vurur.
derhal etki; İlkelere itiraz Ken'in ötesindeyken ve
Ona sempati duymadıkları için, onu alay etmeye yatkındırlar. Gerçekler
Herkese eve geliyor gibi görünüyor ve inkar edilemez. İlkeler öyle değil
Açık ve sıklıkla tartışmalı oldukları, kavrayanlara sahipler
Onları, etkilerini zayıflatan gerçek dışı ve yanıltıcı bir görünüm.
Dolayısıyla, her zaman ilk sırayı veren endüktif bilimdir
gerçekler, esasen popüler ve yanında sayısız
daha rafine ve ince öğretilerini dinlemeyecek kişiler
tümdengelim bilimi. Dolayısıyla, tarihsel olarak da
Modern endüktif felsefenin kurulması, çeşitli ve
Çekici deneyler, malzeme aletleri ve sürekli çekiciliği
Duygulara göre,
kamusal zihin ve bu soruşturma ruhuyla çakışır ve bununla
Özgürlük sevgisi, bu yüzden sürekli ilerleyen
on altıncı yüzyıl. Şüphesiz ki, şüphecilik ve demokrasi
bu büyük bilimsel hareketin önde gelen iki özelliğidir. .
Bacon Felsefesi'ni başlatan on yedinci yüzyıl
Steamorate ruhu için dikkatsiz, özellikle de ülkede
Bu felsefe ortaya çıktı ve en çok gelişti. Bir sonraki
yaş, Fransa'ya nakledildi ve orada da çalıştı
popüler zihin ve daha önce de belirttiğim gibi,
Fransız Devrimi'nin temel nedenleri.

Bu ilginç soruya hala daha yakından bakarsak,
bir endüktif çıkarımların daha fazla doğrulanması
Felsefenin, tümdengelimli olanlardan daha fazla yayılması daha olasıdır.
Endüktif bilimi, deneyime veya her olayda hemen.
deney üzerine, sadece yapay olarak değiştirilmiş deneyim. Şimdi,
İnsanlığın büyük bir çoğunluğu, en gelişmiş ülkelerde bile,
zihinlerinin anayasası ile, general ele geçiremez
prensipler ve onları ciddi yapmadan günlük işlere uygulamak
yaramazlık, kendilerine ya da başkalarına. Böyle bir uygulama
sadece büyük bir beceriksizlik değil, aynı zamanda bunların bilgisini de gerektirir
Tüm genel teoremlerin işleyişini etkileyen rahatsız edici nedenler. .
Yapılması çok zor olan görev nadiren denenir; ve ortalama
Tolere edilebilir sağlam bir yargıya sahip erkekler, iyi bir sebeple, güveniyor
esas olarak deneyimde, onlara daha güvenli ve daha kullanışlı bir rehber
Herhangi bir ilke, ancak doğru ve bilimsel olabilir. Bu başlıyor
Akıllarında deneysel soruşturmalar adına bir önyargı ve bir
ters ve daha spekülatif yöntemin karşılık gelen hoşnutsuzluğu. Ve o
Bence, şüphe duyulabilir, zaferin nedenlerinden biri
Baconi felsefesi, çalışkan sınıfların büyümesidir.
İşletme benzeri ve metodik alışkanlıklar ampirik için son derece elverişlidir
çünkü dizinin tekdüzeliklerinin gözlemleri, çünkü gerçekten de
Bu tür gözlemlerin doğruluğu Tüm pratik işlerin başarısı
bağlı olmak. Elbette, tamamen tümdengelimselin devrilmesinin
Orta Çağ'ın skolastikliği, her yerde eşlik etti.
ticaretin yayılması; Ve kimin Avrupa tarihini dikkatlice inceleyecekse,
iki hareket arasındaki bir bağlantının birçok izini ayırt edecek, her ikisi de
bunlardan malzeme ve ampirik olarak artan bir saygı ile işaretlenmiş
ilgi alanları ve ideal ve spekülatif arayışlara dikkat etmeyin.

Tüm bunlar ile popüler indüksiyon eğilimi arasındaki ilişki
bariz. Düşünebilen bir kişi için en az yüz
gözlemleyebilen kişiler. Doğru bir gözlemci şüphesiz nadirdir; ama
Doğru düşünür çok daha nadirdir. Bundan kanıtlar olmak için çok bol
tartışmalı. Gerçekten, hiç kimse onun yaratıklarıyla karışamaz,
fark etmelerinin ne kadar doğal olduğunu görmekten daha doğal olduğunu görmek;
ve konuşması olan herhangi biriyle buluşmanın ne kadar sıra dışı olduğu,
veya yazıları, hasta ve orijinal düşüncenin işaretleri. Ve,
düşünürler, fikir biriktirmeye daha yatkınken, gözlemciler
gerçekleri biriktirmeye daha eğilimlidir,
Sınıfı gözlemlemek, indüksiyonun,
Gerçekler, her zaman fikirlerle başlayan kesintiden daha popülerdir. BT
sık sık söylenir ve muhtemelen gerçekle, tüm kesinti öncesinde
indüksiyon; Böylece, her syllogizmde, büyük premiss, ancak
Açık ve gerekli görünebilir, sadece gerçeklerin genelleştirilmesidir,
veya duyuların daha önce gözlemlediğinin kaydı. Ama bu görüş,
Doğru ister yanlış olsun, az önce belirttiğim şeyi etkilemez, çünkü
Daha sonraki değil, bilgimizin kökeniyle ilgili
tedavi; Yani, bu bir metafizik görüştür, bir
mantıklı olan. Çünkü, tüm kesintinin nihayetinde olduğunu varsayalım
yine de, sayısız vaka olduğu kesindir
indüksiyonun o kadar erken bir yaşam döneminde gerçekleştiği
bilinçsizdir ve süreci hatırlamamış. .
Geometri aksiyomları bunun iyi bir örneğini verir. Kimse ne zaman söyleyemez
veya bütünün kendi tarafından daha büyük olduğuna nasıl inandığını veya
Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir. Tüm
Bu ön adımlar bizden gizlenir ve güç ve
Kesintinin el becerisi,
Binbaşı premiss ayarlanır ve olduğu gibi küçüklere takılır. Bu
Genellikle büyük bir düşünce incelik gerektirir ve her durumda
Dış dünya bir kenara bırakılır ve gözden kaçar. İdeal olmak, süreç,
Gözlemler veya deneylerle ilgili hiçbir endişe yoktur. Öneriler
Duyguların kapatılması, zihin uzun bir trenden geçer
her bir sonucun
Yeni bir argümanın öngörüsü, uzunlukta bir çıkarım tüm
elde edilen, ki bu sadece ilan ettiğini duyanlara sahip değil,
Ancak ilk premises ile bağlantı, gerçekte,
bunların gerekli sonucu.

Bir yöntem, çok yeniden yatırılmış ve halka açık bakışlardan gizlenmiş, asla
Halkın sempatisine komuta edin. Bu nedenle, insan zihni
doğasında ve kaynaklarında dikkate değer bir değişiklik geçirir,
belirli gerçeklerden genel olarak yukarı doğru çalışmanın duyumsal süreci
ilkeler, her zaman ideal süreçten daha çekici olacaktır.
İlkelerden gerçeklere aşağı doğru çalışmak. Her iki durumda da, hayır
Şüphe, esasen ideal bir argüman çizgisi; Tıpkı her iki durumda da
Esasen duyumsal gerçeklerin bir araya gelmesi vardır. Hiçbir yöntem saf değildir
ya da tamamen kendi başına duruyor. Ancak, indüksiyonda gerçekler gibi
Fikirlerden daha belirginken, kesinti olarak fikirler
Gerçeklerden daha belirgin olan, sonuçların ulaştığı açıktır.
Eski plana göre, genel bir kural olarak,
Sonuçlar ikinci plan tarafından geldi. Daha geniş bir rıza elde etmek,
daha belirleyici sonuçlar üretecek ve
ulusal karakter ve ulusal işlerin seyrini etkiler.

Bunun tek istisnası teolojidir. Orada, tümevarımsal yöntem,
Zaten gözlemledim, uygulanamaz ve hiçbir şey kalmaz
Teologun amaçları için oldukça yeterli olan kesinti.
Çünkü ona genel olarak sağlayan tuhaf bir kaynağı var
tartışabileceği ilkeler; ve bu kaynağın bulundurulması
Onun ve bilim adamı arasındaki temel farkı oluşturur.
Bilim soruşturmanın sonucudur; Teoloji inancın sonucudur. İçinde
bir, şüphe ruhu; Öte yandan, inanç ruhu. Bilimde,
Özgünlük Discovery'nin ebeveynidir ve bu nedenle bir liyakattir; içinde
Teoloji, sapkınlığın ebeveynidir ve bu nedenle bir suçtur. Her
dünyanın henüz gördüğü din sistemi, inancı bir
vazgeçilmez görev; Ancak her bilim sistemine bu bir engeldir,
Bir görev yerine, bu meraklısı caydırdığı kadar ve
Tüm entelektüel ilerlemenin bağlı olduğu yenilikçi alışkanlıklar. .
teolog, böylece güvenilirliği bir onur haline getirir ve erkeklere değer verir
Basit fikirli ve inanç kolay oldukları için orantılı, çok az ihtiyacı var
Gerçekten de Open Meanciance'da yer alan gerçeklerle kendisini rahatsız etmek için
Portant ve çoğu zaman mucizevi olayları anlatma hevesinde. İle
Tümevarımsal filozof böyle bir lisans yasaktır. Zorunlu
Çıkarlarını kimsenin anlaşmazlığı veya hiç kimsenin
Olaylar, herhangi biri kendisi için doğrulayabilir ya da başkaları tarafından doğrulandığını görebilir.
Ve eğer bu kursu benimsemezse, çıkarımları, öyle olsun
Doğru, kendilerini içinde çalışmada en büyük zorluk yaşayacak
popüler zihin, çünkü bir incelikten ve incelenmesinin tadını çıkaracaklar
Düşünce, bu, başka bir şeyden daha fazla, yaygın olarak yatırıyor
Filozofların geldiği sonuçları reddetme anlayışları.

Bu ve önceki bölümde yer alan gerçeklerden ve argümanlardan,
Okuyucu, güveniyorum, neden viski olduğunu görebilecek
Zeka, on yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda
daha önce tümdengelim; Ve ayrıca neden buydu, on sekizinci sırada
yüzyıl, Scotch edebiyatı, parlaklığına rağmen,
Güç ve araç olduğu muhteşem keşifler
genel olarak ulus üzerinde çok az veya hiç etkisi yok. O literatür, cesurca
ve yenilikçi karakter, eski antik rahatsız etmek için tuhaf bir şekilde takılmış gibi görünüyordu
önyargılar ve bir soruşturma ruhunu canlandırmak. Ama her ikisi de yöntemi
soruşturma ve kanıt, sıradan uyacak kadar rafine idi
anlayışlar. Bu nedenle, sıradan anlayışlar üzerine
çalışmaz. İskoçya'da, eski Yunanistan'da ve modern Almanya'da olduğu gibi,
esasen tümdengelim olan entelektüel sınıflar,
Halkın ana bedenini etkilemek. Bir şeyleri düşündüler
Çok büyük bir irtifa ve çok büyük bir çıkarma. Yunanistan'da Aristoteles
Tek başına indüksiyonun gerçekte ne olduğu hakkında gerçek bir fikri vardı. Ama bile biliyordu
Önemli örneklerden hiçbir şey ve ortalama teorisi, iki sermaye
Şu anda sahip olduğumuz bu endüktif felsefenin kaynakları. Ben de yapmadı
O, ne büyük Alman filozoflardan herhangi biri veya büyük viski
filozoflar, yavaş ve temkinli için yeterince önem veriyor
her bir genellemeden birine yavaş yavaş yükselme yöntemi
hemen üstünde, herhangi bir ara genellemeyi atlamadan. Bu yöntemde, pastırma gerçekten çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor, çünkü çoğu
Bundan bağımsız olarak önemli keşifler yapıldı, ya da yapmalıyım
Aksine, onunla çelişerek. Ama harika bir silah ve
Gerçek dahi erkekler dışında hiçbiri kullanımından vazgeçemez. Ve ne zaman
Bundan vazgeçin, kendilerini genel sempatilerden kestiler
yaşları ve ülkeleri. Çünkü bu küçük ve yakın genellemeler,
ihmal ettikleri, tam olarak felsefenin kısımlarıdır.
en az görünür gerçekler bölgesinden kaldırıldı, en iyi şekilde anlaşılır
insanlar ve bu nedenle düşünürler arasındaki tek ortak zemini oluşturur
ve uygulayıcılar. Onlar bir tür orta vadelidir, ki
Her iki sınıf tarafından da anlaşılan, ikisi için de erişilebilir. Tümdengelimli
akıl yürütme, bu ara ve, eğer söyleyebilirsem tarafsız, bölge
kaybolur ve iki sınıfın toplantı yeri yoktur. Dolayısıyla,
Scotch felsefesi, Alman felsefesi gibi ve Yunanca gibi
felsefenin, ulusal bir etkisi olmadı. Ama İngiltere'de, o zamandan beri
on yedinci yüzyıl ve Fransa'da, on sekizinci yüzyıldan beri
Hakim felsefe endüktif olmuştur ve bu nedenle sadece değil
Entelektüel sınıfları etkiledi, ama aynı zamanda kamu zihnini de taşıdı. .
Alman filozoflar hem derinlemesine hem de
Fransa ya da İngiltere filozoflarına kapsamlı.
Ancak onların derin araştırmaları,
ülke, Alman halkı Fransızlardan her şekilde daha düşük ve
İngilizler. Yani, eski Yunanistan felsefesinde bir
Büyük ve orijinal düşünce geniş bir gövdesi ve sonsuz olan nedir
Daha da iyisi, bir soruşturma cesareti ve tutkulu bir gerçeği buluyoruz,
hiçbir modern ulus aşmadı ve az sayıda modern ulus
eşit. Ancak bu felsefenin yöntemi,
Yayılımı. İnsanlar el değmemişti ve içeri girmeye başladı
eski çılgınlıkları, batıl inançlara bir av, çoğu büyük
Düşünürler hor gördü ve sık sık saldırdı, ama hiçbir şekilde kök salamazdı.
Ancak kötü, bu batıl inançlar olduğu gibi, güvenle söyleyebiliriz
Daha az zararlı, yani mutluluğa daha az zararlı
Adam, Scotch tarafından savunulan itici ve korkunç kavramlardan daha
din adamları ve Scotch halkı tarafından onaylandı. Ve bu kavramlarda
Scotch felsefesi hiçbir izlenim bırakamaz. İskoçya'da,
onsekizinci yüzyıl, batıl inanç ve bilim, en çok uzatılamayan
Tüm düşmanlar, yan yana gelişti, birbirini zayıflatamadı ve
Gerçekten, birbirleriyle çarpışmaya giremiyor. Oradaydı
temassız birlikte varlık. İki güç ayrıldı ve sonuç
Scotch düşünürleri asil ve en çok yaratırken
aydınlanmış literatür, viski halkı, bunları dinlemeyi reddediyor
Ülkelerinin sahip olduğu büyük bilgelik ustaları
Karanlık, körleri kör olanı takip etmek için bırakarak ve orada kimse yardım edecek kimse
onlara.

Gerçekten de, ne kadar az etkinin üretildiğini gözlemlemek merak ediyor
On sekizinci yüzyılda Scotchmen tarafından yazılmış birçok harika eser. Eğer biz
_ ulusların _wealth dışında, bir tane akla çağırabilirim
algılanabilir şekilde etkiledi. Bu istisnanın nedeni
kolayca açıklanabilir. Ulusların _wealth'i, eylemi kısıtladı
Hükümet, şimdiye kadar tayin edildiğinden daha dar sınırlar içinde
Büyük bir liyakat kitabı. Önceki siyasi yazarı kabul edildi
dahi, insanlara çok şey bırakmıştı ve onlar için çok talep etmişti
Adam Smith'in yaptığı gibi kendi işlerini yönetme özgürlüğü. _Wealth
Dolayısıyla Demokratik bir kitap olan Nations_, iyilik bulacağından emindi
Demokratik bir ülke olan İskoçya'da. Doğrudan erkekler duydu
Sonuçları, argümanları lehine önyargılar. Bu yüzden,
Ayrıca, İngiltere'de, yüzyıllar boyunca bu özgürlük sevgisi
Önde gelen karakteristikimiz ve bize hepsinden daha gerçek onur yapıyor
Fetihlerimiz, tüm literatürümüz ve tüm felsefemiz bir araya getirdi,
Herhangi bir özgürlük iddiası adına popüler bir önyargıya neden olur. Biz,
Bu nedenle, ilgili tarafların faaliyetine rağmen,
Serbest ticaretin yanına yatkın, izin vermenin araçlarından biri olarak
Her adam sevdiği şeyi kendi başına yapar. Ama bunu sıradan hayal etmek
Zihinler, ulusların _wealth gibi bir çalışmaya hakim olabilir.
ve karışıklık olmadan takip etmek, uzun ve karmaşık argümanları
Sadece saçma. On binlerce kişi tarafından okundu.
Sonuçlarını kabul ettikleri için onlardan hoşlanıyorlar; ki sadece diyor ki
Çünkü yaşın hareketi bu şekilde eğilimlidir. Diğer büyük iş
Adam Smith, yani ahlaki duyguların _TEORYASI_
çok küçük bir metafizik sınıfı dışında etki, ancak
Stil, bazılarının düşündüğü gibi, ulusların _wealth'ten daha üstündür ve
Anlaması kesinlikle daha kolay. Dahası, çok daha kısa, ki
Çoğu okuyucu, küçük bir öneri değildir; Ve konularla ilgileniyor
herkesin duygularına gelen büyük ilgi. Ama yaş değil
Sonuçlarına bakmak, argümanlarını ihmal etti. Diğer taraftan,
Genel eğilim ile uyumlu olan ulusların
Başarı yüce idi. Sadece filozoflar değil, aynı zamanda hızla hareket etti, aynı zamanda
sonunda yürürlüğe giren devlet adamları ve politikacılar
Ancak, yasaları ve konuşmaları bolca öneriler
Kanıt, bu büyük ilkelere hakim olmayı asla başaramadılar
bunun altında yatan ve ticaret özgürlüğü küçük olan
aksesuar.

Ulusların _Wealth'i bir kenara bırakarak, Scotch'un
On sekizinci yüzyılın edebiyatı İskoçya için neredeyse hiç bir şey yaptı,
bir bütün olarak kabul edilir. Zayıflama amacıyla nasıl başarısız oldu
Batıl inanç, ama bu konuda seyahat eden herkes için çok açık
ülke ve alışkanlıkları ve zihin dönüşünü hala baskın olarak gözlemledi. Birçok
Orada yaşayan yetenekli ve aydınlanmış erkekler, general tarafından çok inek
Ruh, bu, kendi rahatları ve ailelerinin huzuru için,
Direnç yapmazlar, ama örtük olarak yürekten uyduklarına uyurlar
hor görme. Bunu yaparken hata yaptıklarını, en azından sıkı bir şekilde inanıyorum; Ben de
Birçok dürüst ve her açıdan yetkin, hakimlerin
hiçbir insanın şehit olmaya veya onu tehlikeye atmaya gerek yok olduğu görüşü
Kişisel ilgi alanları, hemen birine doğru yolunu görmedikçe
kamu yararına. Ancak bana göre, bu dar bir görünüm ve
her birinin ilk görevinin yüzünü doğrudan muhalefette tutmaktır
Yanlış olduğuna inandığı şeye ve bunu yaptıktan sonra sonuçları bırakın
kendilerine bakma davranışının. Yine de,
Aksine kurs her zaman çok güçlüdür ve İskoçya gibi bir ülkede,
karşı konulmaz kabul edilen birçok kişi tarafından. Başka hiçbir Protestan ülkesinde ve
Gerçekten de, İspanya dışında hiçbir Katolik ulusta, bilinen bir adam
Alışılmadık görüşlerde bulun, hayatını eşit derecede rahatsız edin. Birkaç
Büyük kasabalardan, eğer onun
Duygular çok cesur değildir ve çok açık bir şekilde ifade edilmez. Eğer öyleyse
Titreşim ve Taciturn, sapkınlığı, Perchance, göz ardı edilebilir. Ama hatta
Büyük kasabalar, cezasızlık istisnadır, kural değil. Hatta
İskoçya'nın başkenti, bir zamanlar övünen zeka merkezinde
Modern Atina olarak, bir fısıltı, böyle bir
Birinden kaçınılmalıdır, bunun için özgür bir düşünce; Sanki özgür düşünme
bir suçtu, ya da bir serbest düşünce olmak daha iyi değilmiş gibi
köleli düşünür. Diğer kısımlarda, yani İskoçya'da genel olarak,
Şeylerin durumu çok daha kötü. Konuşuyorum, belirsiz söylentilerde değil,
Şu anda var olduğunu ve doğruluk için biliyorum
kefil ve kendimi sorumlu tutun. Benimle çelişmek için herhangi birine meydan okuyorum
İddia, şu anda neredeyse İskoçya'nın her yerinde söylediğimde,
Scorn parmağı, onun egzersizinde her insana işaret ediyor.
Kutsal ve devredilemez ücretsiz yargı hakkı, kabul etmeyi reddediyor
Bu dini kavramlar ve bu dini gelenekleri uygulamak için
Gerçekten de, kutsanmış, ancak birçoğu göze itici olan
Akıl, hepsine rağmen, mantıksız olsa da, belki de
İnsanlar somurtkan ve esnek olmayan bir inatçılıkla uyuşurlar. Bunları bilmek
Sözler İskoçya'da yaygın olarak okunacak ve dolaşacak ve ben
doğal olarak kendime bir ulusun düşmanlığını getireceğim,
Somut saygıyı eğlendirdiğim sterlin ve değerli nitelikler, yapıyorum
Bununla birlikte, kasıtlı olarak, hiçbir medeni ülkede
hoşgörü çok az anlaşıldı ve hiçbirinde ruhu değil
bağnazlık ve zulüm çok yaygın olarak dağıldı. Ne de yapamaz
Orada neler olup bittiğini gözlemleyen durum böyle olmalı.
Kiliseler Orta Çağ'da olduğu kadar kalabalık ve
dinlemek için birlikte akın eden dindar ve cahil ibadetçilerle dolu
Sadece Orta Çağ'ın görüşlerine layıktı. Bu görüşler
hazine ederler ve evlerine döndüklerinde veya
Günlük yaşam işi, onları yürürlüğe koydular. Ve sonuç şu ki
tüm ülke boyunca bir ekşi ve fanatik ruh,
Masum şıklara karşı isteksizlik, zevklerini sınırlamak için bir eğilim
diğerleri ve başkalarının görüşlerini sorma sevgisi ve
Onlara müdahale etmek, örneğin başka bir yerde bulunamayacak;
Tüm bunların ortasında, ulusal bir inanç gelişirken,
son derece kasvetli ve sade, dolu bir inanç
her türlü önsez, tehdit ve dehşet
insanlığa ne kadar sefil ve sefil olduklarını ilan etmek, ne kadar küçük bir
Bunların bir kısmı kurtarılabilir ve ezici bir çoğunluk ne
mutlaka zorlayıcı, söylenemez ve ebedi acı için ayrılmıştır.

Bu cildin sona erdirilmesinden önce,
son olayına rağmen, bir olayı anlatın ve
O zamanlar heyecanlı olduğu, baskısının ortasında büyük bir dikkat
Daha ağır önemli, karşılaştırmalı unutulmaya düşmüş, ancak dolu olmasına rağmen
ulusal karakterin çeşitli biçimlerini inceleyenlerin ilgisi,
Üstelik, temelin takdire şayan bir örneği sağlar
Scotch ve İngiliz zihinleri arasında hala var olan antagonizm; BİR
Antagonizm son derece dikkat çekici, her ikisi de olan uluslar arasında bulunduğunda
bitişik olmanın ve sürekli bir araya gelmenin yanı sıra, aynı şeyi konuş
dil, aynı kitapları okuyun, aynı imparatorluğa ait ve
aynı ilgi alanları ve yine de birçok önemli açıdan,
Birbirlerini etkilemelerinin hiç yolu olmadıysa ve
Hiç ortak bir şeyleri olmasaydı.

1853 yılında, kolera, ciddi yıkımlar yaptıktan sonra
Avrupa'nın birçok bölgesi İskoçya'yı ziyaret etti. Orada, bulacağından emindi
Kötü beslenen, kötü bir şekilde barındırılmış ve aşırı temiz olmayan çok sayıda kurban
insanlar. Çünkü, diğerinden daha iyi bir şey varsa
Bu hastalığa saygı duyarak, her zaman saldırıyor,
En büyük etkisi, yoksulluktan veya tembellikten gelen sınıflar
Kusurlu bir şekilde beslendi, kişilerini ihmal et ve kirli yaşayın,
kötü drene veya kötü havalandırılmış konutlar. İskoçya'da bu tür sınıflar
çok sayıda. İskoçya'da, bu nedenle kolera çok olmalı
ölümcül. Burada gizemli bir şey yoktu. Aksine,
Gizem, Asya Kolera gibi bir salgın olsaydı
Tüm malzemelerin toplandığı İskoçya gibi bir ülkeden kurtuldu
hangi haşere beslenir ve pislik, penury ve bozukluğun bulunduğu yer
Her taraf.

Bu koşullar altında, sadece erkekler için değil, açık olmalıdır
bilim, ama tüm düz, sağlam anlayış, kim uygulayacak
Scotch'un sadece bir tanesine sahip olduğu konuya önyargısız zihinleri
korkunç düşmanlarıyla başarılı bir şekilde boğuşmanın yolu. ONLARI OLDU
fakirlerini beslemek, cesspools'larını temizlemek ve
evler. Bunu yapmışlar ve hızlı bir şekilde yapmış olsaydı, binlerce hayat
kurtulurdu. Ama ihmal ettiler ve ülke atıldı
yas içine. Hayır, sadece ihmal etmekle kalmadılar, aynı zamanda korkunç bir şekilde hareket ettiler
Üzerine bir inkübus gibi oturan batıl inanç, bir kurs benimsediler
tam operasyona taşınmış olsaydı,
Korkunç bir şekilde felaket. Ne zaman bir
Salgın şiddetli, fiziksel tükenme ve zihinsel depresyon
insan çerçevesi daha sorumludur ve bu nedenle özellikle
karşı korunur. Ancak, bu ortak bir kötü şöhret meselesi olsa da,
Scotch din adamları, desteklenmiş, üzücü, Scotch'un genel sesi tarafından
insanlar, kamu yetkililerinin kesin olan bir adım atmasını diledi
fiziksel tükenmeye ve zihinsel depresyonu teşvik etmek. İçinde
ofisleri bu şekilde istismar ettikleri ve saptırdıkları dinin adı
insanın zararını, yararına kullanmak yerine,
ulusal bir oruç sipariş etmede ısrar etti, ki
batıl inançlı bir ülke, katı bir şekilde tutulacağından ve katı bir şekilde
tutulurken, binlerce narin kişiyi eşitleyeceğinden emindi ve,
Yirmi dört saat geçmeden önce onları ölümcül almaya hazırlayın
zaten etraflarında gizlenen ve şimdiye kadar onlar
Direnecek kadar güç vardı. Halk hızlı da olacaktı
hiçbir şeyin olmayabileceği için halkın aşağılaması eşliğinde
Zihni appal etmek ve terörle doldurmak istemek. Aynı vesileyle,
Vaizler, hamurlarından gök gürültüsüydü ve yüksek sesle ilan edecekti.
Toprak günahları; Zavallı bükülmüş insanlar, panik vuruştu
Huşu içinde oturun, uygun beslenmeden bütün gün kalacaktı ve
Yataklarına çekin, ağlayarak ve açlıktan ölün. O zaman umuldu
İlahiyat uygulanacak ve veba kalacaktı. En kısa sürede
Tüm ulus, diğerlerinin en çok olan kursu almıştı
Mortaliteyi arttırmak için kesin olarak,
En kötüsü, Yüce'nin müdahalesi, yasalarını ihlal ederdi
doğa ve bir mucize çalışarak, yaratıklarını koruyacak
mucize olmadan, onların kaçınılmaz sonucu olurdu
kendi kasıtlı eylemi.

Bu, Scotch din adamları tarafından öngörülen şemdi ve onlar
onu yürütmeye karar vermeye kararlı. Buna daha büyük etki vermek için
İngiltere'yi onlara yardım etmeye çağırdı ve 1853 sonbaharında
Edinburgh Presbytery, pozisyonlarından olduklarını düşünerek
liderliği almak zorunda, moderatörlerinin bir mektubu ele almasına neden oldu,
Görünüşte İngiliz Bakanı'na, ama gerçekte İngiliz ulusuna.
Bu seçim yapımında, bir kopyası şimdi benden önce yatıyor,
Ev Sekreteri, Presbytery üyelerinin geciktiğinden emin oluyor
Kendi dini üzerinde oruç ve aşağılama için bir gün atamak
otorite, çünkü kişinin atanmasının muhtemel
Kraliyet Otoritesi. Ama bu yapılmadığı gibi, Presbytery
yapılması amaçlanıyorsa saygıyla bilgilendirilmesi istenmiştir. Onlar
aldıkları özgürlük için özür diledi; haksız yere arzuları yoktu
kendilerine girme; Ev sekreterinin de cevap vermesini istemediler
Bunu yaparken haklı hissetmedikçe soruları. Yine de, o
Cevap verebildiler, memnun olurlardı. Çünkü hiç şüphe yoktu
Asya kolerası ülkedeydi; Ve böyle bir durum,
Edinburgh Presbytery, randevunun
Ulusal bir oruç kraliçesi tefekkür ediyordu. [912]

  [912] 'Üyeler görüştü,' diye yazıyor moderatör, '
        koşullarda, ulusal bir oruç olması muhtemeldi
        Kraliyet Otoritesine atandı. Bu nedenle gecikti
        Bu yer için randevu almak ve beni yönlendirdi
        bu arada, memnun kalacağınızı istemek için saygıyla
        Diyelim-eğer kendinizi bunu yapmak için özgür hissediyorsanız-olsun
        Kraliçe tarafından bir ulusal oruç atanması tefekkür etmektedir.
        Presbytery, kullandıkları özgürlük için mazur görülmeyi umuyor
        bu isteği tercih etmek. '

Basın ortamı boyunca,
İyi bilinen ve yaygın olarak okunmak, açıkça halka açık harekete geçmeyi amaçladı
İngiltere'de görüş. Aslında, İngilizcede gizli bir sitemdi
Hükümet, manevi görevlerini ihmal ettiği ve sahip olmadığı için
oruç tutmanın durdurmanın en etkili yolu olduğunu algıladı
epidemi. İskoçya'da genellikle büyük bir övgü aldı ve
onurlu bir azarlama olarak kabul edilir.
Kolerayı kapılarında gören İngilizler, sadece işgal etti
kendileri Sanatory Tedbirleri ve Karnaval Cihazları
halk sağlığı, böylece kollarına çok fazla güvendiklerini gösteriyor
et. İngiltere'de ise Scotch'un bu manifestosu
Kilise neredeyse evrensel alay ile karşılandı ve gerçekten de hayır
en cahil ve güvenilir kısmı hariç,
ulus. Ele alındığı bakan, bir adam olan Lord Palmerston'du
geniş deneyim ve belki de kamuoyu ile daha iyi tanıştı
zamanının herhangi bir politikacısından daha. O, farkın farkında olmak
İskoçya ve İngiltere arasında, bir ülke için uygun olanın
diğeri için uygun değildi ve Scotch'un düşündüğü kavramlar
Dini, İngiliz fanatik olarak kabul edildi. Eski bir vesileyle
İmparatorluk hükümeti, birkaç aktif olan ve
İlgilenen erkekler yetiştirmeyi başardılar, ayarlayacak kadar aptaldı
bu konuda yaşın öfkesine karşı ve
mutlu bir şekilde kesinlikle itaat edilmeyen kamu gözlemlerinden hoşlanıyor, ancak
ki, itaat edildikleri sürece, genel terörü yükseltti
doğal korkuları doğaüstü olanlarla güçlendirmek ve böylece iç karartıcı
sinir sistemi, mortalite şansını arttırdı
Haşere. Ülkemizde veba sahibi olmak yeterince kötü, çünkü
Ne yapabiliriz, birçok kurban onun tarafından vurulacak. Ama korkutucu
Sorumluluk, böyle bir dönemde yerine
ya da önlemler tarafından yıkımlarını kontrol etmek için kendilerini istemek
önlemler veya insanları yatıştırarak ve yeniden güvence altına alarak,
Bu batıl inançları teşvik ederek felakete karşı ağırlaştırma güçleri
Enerjinin olduğu anda popüler enerjiyi zayıflatan dehşet
Çoğu gerekli ve serinliği, kendine güvenmeyi ve
kendi kendini doldurma, hiçbir ulusal tehlike krizi olmadan
önlendi.

Ancak bu sefer hükümetin bu şekilde davranması riski yoktu.
ciddi bir gaf. Lord Palmerston, ses duygusunu bilen
İngilizler onu yaptığı işte destekleyecekti, bir mektup yönetecekti
Edinburgh Presbytery'e gönderilecek, ben büyük ölçüde olmadıkça
yanlış, gelecek çağlarda, ilginç bir belge olarak alıntı yapılacak
kamuoyunun ilerlemesinin tarihini gösteriyor. Bir yüzyıl
Daha önce, böyle bir mektup yazmış olan herhangi bir devlet adamı,
Genel öfke fırtınası tarafından ofisten. İki yüzyıl önce,
Ona yönelik sonuçlar hala daha felaket olurdu ve olurdu,
Gerçekten de, onu politik olarak olduğu gibi sosyal olarak da mahvetti. Çünkü içinde o
MEYDRIANCE'DAKİ KURULUŞTUR.
bir zamanlar evrensel olarak önemli bir parçası olarak sevilen hastalık
her dini inanç. Hafızası korunan gelenekler
Tüm Pagan ülkelerinin teolojik literatürü, tüm Katolik
Ülkeler ve tüm Protestan ülkelerin, sanki sanki
Hiçbir zaman meselelerdi ve sanki değmemiş gibi
Onları tartışın. Scotch din adamları, eski zemini işgal ediyor
mesleklerinin üyeleri her zaman ayakta durmaya alışmıştı,
koleranın ilahi öfkenin sonucu olduğu kabul edildi ve
günahlarımızı azarlamayı amaçladı. Şimdi aldıkları cevapta
İngiliz hükümeti, İngilizlere bir doktrin ilan edildi
Yeterince doğru görünüyor, ama hangisi Scotchmen çok küfür ediyordu. .
Presbytery, bu dünyanın işlerinin tarafından düzenlendiği konusunda bilgilendirildi.
doğal yasalar, bunun gözlemi veya ihmali hakkında
insanlık bağlıdır. [913] Bu yasalardan biri hastalığı
bedenlerin ekshalasyonları; Ve bu yasa sayesinde bulaşma
ya kalabalık şehirlerde veya sebzenin bulunduğu yerlerde yayılır
Ayrışma devam ediyor. Adam, kendini uygulayarak, dağılabilir veya
Bu zararlı etkileri nötralize edin. Kolera'nın görünümü kanıtlıyor
kendini uygulamadığını. Kasabalar saflaştırılmadı; buradan
kötülüğün kökü. İçişleri Bakanı, bu nedenle,
Edinburgh Presbytery, temizlemek hızlı olmaktan daha iyi oldu. O
Veba'nın üzerlerinde olduğunu düşündüm, aktivitenin tercih edildiğini
aşağılama. Şimdi sonbahardı ve sıcak hava geri dönmeden önce,
Önemli bir süre geçmelidir. O dönemde kullanılmalıdır
Yoksulların abodlarını iyileştirerek hastalığın nedenlerini yok etmek. Eğer
Bu yapıldı, her şey yoluna girecekti. Aksi takdirde, haşere
Onları tekrar ziyaret edin, 'Spite'-İngiliz Bakanının sözlerini alıntı yapıyorum-'
Birleşik, ancak aktif olmayan tüm dualara ve oruçlara rağmen
ulus. '[914]

  [913] 'İnsanlığın veal veya kedisi, gözlem veya ihmale bağlıdır
        bu yasaların. '

  [914] 'Lord Palmerston, bu nedenle en iyi kursun
        Bu ülkenin halkı,
        kolera'nın daha fazla ilerlemesi kalmalı,
        şimdiki zaman arasında geçecek aralığı kullanın ve
        önümüzdeki baharın başlangıcı, önlemlerin planlanması ve yürütülmesinde
        kasabalarının ve şehirlerinin bu bölümleri yaşanan
        en fakir sınıflar tarafından ve şeylerin doğasından,
        Çoğu saflaştırma ve iyileştirme gerektirir, bunlardan kurtulabilir
        kalmasına izin verilirse, bulaşma nedenleri ve kaynakları
        yanıltıcı derecede haşere üretmek ve ölümde verimli olun,
        Birleşik, ancak aktif olmayan bir ulusun tüm duaları ve oruçları. '

Scotch din adamları ve İngiliz devlet adamı arasındaki bu yazışmalar,
sadece ışık veya geçici bir bölüm olarak kabul edilmeyecek
faiz. Aksine, arasındaki korkunç mücadeleyi temsil ediyor
Bilimin zulmünde başlayan teoloji ve bilim,
ve bilimsel erkeklerin şehitliğinde, bu sonraki günlerde bir
daha mutlu bir dönüş ve şimdi o eski teolojiyi açıkça yok ediyor
Dünyaya çok fazla sefalet ve yıkım getiren Ruh. .
Bir zamanlar evrensel olan ama şimdi yavaş yavaş olan eski batıl inanç
Elbette ölmek, tanrıyı sürekli olarak hareket ettirerek temsil etti
Öfke, yaratıklarının kendilerini zıt ve ipotek ettiğini görmekten memnuniyet duyuyor,
fedakarlıklarından ve kemer sıkmalarından zevk almak ve,
yapabilecekleri her şeye rağmen, en çok sürekli olarak onlara
Farklı haşere biçimlerinin olduğu büyük cezalar
göze çarpan. Bilim ve sadece bilim tarafından, bu korkunç
sanrılar dağılıyor. Daha önce kabul edilen olaylar
Doğaüstü ziyaretlerin artık doğal nedenlere bağlı olduğu gösteriliyor,
ve doğal ilaçlara uygun olmak. İnsan onları tahmin edebilir ve insan yapabilir
onlarla başa çık. Kendi öncüllerinin kaçınılmaz sonucu olmak, hayır
Özel sonuçları olma fikrine oda kaldı. Bu
Görüşlerimizdeki büyük değişiklik teoloji için ölümcüldür, ancak
din. Çünkü onun tarafından, dinin düşmanı olmak yerine,
onun müttefiki olur. Din içe göre her bireye
bağışlandığı ışık. Farklı karakterlerde, bu nedenle
farklı formlar varsayar ve asla bir ortak ve
keyfi kural. Öte yandan, teoloji her şeyden otorite talep ediyor
zihinler ve temel ayrışmalarını tanımayı reddetmek,
Onları tek bir inançla zorlayın ve bir mutlak standart oluşturur
Hakikat, her birinin görüşlerini test ettiği; kasıtlı olarak kınan
Bu standarda katılmayanlar. Böyle kibirli iddiaların ihtiyacı var
destek araçları. Bu araçlar, cahil zamanlarda
evrensel olarak inanıldı ve korkuya neden olarak boyun eğme üretti.
Dolayısıyla, her teolojik sistemin kitapları
En az tereddüt etmeden atfedilen en büyük zulüm
Tanrı'nın doğrudan müdahalesine. İnsancıl ve nazik doğalar
Bu tür zulümler, onlara inanmaya çalışırken bile. Bu iş
Teolojiyi arındırmak için, zulüm olmadığını göstererek,
Çünkü bir müdahale olmadı. Bilim doğal
nedenler, teolojinin doğaüstü olanlara atfeddiği şey. Buna göre
Dünyanın etkilenen felaketleri görüntüleyin,
Tanrı'nın müdahalesinin değil, insan cehaletinin. Yapmamalıyız,
Bu nedenle, ona kendi çılgınlığımızdan veya kendimize bağlı olanı atfetmek
Vice. Tüm bilge ve tüm kötü bir varlığı izlememeliyiz.
Kendimizi hareket ettiren o küçük tutkuları, sanki sanki
Öfke, kıskançlık ve intikam yeteneği ve sanki
uzanmış kol, acıları ağırlaştırmada sürekli olarak kullanıldı
insanlığın ve insan ırkının sefaletlerini daha dokunaklı hale getirmek
Aksi takdirde olurlardı.

Dini fikirlerde bu dikkate değer iyileşmenin
Fiziksel bilimin ilerlemesi, sadece genelden değil
Bizi böyle olması gerektiğini tahmin etmemize neden olacak argümanlar,
aynı zamanda tarihsel gerçeğe göre,
Eski teoloji, her yerde öncesinde her yerde büyümesi ve difüzyonu
fiziksel gerçekler. Doğa yasalarını ne kadar çok bilirsek, o kadar net
Maddi dünyada olan her şeyin,
Haşere, deprem, kıtlık veya ne olursa olsun, gerekli
Daha önce gerçekleşen bir şeyin sonucu. Çünkü etki üretir,
Ve etki, sırayla başka etkilerin bir nedeni haline gelir. O
Operasyon, boşluk görmüyoruz ve duraklama yok. Bize göre zincir
kırılmamış; Doğanın sabitliği değiştirilmez. Zihinlerimiz
tüm fiziksel fenomenleri bir
Düzenli, üniforma ve kendiliğinden Mart ve bir düzenli olarak çalışır
ve kesintisiz dizi. Bu bilimsel görüş. Aynı zamanda
dini görüş. Buna karşı, teolojik görüşümüz var; Ama bu
zaten erkeklerin aklı konusundaki tutumunu kaybetti, şimdi
sevgilerini tutun ve o kadar açık bir şekilde yok oluyor ki
Bu kadar sınırlamadan ve
anlamını korumak, rakiplerine neredeyse her noktaya katılacak
Bu gerçekten söz konusu.

Bununla birlikte, maddi dünya ile ilgili olarak, dar kavramlar
Eskiden eğlenilen, en aydınlanmış ülkelerde neredeyse
soyu tükenmiş, ahlaki dünya ile ilgili olarak,
Görüş ilerlemesi daha az hızlıdır. Doğaya inanan aynı adamlar
mucizevi müdahale ile rahatsız edilmiyor, insana inanmayı reddediyor
eşit derecede rahatsız edilmez. Bir durumda, bilimsel olduğunu iddia ediyorlar
düzenlilik doktrini; diğerinde teolojik olarak iddia ediyorlar
usulsüzlük doktrini. Bu görüş farklılığının nedeni,
Doğanın hareketlerinin insan hareketlerinden daha az karmaşık olması.
Daha az karmaşık, daha kolay incelenirler ve daha hızlı
anlaşıldı. Dolayısıyla, doğa bilimleri uzun zamandır
Yetiştirilmiş, tarihsel bilim neredeyse hiç yoktur. Bizim bilgimiz
İnsanlığın seyrini belirleyen koşullar hala öyle
kusurlu ve o kadar kötü sindirildi ki, nadiren üretti
Popüler fikirler üzerinde herhangi bir etki. Filozoflar, burada, burada, burada, burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, en çok bile gerekli bir bağlantı olmalı
uzak ve farklı olaylar. Her tutarsızlığın yetenekli olduğunu biliyorlar
Mutabakat edilmekten, şimdiki bilgi durumunda,
görev için eşit değildir. Bu onların inancı ve hiçbir şey onları sütten kesemez
BT. Ancak insanların büyük çoğunluğunun farklı bir inancı var. İnanıyorlar
açıklanamayanın açıklanamadığı ve açıklanamayan şey
doğaüstü. Bilim çok sayıda fiziksel açıkladı
fenomenler ve dolayısıyla kaba olana bile, bu fenomenler artık
Doğaüstü görünür, ancak doğal nedenlere atfedilir. Diğer taraftan,
Bilim henüz tarih fenomenlerini açıklamamıştır; Sonuç olarak,
Teolojik Ruh onları tutar ve onları kendi başına basar
hizmet. Bu şekilde o ünlü ve eski teori ortaya çıktı,
dünyanın ahlaki hükümetinin adını aldı. Bu bir
yüksek sesli başlık ve birçoğuna dayatır, eğer inceledilerse
İzinler, asla onlar tarafından kandırılamazdı. Çünkü, diğer kavram gibi
sadece düşündük, sadece bilimsel değil, aynı zamanda
son derece dinsiz. Aslında,
tanrının en asil özellikleri. Tanrı'nın her şeyi bilmesi üzerine bir bulamaç.
Sonucu olmak yerine ulusların kaderinin
Önceki ve çevresindeki etkinlikler, özellikle kontrole tabidir ve
Providence müdahalesi. Büyük bir halk olduğunu varsayar
bu tür bir parazitin gerekli olduğu acil durumlar. Olduğunu varsayar:
Müdahale olmadan, işlerin seyri sorunsuz çalışamadı;
Sallanacak ve melodi dışında olacaklarını; oyunun ve uyumu
Bütün eksik olurdu. Ve böylece,
Bir an, ilahi her şeyi bilimi ilan et, bir sonraki anda yap,
Bu her şeyi bilmeyen bir teoriyi yok, çünkü
her şeyden kaynaklanan bir varlık, insan işlerinin planının
Başından beri her sorunu ve her sorunu öngörmüş olmalı
Sonuç, hayal kırıklığına uğramak için çok zayıf bir şekilde anlaşılmıştır;
İstediği gibi ortaya çıkmadığını; olduğunu
kendi yaratıkları tarafından şaşkına döndü ve bütünlüğünü korumak için
Operasyonlar kurcalanmalı ve bozuklukları giderilmelidir. Büyük
Evrenin mimarı, var olan herkesin yaratıcısı ve tasarımcısı
Şeyler, ticaretini bu kadar hasta bilen bazı beceriksiz tamirciye benzetilir.
kendi makinesinin çalışmasını değiştirmek için çağrılması gerektiğini
Kusurlarını doldurmak ve hatalarını düzeltmek için eksikliklerini sağlayın.

Böyle değersiz kavramların sona ermesi zamanı geldi. Zamanı
Filozoflar tarafından uzun zamandır bilinen şeyin de bilinmesi gerekir
tarihçiler ve insanlığın tarihinin sorunlu olmayı bırakması gerektiğini
Bilimsel ruhla dolu olanlara, görünmek zorundadır
Arrant trifling'den biraz daha iyi. İki şeyden birini seçin. Herhangi biri
Yaratıcının her şeyi bilgisini inkar edin, yoksa itiraf edin. Eğer inkar edersen
En azından aklımda ne olduğunu inkar ediyorsun, temel bir gerçek ve bunlarda
meseleler, aramızda sempati olamaz. Ama kabul edersen
Tanrı'nın her şeyi bilmesi, savunmayı savunduğunuz şeyi özgürleştirmeye dikkat edin. İçin
Dünyanın ahlaki hükümeti olarak adlandırılan şeyi iddia ettiğinizde,
iftira her şeyi bilme, çünkü
Hem doğanın hem de insanın eylemleri dahil tüm evren planlandı
Sonsuz bilgelikle olduğu gibi, aynı olmadıkça görevleri için eşit değildir
Bilgelik zaman zaman ona müdahale eder. Aslında iddia ediyorsun
Ya her şeyi bilme aldatıldı ya da her şeye gücü yetti
yenildi. Elbette, inananlar, gurur ve mutluluğu olanlar
Her şeyden önce ve her şeyden önce bir güç olduğuna inanmak için
Ve her şeyi yaratmak, böyle bir tuzağa düşmemeliyim. Onlar kim,
Bu küçük duyu dünyasından memnun değil, zihinlerini yükseltmeye çalışın
duyuların kavrayamayacağı bir şeye, başarısız olamaz,
daha derin yansıma, ne kadar kaba ve malzemenin olduğunu algılamak için
böyle bir güce atfeten teolojik önyargı
Geçici bir cetvelin işlevleri, onu dünyevi bir kıyafetle diziyor
güçlendirin ve onu buraya karışıp oraya karıştırmak olarak temsil eder,
Tehditler söylemek, cezaları vermek, ödüller vermek. Bunlar
temel ve büyütme kavramları, cehaletin ve
karanlık. Böyle brüt ve sordid kavramlar, gerçeklerden bir tane çıkarılır
putperestlik. Onlar geçmiş bir yaşın perdesi ve sakatlığı ve biz
Burada onları zorla. Çok uygun onlar eski ve barbarlara
Zamanlar, fikirlerini geliştiremeyen erkekler, bu nedenle,
inançlarını arındıramıyor. Ancak şimdi, üzerimize sarılıyorlar; Yapmazlar
bilgimizin diğer kısımlarıyla asimile; Onlar uyumsuzdur; onların
Concord gitti. Her şey onlara karşı. Yalnız duruyorlar; orada
uyumlu oldukları hiçbir şey kalmadı. Tüm kapsamı ve eğilimi
Minds'larımız üzerine modern düşünce gücü düzenlilik ve hukuk kavramları,
onlar taban tabana zıttır. Onlara yapışanlar bile
Yani, tam olarak değil, geleneğin etkisinden
Haksız inanç. Çocuk benzeri ve tereddüt eden inanç,
Bir zamanlar interpozisyon doktrini alındı, yerine soğuk ve
cansız rıza, eski zamanların coşkusundan çok farklı.
Yakında da bu yok olacak ve erkekler dehşete kapılmayı bırakacak
Kendi cehaletlerinin yetiştirdiği hayaletler. Bu yaş, çok, olmayabilir
Kurtuluşa tanık olmak; Ancak, kesinlikle insan zihni ilerledikçe,
Elbette bu kurtuluş gelecek. Herhangi birinden daha hızlı gelebilir
Bekliyor. Çünkü uzak ve hızlı adım atıyoruz. Zamanın işaretleri
her yerde ve listeler okuyabilirler. El yazısı duvarda;
Fiat ileri gitti; Eski İmparatorluk yıkılacaktır; .
Batıl inancın hakimiyeti, zaten çürüyen, kırılacak ve parçalanacak
toz haline getirin; Ve karışık ve kaotik olan yeni hayat nefes alıyor
kitle, açıkça görülecektir ki, en başından beri
Tutarsızlık yok, uyumsuzluk yok, bozukluk yok, kesinti yok, hayır
parazit yapmak; ama bizi çevreleyen tüm olaylar
Malzeme yaratmanın en uzak sınırları, bir
Evrensel bir görkemli prensibe nüfuz edilen tek şema
ve kararsız düzenlilik.




                                 Dizin.


  Aberdeen, Highlanders tarafından yanmış, iii. 22. Nüfus,
    on altıncı yüzyıl, 28. keten üreticisi, 180. İlk İlçe
    İskoçya'da Banka, 181. Kirk Oturumunun Zulmü'nde kuruldu
    222

  Habeşliler, Hyaena ile ilgili batıl inançları, i. 126 _Note_. Nedenler
    Hıristiyanlığın yolsuzluklarının, i. 265 _Note_

  Akademiler, neden Fransa'da tercih edildi, ii. 127 _Note_

  Achenwall, sistematik istatistiklerde ilk yazar olarak kabul edilir,
    Ben. 33 _Note_

  Akustik, Bilimin Yaratılması, ii. 190

  Bremen'den Adam, Finlandiya'daki Türklere ilişkin hatasının nedeni, i. 299. Onun
    Kuzey coğrafyasında otorite, 299 _Note_

  Adanson, Botanik Keşifleri, ii. 397

  Addison, Joseph, kolay ve demokratik tarzının kurulması
    Yazma, i. 437 _Note_

  Edinburgh'dan atılan, fakülteleri, fakülteleri, büyük bir kısmı,
    III. 145

  Afrika, Sahara Çölünde Durumu, i. 47, 48. nedenleri
    Sabit durum, 49

  Agasiz, Fosil İkthyoloji sınıflandırması, ii. 383, 384

  Çağlar, karanlık, ii. 108. Bu dönemde din adamlarının üstünlüğü, 108

  Agricola, İskoçya'nın İskoçya İstilası, III. 7

  İspanya Araplarının Tarım, Sistemi, ii. 497

  Tarımçılar, batıl inançların nedenleri, i. 376, 379

  Hava, Boyle'nin esneklik yasasını keşfetmesi, i. 368.
    Marriott'un bu yasayı onaylaması, 368 _NOTE_

  Albany, İskoçya Regent, soylulara karşı güçlü önlemleri,
    III. 45. İskoçya'dan ayrılır, 57

  Alberoni, İspanya'ya hizmetleri, ii. 519, 522, 523

  Alexander IV., Papa, laik güce ilk resmi çağrı
    Heretik cezalandır, ii. 109 _Note_

  İskenderiye Dinde Gelişim Doktrini, ii. 21 _Note_

  Beverley'den Alfred, Geoffrey tarihinin kısaltılması
    Monmouth, i. 324

  Alfred, Kral, hayranlığımızın nedenleri, ii. 249 _Note_. .
    Popüler olarak ona atfedilen kurumlar, 249 _NOTE_

  Alison, Sir A., ​​William III. 403 _Note_

  Almana, savaş, ii. 516

  Alva, Hollanda'da öldürülen kişi sayısı, ii. 451

  Amazon Nehri, kapsamı, i. 97 _Note_. Tarafından boşaltılan alan,
    97 _Note_. İsmin kökeni, i. 299 _Note_

  Amazonlar, ulusun masalının kuzeyinde köken,
    Ben. 298, 299

  Amboise, komplosu, teolojik ruhun baskınlığı
    , ii. 10

  Ambrose, St., Öngörme Doktrini İfadesi,
    Ben. 13 _Note_

  Amerika, On sekizinci yüzyılda İspanyolların Politikası, ii. 557

  Amerika, merkezi, eski uygarlığı, i. 93. Harabeler ve heykeller
    mevcut, 93 _Note_. Servetin eşit olmayan dağılımının kanıtları
    94. Daha önce yaşayan ırklarla ilgili soru, 94.
    Ulusal dinin karakteri, 147

  Amerika, Kuzey, neredeyse tamamen bulunacak nehirler
    Doğu tarafı, i. 97. Bunun nedenleri, 97 _Note_. Amazonun kapsamı
    Yalnız, 97 _Note_. Mississippi tarafından boşaltılan alan, 97. Oregon
    Kaliforniya florasının sınırı, 97 _Note_. Ana nedenlerinden biri
    Amerika'nın Doğurganlığı, Isı, 98.
    Doğu ve Batı Kıyıları, 98. Kuzey Amerika'nın erken durumu
    Kabileler, 99 _Note_. Asya'nın kuzeydoğu ve
    Amerika'nın Kuzey-Batı, 99 _Note_. Doğurganlığın bir başka ana nedeni,
    Sulama, 97. Calvinism, cumhuriyetlerin popüler inancı,
    ii. 339

  Amerika, Güney, batı tarafında büyük bir nehir yok, i. 97, 98.
    Doğu ve Batı'nın ısı ve nemi arasındaki fark
    kıyı, 100.
    Medeniyeti, 103. Brezilya'nın fiziksel durumu, 103-107. Ve
    Peru, 107 _et Seq._ Meksika ve Peru'daki mısır tesisinin coşkusu,
    109. Ve muz, 111. Meksika ve Peru krallıkları ve
    var oldukları fiziksel yasaların etkisi, 113-117

  Amerika, Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri'ne bakın

  Anabaptistler, Hollanda'da sayısı, ölüme konuldu, i. 189 _Note_

  Anatomi, Descartes Deneyleri, ii. 80. Çalışmanın durumu,
    XIV. Louis döneminde, 197 _Note_. Daubenton Birliği
    Jeoloji ile karşılaştırmalı anatomi, 371. Cuvier sistemi, 376, 377.
    Bichat'ın İşçileri, 378. Dokuların Çalışması Sonuçları, 383. Değer
    hayvanların dişlerinin incelenmesi, 384

  Andrews, St., İngilizler tarafından yanmış, iii. 14. Üniversite,
    kurulan, 40 _Note_

  Anevrizm, Avcı'nın uygulamasındaki gelişmesi, iii. 456

  Anglo-Saksonlar, özgür adamlar, hepsi silah kullanımına eğitilmiş, i. 203
    _Not_. Savaş ve Din Emici Konular, 204 _NOTE_

  Hayvan Yaşamı, Bichat'ın Çalışmasının İncelemesi, II. 390

  Anne, kraliçe, din adamlarına olan sevgisinin etkileri, i. 419.
    Yetenekler, mektuplarında gösterildiği gibi, 419 _Note_

  Deccal, Audigier'in açıklaması, ii. 281

  Antinomianizm, Calvin'in ilkeleri, ii. 338

  Eski eserler, çalışma, i. 2

  Antik çağ, zarar görerek çalıştı, i. 134. Muhteşem özellikler
    Sanscrit Works'te kaydedildiği gibi eskiler, 135. Hindu şairleri
    Dünyanın erken yaşlarında yaşam süresine ilişkin ifadeler,
    135. Antik çağa gerek yok, ii. 139. Voltaire'in saldırısı
    Yaşlı yazarlar için hayranlık yarattı, 306

  Antonio, İspanyol bibliyograf, ii. 480

  Mürted, dini zulüm tarafından üretilen sayısı, i. 189

  Aquinas, Thomas, Provesty müdahalesi doktrininde, i. 19

  Araplar, Arabistan'da kalıcı barbarlıklarının nedenleri, i. 45. Onların
    Avrupa ve Asya'daki imparatorlukların temeli, 46.
    Astronomi, 47 _Note_. İspanya'daki fetihleri, ii. 439. Mücadeleler
    İspanyollar ve Araplar arasında ortaya çıktı, 439. Yeniden kurulma
    İspanyol Hıristiyan Monarşisi ve Arap gücünün yok olması,
    440. İspanya'dan çıkarılması, 485 _et seq._ sayı attı, 494.
    Üreticileri ve hayvancılık sistemi, 497

  Aranda, Engizisyon'a yapılan saldırıları, ii. 547

  Okçuluk, Elizabeth döneminde canlandırmaya çalışır, i. 205 _Note_

  Mimarlık, Durum, Louis Xiv., II. 209

  Argensola, İspanyol şair, ii. 480

  Arian Tartışması, geçen yüzyılın başında, i. 427

  İspanya'da Visigoths tarafından kurulan Arianizm, ii. 434

  Aristokrasi, Kalıtçının Başlaması, Avrupa'da, ii. 112. Sebep
    Aristokrasi neden Fransa'da İngiltere'den daha fazla güce sahipti,
    113. Fatih ve Henry II. William'ın politikası. azaltırken
    soyluların gücü, 114 ve _note_. Fransa'daki soyluların hakkı
    Ücretli Özel Savaş, 115. Ama İngiltere'de müttefikten memnunlardı
    kendileri taç aleyhindeki insanlarla, 116. örnekleri
    Fransız soyluların gücü, 128. Gül savaşlarının etkisi üzerindeki etkisi
    İngiliz soylular, 138. aristokrasinin yenilikten kaçınma,
    ve antik çağa saygı, 139. İttifakın nedenleri arasındaki
    soylular ve din adamları, 140. Sinir sınıfı saltanatında zayıfladı
    Elizabeth, 143, 145. 1569 isyanının aristokrat karakterleri,
    144. Ducal Düzeni Abeyance, 146. James I. ve
    Charles I. Soyluların gücünü canlandırmak için, 147.
    Büyük İngiliz İsyanı'ndaki soylular, 152.
    soylular ile ilgili isyancılar, 153. Akranların evi kaldırıldı, 153.
    Fransız soyluların kibir ve imbecilitesi, 162. Bunun örnekleri,
    164 _et Seq._ Arminizm her zaman aristokrasi ile bağlantılı, 339.
    Bunun nedenleri, 341. İskoçya soylularının gücünün nedenleri,
    III. 19. İskoçya'daki taç ve din adamlarının koalisyonu
    soylular, 34. Scotch soyluların cehaleti, 40, 41.
    Scotch soyluların gücünün düşüşü, 162, 167

  Aristoteles, Descartes tarafından devrilen otorite, ii. 91, 92

  Ark, Auriol, i. 331

  Armada, İspanyol, ii. 453

  Ordular, ayakta durmanın kökeni, i. 206, 207, 397. ve
    paralı askerleri istihdam etmek, 207. Askerlerin oranının hesaplanması
    Bir ülkenin taşıyabileceği sivillere, 208 _NOTE_

  Arminizm, özgür iradenin bağlantısı, i. 14. İle davası
    Kalvinizm, ii. 338. Arminizm her zaman aristokrat, 339. Arminianizm
    Onyedinci'nin başında İngiltere'de popüler inanç
    yüzyıl, 339, 340. Bu doktrin zenginler için, 340. nedenleri
    Bu, 341, 342. Arminianizm sanat için
    Bilimler, 342

  Armori rulmanları, Avrupa'da kökenli, ii. 112

  Arran, Earl, İskoçya Regent, iii. 70

  Sanat, Durum, Louis Xiv., II. 206-208

  Arthur, Kral, Monmouth Geoffrey'e göre tarih, i. 321

  ASELLI, Laktalları Keşfi, ii. 81

  Asya, servet ve ilerlemenin tek başına var olabileceği bölgesi, i. 44,
    45. Şu anda yaygın olan neredeyse tüm acımasız hastalıkların doğum yeri
    Avrupa, 130

  Asser, Alfred'in hayatının gerçekliği sorusu, ii. 249

  Astronomi, bilginin tek dalı
    Araplar, i. 47 _Note_. Tarafından yetiştirildiği başarı
    Eski Meksikalılar, 112. Louis Xiv., II. 191. Seçkin
    Astronörler Fransız değil yabancılar, 191. Newton'un keşifleri, 191.
    On yedinci yüzyılda İskoçya'da bilinmeyen pratik astronomi,
    III. 285 _Note_

  Atom teorisi, önemi, ii. 364 _Note_

  Ateizm, yükselişi ve ilerlemesi, Fransa'da, ii. 351. Yayını
    'Ansiklopedi,' 351. 'Doğa sistemi', 351. Fransız ateistleri
    1623, 95 _Note_

  Atmosfer, ağırlığından kaynaklanan sonuçlar,
    Descartes tarafından, ii. 78

  Atomik doktrin, Platonizmin doğal öncüsü, i. 10. Doktrin
    atomistlerin şansı, 10

  Atterbury, Bishop, kilisenin durumu hakkındaki açıklamaları
    Anne ve George I.'nin zamanı, i. 442 _Note_

  Audigier, 'Fransızların Kökeni' muayenesi, ii. 279

  Audra, 'genel tarihin kısaltması' bastırıldı, ii. 238. Onun
    ölüm, 239

  Augustin, St., Önce Sistematik Öncelik Doktrini
    Metodize, i. 13

  Aurelius, Marcus, İmparator, şiddetli zulümün nedenleri
    Hıristiyanlar, ben. 186

  Ortalama, doktrini, önemi, i. 23 _Note_

  On sekizinci yüzyılın Avocats-Generaux, işlevleri, ii. 245
    _Not_


  Bacon, Rab, laik felsefesinin etkisi, i. 329. Çevirisi
    Fransızca eserleri, ii. 218

  Baikal, gölün tehlikeleri ve Baikal denizcileri üzerindeki etkileri,
    Ben. 376 _NOTE_

  Baillou, Patoloji Gelişimi, ii. 195

  Bali, Javanese gelenekleri, i. 306

  Balladlar Erken tarihin formu ve zeminleri, i. 291. Ulusal
    Bards, 292. Kafiye Antikliği, 293 _Note_. Genel doğruluğu
    Erken Balladlar, 295 _Note_

  Fransız Protestanlar tarafından yasak olan toplar, ii. 70

  Muz, olağanüstü üreme güçleri, i. 111. Onun besleyici
    Patates ve buğday ile karşılaştırıldığında, 111

  Bangorian tartışması, etkisi, i. 427

  Banka, Birinci İlçe, İskoçya, III. 181

  Bannockburn, savaş, iii. 15

  Neredeyse tüm uluslarda bilinen ozanlar, i. 292, 293. Gaul'larınkiler,
    İskoçya ve İrlanda, 292 _Note_. Yok olmasının nedeni
    Ozan Sınıfı, 296

  Bargeton, 'harflerin' bastırılması, ii. 238

  Bark, Fransa'da bir 'Remede Anglais' olarak itibarsızlığı, ii. 214 _Note_

  Baron, kelimeye bağlı farklı anlamlar, ii. 114

  Barrow, Isaac, erdemleri ve yetenekleri, i. 393.
    II. Charles tarafından tedavi edildi., 393

  Takas, erken zamanlarda takasın gerçek doğasının yanlış anlaması,
    Ben. 210-212

  Bartholomew, St., Katliam, Teolojik Ruhun Baskınlığı
    II'de gösterilmiştir. 11

  Basilidler, öngörme görüşleri, i. 13 _Note_

  Baxter, Richard, zulüm, i. 398

  St. Andrew's Başpiskoposu Beaton, ofisini istifa etmeye zorladı
    Şansölye, iii. 57. Komplosu, 58

  Beaton, Cardinal, Protestanlara zulmü, iii. 63.
    Tutuklandı, 70. ona suikast yapmak için komplo, 73, 74

  Beaumarchais, 'anıları' yandı, ii. 237

  Beauvais, Piskopos, Hollandalılara önerisi, ii. 38 _Note_

  Earl, Bedford, parlamento güçlerine katılıyor, ancak onları terk ediyor,
    ii. 151, 152

  Varlık, bizim müstehcenlik, özgür irade doktrinleri tarafından çözüldü ve
    yedi, i. 12

  Benares, boğularak intihar vakaları, i. 26 _Note_

  Bentham, Jeremy, tefecilik yasalarını yıkması, i. 214 _Note_. Onun
    Spekülatif Hukuk Araştırma Yöntemi, i. 426

  Bentley, Richard, yozlaşmış İngiliz tarzı, ii. 307

  Berkeley, Piskopos, hatalı ticaret kavramları, i. 212 _Note_

  Berthault, tarih yazma yöntemi, ii. 270

  Berwick, Dük, İspanyol Ordusu Generalissimo, ii. 515.
    Almana Savaşı'nı kazanır, 516

  Berwick İngilizler tarafından yok edildi, iii. 13

  Berwick, Antlaşma, iii. 81

  Berzelius, mineralojik fenomenleri azaltma girişimleri, ii. 399

  Bichat, zooloji çalışmasına verilen ivme, ii. 376.
    İnsan Çerçevesini Araştırma Yöntemi, 379. Görüşleri
    Dokulara saygı duy, 379. Büyük çalışmasının yayınlanması, 380.
    Görüşleri ve sonraki keşifler arasındaki bağlantı, 380-388.
    Araştırma yönteminin muazzam önemi, 388. İnceleme
    Hayat Üzerine Çalışması, 390

  Birmingham, ilk dolaşım kütüphanesinin kurulması, i. 431
    _Not_. Anne döneminde kasabada bir kitapçı değil, 422 _Note_.
    İlk baskı ofisi, 432 _Note_

  Piskoposlar, koltuklarını evde tuttukları güvencesiz görev süresi
    Lordlar, ben. 418

  Siyah, David, James Vi., III. 107. Atıldı
    hapishaneye, 108, 109

  Siyah, Joseph, gizli ısı teorisinin incelenmesi, iii. 367. Ve
    fiziksel felsefe yönteminin 368

  Blackburne, 'İtiraf' fermantında, i. 428

  Blackstone, Sir W., 'Yorumları' Fransızca'ya çevrildi, ii. 219

  Blanca, Florida, İspanya Başbakanı, Reformları, ii. 548.
    Türkiye ile bir antlaşma sona erdi, 549

  Kan, Harvey tarafından dolaşımının keşfi, ihmal edildi
    Çağdaşları, ii. 80. Ama Descartes tarafından tanındı, 81. Hunter's
    Kırmızı globüllere ilişkin keşif, iii. 436. doğrulama
    ölümünden sonra görüşleri, 438

  Bodin, John, tarihçi olarak karakteri, i. 326

  Boileau, Louis XIV., II. 277

  Bombalar, icat, i. 206 _Note_

  Boncerf, 'feodal hukuk' üzerine yapılan incelemesi yandı, ii. 237

  Kitap Kulüpleri ve Kitap Toplumları, Kuruluş, i. 433

  Kitaplar, sadece kullanım, i. 267

  Botlar, işkence, iii. 148

  Bossuet, Meaux Piskoposu, 'Evrensel Tarihinin' karakteri, ii.
    282. Görüşleri ve Louis XIV.
    289. Yazılarının karakteri, 290. Tekil kibir, 290.
    Voltaire ile karşılaştırıldığında, 291

  Botanik, çalışmanın önemi, ii. 197, 198. İlk adımlar
    çalışma, 198. Onyedinci Yüzyıl Keşifleri, 199. Hiçbir şey
    Fransa'da Botanik Keşifinde Louis Xiv.
    200. Fransızların İşçileri, 395. Goethe'nin Keşifleri, 396. Numara
    bilinen türlerin 396 _NOTE_

  Botanik. Linnaeus'un yapay olanının yerini alan doğal yöntem,
    ii. 397. Jussieu'nun Genellemeleri, 397, 398. Phyllotaxis, 399 _NOTE_

  Boucquet, 'harflerin' bastırılması, ii. 208

  Boyle, Robert, teolojik ve bilimsel konusundaki şüpheleri
    hastalık teorileri, i. 128 _Note_. Ruhunun etkisi
    367'de desteklenmeyen otoriteye muhalefet. Büyük keşifleri,
    368. Bireysel deneylerin önemi konusundaki görüşü ve
    Eski otoriteyi göz ardı etmeyin, 369. Şüpheleri ve Dikkat gösterildiği gibi
    Eserlerinde 370

  Brahmanizm, Hindistan'da kuruluşunun uzak döneminde, i. 301.
    Çin'e bir tür tanıtımı, 302

  Beyin, fosfor miktarı, i. 57 _Note_. Atılımı
    Fosfor Belirli Koşullar altında, 57 _Note_. Doktrinler
    İnsan beyninin bulaşma ile iyileştirilmesi, 176 _Note_

  Brezilya, fauna ve floranın muhteşemliğinin nedenleri, i. 103,
    104. Yağmur mevsiminin açıklaması, 103 _Note_. İstikrarlı
    yerlilerinin barbarlığı, 105 _Note_. Nüfusun küçüklüğü
    107

  Brissot, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 225.
    İngiliz Anayasası için hayranlığı, 229

  Bristol, Earl, politik ekonomi kavramları, i. 212 _Note_

  Brougham, Lord, Robert Simson'un hayatı, i. 248 _Note_

  Browne, Sir Thomas, muhalefet ruhunun etkisi
    desteklenmeyen otorite, i. 365. 'Kaba ve yaygın hataları' ve
    'Religio Medici,' 365. Botanik sevgisi, 200

  Brunfels, Sebze Krallığı'ndaki araştırmaları, ii. 198 _Note_

  Buchanan, George, eserlerinin karakteri, iii. 183

  Bufier, isminin soyut felsefede yeri olan tek Cizvit,
    ii. 342

  Buffon, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 218.
    Newton ve Hales'in çevirileri, 218.
    Jeoloji hakkındaki görüşlerinin bir kısmı, 236. Jeolojik
    teori, 368

  Burgos, on yedinci yüzyılda çürüme, ii. 503

  Burke's, Edmund, yeteneklerinin düşüşü hakkındaki açıklamaları
    George III. 449. Onun büyük yeteneği ve
    Başarılar, 455, 456. Pratik politik ilkeleri, 458.
    Mevzuatın gerçek sonu görüşü, 459 _Note_. Hangi etkisi
    Avam Kamarası'nda üretilen derin görüşler, 460 _Note_. Onun
    Zamanının sanrılarına saldırı, 461. Görüşlere muhalefeti
    George III. Ve sonuç olarak ihmal, 461. Beklentisi ve
    şimdiki kuşağın büyük önlemlerinin çoğunun savunması, 462,
    463. Müteakip halüsinasyonları ve şiddet, 467.
    Fox, 469. Condorcet ve La Fayette'e düşmanlığı, 470, 471.
    George III tarafından dejenerasyonunda tercih edildi., 476, 477

  Burnet, Piskopos, Fransa tarihi için emekli maaşı teklif et,
    ii. 277, 278


  Norveçliler tarafından ele geçirilen Caithness, iii. 11

  Calderon, Engizisyon Fanatizmi, ii. 481

  Kaliforniya Flora, Oregon veya Columbia Nehri'nin sınırı,
    Ben. 97 _Note_

  Calonne, M., Kilise mülküne saldırısı, ii. 333

  Calvin, John, öngörü doktrini, i. 13

  Kalvinizm, Arminizm ile kavgası, ii. 338. Kalvinizm her zaman
    Demokratik, 339. Bu doktrin yoksullar için, 340.
    Roma Kilisesi buna karşı, 341.
    Zavallı, 341, 342. Bilimler için sanattan daha elverişli, 342. Bu dinin profesörlerinin elde etmesinin nedenleri
    Bağımsız Düşünme Alışkanlıkları, 342, 343. Gereklilik Doktrini,
    343. Jansenizm İttifakı, Kalvinizm ile İttifak, 343

  Campbell, Lord, 'Şansölyelerin Yaşamları' nın karakteri,
    Ben. 441 _Note_

  Camus, Janssenizmi, ii. 345

  İskoçya'da Yamyamlık, iii. 17

  Kanonlar, icat, i. 206 _Note_

  Başkent, Adam Smith'in görüşleri, iii. 327

  Karbon, yiyeceklerde, i. 55 _et seq._

  Carolan, Son İrlanda Bard, i. 292 _Note_

  Carra, İngiliz Dili ve Edebiyatı'na aşina olması, ii. 224

  Carrillo, Martin, İspanyol jurisconsult ve tarihçi, ii. 480

  Cartaud, 'Tat Üzerine Deneme', II. 237

  Cartwright, Dr., Jürans Olmayan Piskopos, i. 412 _NOTE_

  Kaşmir, kültivatör tarafından egemen için ödenen kira, i. 76 _NOTE_

  Zayiatlar, azalma, artan yaşam süresinin bir nedeni,
    Ben. 153

  Katolikler, Roma, Protestanlarınkine kıyasla doktrinleri,
    Ben. 261. Onlara Hoşgörü Yasası'nın önemi, 402 _Note_. Nedenler
    bu da Katolik Kurtuluş lehine duyguya yol açtı, 426.
    Burke'ün Roma Katolik İddiaları Savunuculuğu, 462.
    Kurtuluş Yasası, 502. Avrupa Katolik'e bağlı yükümlülükler
    din adamları, ii. 5 _Note_. Roma Katoliklerinin hoşgörüsüzlüğü ile karşılaştırıldığında
    Protestanlarınki, 51. Roma Kilisesi'nin ahlaka karşı puli,
    ve Dogma'larla ilgili esnekliği, 52 _Note_. Teorisi
    Hoşgörü, 339. Roma Kilisesi'nin Kalvinizm'e Karşı düşmanlığı,
    ii. 341

  Descartes tarafından terk edilen nedenler, final, çalışma, II. 91. Ve tarafından
    Bacon ve Auguste Comte, 91 _Note_. Sahip olduğu yaralanma yetkilileri
    Faraştı, 91 _NOTE_

  Caussin, 'Le Petit Pere', Richelieu tarafından sürgün edildi, ii. 29, 30

  Cavaliers, Adı ve İngiliz İç Savaşı, ii. 149

  Cavendish, Henry, Keşifinde onun tarafından istihdam edilen yöntem
    Su bileşimi, iii. 403

  Kalıtsal rütbe ilkesine karşı, din adamlarının bekarlığı,
    ii. 113. İlk genel ve belirleyici hareketin dönemi
    iyilik, 113 _Note_

  Merkezileşme, Fransa'da, feudalitenin doğal halefi, ii.
    122. Şakacı etkileri, 123. Sistem gerçekte nasıl çalışıyor, 123
    _Not_. İngiltere'nin özgürlüğüne kıyasla Fransa'daki sonuçları,
    126, 127

  Kesinlik yazma tarihindeki hassasiyetle tezat oluşturdu, ii. 325

  Cervantes, bir keşiş olur, ii. 479.
    İspanya'dan Moors, 496 _Note_

  Şans, doktrin, i. 8. Doktrin tarafından yerinden edilmesinin nedenleri
    gerekli bağlantı, 9. Atomistlerin şans doktrini, 10

  Chancery, Mahkemesi, Zulme Karşı Güçlerinin Erken E -Egzersizi,
    Ben. 345 _Note_

  Chantilly, oyuncu, hikaye, ii. 243

  Karakter, bilgi, sonuçların ve eylemin anahtarı, i. 18, 19

  Charlemagne. Domuz sürenleri, i. 314 _Note_. İlişkili tarihi
    Başpiskopos Turpin, 318

  Charles I., dini otoriteye muhalefetin karakteri
    saltanatı, i. 359. Bu kralın gücünü canlandırma girişimleri
    aristokrasi ve emekli koruma teorilerini benimsemek, ii.
    147. İskoç denekleri tarafından ne kadar tedavi edildi, iii. 4, 134. tarafından satılan
    İngilizceye Scotch, 135. İnfaz, 136. Savaşın Karakteri
    İngiltere'de Scotch'unkine kıyasla ona karşı, 197

  II. Charles., Dini muhalefetin anlamsız biçimi
    Saltanattaki otorite, i. 362. Deizmi, 362 _Note_. Onun sonuncusu
    batıl inançlara sığınma, 362 _Note_. Saltanatı arasındaki düşmanlık
    Fizik Bilimleri ve İlahiyat Ruhu, 372. Yasama
    Siyasi bozulmaya rağmen bu saltanatın iyileştirilmesi, 381.
    II. Charles'ın karakteri ve saltanatındaki krallığın durumu,
    381, 382.
    saltanat, 388. Ve din adamlarını sevmediği için 389. Bunun karakteri
    Kralın dini randevuları, 391. Kalıcı yapamaması
    İngiliz kurumlarına zarar, ii. 466. Scotch tarafından imzalamaya zorlandı
    Bir kamu beyanı, iii. 136. Scotch'taki baskıları,
    137-139. Scotch tarafından şaşkına dönen despotizm girişimi, 140

  II. Charles. İspanya, karakteri, ii. 468-470. İspanya'nın sefaleti
    Saltanatı, 501-510. Onun ölümü, 513

  III. Charles. İspanya, canlılık ve kuralının başarısı, ii. 552 _et seq._
    Onun ölümü, 571

  Charles IV. İspanya, katılımı, ii. 571. Tepki onun tarafından başladı, 571

  Charles V. İmparator, iç ve dış politikası, ii. 446. Onun
    Protestan Prenslerin Almanya'daki aşağılaması, 446.
    Viyana'dan önceki Türkler, 446.
    Hollanda saltanatı sırasında, 447.
    Heretics ile uğraşmak, 448. Barbar politikasının nedenleri, 449

  Charles IX., St. Bartholomew katliamı, ii. 13

  'Charles XII., Tarih,' Voltaire's, ii. 292. Charles'ın tek
    Merits, 293. Voltaire'in ona hayranlığı, 293. Patkul cinayeti,
    293

  Kel Charles, Avrupa'da kalıtsal bir aristokrasi başlatır, ii. 112

  Charron, Pierre, 'de la Sagesse'nin itibarı, ii. 19. Saflığı
    ve sistematik bütünlük, 19. İşin analizi, 20, 21

  Charta, Magna, tuhaf güzellik, ii. 117

  Chateaubriand, yöntemi, ii. 389 _Note_

  Chatillon, Mareşal, ii. 43

  Chauvelin, Janssenizmi, ii. 345

  Kimya, Turner tarafından belirlenen kesin oranlar yasası,
    Ben. 59 _Note_. Boyle'nin keşifleri, 369. 'şüpheci kimyager'
    370. Fransız Protestanlar tarafından yasaklanan çalışma, ii. 69. durumu
    Louis Xiv., 197.
    Modern zamanlarda ilerleme, 365. Bir bilim olarak kimyanın varlığı
    Fransa nedeniyle, 366. Lavoisier keşifleri, 367. Bir
    Kimyasal İsimlendirme, 368. Kimyanın azaltılamaması
    Mineralojik fenomenler, 399. Fourcroy'un derslerinin popülaritesi,
    407 _Note_

  Franks Kralı Childebert, Arian Visigoths'a saldırıyor,
    ii. 435 _Note_

  Chillingworth, William, 'Protestanların Dini', i. 347. Onun
    Laud ile bağlantı ve yazışma, 347. Çalışmaları ile karşılaştırıldığında
    Hooker ve mücevherlerin, 348. Özel Yargı Hakkı Tutuldu
    Onun tarafından kutsal, 349, 352. Çalışmalarının popülaritesi, 352 _Note_. Onun
    Hooker ile karşılaştırıldığında şüphecilik, ii. 86

  Çin, barut erken bir dönemde kullanıldığı söyleniyor, i. 203
    _Not_. Erken Annals'ın güvenilirliğinin nedenleri, 302.
    Tarihin antikliği, 302 _Note_. Erken baskı bilgisi
    içinde, 302 _Note_

  Şövalyelik, kökeni, ii. 131. Soyluların etkisi, 132.
    Kurumun sonuçları, 132. Şövalyelik Emirlerinin Kökeni,
    133. Şövalyeye atfedilen değerler, 133 _Note_. Küçük etkisi
    İngiltere'de şövalyelik, 134. 'Tottenham'ın Turnament' Ballad'ı,
    136 _Note_. On beşinci yüzyılda İngiltere'de soyu tükenmiş, 135. İlişki
    Şövalyelik ve düello arasında, 136

  Choiseul, De, anti-Ecclesiastic politikası, ii. 333. Açıkça korur
    Jansenistler, 345

  Kolera, teolojik hastalık teorisini canlandırmak için yapılan girişimler
    İlk salgını, i. 128 _Note_. Ve yine İskoçya'da,
    III. 473

  Hıristiyanlık, dinin toplumun ilerlemesi üzerindeki etkisi
    erken tarihi ile gösterilmiştir, i. 258. Ve tarihe göre
    Katoliklik ve Protestanlık, 261.
    Hükümetlerin Halkın Görüşleri ile Müdahalesi, 261, 262.
    Hıristiyanlıların Hıristiyanlığının yolsuzluklarının nedenleri ve
    Oguiche Kızılderililerinden 265 _Note_. Hıristiyanlığa karşı haçlı seferi
    Fransız Devrimi'nin öncüllerinden biri, ii. 247-257. Nedenler
    Roma zulmünün, i. 185

  Kilise mülkiyeti, Vattel'in görüşlerine saygı duyuyor, alıntı, ii. 31 _Note_

  Kilise, gelirleri, sözleşme ile ele geçirildi ve tahsis edildi
    Westphalia Barışına Taraflar, ii. 41

  İngiltere Kilisesi. Din Adamları, İngilizce

  Chyle, keşfi, ii. 194

  Dairesel ilerleme, doktrini, ii. 377

  İskoçya'da Clising, kaldırılmasının nedenleri, iii. 167, 168

  Clarke, Adam, Avrupa rötuşunun son bilgini arasında
    Muhalifler, i. 422

  Sınıflar, ikisi, Fransa'da, devrimden önce, ii. 128 _et seq._
    İngiltere'nin Büyük İsyanı Bir Savaş, 150.
    Fransa'daki Fronde, 150

  Klasik akademisyenler ve yorumcular, Locke ve Voltaire'in saldırıları,
    ii. 306-308

  Din adamları, etkisi, erken yolsuzluğun nedeni
    Tarih, i. 307. Karmaşa, meraklı ve can sıkıcı ruhları,
    ii. 72. Din adamlarının Karanlık Çağlarda Üstünlüğü, 108.
    Soruşturma ruhu kiliseyi zayıflatmaya başladı, 108, 109.
    din adamları erkekleri kendileri için düşündükleri için cezalandırmaya başladılar, 109. Birincisi
    Anayasa, 'Engizitoribus haeretika pravitatis', 109
    _Not_. Feodal sistem ile dini arasındaki bağlantı
    Ruh, 110, 111. Din adamları ve
    Nobles, 140. Din adamları Elizabeth'in hükümdarlığında zayıfladı, 143

  Din adamları, İngilizce, II. Charles döneminde denemeler. karşıt
    Fizik Biliminin Yayılması, i. 372. düşmanlıklarının nedenleri,
    373.
    kendileri vergi, 383.
    Hukuk, 384. Charles'ın sevilmemesi. din adamlarının, 389. Bunun nedenleri
    Beğenme, 389. Din Randevularının Karakteri, 391.
    Bu saltanattaki din adamlarının Pasif doktrinleri canlandırma çabaları
    İtaat ve ilahi hak, 394. İyi kilise adamları her zaman kötü vatandaşlar,
    395 _Note_. Protestan din adamları ve Roma arasındaki ittifak
    Katolik Kral II., 395. Bu kompaktın dağılması, 397. Ve
    Din Adamları Birliği Dissenters ile 399. Birlik
    1688, 400 Devrimi. Kendi din adamlarının ani tövbe
    ACT, 403. Aralarındaki düşmanlık ve William III., 405.
    Popülerlik, 409. Kral William'ın Altı Prelattan Yoksunluğu,
    410. Kilisede sonuçta ortaya çıkan şema, 411. Terimin kökenli
    'Yüksek Kilise' ve 'Düşük Kilise' Partileri, 412 _NOTE_. Benimsemesi
    Egemen _de facto_ ve _de jure_, 413. Teşvik Teorisi
    Din adamları bu şekilde şüpheciliğe verir, 414. Kilise tarafından kaçındı
    laik meslekleri tercih eden en abliler, 415, 416. En çok
    Daha önce dini tarafından işgal edilen onurlu ve kazançlı görevler,
    416. Kiliseden tüm ofislerin din adamlarının kaybı ve
    Her iki Parlamento Meclisinde sayısının azaltılması, 416, 417.
    Eyaletin yüksek ofislerinden herhangi birini tutan son dini,
    417 _Note_. Din adamlarının Avam Kamarası'ndan son atılması,
    418. Anne döneminde kilisenin geçici mitingi, 419.
    Wesley ve Whitefield başkanlığındaki muhalifler tarafından zayıflatılan din adamları
    419-424. Teolojinin ahlaktan ayrılmasının etkileri ve
    Siyaset, 424-427. Şüpheci tartışmaların hızlı bir şekilde artması, 427.
    Bilginin difüzyonu ve aldığı popüler form, 430.
    Din Adamlarının Pazar okullarının kurulmasına muhalefeti, 431.
    İlk ikisinin hükümdarlığı sırasında gerçek ve sadakatsiz davranışları
    Georges, 442. George III'ün bağlanmasında din adamlarının sevinci. ile
    Kilise, 445. George III politikasını destekledikleri. aykırı,
    ve Acı, Amerikalılara Doğru, 479 _NOTE_

  Din adamları, Fransızlar, sahip oldukları daha büyük güç
    İngiliz din adamları, ii. 3, 4.
    laik soruşturma, 22. Alarmları,
    Protestanlar IV., Catherine de Medici ve Louis XIII., 26.
    Richelieu'nun din adamlarına ve Protestanlara muamelesi, 28-31.
    Din adamları ve laik mahkemeler arasındaki düşmanlık, 32. Başpiskopos
    Sourdis, çirkin bir şekilde dövüldü, 32. Fransız edebi erkeklerin nedenleri
    Hükümete değil, kiliseye saldırdı, 247. ve bu nedenle
    Saldırı Hıristiyanlığı, 247. Hiyerarşinin Kişisel Karakteri
    Louis Xiv., 252. ve halefinin hükümdarlığı sırasında,
    252. Hükümetin din adamlarına saldırısı, 332. Machault'un Emniyeti
    Mortmain'e karşı, 332.
    Halefler, 333. Machault din adamlarından nefret etti, 333 _Note_. Güç
    kendi aralarında iki düşmanca parti tarafından zayıflatılan din adamlarının
    335. Din adamlarına eğlendirilen saygının azalması, 348. Sebepler
    Düşüşleri neden bir süre önlendi, 349, 350

  Din adamları, İskoç, Taç Birliği ve III. 34.
    On dördüncü sırada din adamlarının gelişen durumunun nedenleri ve
    On beşinci yüzyıl, 38. ve büyük etkileri, 43. Kilise
    I. James tarafından tercih edildi, 46. Taç ve din adamları arasındaki mücadele
    bir taraf ve diğer tarafta soylular, 55 _et seq._ yıkımı
    Kilise ve soyluların üstünlüğü, 81. Piskoposluğun Kaldırılması, 94.
    Üst sınıflar ve din adamları arasında piskoposlukla mücadele,
    100. Din adamlarının şiddeti, 105 _et seq._ onlar tarafından verilen nimetler
    Ülkelerinde, 112. Kralın din adamlarını boyun eğdirme girişimleri,
    115. Onlara acımasız muamelesi, 117-123. Zalim davranışı
    Piskoposlar, 128. Piskoposlar devrildi, 133. Ama yine de zorlandı
    insanlar, 141. Taç ve din adamları arasında ittifak ve onun
    Sonuçlar, 147. Cromwell ile din adamlarının mücadelesi, 194. ve
    Charles I., 197. Ciddi Ligi üreten nedenler ve
    Covenant, 198. Vaazların karakteri ve insanların gayreti
    On yedinci yüzyılda onları duymak, 203 _et seq._ sonuç
    Din Adamlarının Otoritesinin Genişletilmesi ve Konsolidasyonu, 206.
    Büyük Güç Motoru, Kirk-Seans ve Zulmü, 206-210.
    İddialarının desteklendiğine inanılan vakalar
    Mucizeler tarafından onaylandı, 212, 229. Onların kibirleri, 220.
    Kötü ruhlarla ilgili korkunç kavramların savunuculuğunun etkisi
    ve gelecekteki cezalar, 232. Ve tanrı ile ilgili, 239. zararsız
    ve günahkar olduğunu ilan eden övgüye değer eylemler, 252.
    onlar tarafından icat edilen günahlar, 261, 263.
    İtaatsizliği cezalandırma, 262. Felsefede tümdengelim yöntemleri, 286

  Din adamları, İspanyolca, etkisinin yükselişi, ii. 436-444. Kanıtları
    Güçleri, 437, 438. Onlar için saygının sonuçları, 461
    _et seq._ artan etkilerinin nedenleri, 472.
    Tüm kilise, yüksek veya alçak, 478-481. Din adamları tarafından yapılan kullanım
    İspanyolların tamamının sınır dışı edilmesini sağlama güçleri
    Moors, 483. Devletin desteğine katkıda bulunmak zorunda kaldı, 522,
    523. Mendizabal tarafından servetlerinden mahrum bırakıldı, 590. Ama yakında tekrar uçtu
    591'den sonra. 1851, 591, 592 Concordat

  İklim, insan ırkının durumu üzerindeki etkisi, i. 40. Onun
    Emek yürütüldüğü düzenlilik ve enerji üzerindeki etkisi,
    42, 43. Tartary, 45. Arabistan, 45. Avrupa'nın uygarlığı yönetti
    iklim ile, 50. İklimin için gerekli yiyecek türü üzerindeki etkisi
    Adam, 56.
    bir ülkenin ortalama sıcaklığı medeniyetini etkiler,
    95. Kuzey'in doğu ve batı kıyıları arasındaki fark
    Amerika, 97. İspanya İkliminin Karakteri, ii. 427

  Clotaire, Visigoth Arians saldırıları, ii. 435 _Note_

  Clovis, Franks Kralı, Visigoths saldırısı, ii. 435

  Kulüpler, geçen yüzyılın sonunda Fransa'da kurulması,
    ii. 412, 414

  Cobbett, William, Racy ve Deyimsel İngilizcesi, ii. 307 _Note_

  Kodlama, Fransız aşkının nedenleri, ii. 127 _Note_

  Kahve, Fransa'da İngilizce içeceği olarak itibarsızlığı, ii. 214 _Note_

  Renkler, Boyle'nin deneyleri, i. 368 _Note_

  Racine komedileri, ortaya çıktıkları dönemin karakteri,
    ii. 208

  Kuyruklu yıldızlar, varlığından esinlenen terör duyguları, i. 376,
    377 _Note_

  Kominler, Philip de, tarihinde gösterilen güvenilirlik, i. 327;
    ii. 265 _Note_

  Ticaret. Ticareti görmek

  Ticaret; On sekizinci sırada İskoçya'da ticaret çıkarlarının yükselişi
    Yüzyıl, iii. 171. Bkz. Ticaret; Ticaret, Ücretsiz

  Komisyon, Yüksek Mahkeme, İskoçya'da kuruldu, iii. 125. Zulüm
    142 _NOTE_

  Müşterekler, evi, kökeni, ii. 117. Artışın nedenleri
    121'in otoritesi

  Comte, M., 'felsefesi pozitif' hakkındaki açıklamalar, i. 5 _Note_

  Condillac, metafizik çalışması, 'Trait des hissi', ii. 357.
    İşin dayandığı temel pozisyonlar, 358

  Condorcet, karakteri ve yetenekleri, i. 470. Burke'ün sözleri,
    471. İngiliz ceza içi hukuk önerisi için bir model olarak
    Fransa, ii. 226. Onun profilli ateizmi, 352

  Fransız Protestanlar tarafından görülmesi yasaklanmış, hileler, püf noktaları,
    ii. 70

  Conquest, Norman, Sir F. Palgrave tarafından üretilen sonuçlar,
    ii. 116 _Note_

  Bilinç, fakülte veya zihnin durumu, i. 14.
    Farklı görüşlere saygı duyuyor, 14 _Note_. Yanıltıcı, 15.
    Hayallerde ve içinde bilincin korunmasına ilişkin yetkililer
    delilik, 17 _Note_

  Constant, M., Voltaire'in bir ifadesini benimsemesi, ii. 303

  Dönüştürülür, kararsızlığı, i. 255, 256

  Toplantı, genel hor görmeye düşer, i. 414. Son Program
    Taç eylemiyle, 415. Son zamanlarda yeniden monte edilmesine izin verilen,
    415

  İngiltere'de kopya hakları, ii. 119. Fransızlar tarafından tanınmıyor
    yasalar, 120

  Coquereau, 'Terrai anılarının' bastırılması, ii. 238

  Mısır, serbest ticaret, 1581'de Stafford tarafından önerilen, i. 213 _Note_. .
    273. Anti-Morna Kavrama'nın Kaldırılmasının Gerçek Nedeni
    Lig, 274. Mısır Yasalarının Yürürlükten Çıkarmasının Önemi, 502

  Corneille, trajedilerinin ortaya çıktığı dönem, ii. 209

  Cornwall, 1780'de neredeyse bir kitapçı, i. 432 _Note_

  Corporation Yasası, i. 396. II. James tarafından askıya alındı., İ. 397

  Corvee, Fransa'da, ii. 129. 129 _NOTE_

  Coulumb, Elektrik fenomenleri üzerine deneyleri, ii. 362

  Konseyler, otorite, chillingworth tarafından hor görüyor, i. 349

  Courrayaur, 'tezlerinin' bastırılması, ii. 237

  Kuzen, M., özgür irade üzerine, alıntı, i. 14 _Note_

  Antlaşma, Ciddi Lig ve çerçeveli, iii. 132. Üretilen nedenler
    198

  Coyer, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 219

  Avrupalılarınkine kıyasla Asya'nın güvenilirliği, i. 134.
    On altıncı yüzyılın güvenilirliğinin örnekleri 330. Bu
    Güvenlik Çağın Durumunun Doğal Sonucu, 333

  Suç, tekdüze çoğaltma, i. 24, 25, 31 _Notes_. Suç
    Suçlunun atıldığı toplumun sonucu, 29.
    Rawson ile ilgili belirli sabitlere varma olasılığı üzerine
    Suç için, alıntı, 31 _Note_. Fransa'da suçu önleme modu,
    ii. 125

  Suçlular, İnceleme Modu, Fransa'da, ii. 124

  Cromwell, Oliver, Cardinal Mazarin ile ittifakı, ii. 98. Tahriş
    Ortodokslarının sendikalarıyla birlikte, 98. Kiliseye düşmanlığı değil
    Teolojik, ama politik, 361 _Note_. Plebeian kökenli, ii. 156.
    Teğmenlerinin kapasitesi, 156, 157. Kale zinciri
    İskoçya, iii. 194. Scotch halkına muamelesi, 195 _Note_

  Haçlı Seferleri, İngilizlerin teolojik hissi, ii. 6 _Note_

  Kristalografi, de lisle ve hauey keşifleri, ii. 400, 401.
    Kristallerin gücü, hayvanlarla ortak olarak, kendilarını onarma
    Yaralanmalar, 403 _Note_. Hunter'ın malformasyonuyla ilgili soruları
    Kristaller, iii. 443

  Cudworth, Hume tarafından kullanılan yöntemin karşılaştırılması
    Din Tarihi 'Cudworth'un entelektüeline kıyasla
    Sistem, 'iii. 348

  Cullen, William, patolojiye saygı duyan genellemelerinin hesabı,
    III. 413. Teoriye olan sevgisi, 414. Patolojiyi inceleme yöntemi
    Adam Smith'inkiyle karşılaştırıldığında, 417. Katı Teorisi, 418.
    Premisses ve sonuçlarının karakteri, 418-421. Onun teorisi
    Ateş, 424. Nosolojisi, 426

  Culloden, Highland Chieftains savaşının sonuçları,
    III. 168 _Note_

  Cumberland, Dr., Peterborough piskoposu, ahlak sistemi olmadan
    Teolojinin yardımı, i. 425. Hume ve Cumberland arasındaki ilişki,
    426 _NOTE_

  Cuvier, Baron, Jeoloji İşçileri, ii. 369.
    Zooloji Çalışmasına, 376. Linnaan sistemini devirmesi,
    376, 377


  D'Alembert, Ateizmi, ii. 352

  D'Alibard, Elektrik Deneyleri, ii. 362

  Damiens, XV. Louis suikast girişimi, ii. 345

  Fransız Protestanlar tarafından Yasak Dans, ii. 69, 70. Ve
    Scotch din adamları, iii. 258

  Darigrand, 'Finans' üzerine çalışmalarının bastırılması, ii. 238

  Tarihler, Mısır'da ucuzluğunun ve bolluğunun etkisi, i. 83

  David IV. İskoçya, İngilizlerin hapsedilmesi, iii. 20

  Daubenton, Karşılaştırmalı Anatomi İlkelerini Uygulaması
    Fosil kemiklerinin incelenmesi, ii. 371

  Ölü, hayranlığı, i. 145 _Note_

  Ölüm, hayal gücünün korkusunun etkisi, i. 127

  Tartışma Kulüpleri, Kuruluş, i. 433. Yetkililer, 433 _Note_

  Deccan, ozan, i. 292 _Note_

  On altıncı ve on yedinci kitaplarda adanmışlıklar, hizmetleri
    yüzyıllar, i. 438. Ortalama ve çömelme kaldırılması, 438

  İnancın Savunucusu, unvanı, İskoçya'dan James V.'ye verildi,
    III. 6

  De Grana, İspanya Kralı tarafından savunma ile emanet edilen
    Hollanda, ii. 515

  De Lisles, Roma, Kristalografi Çalışmaları, ii. 400

  Tahliye, tahliye, st [oe] ffler, i. 330

  De Maistre, yöntemi, ii. 389 _Note_

  Demokrasi, Kalvinizm her zaman bağlantılı, ii. 339. Fizik Bilimi
    Esasen demokratik, 409. Demokratik eğilim, Fransa'da gözlemlenebilir
    Devrimden hemen önce elbise değişikliğinde, 410 ve
    Kulüplerin kurulması, 412

  Danimarka, Mallet'in 'Tarihi', ii. 299

  Desaguliers, Dr., fiziksel gerçekleri popülerleştirmedeki başarısı,
    Ben. 432 _Note_

  Descartes, Rene, askeri dehası ve öğrenmesi, i. 200. Onun etkisi
    Laik Felsefe, 329. Onun derinliği, ii. 77. Fiziksel
    keşifler ve spekülasyonlar, 78, 79. Harvey'in keşfini kabul eder
    kanın dolaşımı ve aselli'nin laktaları keşfetmesi,
    81. Modern Felsefe Yönteminin Ortası, 81, 82.
    Nesiller minnettarlığını hak etmesinin nedenleri, 82.
    Felsefe, anti-teolojik politikaya benzetmesini göstermek gibi
    Richelieu, 83, 92. Bilgelik sözleri vatandaşlarına hitap etti,
    85. Montaigne ile karşılaştırıldığında, 86.
    Felsefe, 87. İlkelerinin analizi, 88, 89.
    Eski teolojiye ilkeleri, 90. ve olağanüstü saygı
    antik çağın görüldüğü 91. geliştiği dönem,
    189

  Desfontaines, Botanik keşifleri, ii. 397

  Desforges, Pretender'a saygı duyan çalışmaları için hapsedildi, ii. 238

  Desmarest, jeolojik işçileri, ii. 368

  Desmoulins, Camille, İngiliz Dili bilgisi ve
    Edebiyat, ii. 224

  Fransa'daki Parlamento Başkanlığı'na yükseltiniz, ii. 26. Onun
    Büyük Fransız tarihi eseri, 266

  Şeytan, Scotch din adamlarının korkunç kavramları, iii. 232

  Yukarı Mısır Dhourra, ucuzluğu ve bolluğu, i. 86

  Diderot, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi,
    ii. 218. Yetenekleri, 240. Vincennes'teki hapis cezası, 242.
    Ateizm, 352

  Diogenes laertius, metafizikten önceki fiziksel
  Sorular, i. 10 _Note_. Bilincin korunması üzerine
  rüyalar ve delilik, 17 _Note_

  Diplomasi, tarihte tamamen laik bir dönemin başlaması,
    ii. 41

  Hastalık, Teolojik Teorisi, Orta Çağ ve Kendi
    zamanlar, ben. 127, 128 _Note_. Doğa ve muamele ile ilgili yetkililer
    bir hastalığın ve böyle bir hastalığın neden olduğu inancı
    doğaüstü güç ve onun tarafından iyileştirilecek, 129 _Note_. Köken
    Asya'da bulunan Avrupa'nın neredeyse tüm acımasız hastalıklarının, 130.
    Hunter'ın hastalık teorileri, iii. 448

  Muhalifler, İngiltere'de, II. James döneminde zulüm.,
    Ben. 397. Din Adamları ve Dissenters Birliği ve sonucu, 399, 400.
    Hükümdarların üzerine verilen zulüm yetkilileri
    II. Charles. ve James II., 419.
    Zulmün Gerekçesi, 419 _Note_. Zulümler
    Anne Saltanatı, 419, 420. Onlara karşı yasaların yürürlükten kaldırılması, 420.
    Muhalifler tarafından Magna Charta, 402
    _Not_. William III., 405, 406 tarafından onlara gösterilen iyilik. Mücadeleleri
    din adamları ile 420. Wesley ve Whitefield, 421.
    Entelektüel canlılık, 422. Son zihinsel kefaletlerinin nedenleri, 422.
    William III'ün hükümdarlığından konformist olmayan istatistikler. ki
    şimdiki zaman, 423 _Note_. Wesleyans'ın aldığı tedavi
    Din adamları, 423 _Note_, 424 _Note_. Muhaliflerin kombinasyonu
    Hükümet Din Adamlarına ve Pretender'a Karşı, 443 _Note_.
    Schism faturasının geçmesi, 452. Burke'ün önlemleri desteği
    463'ün rahatlaması

  Kralların ilahi hakkı, teolojik terk edilmesinin sonuçları
    kurgu, ii. 182

  Dolben, John, York Başpiskoposu karakteri, i. 392

  Dolomieu, jeolojik işçileri, ii. 368

  'Domat, hayatı,' Prevost de la Jannes tarafından bastırılmış, ii. 237

  Douglas, Earls, hain II. James tarafından öldürüldü., III. 49-52.
    Ailenin sonraki gücü, 57. sürgüne sürülen, 60. barındırıldı
    VIII. Henry tarafından. İngiltere'de, 64. eve dön, 69

  Dramalar, on yedinci yüzyılın Fransızca, ii. 208

  Hayaller, Platon'un gerçeği veya yanlışlığı ile ilgili sonucu,
    Ben. 16 _Note_

  Elbise, Fransız Protestanların müdahalesi, ii. 60, 71.
    Louis Xiv., Louis XV.
    Devrimden önce 411

  Kuraklık, İspanya'da sıklığı, ii. 427

  Dryburgh Manastırı, İngilizler tarafından yanmış, iii. 15

  Dryden, John, Fransa'nın aklının eserleri üzerindeki küçük etkisi,
    Ben. 235. Hicivleri, 235 _Note_

  Duclos, 'XI. Louis Tarihi'. bastırılmış, ii. 238. Onun yöntemi
    Yazma Tarihi, 300

  Duellings, Fransa'da daha fazla popülerliğin nedenleri
    İngiltere, ii. 136. Şövalyelik ve düello arasındaki ilişki, 137 _Note_

  Duhamel de Monceau, Botanik Keşifleri, ii. 397

  Dukes, elli yıl boyunca İngiltere'de Abeyance, ii. 146

  Dumouriez, İngiliz Dili ve Edebiyatı'na aşina olması,
    ii. 224

  Dunbar, kasaba, iii. 32 _Note_. Scotch Presbiteryen görünümü
    Savaş, 201 _Note_

  Dundee İngilizler tarafından yakıldı, iii. 16

  Dunfermline İngilizler tarafından yakıldı, iii. 16.
    On yedinci yüzyıla kadar kasaba, 27

  Dupleix, Scipio, Yeni Tarih Yazma Yöntemi, ii. 268. Onun
    Felsefe Sistemi, 269

  Dury, John, İskoçya'daki piskoposluğa karşı çıkıyor, iii. 95.
    Edinburgh, 102. Zaferle geri getirilen 103.
    Ruthven komplosu, 104

  Duvernet, bir tarihi yazdığı için cezası
    Sorbonnes, ii. 237


  Depremler, korku eğilimi, hayal gücünü alevlendirme eğilimi, i.
    122. Depremlerden önceki atmosfer değişikliklerinin etkisi
    insanın sinir sistemi, 122. korkunun fizyolojik etkileri
    Depremler, 122, 123. Depremlerin cesaretlendirmede etkisi
    Batıl inanç, 123. 1815'te Sumbawa'daki Büyük Deprem, 126
    _Not_. İspanya'daki deprem sıklığı, ii. 428

  Tutulmalar, Babalarımızın gördüğü duygular, i. 376.
    Gazetilen batıl inançlara ilişkin yetkililer, 377

  Edda, Yaşlı ve Gençlerin Derlemesi, i. 301

  Edinburgh Richard II., III. 16. nüfusu
    on altıncı yüzyıl, 30. şu anda fakir sınıfların evleri, 31
    _Not_. 1637, 132.
    Üreticilerin İyileştirilmesi, 181 _Note_

  İngiltere'den Edward I., İskoçya'yı işgali, iii. 12

  Edward III. İngiltere, İskoçya'ya yapılan saldırıları, iii. 16. Onun zulmü
    Orada, 16

  Mısır, servetinin ve medeniyetinin nedenleri, i. 48, 49. alanı
    Eklenebilir toprak, 49 _Note_. Mısırlılar tarafından bilinmeyen bilim, 49.
    Medeniyetlerinin nedenleri,
    Afrika'daki diğer ırklar, 82. Toprağın doğurganlığı ve bolluğu
    Ulusal Gıda, Tarihler, 83-86. Yukarı Mısır Dhourra'nın ucuzluğu,
    86. Lotos ekmeği, 87. Herodot'un [Yunanca: Kyamos], 87 _Note_.
    Mısır nüfusunun artışına verilen cesaret
    Nil'in doğurganlığı, 87 _Note_. Diodorus siculus ve
    Herodot, 88, 89. Verilen insanların durumunun ifadesi
    Mevcut maliyetli ve muazzam kalıntılarla, 90, 92. İki rütbe
    Mısır'da toplum, 91. eski görgü ve geleneklerin olduğu azim
    onlar tarafından yapıştı, 116. tanrının enkarnasyonunun formları
    Sanatçıları tarafından sunuldu, 143 _Note_. Mısır'ın elli üç şehri
    aynı adı taşıyan, 298 _Note_

  Seçim, doktrin. Öngörmeye bakın

  Elektrik, [oe] pinus, d'Alibard ve Coulumb deneyleri,
    ii. 362. Fransa'da elektriğin popülaritesi
    Geçen yüzyıl, 407 _Note_

  Elizabeth, kraliçe, saltanatta asalet duyguları, ii. 139.
    Asalet ve din adamlarına yönelik davranışı, 143. Karakteri
    Hükümet, 146

  Emilius, Paulus, 'Fransızların eylemleri' ii. 264

  'Encilopedia,' Fransa'da yayınlanması, ii. 351

  Encylopaedias, icat, i. 433. Harris'in 'Sözlüğü' birincisi,
    433 _Note_

  İngiltere, brüt ile orantılı olarak kültivatör tarafından ödenen kira
    Üret, i. 75. Savaş sevgisinin yok olmasının nedenleri,
    198. Onikinci yüzyıldaki askeri sınıflar, 205 _Note_. Ve
    On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, 205 _Note_. Nedenleri
    Mevcut tarih İngiltere'ninkiyle sınırlıdır, 231. Özellikler
    İngiltere tarihinin Fransa'nın tarihine kıyasla, 232-236. İle
    Almanya'nınkiler, 237. Ve Amerika'nınkilerle, 240.
    İngiltere tarihi, filozof için diğerlerinden daha değerlidir,
    242, 252. İngiltere hükümet tarafından daha az müdahale etti ve bu nedenle
    Diğer uluslardan daha müreffeh, 286. Truva atına popüler inanç
    İngiliz krallarının inişi, 309 _Note_. Laik felsefesi
    on yedinci yüzyıl, 329. saltanatta yasama gelişmeleri
    II. Charles. Çağın siyasi bozulmasına rağmen, 381-386.
    Şüpheci ve sorgulayan ruhtan kaynaklanan bu iyileştirmeler, 388. Ve
    II. Charles'ın kötü alışkanlıklarına ve önyargılarına., 388, 389. Yakın nedenler
    1688, 399, 400 Devrimi. Bu devrimin önemi,
    402. İngiltere ve Amerikan Kolonileri Arasındaki Savaş, 477-481.
    Amerikalıların başarısının önemi
    İngiltere Özgürlükleri, 482, 483. 1793'te Fransa'ya karşı haksız savaş,
    486. ve İngiltere'de keyfi yasalar üretmesinde etkisi, 487.
    İngiltere'nin Roma Katolik Din Adamlarına bağlı yükümlülükleri ii. 5
    _Not_. İngilizlerin teolojik anlaşmazlıklarla ilgili hissi
    on altıncı yüzyıl 6, 7 ile karşılaştırıldığında on ikinci
    İngiltere'deki İç Savaşların Karakteri, 7. İnsanların Kayıtsızlığı
    VIII. Henry., Edward altındaki ulusal inançtaki hızlı değişikliklere
    Vi., Mary ve Elizabeth, 7. aforozun düştüğü hor görme
    İngiltere'de, 59 _Note_. İngiltere'de basının önemi
    on yedinci yüzyılın ortalarında, 99. Büyük sivil arasındaki benzetme
    Savaş ve Fronde Savaşı, 99, 100.
    İngiltere'de hoşgörü, 102.
    İngiltere ve Fransa başlar, 105. Bu farkın nedenleri, 106.
    Fransa ve İngiltere'deki koruyucu ruhun karşılaştırılması, 108 _et
    Seq._ İngiltere'de bir mürtedinin infazının ilk örneği,
    109, 110 _Note_. Fransa'daki aristokrasinin daha fazla olmasının nedenleri
    İngiltere'den daha güçlü, 113. Normanlar Birliği dönemi ve
    Saksonlar, 116. Soyluların Birliği ve Taç'ı zorlayan insanlar
    Popüler ayrıcalıkları kabul edin, 116, 117. Avam Kamarası Kökeni,
    117.
    118. Fransa ve İngiltere arasındaki sosyal ayrışmanın sonuçları
    On dördüncü yüzyılda, 119. En önemli üç garanti
    İngiltere Özgürlükleri için, 119, 120. Fransa eyaleti altındaki
    Merkezleşme, belediye altındaki İngiltere'ninkiyle tezat oluşturdu
    Hükümet, 126, 127. İngiltere'de Villenage Yok Olması, 128.
    Fransa ve
    İngiltere, 131. İngiltere'de şövalyeliklerin zayıf etkisi, 134.
    İngilizlerin gururu tarafından teşvik edilen reform, 137.
    Soylular Üzerine Gül Savaşları, 138. Din adamları ve soylular her ikisi de
    Elizabeth tarafından zayıfladı, 143. isyanının aristokrat karakteri
    1569, 144. Elizabeth Saltanatının Karakteri, 146. James'in Denemeleri
    I. ve Charles I. Soyluların ve Eski'nin gücünü canlandırmak için
    Koruyucu Ruh, 147. Büyük İngiliz isyanı arasındaki fark
    ve Fronde, 140, 150. Akran Evi'nin Kaldırılması, 153.
    Kendini İnkar Yönetmeliği, 153. İsyanın Liderleri, 155, 159.
    Onyedinci İngilizlerin Barbarlık ve Vahşeti
    Yüzyıl, Fransız yazarlara göre, 214, 215.
    İngiltere ve Fransa'da dini şüpheciliğin baskılanması,
    257. İngiltere'de Voltaire'e karşı mevcut önyargı, 313. Arminianizm
    Onyedinci yüzyılın başında popüler inanç, 340.
    Fakat I. Charles'ın ölümünde Kalvinizme yol açar, 340.
    On sekizinci sırada İngiltere'de büyük düşünürlerin tekil eksikliği
    Yüzyıl, 374. İngiltere'nin ilerlemesi, diğerine rağmen
    yöneticilerinden 466. Liberty'de Fransızların şaşkınlığı
    On sekizinci yüzyılın başında İngilizler, 237

  Yaşam için Kayıt, Burke'ün muhalefeti, i. 463. Bir
    Yılların ilk yetkili, 463 _NOTE_

  Ensenada, İspanya eyaletini geliştirme çabaları, ii. 535

  Piskoposluk, İskoçya'da Kaldırılması, iii. 94 _et seq._ Andrew
    Melville [Yunanca: Hepiskopomastix], 97 _NOTE_. Aralarında mücadele
    Piskoposluk ile ilgili üst sınıflar ve din adamları, 100, 191

  Erskine, Lord, deyimsel İngilizcesi, ii. 307 _Note_

  Essex, Earl, parlamento güçlerine katılır, ancak şüpheli
    Demokratlar, ii. 151, 152

  Avrupa, Medeniyet, iklimler tarafından yönetilen, i. 50. Sosyal ve
    Avrupa'daki yüksek ücret oranının siyasi sonuçları, 65.
    İnsanın ilerlemesini hızlandırmada fiziksel nedenlerin etkisi
    Avrupa, 82. İçindeki ve dışındaki medeniyetler arasındaki farklılıklar, 152.
    İnsan tarafından evcilleştirilen doğanın enerjileri, 154. ülke geride kaldı
    156'daki kasabaların nüfusu ile. Zihinsel yasalar daha önemli
    tarih için fizikselden daha, 156. Eski ve
    Modern askeri dahi, 199-202

  Avrupa, dini kuruluşların kökeni hakkında açıklamalar,
    Ben. 259-263. Edebiyat tarafından verilen faydalar, 267. Durumu
    Altıncı'dan onuncu yüzyıllara kadar zihni, 269

  Aforoz, bir Fransız Protestan, ii. 59. Teologların kavramları
    Saygı, 59 _Note_. Hangi aforozun düştüğüne hor görme
    İngiltere, 59 _Note_

  Uygunluk, doktrin, i. 425, 426.
    ABD, 426 _NOTE_

  Göz, Descartes'ın Keşifleri, II. 78


  Masallar, Voltaire'in ulusal inancın yıkılması, ii. 312

  Falkirk, ilk baskı ofisi, i. 432 _Note_

  Kıtlıklar, Avrupa'da dönüşünün imkansızlığı, i. 155. Listesi,
    155 _Note_. İspanya'da sıklığı, ii. 427

  Babalar, mücevher ve fahişeye göre otoritesi, i. 340.
    Chillingworth'un yetkilileri için hor görmesi, 349.
    Brüt saçmalıklar, 428

  Favart, Madam, hikaye, ii. 243

  Korku, özel eğilimi, hayal gücünü alevlendirme eğilimi, i. 120

  Fenacute, Dev'in Hikayesi, i. 320

  Fenelon, Tedavisi, Louis XIV., II. 276. 'Telemachus', 276

  Ferdousi, 'Şah Nameh' ve Farsça Tarihinde Otoritesi,
    Ben. 303

  Fermat, Geometriye Hizmetleri, ii. 190

  Fornel, Tıpta Eminence, ii. 195

  Ferrier, Fransız Protestanlar tarafından aforoz, ii. 58. Sonucu
    Bu önlem, 59, 60

  Comte'ye göre tektanrığın selefi Fetichism,
    Ben. 251 _Note_

  Dövme, feudum, kelimelerin ilk kullanımı, ii. 110 _Note_

  Feodal olaylar, İngiltere'de imhası, i. 386

  Feodal Sistem, Avrupa'da kökeni, ii. 110. Arasında bağlantı
    ve dini ruh, 110, 111. Ruhu yok etmiyor
    ancak onu sadece yeni bir form almaya zorlar, 111.
    Avrupa kalıtsal aristokrasisinin başlangıcı, 112. Gücü
    İngiliz ve Fransız aristokrasisi karşılaştırıldı, 113 _et seq._
    Fransa'da ve İngiltere'de Subinfeuding, 119. Boncerf'in Üzerine İncelemesi
    feodal hukuk, 237. Voltaire's, açıklayan ilk tarihsel çaba
    Feudalital'ın kökeni, 302

  Ateş, Cullen'in teorisi, iii. 424

  Finans, Darigrand ve Le Trosne'nin eserlerinin bastırılması,
    ii. 238. On sekizinci yüzyılda Fransa'da ani heves
    328, 329 ile ilgili sorular.
    Burke's İlk Mali Reformlar, 464

  Yangın silahları, icat, i. 206

  Flanders, İskoçya'ya ihracat, iii. 24

  Gezici ve tarım arasında gıda, arzın etkisi
    Kabileler, i. 8. Gereksizliğin azaltılmasının ahlaki sonuçları
    Gıda, 9. Yiyeceklerin insan ırkı üzerindeki etkisi, 40. İki etkisi
    varoluş için gerekli yiyecek, 55. İklimin gerekli olan etkisi
    bir tür yiyecek, 56, 60. yiyecek ve yasaları arasındaki bağlantı
    Nüfus, 57, 66, 88. Gıdada karbon ve oksijen, 60-62. Tutarı
    Yaz ve kış aylarında yiyeceklerde gerekli olan karbon, 63. Patates,
    İrlanda'da İşçi Sınıfının Başlıca Yiyecekleri, 65. Ülkeler
    sıradan yiyecek sebze olduğunda daha kalabalık olduğu iddia edildi
    Hayvan olduğunda, 68 _Note_. Genel yemeğin karakteri
    Hindistan, pirinç, 70. ve Mısır'ın insanları, tarihler, 83.
    Amerika'daki mısır ve muz bitkilerinin olağanüstü doğurganlığı,
    109-111. Hayvan krallığından örnekler, bağlantıyı kanıtlıyor
    Karbonize gıda ve solunum fonksiyonları arasında, 148. Fransızca ve
    Gıda işlevlerine ilişkin Alman keşifleri, 367

  Forbes, James, Presbiteryen Vaiz, iii. 203 _Note_

  Kuvvet, yıkılmaz, iii. 363

  Kuvvetler, paralelkenar teorisi, i. 30

  Fırlatma ve pişmanlık, Burke'ün yasalara karşı saldırısı, i. 462

  Unutkanlık, yasalar düzenleyen, i. 32

  Zina İngiliz Milletler Topluluğu tarafından bir suç yaptı, i. 361 _Note_.
    II. Charles tarafından Yasanın Yürürlük kaldırması., 362 _NOTE_

  Fosiller, Daubenton'un fosil kemiklerine saygı duyan işçileri, ii. 371.
    Önceki görüşler, 371 _Note_. Fosilde agassiz araştırmaları
    Ichthyology, 383

  Fourcroy, Kimya Üzerine Derslerinin Popülerliği, II. 407 _Note_

  Fourier, Isı iletimi yasalarına ilişkin görüşleri, ii. 362.
    Matematiksel teorisi, 362

  Fox, Charles James, iyi kilise adamları hakkındaki sözleri, i. 395 _Note_. Onun
    Avam Kamarası'nda keyfi yasalara karşı beyan
    Ülkenin özgürlüklerini söndürmek için önerildi, 493

  Fox, Henry seçkin devletçiliği, i. 450. George III'ün nedenleri.
    Ondan hoşlanmıyor, 450. Burke'ün Fox karakteri, 450 _Note_. Burke'ler
    onunla rüptür, 469

  Fransa, kültivatör tarafından ödenen kira, brütle orantılı olarak
    arazinin üretimi, i. 75. İngilizlerin Fransız kavramları
    Buharın seyahat amaçlarına uygulanmasından önce, 219.
    İngiltere'nin tarihi Fransa'nın tarihi, 234. Borç
    Fransızca İngiliz medeniyetine borçlu, 236. Müdahalenin etkileri
    Hükümetin Halk ile, 236. Bastırma sonuçları
    Fransa'daki şüphecilik, bireyin kullanımı ile karşılaştırıldığında
    İngiltere'de Yargı, 257. Siyasi kurumları nasıl ve ne zaman
    Fransa kurtarılmış olabilir, 258. Tarihsel Edebiyat Durumu
    On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Fransa'da 261-273.
    Fransız Devrimi'nin ortasından sonra yaklaşık nedenleri
    On sekizinci yüzyıl, 325 _et seq._ Fransızların sosyal değişiklikleri
    Devrimden hemen önceki insanlar, 405. Bunun örnekleri,
    406-412. Fransızların batıl inançlarından hoşgörü ve özgürlük, 263.
    Fransa'da geçen yüzyılda çok sayıda kaçakçı, 279.
    Antik Galya'nın Ozanları, 292 _Note_. Druidical geleneklerinin bozulması
    Gaul tarafından Hıristiyan rahipler, 306. Orta Çağ'da popüler inanç
    Fransız krallarının Truva İçi İnişinden 309. Domuz eti ortak bir yiyecek
    Charlemagne zamanında Fransa, 314 _Note_. Yazıların etkileri
    Descartes, 329. George III'ün tespiti. Fransız halkının
    448. Burke'ün epitetleri, Fransa ve Fransızlara uygulandı.
    Devrim, 472. Fransız Devrimi tarafından üretilen etkiler
    İngiliz Hükümeti Politikası, 484. Bir Açık'a Doğru İlk Adım
    İngiltere ve Fransa arasındaki yırtılma, 485.
    Louis xvi., 485

  Fransa, on yedinci yılın iç savaşlarına yol açan nedenler
    yüzyıl, ii. 56 _et seq._ Conde'nin 1615'teki isyanı, 61. İsyanı
    Bearn'deki Protestanlar, 61, 62. Ve La Rochelle, 63-66. Sonuçlar
    Protestanlar üstünü kazanmış olsaydı
    El, 67-72. Fronde Savaşı'ndan kurtulmak, 99. önemi
    On yedinci yüzyılın ortalarında basın, 95. Analoji
    İngiltere Büyük İç Savaş ve Fronde Savaşı arasında, 99,
    100. Fransa'da hoşgörü ilerlemesinin özeti, 102.
    İngiltere ve Fransa arasında belirgin bir farklılık, 105.
    Bu farkın nedenleri, 106. koruyucu ruhun karşılaştırılması
    Fransa ve İngiltere, 108 _et seq._ Feodal aristokrasinin nedenleri
    Fransa'da İngiltere'den daha güçlüydü, 113-118. Fransa'da her
    adam ya bir tiran ya da köle, 119. Subinfeuding sistemi, 119.
    İngiltere ve Fransa arasındaki erken sosyal ayrışmanın sonuçları
    On dördüncü yüzyılda, 119-121. Fransız belediyesinin boşluğu
    Kurumlar, 121. Genel devletlerin zayıflığı, 121.
    Fransa'da merkezileştirme eğilimi, 122. Şakacı etkileri,
    122, 123. Çalıştığı makine, 123. Sivil sayısı
    Ülkedeki görevliler, 123 _Note_. Suçluları inceleme şekli
    Fransa'da, 124. ve suçu önlemek, 125.
    Hükümet tarafından kontrol edilen insanlar, 125. En kötü tekel türü
    Hükümet tarafından kurulan ve bunun insanlar üzerindeki etkileri, 126.
    Soyluların Büyük Gücü ve Zulmü, 128. Fransa'da Kölelik, 129.
    Vergilendirmenin eşitsizliği, 129.
    Soylular, 130. Erken ve Radikal Farkın Örgütü
    Fransa ve İngiltere arasında, şövalyelik tarihinden, 131-134.
    Fransızların kibirinden, 136. ve düello uygulamasından,
    136. Fronde ve Büyük İngiliz İsyanı arasındaki fark,
    149. Fronde nesneleri, 149, 150. Bir sınıf savaşının neden olmasına neden olur
    imkansız, 150. Koruyucu Ruhun Enerjisinin Sonuçları ve
    soyluların fronde konusundaki gücü, 160. makyaj ve
    Fransız soyluların imbecily, 162, 163.
    Koruyucu Ruhun sonuçları,
    Louis XIV., 176. Bu dönemde halkın hizmeti, 177.
    Nantes Fermanının İptali XIV., 178.
    Dragonnades, 179. ve bunların refahı üzerindeki felaket etkileri
    Fransa, 181. Fransa'nın ikinci bölümünde evrensel düşüş
    XIV.
    Fransız edebi erkeklerin konuya maruz kaldığı öfke
    On sekizinci yüzyıl, Devrimin öncülerinden biri, 230-242.
    Aynı dönemde üst sınıflar tarafından işlenen öfke, 243.
    Fransız yasalarının sıkı zulmü, 244. Fransızların Teklifi
    1780'de Avokat-General Yeni Kitaplara Saygı, 245.
    Geçen yüzyılda Hıristiyanlık, 247. Aşırı sadakatin nedenleri
    Fransız Halkından 249. Fransa ve İspanya arasındaki görüş savaşı
    Beşinci ve altıncı yüzyıllar, 435

  Francis I. Fransa, sapkınlığa karşı gayreti, ii. 12

  Franks, Hıristiyanlığa dönüşümleri ve vizyonlarının saldırısı
    Komşular, ii. 435

  Dolandırıcılık ve yalanlar, yürütülen özel mülkiyetin güvenliği
    Tüzük, i. 385

  Frederick Büyük, savaş benzeri ve iç politikası arasındaki zıtlık,
    Ben. 201

  Serbest ticaret. Bkz. Ticaret.

  Özgür irade, dogmanın olası kökenli, i. 9. Temel
    Teorisi, 13. Özgür iradenin Arminianizm ile bağlantısı, 14

  Feret, Bastille'deki hapis cezasının nedenleri, ii. 235

  Fresnel, Işık Yasaları üzerine araştırmaları, ii. 362

  Frewen, Dr., York Başpiskoposu, karakteri, i. 392

  Froissart, Orta Çağ'daki en eski örneği
    Yazma tarihinde iyileşme, i. 325

  Fronde, Savaşı, BT ve İngiltere'deki İç Savaş Arasındaki Analoji,
    ii. 99. Fronde ve Büyük İngiliz İsyanı arasındaki fark,
    149. Fronde liderlerinin karakteri ve konumu, 160. ve
    isyanın başarısızlığı, 168-173

  Meyve, karbon miktarı, i. 61

  Fuch's, Sebze Krallığı'ndaki araştırmaları, ii. 198 _Note_


  Gaimar, Geoffrey Monmouth'un Anglo-Norman'a çevirisi
    Tarih, i. 325

  Garlon, 'terapötiklerin' bastırılması, ii. 238

  Garrows, batıl inançlarının kaplana saygı duymasının nedeni,
    Ben. 125 _Note_

  Gascoigne, Mikrometre icadı, ii. 192

  Gassion, Fransız mareşalinin haysiyetine yükseltildi, ii. 98. Yetkililer
    Ona saygı duyuyor, 98 _NOTE_

  Gaul, Ortanın Tarihçilerine göre adının kökeni
    Çağlar, i. 311

  Genard, 'İnsan Okulu'nun bastırılması, ii. 238

  Geoffrey, Monmouth Başpiskoposu, Kral Arthur Tarihi, i. 321. İşin çevirileri, 324, 325

  Coğrafya, fiziksel, çalışma, i. 2

  Jeoloji, şüpheci karakterin ilk sergisi, i. 429
    _Not_. Arnold ve Bay Baden Powell'ın görüşleri, 430 _Note_. Buffon
    Bazı görüşlerinin geri çekilmesi, ii. 236. Büyük nedenleri
    modern zamanlarda ilerleme, 365. Fransız jeologların işçileri
    Geçen yüzyılın ikinci kısmı, 368. Cuvier'in Vakfı
    Paleontoloji Bilimi, 369 _Note_. Organik ve inorganik kalıntılar
    ikincil ve üçüncül tabakalarda yaşam, 370. Doktrini
    Evrensel Değişiklikler, 369, 371. Daubenton'un Karşılaştırmalı Anatomi Birliği
    Jeoloji ile, 371. Hutton'ın Jeolojik Spekülasyonlarının Karakteri, III.
    388, 396. Değişen ve hala kabuğu değiştiren nedenler
    Dünya'nın, 388. Çalışmanın tümdengelimli ve tümevarımsal yöntemleri
    Jeoloji, 390. William Smith'in İngiliz Jeoloji Vakfı, 391.
    Werner'in Alman Okulu Vakfı, 393. Hall'un doğrulaması
    Hutton'ın görüşleri, 401

  Geometri, Cebir ilk olarak Descartes tarafından başarıyla uygulanır, ii. 77.
    Çağın ilk geometrikçisi olarak kabul edilen, 80 çağ.
    Descartes ve Fermat, 189, 190. Sergilenen varsayımsal argümanlar
    tarafından, iii. 306

  George I., İngilizce dilini tam olarak cehaleti, i. 441

  George II., İngilizce Dili Kayıtsız Bilgisi, i. 441.
    İngiliz siyasetini cehaleti, 442. En yüksek tutkusu,
    442 _Note_

  George III., Katılımını çevreleyen şanslı koşullar, i.
    444. İlahi Sağ Doktrininin Canlanması, 445. Kralın Saygısı
    Kilise törenleri için, 445 _Note_. Taç ve
    din adamları, 445. Kralın Cehalet, 446. ve büyük devlet adamlarının nefreti,
    446, 447. Köleliği gördüğü iyilik, 447.
    Fransızlar, 448. 'Kralın Arkadaşları', 448, 449. Kötü şöhretli yetersizlik
    Bakanlarından 449. Yaşlı Pitt ve Fox'a olan nefreti, 449,
    450. Lordlar Kamarası'nı itibarsızlaştırdığı mod, 453.
    Amerikalılara olan nefreti, 466. Burke'ü şiddetli eskiden tercih ediyor
    Yaş, 476, 477. Politikası Amerikan Kolonilere Saygıdeğer, 477, 479.
    Bu politikanın İngiltere'ye tepkisi, 481, 482.
    Fransız Cumhuriyeti, 484 _et Seq._ Onun korkunç ilkeleri, 466.
    Ancak, İngilizce kurumlara zarar vermek, 466

  George IV., Karakteri, ii. 466

  Almanya, İngiltere tarihinin karşılaştırılması ve i. 237.
    Alman hükümetlerinin insanlara müdahalesi, 237. kökenli
    Alman edebiyatı, 237. Alman Aklının Karakteri Arasında
    en yüksek ve en düşük zihinler, 238, 239. ezoterik olan süreç
    Almanya edebiyatı şu anda geçiyor, 267.
    geçen yüzyılın ikinci bölümünde Almanya'da metafizik,
    ii. 373

  Gervaise, 'harflerin' bastırılması, ii. 237

  Gibbon, Edward, 'düşüş ve düşüş' şöhreti, i. 429 _Note_. Onun
    On beşinci ve on altıncı bölüm, 429

  Gipsies, Orta Çağ yazarlarına göre,
    Ben. 312

  On beşinci yüzyılda Glasgow, iii. 26, 27. Yükseliş ve ilerleme,
    175. İlk banka, 181

  Eldivenler, on altıncı ve on yedinci sırada İspanyol üretimi
    yüzyıllar, ii. 502

  Goblets, oyunu, Fransız Protestanlar tarafından görülmesi yasak, ii. 70

  Tanrı, varlığının nihai kanıtının Kartezyen yöntemi,
    ii. 89. Scotch din adamlarına saygı duyan korkunç kavramlar, iii. 239

  Gomberville, boş hikayeleri aşırıya ilişkin olarak çürütmesi
    Fransızların antikliği, ii. 270

  Gongora, İspanyol şair, ii. 480

  Goethe, Mallet'in 'Danimarka Tarihi' yükümlülükleri ii. 299

  Gordon, Dr., Jürans Olmayan Piskopos, i. 412 _NOTE_

  Hükümet, toplumun ilerlemesi üzerindeki etkisi ile ilgili soruşturma,
    Ben. 272. Mısır Yasalarının Kaldırılmasıyla Resimli, 273. En çok
    Modern İngiliz mevzuatının önemli önlemleri
    Baskı olmadan, 275. En iyi mevzuat sonucunun sonucu
    eski mevzuatın ortadan kaldırılması, 275.
    Politikacıların müdahalesi, 276. Kaçakçılık, tüm görevlileriyle
    Mevzuattan kaynaklanan suçlar, 277. Yasama
    dini gerçeği teşvik etme ve dini hatayı caydırma girişimleri,
    281. Sonuç olarak ikiyüzlülük ve yalancılığın artışı, 281, 282. ve
    tefeciliğe karşı yasalarla tefecilik, 283. Mevzuatın etkileri
    Bilginin ilerlemesini engelleyen 284. İngiltere
    Hükümet tarafından diğer uluslardan, 286. Yasama organlarının gerçek görevleri,
    287. Siyaseti sadece teolojinin bir dalı haline getirme girişimleri, 326-328.
    II. Charles döneminde yasama gelişmeleri. karşın
    Siyasi bozulma, 381

  Gowrie Komplosu,, iii. 110

  Gracian, İspanyol Cizvit ve düzyazı yazarı, ii. 480

  Granada, Araplardan yakalanması, ii. 440

  Gravition, Newton'un yasasını keşfetmesi, ii. 191. TARDY
    Fransa'da yasanın kabulü, 191, 192

  Yunanistan, durumu, Hindistan ile tezat, i. 138. Bölgesi,
    138. Maddi fenomenleri, 139. Yunan ve Hindu'nun karşılaştırılması
    İlahi, 140. Yunanlıların Kahraman İbadesi, 144. Devlet adamları,
    hatipler ve antik yazarlar, 199.
    Antik Yunanistan'ın medeniyeti, 267

  Fransız Protestanların öğretilmesi yasak olan Yunan dili,
    ii. 69

  Yunan kilisesi, sahip olduğu az miktarda otoritenin nedeni
    Başkanı, Latin Kilisesi ile karşılaştırıldığında, ii. 303

  Greenock, on yedinci yüzyılda, iii. 28. Yükseliş ve
    İlerleme, 174

  Grenobles, Protestan Meclisi'nin küstahlığı, ii. 60

  Büyüdü, Dr. Nathaniel, Botanik keşifleri, ii. 199, 200

  Gray, Bay (daha sonra Earl), evdeki sözleri
    Pitt'in itaatkâr davranışı, i. 447 _Note_

  Grimaldi, İspanya Başbakanı, ii. 545

  Grosley, İngiltere'ye olan hayranlığı, ii. 228.
    'Troyes Üzerine Anılar', 238

  Grotius, dış politika ilkeleri ile karşılaştırıldığında
    Vattel, ii. 40 _Note_

  Guibert, 'Askeri Taktikler' üzerine çalışmalarının bastırılması, ii. 238

  Guise, öldürülmesi, teolojik ruhun baskınlığı
    , ii. 11

  Guises, İskoçya'daki etkileri, iii. 77, 78

  Guizot, MABY'nin 'gözlemlerini' ithal etmesi, ii. 236

  Barut, icat, i. 203. ve yangın silahları, 204. Barut
    İlk olarak madencilik kasabalarında kullanılır, 206 _Note_. İcatın etkisi,
    savaş benzeri ruhu azaltmada, 206-209

  Gustavus Adolphus, İsveç Kralı, yerli ve savaş benzeri politikası
    kontrastlı, i. 200

  Guthrie, Scotch Vaiz, iii. 202 _Note_, 204 _Note_


  Habeas Corpus Yasası, geç, i. 385. Süspansiyonun etkisi
    1794'te 496

  Haco, İskoçya İstilası, iii. 11

  Haillan, Du, Fransa'nın ilk tarihi, ii. 264. karakteri
    Çalışması, 264, 265

  Hajin kabilesi, kaplana ibadetlerinin nedeni, i. 125 _Note_

  Hall, Şef Baron, büyücülük davasında jüriye suçlaması
    1665, i. 363 _Note_

  Hall, Sir James, jeolojik spekülasyonlarının doğrulanması
    Hutton, iii. 401

  Hardwicke, Lord, politik ekonomi kavramları, i. 211 _Note_

  Harris, feodalizmin yok olmasını açıklaması, i. 386

  Harriss'in 'Sanat ve Bilimler Sözlüğü', kökeni
    Ansiklopediler, i. 433 _Note_

  Harvey, kanın dolaşımını keşfetmesi, ii. 80. İnkar
    Laktaların varlığı, 81 _Note_

  Hauey, Kristalografi Çalışmaları, ii. 401

  Isı, nemle birlikte, doğurganlığı düzenleyen nedenler
    Her ülkenin i. 96. Doğu ısısı arasındaki fark
    ve Kuzey Amerika'nın batı kıyıları, 98; ve Güney Amerika, 100. Geçen yüzyılda ısı fenomenleri üzerine Fransız araştırmaları, ii.
    361. Isı yasaları, iii. 362. Kuvvetin yıkılmazlığı ve
    Kuvvetlerin Değişimi, 363. Siyahın gizli ısı teorisi, 367.
    Leslie'nin Felsefesi, 383

  Isı, korumak için gerekli hayvan yiyecekleri, i. 55, 58.
    kan-corpuscles ve hayvan ısısı, 58 _Note_. Isı tarafından devre dışı bırakıldı
    Karbon ve Oksijen Birliği, 58, 59 _Note_

  Göksel tanıklar, metin üzerine tartışmalar, i. 429

  Helvetius, İngilizce Dili ve Edebiyat Bilgisi,
    ii. 218. İngiltere'ye olan hayranlığı, 229.
    Hükümet, 236. ANTİSİ ATEİZMİ, 352. Makalesinin analizi
    'Akılda' 353

  Henault, tarih yazma yöntemi, ii. 300

  Henrion, fosil kemiklerine ilişkin görüşleri, ii. 371 _Note_

  Henry II. İngiltere'nin, baronal kaleleri yok etmesi,
    ii. 114 _Note_

  Henry II. Fransa, sapkınlığa karşı gayreti, ii. 12

  Henry III. İngiltere'nin İngilizceye kalıcı zarar verememesi
    Kurumlar, ii. 466

  Henry III. Fransa, cinayet, teolojikin baskınlığı
    II'de gösterilen ruh. 11. Heresy'ye karşı gayreti, 13.
    Rahipler için sevgi, 29 _Note_

  Henry IV. Fransa, katılımı, ii. 12. Cetvel olarak karakteri,
    12. Apostasies, 13, 14. Nantes'in Fermanını Yayınlıyor, 14. Reddediyor
    Papa'nın Protestanları cezalandırma talebine katılmak, 22, 23.
    Korumaları için önlemler, 23, 24. Ölümü, 24. Henry Birincisi
    Fransız Egemenliği, sapkınlığın impütasyonu ile lekelenmiş, 267

  Henry IV. İngiltere, İskoçya işgali, iii. 18 _Note_

  Henry VII. İngiltere, Muhafız Yeomen'i kurması,
    ii. 7 _Note_

  Henry VIII. İngiltere'nin düzenlemesine kayıtsızlığı
    Kilisenin Formülerleri, ii. 7. Koruması, 7 _Note_.
    Saltanatının karakteri, 138

  Henshaw, Sebze dünyasındaki keşifleri, ii. 199

  Hercules, istismarların hikayesinin kökeni, i. 297

  Karakter oluşumu ile bağlantılı kalıtsal iniş, soru
    , i. 176 _Note_. Kalıtsal yetenekler, mengene ve erdemler, 177 _Note_

  Önceki felsefeler üzerine kurulan büyük dini olan heresies, i. 11
    _Not_. 'De haeretico Yasama Meclisi tarafından yıkım
    Comburendo, '383. Cezalandırılacak laik güce ilk papalık çağrısı,
    ii. 109 _Note_. Ceza için erken İspanyol yasalarının sertliği
    sapkınlık, 438

  Kahraman ibadet, antik Yunan, nedenleri, i. 144

  'Yüksek kilise' ve 'düşük kilise', terimlerin kökenli, i. 412 _NOTE_

  Yaylalar, vahşilik, iii. 21, 22.
    1678, 145'teki Lowlanders. II. James'in tek güçlü dostları., 151.
    Savaş ve Rapine sevgileri, 151, 152.
    Sürgün edilen Stuarts lehine isyancı, 152. 1715 isyanları
    ve 1745 sadakatin sonucu değil, 153.
    Chieftains, 156 _Note_. 1745, 157, 168'den sonra onların önemsizliği

  Hill, Sir John, Popüler Bilimsel İşlerin İlk Yayını
    Sayılarla, i. 432 _Note_. Onun büyük başarısı, 432 _NOTE_

  Hilton, Laird, Hikayesi ve Bakan, iii. 217

  Hindostan, Kelimenin Farsça kökenli, i. 69 _Note_

  Tarih, Araştırma için Kaynakların İfadesi, i. 1.
    Değerinin değerine olan güven, 1. malzemelerin kullanımı için
    Araştırma, 3. geriye dönüklük çözmek için çabaların örnekleri
    Tarihin, 4. Tarihsel Edebiyat Beklentileri, 5.
    En ünlü tarihçilerin en başarılı olanı aşağılığı
    Fizik Bilim Kültivatörleri, 7. Bir Felsefe Materyalleri
    Tarih tek başına bestelenebilir, 20, 33. Tarihçilerin neden olmadığı nedenler
    Yine de tarih yazmak için toplanan materyaller, 229.
    Mevcut tarih İngiltere ile sınırlıdır, 231, 242. Hume's
    Tarih tedavisi yöntemi, 251 _Note_. İngiltere'nin tarihi neden
    son derece değerli, 252. Tarihin Kökeni ve Tarihsel Durumu
    Orta Çağ Sırasında Edebiyat, 288. Tarihsel Soruşturmaların Değeri
    Toplumdaki değişikliklere ışık tutarken, 290, 291. Ballad formu
    en erken tarihlerin 291. tarihte hata
    Yazma icadı, 296. Erken tarihte yolsuzluklar
    Din Değişiklikleri, 300.
    Tarih, 301. Hayır olmadığı tarihlerin güvenilirliği
    Din Değişimi, 301-304. En çok din adamlarının etkisi
    Erken Tarihin Yolsuzluğunun Aktif Nedeni, 307. Absürlükler
    Sonuç olarak inanılan 309-325. İlk gelişmenin başlangıcı
    Modern tarih yazarken, 325. zamanında güvenilirlik yaygınlığı
    Kominler, 326, 327. Bodin'in tarihi eserinin karakteri, 326.
    On yedinci yüzyılın entelektüel rejenerasyonu, 329. Örnekler
    on altıncı yüzyılın, 330'un güvenilirliğinin bu saçma yolu
    Tarih Yazma Çağ Ruhu'nun doğal sonucu, 333.
    Her medeni ülkenin tarihi entelektüel tarihi
    Gelişim, 387. Normal olup olmadığı sorunun tarihine önem
    Fenomenler anormal olanların çalışmasından önce gelmeli veya olmamalıdır, ii.
    1, 2 _Note_. Fransa'da tarihsel literatürün durumu
    On altıncı yüzyılın sonu, 261. Fransa'nın orta yaş tarihçileri
    Sadece Annalistler, 263. Du Haillan'ın İlk Fransız Tarihi, 264. De
    Sen'nin çalışması, 266. Sully'nin tarihi, 266. Serres'in önemi konusundaki görüşü
    Tarihte Doğru Tarihler, 267. Dupleix'in 'Fransa Tarihi', 268.
    La Popeliniere'nin 'Tarih Tarihi', 269.
    on yedinci yüzyılda tarih yazma yöntemi, 270. De Rubis's
    İş, 270. Gomberville's, 270. Berthault's, 270. Mezeray'ın büyük çalışması,
    271. XIV., 273. Louis altındaki retrograd hareket.
    Audigier ve Bossuet'in eserleri, 279. Tarihin nedenleri
    Teolojiden Üstün, 289. Bossuet'in Tarih Yazma Yöntemi
    Voltaire ile karşılaştırıldığında, 291.
    Voltaire'in görüşleri kabul edildi, 299 _et seq._
    Feudality, 302. Serbest ticarete gelince, 304. Politik Ekonomi, 304.
    Hayranlığı yıkması klasik eserler için eğlendirildi ve
    Erken tarihin masalları için, 306-312. Montesquieu'nun değeri
    Yöntem, 315. Tarih onun tarafından biyografiden ayrıldı, 316, 317.
    Turgot'un bir tarihçinin görevlerine ilişkin görüşleri, 321. Aradaki fark
    Yazma tarihinde kesinlik ve hassasiyet, 325. İlk ve en
    Bir tarihçinin temel kalitesi, iii. 186

  Hobbes, Thomas, eserleri, i. 390. Din adamlarının düşmanlığı
    O, 390. Charles II tarafından teşvik edildi., 391. Çalışmalarının popülaritesi
    Bu sefer 391 _NOTE_

  Hogg, Thomas, hikayesi ve 'Factour', iii. 214

  Holbach, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 219

  Holcus Arundinaceus, Mısırlılar tarafından yiyecek olarak kullanımı, i. 87

  Hollanda, adam tarafından denizin kavrayışından kurtarıldı, i. 154. sayısı
    Anabaptistler, 186 _NOTE_. Thames'deki Hollanda Filosu
    ve Medway, 382. Beauvais Piskoposu Teklifi, ii. 38 _Note_.
    Kalvinizm Popüler Creed, 339. II. Philip tarafından sürdürülen savaş.
    Hollandalı Protestanlara karşı, 451.
    Alva, 451

  Holyrood İngilizler tarafından soyuldu, iii. 15

  Homer, insan zihnini araştırması, i. 23 _Note_

  Hooke, sebze dünyasındaki keşifleri, ii. 199

  Hooker, Richard, Jewel'inkine kıyasla 'dini politikası'
    'İngiltere Kilisesi için özür,' i. 339, 340. Ve
    Chillingworth'un 'Protestanların Dini', 348.
    Reform ve Hooker tarafından savunulan görüşler, 351. Locke'un görüşü
    Felsefesi, 351. Chillingworth ile karşılaştırıldığında, ii. 86. Onun
    Şüphecilik, 86

  Horst, Dr., Altın Diş Üzerine Çalışmaları, i. 332

  Howe, John, sürgünü, ben. 398

  Huguenots. Protestanlar, Fransızca

  Humber, tarihçilerinin adının kökeni
    Orta Çağ, i. 311

  Hume, David, metafizik araştırma yöntemi, i. 250, 426
    _Not_. 'Doğal din tarihi' ve 'İngiltere Tarihi'
    251. Tektanizme ile ilgili görüşleri, 251 _Note_. Onun politikası
    Söylemler 'Le Blanc tarafından Fransızca'ya çevrildi, II. 219. Sınav
    Felsefesi, iii. 331. Hayal gücü isteği, 331. Önem
    ve doktrinlerinin yeniliği, 333. Gerçekleri göz ardı etmesi, 337.
    Yöntem, 338. Bacon'a adaletsizliği, 338. Doğal geçmişi
    Din, '343. Yöntemi ile kullanılan karşılaştırma
    Cudworth, 348

  Nem, ısı ile birlikte, doğurganlığı düzenleyen nedenler,
    Ben. 96. Doğu ve Batı'nın nemi arasındaki fark
    Kuzey Amerika Kıyıları, 98. ve Güney Amerika, 100. İlişki
    Yağmur miktarı ve sahil kapsamı arasında, 99. Ağır
    Brezilya Yağmurları, 103

  Macaristan, hastalık, domuz eti, i. 314 _Note_

  Hunter, John, genellemelerinin hesabı, iii. 428. Onun ihtişamı
    ve dilin belirsizliği, 428. tarafından kullanılan yöntemlerin çatışması
    O ve sonuç olarak 429-432. Toplama endüstrisi
    Gerçekler, 433. Kanın kırmızı globüllerine ilişkin keşfi, 436.
    Hayvan ve sebzelerin hareketleriyle ilgili soruşturmaları, 439.
    Tüm Fizik Bilimlerini Birleştirme Fikri, 443.
    kristallerin malformasyonu, 443. Fizyolojik ve patolojik
    Sorular, 447. Patolojik spekülasyonları
    Eylem İlkeleri ve Sempati İlkeleri, 450 _et Seq._
    İngilizcesi üzerinde kullandığı küçük etkinin nedenleri
    çağdaşlar, 457

  Hutcheson, Francis, metafizik araştırma yöntemi, i. 248.
    Sir J. Mackintosh ve M. Cousin'in sözleri, 248 _Note_. Onun bildirimi,
    III. 292. Felsefesinin incelenmesi, 292. Sonuçları, eğilimi,
    ve yöntem, 295-300

  Hutton, James, eski değişiklikleri açıklama girişimleri
    Yalnızca doğal nedenlere atıfta bulunarak Dünya'nın kabuğu, i. 429 _Note_.
    Birmingham'da ilk kütüphaneyi kurar, 431 _Note_. Karakteri
    Jeolojik spekülasyonları, iii. 388, 396. Görüşlerinin doğrulanması,
    401

  Hyaenas Habeşliler tarafından büyücü olarak kabul edildi, i. 126 _NOTE_

  Hidrostatik, Boyle'nin keşifleri, i. 368 _Note_

  İkiyüzlülük, kötü mevzuat nedeniyle artışın nedeni, i. 281


  Idolatry, Cehaletin Doğal Meyvesi, i. 258

  İkthyoloji, fosil, Agassiz'in araştırmaları, ii. 383

  Cehalet ve putperestlik, i. 258. Birçoğu için 'öğrenilmiş cehalet'
    Erkekler dikkat çekici, 269

  Hayal gücü, iltihaplanma korkusunun özel eğilimi, i. 120. Zafer
    tropik bölgelerdeki hayal gücünün, bu nedenden, 121. örnekler
    deprem vakası, 122. ve hastalıkta, 127.
    Eski Hindistan Literatürünün Karakteri, 132. Hayal Gücü
    Yunanistan'daki anlayışla kontrol edildi 138-146

  Imbert, Clarke'ın 'İspanya'daki Mektupları' Fransızca çevirisi
    bastırılmış, ii. 234

  İşaretler, kaldırılmasının genel etkisi, i. 386

  Bağımsızlık, kişisel, fikir, kök salıyor, i. 436. İlk olay
    'Bağımsızlık' kelimesinin, kelimenin modern kabulünde,
    436 _Note_

  Hindistan, doğurganlık ve medeniyet, i. 69. Yiyecek karakteri
    70, 71. Servetin eşit olmayan dağılımının nedenleri
    Hindistan her yaşta, 72. Hindistan'da kültivatör tarafından ödenen kira miktarı
    arazinin brüt ürünüyle orantılı olarak, 76. ifadesi
    Piskopos Heber Emekli Sınıfların Yoksulluğu, 77 _Note_.
    Sudras kastına saygı duyan yerli yasaların hükümleri, 78.
    Ve Brahminler, 79, 80. Eski Hint'in karakteri
    edebiyat, 132. ve dinin ve sanatın 137.
    Yunanistan bu koşullarda, 137. Hindistan'da liman yokluğu, 138.
    Siva ibadetinin antikliği, 141. 292 _Note_.
    301 _Note_'nin erken tarihinde güvenilirliğin nedenleri.
    Tarihin antikliği, 302 _Note_. Varlığının nedeni
    Bu tarih, 303 _NOTE_

  'Bireysellik,' De Tocqueville, i. 436 _Note_

  II. James'in hoşgörü, beyanı., İ. 397.
    Kiliselerinde okumak için din adamları, 399

  Roma Kilisesi'nin hoşgörü, teorisi, ii. 339

  İnovasyon, aristokrasinin isteksizliği, ii. 139

  İspanya'da Engizisyon, kurucularının karakteri, i. 187.
    İspanya'da kurulması, ii. 446. Farklı cezalar
    sapkınlık, 448. Aranda tarafından saldırıya uğradı, 547.
    Engizisyon, 548

  'Inquisitoribus haeretika pravitatis', ilk anayasa
    adreslendi, ii. 109

  Delilik, saygı duyan eski kavramlar, ii. 404. Pinel'in görüşleri
    İnsan zihninin sapmaları, 404

  Böcekler, inanılmaz sayıda, Brezilya'da, i. 106

  İflaslar, Burke'ün zalim yasalara karşı çıkması, i. 463

  Akıl, İngilizce; Saltanatta Fransa'da bilinmeyen İngiliz Edebiyatı
    XIV., II. 213. İngilizce ve Fransızca kavşağının nedenleri
    Bu kralın ölümünden sonra akıllar, 214.
    İngiltere ve İspanya'nın medeniyeti, 465. Tarihin taslağı
    on altıncı yılın ortasından sonuna kadar İngiliz akıl
    On sekizinci yüzyıl, 333.
    İngiltere, 337. Hooker mücevherle tezat oluşturdu, 339, 340. Teoloji ve
    Zulüm, 344. Şüphecilik ve diğer hakkında soruşturma ruhu
    Konular, 340. Chillingworth'un 'Protestanların Dini', 347.
    On yedinci yüzyılın ortalarında sapkınlığın hızlı artışı, 347
    _Not_. Teolojik konulara artan kayıtsızlık, 350.
    Chillingworth'un dini muhalefetin bir haklı çıkarılması, 352. Siyasi
    Saltanatlarda dini otoriteye muhalefetin karakteri
    James I. ve Charles I., 359.
    II. Charles., 362. On yedinci sırada İngiliz Aklının İlerlemesi
    Yüzyıl Eski batıl inançları sallamaya yönelik, 363.
    Büyücülükle ilgili eski kavramlar, 363 _Note_. Sir Thomas Browne's
    Eserler, 365. Boyle's Keşifleri, 368. Kraliyet Topluluğu Vakfı,
    371.
    Charles II., 372. Doğaüstü nedenselliğe popüler inanç, 373.
    II. Charles döneminde mevzuattaki iyileştirmeler ve
    onları üreten nedenler, 388, 389. Hobiler, 390.
    II. James ile din adamlarının ittifakı., 395. Bunun dağılması
    İttifak, 396. Din Adamları ve Dissenters Birliği, 399.
    1688, 400 devrimini üretti.
    Stuarts İngiliz medeniyeti, 402. William III arasındaki mücadele.
    ve din adamları, 405.
    Kilise, 416-418. Wesleyanism'in kurucuları tarafından zayıflatılan din adamları,
    419-424. Muhaliflerin entelektüel canlılığının kaybı, 422. Ama
    Sayılarındaki artış, 423 _Note_. Teolojinin son ayrılması
    Ahlak ve siyasetten, 424-427. Jeologların keşifleri, 429.
    Halk arasında bilginin yayılması, 430. Pazar Okulları, 430.
    Pazar Gazeteleri, 431. Ülke Baskı Ofisleri, 431. Popüler Eserler
    Fiziksel gerçek hakkında ilk yayınlandı, 432. Ansiklopedilerin icadı,
    433. Edebiyat süreli incelemeleri, 433. Okuma Kulübü, 433. Tartışma
    Toplumlar, 433. Halka açık toplantı hakkı ve yayınlanması
    Parlamento Tartışmaları, 434, 435. Kişisel Temsil Doktrini
    ve kişisel bağımsızlık, 436. Yazarlar tarzındaki değişiklik,
    436. Gerici ve geriye dönük İngilizce döneminin gözden geçirilmesi
    Tarih, 441.
    George III., 446-455. Edmund Burke kariyerinin taslağı, 455 _et
    Seq._ George III'ün keyfi yasaları. onun özgürlüklerine karşı
    Ülke, 487, 488.
    on sekizinci yüzyıl, 494. muhaliflerin gizli hapis cezası
    Hükümet, 494. Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasının etkisi
    1794, 496. İlerleme nedeniyle karşı tepki için hazırlık
    Bilgi, 498.
    İngiltere, bu yüzyıldaki reformlarına, 498. Scotch ve
    İngilizce felsefe yöntemleri, iii. 290.

  Akıl, Fransızca, tarihin taslağı, ortasından
    On altıncı yüzyıl XIV. Louis'in gücüne katılım için, ii. 1.
    Fransa'daki kilisenin İngiltere'den daha büyük gücü, 4.
    Din adamlarının Reform'a dayanma çabaları, 4.
    Bu etki Fransa'da on altıncı sırada İngiltere'den daha büyük
    yüzyıl, 6. Dolayısıyla Fransa'da hoşgörü imkansızlığı, 7, 8.
    Fransa'daki İç Savaşlar Hıristiyanlık adına yürütüldü, 8.
    Henry IV.,
    11. Nantes Fermanının Yayınlanmasıyla Hoşgörü Başlangıç,
    14. Şüpheciliğin görünümü, 14, 15. Rabelais ve Montaigne, 15.
    Charron, 19. 'Politikler' partisi, 22 _Note_. Düşüş
    Fransa'da dini güç, 26. Richelieu'nun mütevazi çabaları
    Fransız soylular, 28. başarısız olur, ancak din adamlarını etkili bir şekilde alçaltır, 29.
    Richelieu tarafından Protestanlara gösterilen iyilik, 37-39. Nedenleri
    on yedinci yüzyılın dini kan davası, 55. Sivilin karakteri
    Protestanlar tarafından savaşan savaş, 63-66. Protestanların çabaları
    Bilgi susuzluğunu bastırın, 69, 70.
    insanlar, 71, 72. Richelieu'nun liberal politikası çok fazla
    daha büyük hareket, 76.
    Descartes, 77. Fransız nesirinin kurucularından biri olarak kabul edilen,
    80. Modern Felsefe Yönteminin Ortası, 81, 82.
    Fransız zihninin varlığında gösterildiği gibi
    Descartes ve Richelieu fikirleri, 93. Fransa'da şüpheciliğin yayılması
    XIII. Louis döneminde. ve XIV. Louis azınlığı sırasında, 95.
    Mazarin tarafından sergilenen anti-Ecclesiastical ruhu, 96.
    Louis XIV tarafından taşınan koruyucu ruhun etkileri. içine
    Edebiyat, 176-188. Saltanatının edebi ihtişamının
    onun işi değildi, 188. korumasının durdurulmasında etkisi
    Bilimin İlerlemesi, 190. Matematikte, 191. ve Astronomi'de, 191.
    Newton'un keşifleri kırk beş yıldır ihmal edildi, 191.
    Louis XIV döneminde sadece pratik yaratıcılık., 192. Çok az ve
    Bu dönemde etkilenen önemsiz iyileştirmeler
    Üreticiler, 193. Fizyoloji, Cerrahi, Aynı zamanda Aynı zamanda Düşüş,
    ve tıp, 194-196. Zooloji ve Kimya, 197. Ve Botanik,
    197. Ulusal aklın düşüşünü izleyen sonuçlar
    Louis XIV.
    XIV. Louis'in ölümü üzerine ruh ve Fransızlar için hazırlıklar
    Devrim, 213. İngiliz Dili ve Edebiyatının Cehalet
    on yedinci yüzyılın sonu, 214.
    Louis Xiv., 215'in ölümünden sonra Fransız ve İngiliz Akıl.
    Voltaire ve eserleri, 216. Diğer yazarlar, 216 _et seq._ hayranlık
    Fransızlar tarafından ifade edilen İngiltere için, 222. Liberal'i yayan
    Hükümetin bastırmaya çalıştığı görüşler, 228, 229.
    Edebi Erkeklerin Zulmü, 230-242. Avokat-General'in önerisi
    Yeni eserlerin yayınlanmasına gelince, 245. Fransız Edebiyatının Nedenleri
    Erkekler ilk başta Kiliseye saldırdılar, Hükümete değil, 247-251.
    Fransız aklının düşmanlığının devlete karşı etkileri,
    258. Fransa'da şüpheciliğin yükselişi ve kapsamı, 261 _et seq._ iki
    Fransız aklının on sekizinci sırada geçtiği dönemler
    Yüzyıl, 327. Politik ekonomiye saygı duyan sorular, 327-329.
    Ekonomik ve finansal soruşturmalar için Fransızların hevesi, 329.
    Rousseau'nun etkisi, 330-332. Machault Anti-Ecclesiastic politikası
    ve halefleri, 332-334. Sivil hakların imtiyazı
    Protestanlar, 335. Jansenizmin canlanması ve bunun sonucunda devrilme
    Cizvitler, 344, 345. Fransız Kilisesi'nin Yıkımı, 347. Yükseliş ve
    ateist görüşlerin ilerlemesi, 351. Fransızların eğilimi
    On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında geri çekilmek için akıl
    içten ve dikkati dış dünyaya yoğunlaştır,
    351-353. Helvetius ve Condillac'ın eserleri, 353-360. Araştırmalar
    Isı, Işık ve Elektrik Yasaları, 361-363. Ve kimyada
    ve jeoloji, 364. ile bağlantılı fiziksel fenomenlerin incelenmesi
    Fransız Devrimi, 375. Cuvier tarafından zoolojiye verilen itici güç, 375.
    Ve Bichat tarafından, 376. Fransa'da tepki başlamasında
    şimdiki yüzyıl, 388, 389. Botanik ve mineralojide araştırmalar
    Geçen yüzyılın sonu, 395. Ve insanın sapmalarında
    Zihin, 404

  Akıl, Almanca. Buna kıyasla Scotch Felsefe yöntemi
    Almanya, iii. 289

  Akıl, insan, tek kaynağı, ii. 89

  Zeka, Scotch, Sınav, On yedinci yüzyılda,
    III. 191-280. Ve on sekizinci yüzyıl boyunca, 281-482. Kısırlık
    on yedinci yüzyılda bilimdeki viski zihninin 284. nedenleri
    Bundan 287. Endüktif veya analitik cehaletin sonuçları
    Yöntem, 289. İskoçya bu bakımdan karşılaştırıldı ve karşılaştırıldı
    Almanya ve İngiltere, 288. Hutcheson, Adam Smith, Hume ve Reid,
    292-360. Scotch Fiziksel Felsefesinin İncelenmesi, 361 _et Seq._
    Scotchmen tarafından elde edilen sonuçlar arasındaki fark
    on yedinci ve onsekizinci yüzyıl, 458. tümdengelim yöntem
    Her iki yüzyılda yüce, 462. Scotch edebiyatının nedenleri
    On sekizinci yüzyıl ülkeyi çok az etkiledi, 465.
    İskoçya'da hala var olan batıl inanç ve
    471 _et seq._

  Akıl, İspanyolca, tarihin taslağı, beşinciden
    On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, ii. 425 _et seq._ etkisi
    İspanyol Akıl, Yüksek ve Düşük Din Adamları, 479

  İnsanın entelektüel ilerlemesi, i. 174. İlerici yönü
    Entelektüel gerçekler, 181. cahil erkeklerin yaramazlığı
    samimiyetleriyle orantılı, 183

  Faiz, oluştuğu şey, i. 52. Hindistan'da ilgi oranı
    MÖ 900, 74. ve M.S. 1810'da 75

  Yaylalar tarafından yanmış Inverness, iii. 22

  İrlanda, Patates Halkın Başlıca Yiyecekleri, İki Yukarıda
    Yüz yıl, ben. 65. O ülkeye giriş dönemi, 65
    _Not_. Patates bitkileri buğdayla karşılaştırıldığında, 65.
    İrlanda'da ortalama patates tüketimi, 66 _Note_. Fenalık
    Yiyeceklerin ucuzluğunun ve bolluğunun sonuçları, 67.
    İrlandalılar yurtdışındaki endüstrileriyle karşılaştırıldığında, 68 _Note_. .
    İrlanda Bards, 292 _Note_. Erken tarihe katkıları
    Ülkelerinin 292 _NOTE_. Geleneklere yapılan yaralanmalar
    büro tarihçileri tarafından, 306.
    İrlandalı on ikinci yüzyılda, 314 _Note_. Üretilen nedenler
    İrlandalı Katoliklerin Mevcut Batıl İnşazı, ii. 53, 54. İrlandalılar
    İskoçya İstilası, iii. 9

  Sinirlilik, Glisson'un gerçeğe saygı duyma beklentisi,
    ii. 196 _Note_

  İzomorfizm, Mitscherlich'in minerallerde keşfi, ii. 400

  İtalya, Batıl inançların fiziksel nedenleri, i. 123.
    Bilimsel erkeklerin yaratıcı ve küçük oranının zaferi,
    124


  Jacobitler, umutlarının yok olması, i. 444

  James I., dini muhalefetin politik karakteri
    Saltanattaki otorite, i. 359. Gücünü canlandırma girişimleri
    soylular, ii. 147. İskoçya'daki hapishanesi, iii. 103. İyileşiyor
    Özgürlüğü, 104. Bakanlar tarafından sakallı, 104. Gowrie
    Komplo, 110. İngiltere tahtına yükselir, 115.
    Scotch Kilisesi'ne boyun eğdirin, 115. Kuyrukları, 117. Kuvvetler
    İskoçya Üzerine Piskoposluk, 117. Yüksek Komisyon Mahkemeleri Kuruyor,
    125

  İskoçya'dan James, soylulara saldırır ve kiliseyi tercih eder, iii.
    46, 47. Başarısızlığının nedenleri, 47, 48.
    aristokrasi, 49

  II. James. İngiltere'nin katılımı, i. 395. Başpiskoposun girişimleri
    Onu Protestanlığa dönüştürmek için Sancroft, 395 _Note_. Hizmet
    Protestan din adamları tarafından kendisine verilen 396. İttifak arasında
    Roma Katolik Kralı ve Protestan din adamları, 396.
    Bu ittifakın feshi, 397. Hoşgörü beyanı, 397.
    İngiltere'de ilk ayakta duran orduyu kurar, 397 _Note_.
    Saltanatındaki zulümler, 397, 398. Kilise Birliği ve
    Dissenters ve Devrimin Üretimi, 400. Karakteri, iii.
    147. Onun şeytani zulmü, 147-149. Onun iğrenç uçuşu, 151

  II. James. İskoçya, ihanet, iii. 49-52

  James IV. İskoçya, Politikası, iii. 56

  İskoçya'dan James V., Douglases tarafından ele geçirildi, iii. 57. Kaçışı,
    58, 59. Kiliseyi tercih eder ve soyluları cezalandırır, 59, 60.
    Reform hakkında 62.
    İnanç, '62. Mary of Guise ile evliliği, 63. Ölümünün nedeni,
    69

  Jamin'in 'Düşünceleri', Bastırma, ii. 238

  Jansenism, ilkeleri, ii. 343. Fransa'ya giriş, önceki
    XIV. Louis zamanına kadar, ama onun tarafından bastırma, 344.
    On sekizinci yüzyıl ve demokratik hareket üzerindeki etkisi,
    344. Cizvitlerin devrilmesi, 344, 345

  Java, erken medeniyet, i. 305. Kaybın nedenleri
    Tarihsel gelenekler, 305. Mohammedanizmin kurulması, 305
    _Not_. Hint kolonizasyonu dönemi, 305 _Note_. Gelenekler
    Bali adasında korunan java, 306

  Jefferson, Thomas, Fransız Devrimi'ndeki rolü, ii. 418

  Jeffreys, Lord, zulmü, ben. 397

  Jehangueir, İmparator, olağanüstü serveti, i. 77 _Note_

  Kudüs, tarihçilerinin adının kökeni
    Orta Çağ, i. 311

  Cizvitler, Fransa'dan sürülen Henry IV., II. 23. geri çağrıldı, 23,
    24 _Note_. Erken Cizvitlerin Medeniyete Hizmetleri, 336.
    Eğitim sistemi, 336. görüşleriyle uyumsuzlukları
    On sekizinci yüzyıl, 337. Bufier
    Soyut Felsefenin Tarihi, 342 _Note_. Devrilen emir
    Geçen yüzyılda Fransa, 345, 346.
    Damiens'in Louis XV., 345 suikast girişimi.
    İspanya, 546

  Mücevher, piskopos, 'İngiltere Kilisesi için özür' ile karşılaştırıldığında
    Hooker'ın 'dini polity', i. 340. Ve Chillingworth ile
    'Protestanların Dini' 348

  Yahudiler, Dinin Derecenin İlerlemesi Üzerine Etkisi
    Tarih, i. 257, 258. Tarihin Önemi,
    Bossuet'e göre, ii. 285. Erken İspanyol yasalarının sertliği
    Onlara karşı, 438. Ferdinand ve Isabella'nın sınır dışı edilmesinin kararnamesi, 445.
    İspanya'dan kovulan Yahudi sayısı, 446 _NOTE_

  Johnson, Dr., özgür irade üzerine, i. 14 _Note_

  Joubert, Tıpta Eminence, ii. 195

  Jousse, 'Başkanlık Yetkilisi Üzerine İncelemesinin' Bastırılması,
    ii. 238

  Joyce, kornet, kökeni, ii. 155

  Judas, Westminster Matthew'e göre tarih tarihi, i. 316

  Fransa'daki hakimler, ii. 124. Hakimlerin ilk şövalye olduğu dönem
    İngiltere, 135 _Note_

  İmparator Julian, Hıristiyanlara zulmünün nedenleri,
    Ben. 186

  Yargı, Kalıtsal, Kaldırılması, İskoçya'da, iii. 161, 169

  Jüri, yargılama kökenli, ii. 117 _Note_

  Jussieu, Botanik genellemeleri, ii. 397

  Adalet, İngiltere'de yönetiminde kalıcı iyileşme,
    Ben. 402

  Juxon, William, Canterbury Başpiskoposu olarak karakteri, i. 391


  Kamtschatkan, bazı hayvanlara ödedikleri dini saygı,
    Ben. 126 _NOTE_

  Kant, anlayışın bilimsel anlayışına ilişkin görüşleri,
    Ben. 18 _Note_; alıntı, 35-38

  Ken, piskopos, yoksun, i. 408, 410. Seküler olarak kabul etmeyi reddediyor
    Yoksunluk hakkına güç, 410

  Kennedy, St. Andrew's Piskoposu, İskoçya'daki gücü, iii. 53. Onun
    Kralın Danışmanı, 53, 54

  Kilmarnock, on yedinci yüzyılda, iii. 28. yükselişi
    imalatçıları, 180

  'Kralın arkadaşları,' sözde parti, i. 448

  Krallar, daha önce hissedilen saygının azalmasının nedenleri, ii.
    182. bilgilerinin yanlış olmasının nedenleri ve önyargıları
    çok sayıda, 183. Saçma sapan veya küfür başlıkları, 183 _NOTE_

  Kirke, Albay, zulmü, i. 397

  İskoçya'daki Kirk oturumları, on yedinci yüzyılda, iii. 206, 207.
    Onların zulüm, 209, 210

  Şövalyeler Tapınakçıları, St. Bernard'ın Söylemi, Alıntılanan,
    ii. 133 _Note_

  Şövalyelik, Fransa'da düzeninin bane, ii. 133, 134. Küçük
    İngiltere'de ona ödenen saygı, 135. Zorunlu Şövalyelik
    Ülke, 135

  Dini azaltma bilgisi, ilerlemesinin etkisi
    Zulüm, i. 189. Ve azalan savaşta, 190. Üç Yol
    bilginin ilerlemesi savaş benzeri ruhu azalttı,
    203-223. Bütünlüğü tarafından yönetilen insan eylemlerinin bütünlüğü
    insan bilgisi, 229.
    Devletler, 243. Bilgi deposunun kitapları, 267.
    Tüm medeniyetin oluştuğu bilgi, 268.
    birçok erkeğin dikkat çekici olduğu 'öğrenilmiş cehalet', 269. Durum
    ve altıncı ila onuncu arasında Avrupa literatürünün sonuçları
    yüzyıllar, 269.
    Bilgi, 284. Bilgiden sonra insanların özlemi, 430. Popüler
    Bilginin yayılmasıyla alınan form, 430, 431.
    geçen yüzyılın yazarlarının stili, 437. Artış ve
    Onsekizinci'nin ikinci bölümünde İngiltere'de bilginin yayılması
    Aynı dönemdeki siyasi olaylara karşı yüzyıl karşıtlığı, 498.
    Fransız Protestan din adamlarının peşinde koşma çabaları
    Bilgi, ii. 70. Fransa'da bilgi sonrası aniden özlem
    Geçen yüzyılın ikinci kısmı, 407

  Knox, John, kariyerinin başlangıcı, iii. 74, 75. Etkisi
    Reformu Tanıtmak, 75. Beaton cinayetinde rolü, 76.
    Cenevre'ye gider, 76. iade, 79. Parlamentoya dilekçesi
    Kilise gelirleri, 84, 85. Ölümü, 93

  Konigseg, İspanya'ya hizmetleri, ii. 519


  La Bletterie, Fransız Akademisi'nden sınır dışı edilmesinin nedeni, ii. 235

  Emek, iklimin enerji ve düzenlilik üzerindeki etkisi
    yürütülür, i. 42, 43. Ücretlere bakın

  İşçiler ve işverenler, ücretleri ve karları, i. 52. Etkisi
    İşçi sınıflarında yiyecek tedariki, 54. Yerli Yasalar Saygılarımla
    Hindistan'ın Sudraları veya İşçileri, 79, 80

  La Bruyere, 'Karakterleri' ii. 209

  Lacteals, Aelli'nin keşfi, ii. 81. Descartes tarafından tanındı,
    ancak Harvey tarafından reddedildi, 81 ve _Note_

  La Fayette, karakteri ve yetenekleri, i. 470. Burke'ün düşmanlığı,
    471. İngilizce Dili ve Edebiyatına Aşırı, II. 224. Demokratik görüşleri Fransa'ya tanıtması, 417

  La Fontaine, 'Masallar', ii. 209

  La Force, Mareşal, ii. 43

  La Harpe, 'Eloge Sur fenelon' bastırıldı, ii. 237

  Laing, Bay, Alman edebiyat sınıfı hakkındaki açıklamaları, alıntılandı,
    Ben. 239 _Note_

  Laland, Ateizmin savunuculuğu, ii. 352

  Lamplugh, Exeter'den York'un See'sine çevrildi, i. 404

  Lanjuinais, II. Yusuf üzerindeki çalışmaları. yakılması emredildi, ii. 236

  Lanthenas, İngiliz Dili ve Edebiyatı'na aşina olması,
    ii. 224

  Laplace, Ateizmi, ii. 352

  La Popeliniere, Fransız tarihi eserleri, ii. 269

  Lateran, Westminster'ın isim etimolojisinden Matthew, i. 317

  Latin, Orta Çağ'da yerel bir lehçe, i. 271. sonuçları
    Latin Rahipler tarafından konuşma dilinde kullanılmaktadır, 271 _NOTE_

  Laverdy, Jansenistleri açıkça koruyor, ii. 345

  Lavoisier, Kimya'daki keşifleri, ii. 367

  Hukuk Mahkemeleri, Bildirilerin İlk Yayınlanması, i. 434

  Layamon, Geoffrey tarihinin İngilizcesine çevirisi
    Monmouth, i. 324

  Le Blanc, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi,
    ii. 219. İngiltere'ye olan hayranlığı, 228

  Le Brun, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 225

  Legat, dini görüşlerin son İngiliz şehitlerinden biri,
    Ben. 345 _Note_

  Mevzuat, ana nesnesi, i. 23. Burke'ün gerçek sonla ilgili görüşleri
    459. Bir yasa koyucunun takip etmesi için en güvenli kurs, 504. Bkz.
    Devlet

  Leicester, Earl, Avam Kamarası'nın kurucusu, ii. 117

  Lenglet du Fresnoy, Bastille'deki hapsedilmesi, ii. 235

  Lens, kristalin, Descartes'ın keşifleri, ii. 78

  Cüzzam, batıl inançlar saygı, i. 127. Ortanın cüzzamı
    Modern Avrupa'dan yok edilen yaşlar, 155

  Lerma, Duque De, İspanya Başbakanı, II. 473, 474. İttifakı
    Din adamları ile, 474 ve sonuçları, 475-477. Onun parçası
    Moriscoes'in sınır dışı edilmesi, 493

  Lesdiguieres, Mareşal, ii. 43. Apostacy, 48

  Leslie, Isı felsefesi, iii. 383.
    Şiir, 385. Pastırmaya Adaletsizliği, 388

  Le Trosne, 'Finans' üzerine çalışmalarının bastırılması, ii. 238

  Lettes, domuz eti sevgilisi, i. 314 _Note_

  Le Vassor, 'Histoire de Louis XIII.,' II. 30 _Note_

  L'Hopital, Dini hoşgörü önerisi, ii. 10. Onun
    asil şemalarından herhangi birini etkilemememe, 10

  Libel, Burke'ün yargılamalarda hakimlerin kullandığı güç saldırısı,
    Ben. 464

  Kütüphaneler, dolaşım, ilk kuruluş, i. 431. Lisanslar
    Parlamento Yasası tarafından okuma odalarını veya dolaşımını korumak için gerekli
    kütüphaneler, i. 490

  Lichfield, ilk baskı ofisi, i. 432 _Note_

  Yaşam, Hindu şairlerinin eski süresi ile ilgili ifadeleri, i. 135.
    Artan sürenin aktif nedenleri, 153.
    Bichat'ın Yaşam Üzerine Çalışması, ii. 390

  Onsekizinci sırada, hafif, Fransızca araştırmalar
    yüzyıl, ii. 362

  Lindsey, Bay Pazar Okulları Kuruluşu, i. 430 _Note_

  Keten, Üretim, Glasgow'da Yükseliş, III. 176, 179. Ve diğerlerinde
    İskoçya'nın bölümleri, 180

  Linguet, eserleri bastırıldı ve yazarları hapsedildi,
    ii. 236, 237

  Linnaeus, Fransızların yerini alan yapay botanik sistemi
    Doğal yöntem, ii. 376, 397

  Edebiyat, Amerikan, özellikleri, i. 241

  Edebiyat, toplumun ilerlemesi üzerindeki etkisi, i. 266. Sonuç
    Bu, yaş seviyesinin üzerindeki bir literatüre olacağından emin,
    266, 267. Yunanistan, Roma ve Almanya'dan çizimler, 267.
    Gerçek bilgi, 268.
    Cehalete Bakanlar, 269. Literatürün Durumu ve Etkileri
    Avrupa'nın altıncıdan onuncu yüzyıllara, 269, 270. etkisi
    Din Adamları tarafından Edebiyat Tekeli, 307. Karakteri
    Hindistan Edebiyatı, 132. Ve eski Yunanistan, 137

  Edebiyat, İngilizce-Karakterleri, II. Charles döneminde.,
    Ben. 234. Fransa'nın Aklının Dryden Oyunlarına Etkisi, 235
    _Not_. Bağımsızlığı koruyan ve artan nedenler
    İngiliz Edebiyatının Değeri, 235 _Note_. Formdaki değişim ve
    Geçen yüzyılda İngiliz edebiyatı, 436. Coleridge's
    Bu değişimin ağıtları, 437 _Note_. Addison'un kuruluşu
    kolay ve demokratik stil, 437. canlanma girişiminin başarısızlığı
    bilgiç tarzı, 437 _Note_. Hizmetçi adanmışlıklarının kaldırılması, 438.
    Kitap yayınlama planının abonelik ile tanıtımı, 439.
    Halk erkeklerine saldıran popüler bir yazarın ilk örneği, 439.
    On yedinci sırada Fransızlar tarafından bilinmeyen İngiliz Edebiyatı
    yüzyıl, ii. 214 _Note_. Ama ölümünden sonra incelenmeye başladı
    Louis XIV., 215. Fransızca ve dolayısıyla Avrupa'ya hizmetleri
    Özgürlük, 227

  Edebiyat, Fransızca, İngilizce yazılar üzerindeki etkisi, i. 235.
    Descartes anında Fransız edebiyatının özellikleri ve
    Richelieu, ii. 93, 94. Louis XIV tarafından taşınan koruyucu ruh.
    edebiyata, 176. Edebiyat ve
    Hükümet, 176, 177. Şu anda mektup erkeklerinin hizmetliği, 177.
    Louis XIV'in koruyucu sisteminin zarar verici etkileri. üzerine
    edebiyat, 182. ve edebi erkeklere emekli maaşları, 183, 187.
    XIV Louis saltanatının edebi ihtişamı. Yaratılışından değil,
    188, 189. Saltanatında çürümesinin nedenleri, 208.
    Louis'in ölümünden sonra İngilizce ve Fransız Akılları Kavşağı
    Xiv. Edebiyatın olduğu sistematik ve uzun süreli zulüm
    On sekizinci yüzyılda maruz kaldı, 230-242. Teklifi
    Yeni eserlerin yayınlanması konusunda Avokat-Genel, 245. Neden
    Hükümet değil, kilise ilk olarak edebi erkekler tarafından saldırıya uğradı,
    247. Fransız tarihi edebiyatının sonundan
    Onsekizinci yüzyılın on altıncı arası, 261 _et seq._

  Edebiyat, Alman, on sekizinci yüzyılın ortalarından beri,
    Ben. 237. Kökeni, 237. Bay Kay'ın Almanca resmi üzerine açıklamalar
    Eğitim, 238 _Note_. Bay Laing'in Almanca üzerine gözlemleri
    edebi sınıf, 239 _NOTE_

  Edebiyat, viski, yoksulluk,
    On sekizinci yüzyıl, iii. 183. Buchanan ve Napier, 183. Karakteri
    On sekizinci yüzyılın Scotch felsefi literatürü, 281.
    On sekizinci yüzyılın Scotch edebiyatının nedenleri
    Milleti etkilemek, iii. 465

  Edebiyat, İspanyolca, ona maceracı ve romantik olan nedenler
    ton, ii. 433, 434. İspanyol kilisesi tarafından tutulan tutun
    En yüksek ve en düşük akıllar, 479

  Karaciğer, işi, i. 148. Karaciğer ve akciğerler her zaman
    telafi edici, 148.

  Locke, John, Ticarette Para Kullanımı hakkındaki görüşleri, i. 212 _Note_.
    Socinian görüşlerinin nedenleri, 363. Ölümü, ii. 374

  Hareket, gelişmiş araçların etkisi, savaş sevgisini zayıflatmada,
    Ben. 221-223

  Logaritmalar, keşfi, iii. 183

  Logolar, İskenderiye Platonizminin Fikri Geliştirme Etkisi
    , ii. 286

  Londra, büyük veba ve ateş, i. 387

  Lordlar, House of House, iddialarını orijinal bir yargı yetkisine terk ediyor
    Hukuk takımlarında, i. 384.
    George III döneminde., 451-453. Kaldırıldı, ii. 153

  Mısır'ın Lotos Ekmeği, i. 87. Lotos Üzerinde Herodot, Alıntılanan, 87 _NOTE_

  Loudun, Protestan Meclisi'nin küstahlığı, ii. 61

  Louis, Saint, Fransa, Tartar kelimesinin etimolojisi,
    Ben. 313 _Note_

  Louis, 'Nesil' üzerine tezinin bastırılması, ii. 238

  Louis IX. Fransa, soyluların ücret hakkını kabul eder
    Özel Savaş, ii. 116

  XIII. Louis, Fransız Protestanları Koruması, ii. 25. LE
    Vassor'un 'Histoire de Louis XIII.,' 30 _Note_. Heretik sadece değil
    Saltanatı sırasında korundu, ancak açıkça ödüllendirildi, 43.
    Koruduğu Protestanlar, 57, 58, 60

  Louis XIV., Katılımları, ii. 96. Koruyucu Ruh
    Saltanatı sırasında edebiyat, 176. Kralın özel hayatının karakteri
    ve kamu kariyeri, 178.
    Sonuçlar, 178-181. Saltanatı, bazıları tarafından tutulmasına rağmen
    hayranlık, 181. O'na mektup adamlarının minnettarlığı, 181. yaralanan
    Koruma sisteminin literatür üzerindeki etkisi, 182-187. .
    saltanatının edebi ihtişamı çalışması değil, 188.
    İnsan bilgisinin toplamına saltanat sırasında, 189-202. Nedenleri
    Bu entelektüel çürüme, 202. Fransa'nın evrensel düşüşü
    Saltanatının ikinci bölümünde bölüm 210-212. Onun ölümü,
    213. Tarihsel Literatürde Retrograd Hareket, saltanatta,
    273. Bunun nedenleri, 273. Edebi erkeklere muamelesi, 274-277. Onun
    Glory için susuzluk, 277. Voltaire'in 'XIV. Louis Çağı', 296.
    Kralı tercih etmek için eğilim, 297

  Louis XVI., İngiltere ve Fransa arasındaki infazın neden olduğu yırtılma
    , i. 485. Huguenots'a sivil haklar veren emri, ii. 335

  Sadakat, zayıflayan nedenler, II. Charles döneminde., İ. 388.
    Fransız halkı arasındaki derin sadakat duygularının kökeni, ii.
    249 ve İspanyollar arasında, 249 _Note_. İngilizlerin sadakati
    ve Fransızca karşılaştır, 250, 251. İspanyolların sadakatinin nedenleri,
    455 _ET Seq._ Sadakat ve batıl inanç arasındaki bağlantı, 455.
    İspanya'da sadakatsizlik için cezalar, 458. İspanya'nın Sadakati
    İskoçya ile tezat, iii. 2

  Lulli, Fransız müzisyen, ii. 207

  Akciğerler, karbonize gıda ile solunum arasındaki bağlantı
    işlevler, i. 148. Akciğerler ve karaciğer her zaman telafi edici, 148


  Mably, İngiltere'ye olan hayranlığı, ii. 229.
    'Fransa Tarihi Üzerine Gözlemler', 236. Guizot'un BU BÖLÜMÜ
    İş, 236. 'Fransa Tarihinin' karakteri, 300

  Macaulay, Bay, 'İngiltere Tarihinin' karakteri, i. 394 _Note_

  Macchiavelli, Roma'nın gerçek tarihine ilişkin görüşleri, ii. 314 _Note_

  Machault, Fransa Genel Müdürü, Mortmain'e Karşı Fermanı,
    ii. 332. Din adamlarından hoşlanmaması, 333.
    Jansenistleri gördü, 344

  Madden, Sir F., Wace'ın 'Brut' baskısı, i. 325 _Note_

  Madrid, on yedinci yüzyılda nüfusun düşüşü,
    ii. 501. 505, 509 insanının açlıktan ölçekli durumu
    Sonuçta soygun ve cinayet, 509-511. Halk kütüphanesi yok,
    1679'da 527. Charles III tarafından güzelleştirildi., 561

  MAGENDIE, Yiyeceklerin Azotize ve Azotize Olmayan Bölümü,
    Ben. 55 _Note_

  Mısır, Meksika ve Peru'daki olağanüstü doğurganlığı, i. 109. Çoğu
    Muhtemelen Amerikan kıtasına özgü, 109

  Malaga Araplardan yakalandı, ii. 440

  Malayo-Polinezya ırkı, erken yolsuzluğun nedenleri
    Tarihleri, i. 305. 304, doğu ve batı sınırları,
    305 _Note_

  Malbranches, 'gerçeğe saygı duyan soruşturması' ii. 209

  Malesherbes, M., Fransa'daki kilise mülküne saldırısı, ii. 333

  Mallet, 'Danimarka Tarihi' nin karakteri, ii. 299

  Malus, Işık Yasaları üzerine araştırmaları, ii. 362

  Malthus, Voltaire tarafından öngörülen çalışmalarının ilkesi, ii. 304

  İnsan tarafından değiştirilen doğa ve doğa tarafından değiştirilen insan, i. 20. soruşturma
    Bu çifte değişiklik yasaları, 20. insana saygı duyan çıkarımlar
    Eylemler, 21. İki Eylem Sınıfı, 22. İnsan Sınırsız Güçleri,
    51. Enerjilerinin doğanın enerjileri tarafından kontrol edildiği modlar,
    119. İnsanın zihninin etkilendiği sürecin yasaları
    Doğanın yönleri, 119. Doğanın gücünün ve ihtişamının etkileri
    Tropikler, 120. Batıl inanç doğuran nedenler, 122, 123.
    İnsan ırkının uzun ömürlülüğü ile ilgili sanscrit literatüründe kurgular
    Dünyanın ilk döneminde 135. Ahlaki ve entelektüel ilerleme
    insanın, 174. Doğal fakültelerin iyileştirildiğine dair kanıt yok
    insanın, 176. ilerlemesinin iyileştirilmesine bağımlılığı
    fakültelerinin devreye girdiği koşullar, 178.
    Eylem Standardı Her yaşta değişti, eylem nedenleri
    Değişken olmalı, 179. Ahlaki ilkelerin sabit karakteri, 180.
    Entelektüel gerçeklerin ilerici yönü, 181. Cahil erkekler her zaman
    samimiyetleri ile orantılı olarak yaramaz, 183. Dini
    Roma ve İspanya'daki zulümler, 185-188. Vice'ten daha fazla erdem
    Her ülke, 221. Sosyal nedenleri hakkında çıkarılacak çıkarımlar
    İlerleme, 224. Bütünlük tarafından yönetilen insan eylemlerinin bütünlüğü
    insan bilgisi, 229

  Manchester, Earl, Parlamento Kuvvetlerine katılır, ii. 151

  Manichaans, onların öngörü doktrini, i. 13

  Manrent, İskoçya'da, iii. 65 _Note_

  Mansfield, Lord, İlahiyat Toplum Üzerine Konuşması, i. 436 _Note_

  Fransa'da üretilen, az ve önemsiz iyileştirmeler
    XIV. Louis döneminde, ii. 193. Ani yükseliş
    1707'de İskoçya'da üretir, iii. 171, 172

  Marat, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi, ii. 224

  Marchand, Prosper, 'Dictionnaire Tarihi', ii. 267 _Note_

  Margat, 'Tamerlane Tarihinin' bastırılması, ii. 235

  Marlborough, dükü, karakteri, i. 201

  Marmontel, bir Fransızca asil tarafından ne kadar muamele ediliyor, ii. 239, 240

  Öfke ile değil, dizinin tekdüzeliği ile belirlenen evlilikler
    ve bireylerin istekleri, i. 32. Yiyecek fiyatının etkileri
    evlilikler, 32

  Marsy, 'Bayle Analizi' bastırıldı, ii. 236

  Martin, Tur Piskoposu, Bossuet'in tahmini, ii. 287.
    Benedictines'in hayatı, 288. Mucizeleri, 288 _NOTE_

  Şehitler, hayranlığı, kilisenin erken çağlarında, i. 145 _Note_

  Kraliçe Mary, İngiltere'yi Katolikliğe geri yükler, ii. 7. Ama başarısız oluyor
    Etki Kilise mülkünün restorasyonunu, 7 _Note_

  Guise Mary, İskoçya'dan James V. ile evliliği, iii. 63. O
    ayakta duran bir ordu kurmaya çalışın, 77. Regent olur, 77. görevden alınır,
    80

  Masilon, Büyük Fransız Minberi hatiplerinin sonuncusu, ii. 348

  Fransız Protestanlar tarafından yasaklanan maskeli bahisler, ii. 70

  Matematikçiler, kendi arayışlarında kesinlik iddiaları,
    ii. 326. On yedinci sırada Fransa'da Matematik Çalışması
    Yüzyıl, 189

  Westminster Mathew, Yahuda Tarihi, i. 316.
    Papa'nın ayak parmağını öpme geleneği, 317. Lateran'ın etimolojisi,
    317

  Maxwell, Lord, III. 71.

  Mazarin, Cardinal, Ecclesiastical politikası, ii. 96. Onun
    Hoşgörü, 96, 97. Oliver Cromwell ile ittifakı, 98.
    Pirenler Antlaşması, 98

  Mekanik, neden tarımcılardan daha az batıl inanç, i. 376-379

  Medici, Catherine De ', Fransız Protestanları Koruması,
    ii. 25. Dış Politikası, 35

  Tıp, Louis Xiv döneminde bilimin düşüşü.,
    ii. 195, 196

  Toplantılar, kamu siyasi, hakkının kurulması, i. 434.
    Dini veya siyasi toplantıları bastırmaya yönelik bir eylemin geçmesi,
    489

  Melrose Manastırı İngilizler tarafından soyuldu, iii. 15

  Melville, Andrew, Scotch Reform Kilisesi'nin başını çekiyor,
    III. 93. Altmış süren devletle mücadeleye başlar
    Yıllar, 94. [Yunanca: Epskopomastix] adı, 97 _Note_. Atanmış
    1582, 101'de St. Andrew's Moderator.
    Kral, 110. Kral tarafından İngiltere'ye çağrıldı, 124.
    Kule, 124

  Bellek, sapmalar, saygı duyan yasalar, i. 32

  Zihinsel yasalar, metafizikçiler tarafından kullanılan yöntemin incelenmesi
    Keşfetmek, i. 152. İki yönteminin başarısızlığı, 164. Zihinsel yasalar
    ahlaki veya entelektüel, 168. Ahlaki ve
    Entelektüel yasalar, 168, 175. Temelin tespit edilmesi gerekliliği
    Entelektüel İlerleme Yasaları, 242. Bu konuda kazanılacak avantajlar
    Almanya, Amerika, Fransa'nın tarihlerini incelemekten saygı,
    İspanya ve İskoçya, 243

  'Mence, Enstitüler,' Hindistan'da Otorite, i. 75. Çok antik çağ
    Hindu yazarlarına göre 137

  Menzies, John, Aberdeen vaiz, iii. 203 _Note_

  Fatih William tarafından istihdam edilen paralı askerler ve
    Halefler, ii. 114

  Merkür, Maden, Almaden'de, ii. 540

  Mescua, Mira de, İspanyol Dramatisti, ii. 479

  Metafizik; Metafizik sorgulama öncesinde ve sıklıkla kontrol ediliyor
    fiziksel, i. 10 _Note_. Tek başarılı modu,
    Metafizik Çalışması, 17. İki metafizik yöntemin incelenmesi
    zihinsel yasaların genelleştirilmesi, 156. Metafizik teriminin tanımı,
    164 _Note_. İngilizce endüktif ve Scotch tümdengelim yöntemleri,
    245 _et Seq._ Robert Simson ve Matthew Stewart, 247. Adam Smith, 249.
    David Hume, 250. Metafizikçiler tarafından kullanılan yöntemin incelenmesi
    Zihinsel yasaları keşfetmek için, 152. İki yönteminin başarısızlığı, 164.
    Descartes, Modern Felsefe Yönteminin Yaratıcısı, ii. 81,
    82.
    Richelieu, 83. Felsefesinin seçkin özelliği
    Descartes, 87. İlkelerinin analizi, 88, 89. Hizmetler
    daha önce kiliseye verilen metafizikçiler, 262.
    Helvetius ve Condillac'ın eserleri, 353-360. Gericinin Yükselişi
    Bu yüzyılın başında Fransa'da parti, 389. Ayrıca bkz.
    Felsefe

  Meteoroloji, ilerlemeyi geciktiren nedenler,
    Ben. 377 _Note_. Cehaletin değişimlerine atfedilen doğaüstü nedenler
    Havada 378 _NOTE_

  Yöntem, felsefenin önemi, ii. 387

  Mey, 'Fransız Hukuku' üzerine yapılan incelemenin bastırılması, ii. 237

  Meksika, hakkında bir fikir oluşturmak için otantik mevcut materyaller
    Eski durumu, i. 95. İklimin özellikleri ve
    Erken medeniyetinin nedenleri, 99. Mısır bitkisinin coşkusu
    109. İspanyollar tarafından tanıtılan patates, 110, 111.
    Muzun olağanüstü doğurganlığı, 111. Başarı
    Astronomi, 112. Üst ve Alt Durumu'nda yetiştirildi
    Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde sakinlerinin sınıfları, 114.
    Meksika'da kast geleneği, 115.
    Meksikalılar, 116. Onların muazzam binaları, 117

  Mezeray, 'Fransa Tarihi' nin karakteri, ii. 270, 271. Nasıl
    Louis Xiv., 274, 275 tarafından tedavi edildi. 'Abrege Chronologique'
    275 _Note_

  Michael, St., Düzenin Temeli, i. 313 _Note_

  Mikrometre, keşfi, ii. 192

  Mikroskop, icat, ii. 198, 199

  Orta Çağ, Voltaire tarafından ortadan kaldırılan çocukça hayranlığı,
    ii. 305

  Middleton, Dr., 'Ücretsiz soruşturmasının' neden olduğu ferment, i. 428

  Mill, James, Spekülatif Hukuk Araştırma Yöntemi,
    Ben. 426

  Mill, John, soruşturma yöntemiyle ilgili soruşturması
    Siyasi iktisatçılar takip etmeli, i. 250 _NOTE_

  Darı, Hindistan'da yiyecek olarak kullanımı, i. 71 _Note_

  Millington, Sir Thomas, Botanik Keşifleri, ii. 200. nedenleri
    dini otoriteye muhalefeti, i. 363

  Milton, John, eserlerinin bir kısmı Mirabeau tarafından Fransızca'ya çevrildi,
    ii. 225

  Minana, İspanyol tarihçi, ii. 480

  Mineraloji, on sekizinci sonunda Fransızca araştırmalar
    yüzyıl, ii. 399. Gerçek Araştırma Yöntemi ile ilgili şüpheler, 399.
    İzomorfizmin keşfi, 400

  Madenler, barutun askeri istihdamı, i. 206 _Note_

  Mirabeau, İngilizce Dili ve Edebiyat Bilgisi,
    ii. 225. Onun profesyonel ateizmi, 352

  Mucizeler, Saygılarımla Ünlü Anlaşmazlık, i. 428

  Misyonerler, dinin toplumun ilerlemesi üzerindeki etkisi
    çabaları ile gösterilmiştir, i. 255

  Mississippi, tarafından boşaltılan alan, i. 97 _Note_

  Mathew Paris'e göre Mohammed, ölümünün nedeni, i. 315. Ve
    Herhetic olmasının nedeni, 316. Bossuet tarafından ne kadar saygı duyuldu,
    ii. 286

  Mohammedanizm, içinde bulunduğu ülkelerin bölgesi,
    ii. 286. Mohammedan yazarlarının Tanrı'nın birliği üzerine yüce fikirleri,
    287 _Note_. İspanya'daki Mohammedans, 439

  Molina, Tirso de, İspanyol Dramatisti, ii. 480

  Monboddo, Lord, Pedantry'nin yok olma konusundaki ağıtları
    İngiliz Edebiyatı, i. 437 _Note_

  'Monconys, Voyages de,' i. 371 _Note_

  Para, ticarette on yedinci ve
    On sekizinci yüzyıl, i. 210-212. İzin verilen coining hakkı
    Fransa'nın aristokrasisi, ama asla İngiltere'de, ii. 115

  Rahipler, Latince sonuçları,
    Orta Çağ, i. 271 _Note_

  Hume ve Comte'ye göre, tek tanrılaşma, önceki din biçimleri,
    Ben. 250 _NOTE_

  Musonlar, nedenleri, i. 102 _Note_

  Canavarlıklar, hayvan, saygı duyan keşifler, ii. 396 _NOTE_

  Montaigne, Michel de, makalelerinin ilk görünümü, ii. 16.
    Onunla Rabelais arasındaki fark, 16. İlk Fransız olarak kabul ediliyor
    Şüpheci, 16. Dugald Stewart ve Rousseau'nun Yazılarının Görüşleri,
    18 _Note_. Eserlerinin muazzam etkisi, 18 _Note_. İle karşılaştırıldığında
    Charron, 19. Descartes ile karşılaştırıldığında şüpheciliği, 86.
    Fransa'da yayınlanan ilk şüpheci çalışma, 266

  Montalvan, İspanyol Dramatisti, Engizisyon'daki ofisi, ii. 479

  Montbarey, Prens De, Louis XV sansürlerinin karakteri.,
    ii. 406 _Note_

  Montesquieu, politik ekonomiye ilişkin hatalı kavramları, i. 212
    _Not_. İngiliz Dili ve Edebiyatı bilgisi, ii. 218.
    İngiltere'ye olan hayranlığı, 228. Onunla ilgili ilk bilgisi
    Roma'nın Gerçek Tarihi, 314. 'Yasalar Ruhu'nun karakteri, 314.
    Onun yöntemi ve değeri 315

  Montgomery, Robert, Glasgow Başpiskoposu, III. 100.
    Genel Kurul tarafından aforoz edilen 100. teslim, 100.

  Montgon, 'harflerin' bastırılması, ii. 237

  Montlosier, jeolojik işçileri, ii. 368

  Ahlaki gerçekler, yaşadıkları küçük değişiklikler, i. 180. Ahlaki
    Pagan yazarlarından alıntılanan Yeni Ahit'te gerçekler, 180 _Note_.
    Ahlaki duyguların bireyler üzerindeki etkisi, ancak
    Agrega, 228. Teolojinin Ahlaklardan Ayrılması, 424. Sonuçlar
    Bu ayrılıktan 425-427

  Ahlak, Charron's, bir ahlak sistemi yaratmaya ilk deneme
    İlahiyattan bağımsız, ii. 19

  Morellet, l'Abbe, 'ulusların zenginliği' çevirisi
    Fransızca, ii. 219, 239. Bastille'deki cezası, 240

  Moriscoes, İspanya'dan çıkarılması, ii. 485 _et seq._ numarası
    atılan, 494

  Fransız Protestanlar tarafından yasaklanan Morris-Dances, ii. 70

  Fransa'da Machault'un emri, ii. 332

  Morton, Regent, Reform Din Adamlarına Zulmü
    İskoçya, iii. 91

  Mozaik kozmogoni ilk kez itiraz etti, i. 429

  Mounier, İngilizce ve İngilizce'ye aşina olması
    Kurumlar, ii. 225. İki kişinin kurulması önerisi
    Fransa'daki Chambers, 225

  Muhlberg, savaşın sonuçları, ii. 446

  İngiltere'de belediye ayrıcalıkları, ii. 119. Fransa'da boşluğu, 121

  Cinayet, suçun tekdüze çoğaltılması, i. 24, 25

  Kas sistemi, atık veya ayrışması, i. 56 _Note_

  Scotch din adamları tarafından yasak olan müzik, iii. 258

  On beşinci yüzyılın tüfekleri, i. 206 _Note_


  İsimler, genelleme alışkanlığının kökeni, i. 297 _Note_

  Nantes, emir, Catherine de 'Medici tarafından onaylandı, ii. 25. Onun tarafından
    Oğlu Louis XIII., 25. Ve Mazarin tarafından, 96

  Napier, Sir William, askeri dehası ve eserleri, i. 200

  Napier, John, logaritmaları keşfi, iii. 183

  Napoli, Şehrin Vakfı, yazarlara göre
    Orta Çağ, i. 313

  Napolyon I., Richelieu ile karşılaştırıldığında, ii. 27

  Nasmyth, dişlerin yapısına yapılan araştırmaları, ii. 385

  'Milletler, Ahlaklar, Görgü ve Karakter,' Voltaire's, ii. 297

  Doğa, yasalar, algının kökeni, i. 9. nedenleri
    Yasalardaki rahatsızlıklar, 30. General'in Etkisi ve Sonuçları
    Bebeklik döneminde insan ırkında, 39, 118. modların
    Doğanın enerjileri, Güney Amerika'daki insanın enerjilerini engeller,
    106. Doğanın yönlerinin etkilediği sürecin yasaları
    insan zihni, doğal hareketleri ve doğal ilerleme, 119. Duygular
    tropikaldeki doğal fenomenlerin gücü ve ihtişamından esinlenerek
    Bölgeler, 120, 121. Deprem korkusunun fizyolojik etkileri,
    122, 123. Yunanistan ve Hindistan'ın maddi fenomenlerinin karşılaştırılması,
    139, 140.
    Doğal yasaların düzenliliği, 168

  'Doğa, sistemi,' yayınlanması, ii. 351

  Gereklilik, doktrini, şans doktrini yerinden edilmesi,
    Ben. 9. Doktrinin kökeni, ii. 343

  Necker, M., Fransa'nın finansmanı hakkındaki raporu, ii. 329.
    Fransızların okunması, 329. İşin karakteri, 330. Onun
    Ecclesiastical Politika, 333. Kalvinist görüşleri, 345.

  Gazeteler, ilk yayınlanması, Pazar günleri, i. 431. Kuruluş
    Siyasi olanlar, 434. ve parlamento yayınlama hakkı
    Tartışmalar, 435. Gazetelerin dolaşımında büyük artış
    Geçen yüzyılın son yarısı, 439 _NOTE_

  Newton, Sir Isaac, hayal gücü i. 124 _Note_. Onun ölümü, ii. 374

  Niebuhr, Roma'nın erken tarihi ile ilgili argümanları tarafından beklenen
    Voltaire, ii. 311. Tarihinin temelini oluşturan üç ilke
    çürütmek imkansız, 311

  Nil, Taşmasının Taşmasının, Mısır Medeniyeti Üzerine Etkileri, i.
    48, 49. Herodotus'un İfadesi [Yunan: Doron Tou Potamou], 49 _NOTE_

  Nimes, Protestan Meclisi'nin küstahlığı, ii. 60

  Soylular. Aristokrasiye bakın

  Konformistler. Muhalifleri görün

  Jüri olmayanlar, piskoposlar ve alt din adamları arasında, i. 408-412.
    Yatık olmayan piskoposların sonuncusu, 412 _NOTE_

  Dükü Norfolk, Berwick Antlaşması, iii. 81

  Kuzey, Lord, George III tarafından aşırı kullanıldı. savaşmak için
    Amerika, ben. 480 _NOTE_

  Norveçliler, İskoçya İstilası, iii. 10

  Nosoloji, Cullen, iii. 426

  Beslenme, M. Chevreul'un yasaları genelleştirmeleri,
    ii. 198 _Note_


  İngiltere'de her türlü ve
    Her yönde, i. 282. İngiltere'de yalan miktarı
    Mevzuat, 282 _NOTE_

  [OE] Pinus, Elektrik Deneyleri, ii. 362

  Yağlar, karbon miktarı, i. 61

  Okey, Beşinci Monarşi Adam, ii. 155

  Görüş, kamu, üstünlüğünün kökeni, i. 209. gerçek nedeni
    Mısır Yasalarının Kaldırılması, 273

  Optik, Descartes'ın keşifleri, ii. 78

  Şövalyelik emirleri, kökeni, ii. 132, 133

  Yönetmelik, kendini inkar eden, geçti, ii. 153

  Oregon veya Columbia Nehri, Batı'da önemli olan tek nehir
    Kuzey Amerika Kıyısı, i. 97

  Orkney Isles, Norveçliler tarafından ele geçirildi, iii. 10

  Orleans, Dük, İngiltere'de ikametgahı, ii. 226

  Osteoloji, Karşılaştırmalı, Ambrose Pare'nin katkıları, ii. 195

  Owen, profesör, dişlerin yapısına yapılan araştırmaları,
    ii. 384, 385. Karşılaştırmalı Anatomiye Hizmetleri, 386

  Oxford, din adamlarının ilkelerini aşılama çabası, i. 442
    _Not_. Pitt'in Fakültesi, 442 _Note_. Birincinin yürütülmesi
    Heretic at, ii. 109

  Gıdada oksijen, i. 55 _et seq. _


  Paganizm, büyük miktarda, her Hıristiyan mezhebinde var,
    Ben. 260 _Note_

  Paisley, nüfusu, 1700 yılında, iii. 28. Yükseliş ve İlerleme, 176

  Paleontoloji, Cuvier kurucusu, ii. 369. Önemi
    Jeoloji, 369 _Note_. Daubenton'un işçileri, 371. Owen's, 386

  Palatine, Richelieu'nun kurtarmaya çalışması, ii. 38 _Note_

  Paley, Dr., faydacı ahlaki sisteminin etkisi, i. 426 _NOTE_

  Palmiye ağacı, tarih, Afrika'daki önemi, i. 83, 84

  Palm-wine, Afrika, i. 84 _Note_

  Paravicino, İspanyol şair, vaazları, ii. 480

  Pare, Ambroise, Cerrahide Eminliği, ii. 195. Kuruculardan biri
    karşılaştırmalı osteoloji, 195

  Paris, tarihçilerine göre adının kökeni
    Orta Çağ, i. 310. 1771'de minber hitabetin durumu, ii. 348

  Paris, Mathew, Mohammedans'ın reddetmesinin nedenine ilişkin ifadesi
    domuz eti yemek için, i. 315. Sismondi'nin bir tarihçi olarak eulojisi,
    315 _Note_

  Parlamento, dini sayısının kademeli olarak azalması,
    Ben. 416, 417. Din Adamlarının Avam Kamarasından Nihai Çıkarılması,
    418. Meclis'te tartışmaları yayınlama hakkının kurulması,
    435. Ve kişisel temsil doktrini, 435

  Parr, Dr., İngilizcesinin klasik tarzı, ii. 307

  Pascal, Blaise, geliştiği dönem, ii. 189. Onun harika
    Eserler, 189. 'İl Mektupları', 209

  Patoloji, özellikleri, iii. 410. Fizyoloji ile karşılaştırıldığında,
    411. Cullen ve Hunter'ın genellemelerinin açıklaması, 413.
    Patoloji bilimi ile sanatı arasındaki fark
    Terapötikler, 416. Cullen'in Katılar ve Sıvılar Teorisi, 418.
    Ateş Teorisi, 424. Nosolojisi, 426. Patolojiye Hizmetleri,
    429, 447

  Patin, on yedinci yüzyılın İngilizcesi hakkındaki görüşü,
    ii. 214 _Note_

  Edebiyat himayesi. Koruyucu Ruh'a bakın

  Pecquet, Chyle Keşfi, ii. 194

  Eski İngiliz yazarların bilgelikleri, i. 436. Bir çakmak için atıldı
    Stil, 437

  Pelagius, Özgür İrade Doktrinleri, ii. 338. yokluğu
    342'de spekülatif ruh.

  Ceza Kanunu, George III döneminde artan şiddeti.,
    Ben. 463

  Emeklilik, edebi, yaralı etkisi, ii. 183-187

  Yalan, artışın nedeni, i. 281. İngiltere'de miktarı,
    282 _Note_

  Roma İmparatorları altındaki Hıristiyanlara zulüm, nedenleri,
    Ben. 185. ve İspanya'nınkilerden, 187. azaltılmasının nedenleri
    Dini zulüm, 188. Hollanda'da öldürülen kişi sayısı
    ve İspanya, 189. Gerekçesinin eski teolojik teorisi
    Zulüm, 344

  Pers, Arap fethi, i. 46. ​​Otantik olmamasının nedenleri
    303'ün erken tarihine saygı duyan bilgiler.
    Ferdousi, 303. Mohammedanizm ve Eski Farsça arasındaki antagonizm
    Tarih, 303. Sonuçlar Farsça'nın deşifre edilmesinden beklenen sonuçlar
    Çivi yazıtları, 304 _NOTE_

  İngilizler tarafından yanmış Perth, iii. 14, 16. Nüfus,
    on altıncı yüzyıl, 30

  Peru, fiziksel durumu, i. 107. Mısır coşkusu, 109. Ve
    Muz, 111. Üst ve Alt Sınıfların Durumu
    Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, 113.
    Peru'da kast, 114 _Note_. Perulu'nun anlamsız emek israfı,
    117. Onların muazzam binaları, 117. Peru'daki depremlerin etkisi
    Batıl inançları teşvik ederken, 122, 123

  Haşere, batıl inançlara saygı duyuyor, i. 127. Pestilences '
    Tanrı Bakanlarının Hasatları, '130 _NOTE_

  Petit, Antoine, Anatomi üzerine derslerinin popülaritesi, ii. 406 _Note_

  Pharamond, varlık yetkilileri, ii. 265 _Note_

  Philip Augustus, Fransız aristokrasisi ile ilgili politikası,
    ii. 115

  Philip II. İspanya, pastırma sevgisi, i. 314 _Note_. Onun nefreti
    Kalvinistlerin, ii. 341. Karakteri, 449, 450. Onun savaşı
    Hollandalı Protestanlar, 451. Tüm savaşlarının ve müzakerelerinin nesnesi,
    452. Ünlü Armada, 453. Sadık tarafından her şeyde desteklendi
    Konular, 453.
    Hiyerarşi, 473 _Note_. Moriscoes'e zulmü, 485, 486.
    Cetvel olarak karakter, 468, 473.
    Kilisenin etkisi, 475

  Philip III. İspanya, Moriscoes'e zulmü, ii. 489

  Philip IV. İspanya, karakteri, ii. 468

  İspanya'dan Philip V., katılımı, ii. 513. Politikası, 513. Saldırılar
    Engizisyon, ancak kaldırılamıyor, 521.
    Her şeydeki insanlar, 522 _NOTE_

  Fuar Philip, soyluların özel ücretlendirme hakkını tanır
    Savaş, ii. 116

  Filipin Adaları, Polyheasm'in saf şekli, i. 305.
    İspanyol fethi, ii. 464

  Filoloji, çalışma, i. 2. Bufier isminin olduğu tek Cizvit
    Soyut Felsefe Tarihinde Yer, ii. 342 _Note_.
    On sekizinci yüzyılın Scotch felsefesinin incelenmesi, iii.
    281. Tümdengelimin başarısının nedenleri, tümevarımsal değil
    İskoçya'da Yöntem, 282. Scotch yöntemi karşılaştırıldı ve kontrast
    Almanya ve İngiltere ile, 289, 290. en çok özet
    kesinti ve indüksiyon arasındaki önemli ayrımlar, 290.
    Hutcheson'un Felsefesi, 292. Adam Smith's, 304. Hume's, 331. Reid's,
    348. Ayrıca bkz. Metafizik

  Flebitis ilk olarak Hunter tarafından tanındı, iii. 454

  Fosfor, beyinde miktarı, i. 57 _Note_. İlk ilan edildi
    Tavuk, 57 _Note_

  Frenologlar, yoldaki temel engel, i. 176 _Note_

  Phyllotaxis, ii. 397 _Note_

  Fizik bilimi, mevcut durumu, tarih ile karşılaştırıldığında, i. 7.
    Fiziksel, metafizik soruşturmaların doğal öncüsü, 10 _Note_.
    Fiziksel yasaların uygulanan etkisi üzerine açıklamalar
    Toplumun organizasyonu ve bireylerin karakteri, 39.
    Yiyecek, İklim ve Toprağın Etkileri, 40 _et Seq._ Demokratik Karakter
    Fizik Bilimleri, ii. 409. Desagülatörlerin popüler eserleri ve
    Fiziksel Gerçek Üzerine Tepe, 432 _Note_. Scotch yönteminin incelenmesi
    Fiziksel felsefede istihdam edilen, iii. 361. Isı yasaları, 362.
    Black'in gizli ısı felsefesi, 367.
    hayal gücünü geliştirmek için fiziksel filozoflar, 381, 382. Leslie's
    Isı Felsefesi, 383. İskoçya, İngiltere'de Jeolojik Spekülasyonlar,
    ve Almanya, 388-393. Watt'ın buhar motoru icadı, 402.
    Watt ve Cavendish tarafından yapılan yöntemler
    su bileşimi, 403.
    Organik ve inorganik dünya, 407. Hayat muhtemelen bir mülkü
    Madde, 408. Organik Bilim Bölümü Fizyolojiye ve
    Patoloji, 411. Bilimde Teori, 414. Hunter'ın hepsini birleştirme fikri
    Fizik Bilimleri, 443. İskoçya'da Yüce Tümden İfade Yöntemi
    on yedinci ve on sekizinci yüzyılda 462. İki yöntem
    karşılaştırıldığında, 462-464. Bilim dinin müttefiki, 477.
    II. Charles saltanatının din adamları. fiziksel yayılmaya karşı çıkmak
    Bilim, i. 372. _Natural_ Science terimi, çelişkili
    _supernatural_, bu dönemde kullanıldığı gibi, 372 _Note_

  Fizyologlar, Cinsiyetlerin Kökeni tarafından alınan görüşler, i. 170.
    Fizyologların küçük katkılarının olası nedenleri
    Olayları tahmin etme gücü, 171 _Note_

  Fizyoloji, Louis XIV döneminde bilim düşüşü.,
    ii. 194. Glisson'un 196. hizmetlerinin hizmetleri. Bilimin özellikleri
    , iii. 410. Patoloji ile karşılaştırıldığında, 411. John Hunter's
    Genellemeler, 428 _et Seq._

  Rochellois'in korsanlığı, on yedinci yüzyılda, ii. 63

  Tabanca, icat, i. 206 _Note_

  Pitt, William, yaşlı, devlet adamı olarak itibarı, i. 449.
    George III tarafından nefret edilmesinin nedeni. , 450

  Pitt, William, George III'e olan açılışı., İ. 447, 448. Onun
    liberal ilkelerin terk edilmesi, 447. kovuşturma ve zulüm
    Kardeş Reformcular, 447 _NOTE_

  Veba, büyük, i. 387

  Bitkiler, ısı ve nemin etkileri, coğrafi dağılım
    , i. 96

  Plato, spektralin gerçeği veya yanlışlığı ile ilgili sonucu
    fenomen veya hayaller, i. 16 _Note_

  Platonizm, doğal öncüsü atomik doktrin, i. 10 _Note_.
    İskenderiye'nin Platonizminin Fikrini geliştirmede etkisi
    Logolar, ii. 286

  Sadece eski Sanscrit yazarları tarafından yetiştirilen şiir, i. 132, 133.
    Hint sayaçları, 133. Büyük şairler için hissedilen saygının nedeni,
    294 _Note_

  Zehirler, genel teorisi, i. 56 _Note_

  Poissy, konferans, teolojik ruhun baskınlığı
    , ii. 10

  Politik ekonomi, çalışma, i. 2. yapılan keşiflerin etkisi
    içinde, savaş benzeri ruhu azaltmada, 209. Doğru yanlış anlama
    erken zamanlarda takasın doğası, 210-212. Onsekizinci'nin hareketi
    Century, 213. Smith'in 'Ulusların Zenginliği', 214. Tedavi etme yöntemi
    Zenginlik Yasaları, 249. Bay John Mill ve Bay Rae'nin soruşturması
    Uygun araştırma yöntemi, 250 _Note_. Fransızca çevirileri
    On sekizinci yüzyılda 'ulusların zenginliği', ii. 219. Voltaire's
    Saygılarımla görüşler, 304. Fransız siyasi iktisatçılarının yükselişi
    On sekizinci yüzyılın ortası, 327. Devrimci eğilim
    Bu ekonomik hareketin 327. Millet arasında etkilenen şema
    ve ekonomistler tarafından hükümet, 328. Etki kısa süre içinde kullanıldı
    Ekonomistler tarafından devrimden önce, 329. Adam'ın İncelemesi
    Smith'in 'Ulusların Zenginliği' iii. 314. İnsanın Salutary etkileri
    Durumunu iyileştirmek için sürekli çabalar, 319. Malthus'un çalışması
    Nüfus, 326. Sermaye ve emek arasındaki sürekli mücadele,
    Adam Smith'e göre, 326, 327. David Hume'un görüşleri, 333

  Siyaset, Teolojinin Ayrılması, i. 424. Bunun sonuçları
    Ayrılma, 425-427. Koruyucu ruhun etkisi
    Siyaset, ii. 107

  Hume'a göre, tektanrığın selefi olan Polyheasm,
    Ben. 251 _Note_. Romalıların doğal inancı, 252. Din
    Malayo-Polinezyalılar, 304, 305

  Papa, Westminster Mathew'e göre, ayak parmağını öpmenin kökeni,
    Ben. 317. Voltaire'in birliği ve konsolidasyonu için nedenleri
    Yunan patriklerininkine kıyasla papaların gücü,
    ii. 303

  Nüfus, gıda ve yasalar arasındaki bağlantı, i. 57. vakası
    Patates ve İrlanda nüfusu, 66. Kötü bir diyetin daha fazla olduğu söyleniyor
    Büro için zengin olandan daha uygun, 68 _Note_. Voltaire'in Fikirleri
    Nüfus ve gıdaların arttığı oranlara saygı gösterilmesi, ii. 304.
    Malthus'un çalışması, iii. 326

  Domuz eti, genel olarak Avrupa'da gıda olarak kullanım, yüzyıllar boyunca, i. 314. Neden
    Mathew'e göre Mohammedans'ın domuz eti yemeyi reddetmesi
    Paris, 315. Asya ve Afrika'da yendi, 315 _NOTE_

  Porson, Richard, Göksel Şahitlerin Metinleri Üzerine Mektubu,
    Ben. 429. İngilizcenin güzelliklerini takdir etmesi,
    ii. 307

  Portekiz, batıl inançların fiziksel nedenleri, i. 123.
    Bilimin yokluğu ve hayal gücünün zaferi, 124

  Patates, İrlanda'da İşçi Sınıflarının Başlıca Yiyecekleri, i. 65.
    O ülkeye giriş zamanı, 65 _Note_. Patates mahsulü
    buğdayla karşılaştırıldığında, 65. Eski tarafından yiyecek olarak kullanılır
    Perulu, 110. İspanyollar tarafından Meksika'ya tanıtıldı, 110, 111.
    Güney Peru'da sakarine donmuş patates nişastası,
    111 _Note_

  Pouissin, Sanat Eserleri, ii. 209 _Note_

  Prathama-Raja, Hindu şairlerinin hesabı, i. 136

  Hassasiyet, yazma tarihinde kesinlik ile tezat oluşturdu, ii. 325

  Öngörü, dogmanın olası kökenli, i. 9. Temel
    Teori, 13. Calvin, Augustin ve Manichaans, 13. Ambrose, 13
    _Not_. 'Her şeye kadir keyfi bir tanrı' saçmalıkları üzerine yazarlar
    13 _Note_. Bir
    Bilimsel Araştırma, 14. Provestent Doktrini
    müdahalenin öngörülmesine bağlı, 19 _Note_

  Önleme, ayrıcalığın imhası, i. 385

  Ayrıcalıklı, kraliyet sınırları,
    Stuarts, i. 402. Kraliçe Anne'nin olmasına izin verdiğinden beri egemenlerimizin hiçbiri
    Devlet müzakerelerinde mevcut, 442 _Note_. Lehine tepki
    İlahi Sağ, 445

  Reçete, eski geleneksel Fransız yasası, ii. 115

  Jousse tarafından 'Başkan Yargı Yetkisi', bastırılmış, ii. 238

  Basın, hükümetlerin özgürlüğünü yok etme çabaları, i.
    284, 285. İngiltere'deki Halk Basın Vakfı ve bu etkisi
    İngiliz Medeniyeti, 386. Sansürün son kaldırılması,
    İngiltere'de, 402. Tüm kitapları sansürleme İngiliz din adamlarının uygulaması
    Ücretsiz soruşturmayı teşvik etti, 414. Pazar gününün ilk yayını
    Gazeteler, 431. Danvers'ın basının gücüyle ilgili konuşması
    Zaman, 484 _Note_. George III döneminde savaş devam etti. aykırı
    Hükümetin Kanunları hakkında ücretsiz tartışma, 488, 491. Vindictive
    seçkin erkeklerin kovuşturmaları ve zulümleri, 488.
    On yedinci yüzyılın ortalarında İngiltere ve Fransa'da basın,
    99

  Preston-Pans, Savaş, III. 154

  Prevost de la Jannes, 'Domat'ın hayatı' bastırıldı, ii. 237

  Prevost, Isı Radyasyon Yasalarına ilişkin görüşleri, ii. 362

  Priapus, Voltaire'in ibadetine ilişkin sözleri, alıntı, ii. 303 _Note_

  Vanity ile karşılaştırıldığında gurur, ii. 163

  Gurur, Albay, kökeni, ii. 155

  Primi, Abbe, 'XIV. Louis Tarihi', ii. 276.
    Bastille, 277

  Baskı, Çin'de erken bilgi, i. 302 _Note_. Yasama
    Eski zamanlarda kısıtlamalar, 386 _Note_. Genel olarak ilk olduğunda
    ülke kasabalarında uygulandı, 431, 432 _Note_

  Olasılık, Romist Doktrini, i. 22 _Note_

  Karlar, oluştukları şeyde, i. 52. Her zaman yüksek ücretlerle azalır,
    74

  İlerleme, ahlaki ve entelektüel, i. 174. Ahlakın karşılaştırılması
    Entelektüel unsur, 175. Bkz. Bilgi; Akıl; Adam

  İlerleme, Sosyal, nedenleri ile ilgili çıkarılacak çıkarımlar, i. 224

  Proselytizm, neden Charron tarafından karşılandı, ii. 20 _Note_

  Koruyucu Ruh, Fransa'daki yaygınlığının etkisi
    ticaret ve siyasette, ii. 106, 107. Koruyucu Ruhun Tarihi,
    ve Fransa ve İngiltere'de karşılaştırılması, 108. Bu ruh değil
    Feodal sistem tarafından yok edildi, ancak sadece yeni bir şekil aldı, 111. Yeni
    Fransa'da günümüze devam eden koruyucu ruhun şekli
    Zaman, 122. Fransa ve İngiltere'de karşılaştırılan sonuçlar, 126. Etkinlik
    tarihin gösterdiği gibi, Fransa'daki koruyucu ruhun
    Şövalyelik, 131-134. Bu ruhun etkisi
    Reform dönemi, 137. Charles I.'nin girişimleri.
    Eski Koruyucu Ruh, 147. Koruyucu Enerjisinin Sonuçları
    Fronde konusundaki ruh, 160-174. Koruyucu Ruh
    Louis XIV tarafından taşındı. edebiyata ve sonucuna, 176 _et seq._
    Louis saltanatında himaye sisteminin ağıtlanabilir sonuçları
    XIV., 202. Hükümetin himayesinin yanlış olması gerektiğinin nedenleri
    kurs, 203. illüstrasyonlar, 206. koruyuculara karşı tepki
    Fransa'da Ruh ve Fransız Devrimi Hazırlıkları, 213, 226

  Protestanlık, Roma Katolikliği ile karşılaştırıldığında, i. 261. Hoşgörüsüzlük,
    bağnazlık ve İsveç Protestanlığının zulmü, 264.
    Protestanların Katoliklerinkine kıyasla hoşgörüsüzlüğü, ii.
    51. Fransız Protestanlarla ilgili Mazarin Politikası, 96 _et seq._
    II. Philip Savaşı. Hollandalı Protestanlara Karşı, 451. Henry'nin Reddetmesi
    IV. Papa'nın isteği üzerine onları cezalandırmak için Fransa, 22, 23.
    Kralın Korunmaları için Tedbirleri, 23, 24. Nantes'in Ferheri
    Catherine de Medici ve Louis XIII tarafından onaylandı., 25. Richelieu'nun
    Protestanların Liberal Tedavisi, 37-39, 42. Protestan
    1633, 39 Konfederasyonu. Protestan Liderlerin Firması ve
    Sonuçta Protestan partinin din adamlarının eline düşmesi,
    47-50. De Rohan ve kardeşi tek sadık Protestan Lider
    1621, 49. Fransız Protestanların hoşgörüsüzlüğünün nedenleri, 50, 51.
    Eski batıl inançlarını üreten nedenler, 52-54. Kanıtı
    onların hoşgörüsüzlüğü, 55. Meclisin Saumur'daki kararları, 56. ve
    diğer meclisler, 57.
    Hükümet ve diğer konularda, 60.
    Onlar tarafından ortaya konan çalışmalarda, 61. Conde altındaki isyana katılın,
    ve yenildi, 61. Bearn'deki isyanları, 61, 62. İç Savaş
    onlar tarafından ve karakteri, 63. servetleri, biriktirildi
    Sanayi ve korsan, 63. La Rochelle Genel Kurulu ve onun
    kararlar, 64, 65. Sonuçta ortaya çıkan İç Savaş, 66. Antlaşmalar
    Montpelier ve La Rochelle, 66. Protestanların müdahalesi
    yaşamın en yaygın olayları, 68. sonuçlar
    Fransa'ya Protestanlar üst el kazanmış olsaydı, 71, 72.
    Ancak Protestanların isyanı Richelieu tarafından bırakıldı, ancak
    Onlara zulüm etmeyi reddediyor, 73. La Rochelle Kuşatması, 74. Sivil Haklar
    Protestan'a bir kraliyet fermanı tarafından kabul edildi, 335

  İhtiyacı müdahale, doktrin, i. 19 _Note_

  Prusya, popüler batıl inançların kapsamı, i. 238 _Note_. Kökenli
    Orta Çağ Tarihçilerine göre adı, i. 311

  Cezalar Gelecek, Charron'un doktrinine ilişkin görüşleri,
    ii. 22 _Note_

  Pencap, Arap fethi, i. 46.

  Fransız Protestanlar tarafından yasaklanan kukla şovları, ii. 70

  Püritenler, İngiltere Hükümeti, i. 360. Fanatizmleri ve
    küçük batıl inanç, 361. gerçekleri cehaletlerinin örnekleri
    Hükümet ilkeleri, 361

  Tedarik, ayrıcalığın imhası, i. 385

  Mısır piramitleri,
    insanlar, ben. 90, 92. Büyük Piramidin Ağırlığı, 90 _Note_. Hipotezler
    inşa edildikleri amaçlara gelince, 90 _Note_. Tahmin etmek
    Piramitlerden birini inşa etme masrafı, 91 _NOTE_

  Pireneler, Antlaşma, Kardinal Mazarin tarafından imzalandı, ii. 98


  Quaens, isimlerinin yükseldiği tarihsel hata, i. 298

  Quid Emptores, tüzüğü, ii. 119

  Quiche Hintliler, Yolsuz Hıristiyanlığı, i. 265 _Note_

  Quinault, Fransız Müzik Şairi, ii. 207


  Rabelais, ilk Fransız şüpheci değil, ii. 15, 16.
    din adamları, 15. Montaigne arasındaki fark, 16

  Racine, eserleri, ii. 208. Fransa'nın bir tarihi yazmak için emekli oldu
    Louis XIV., II. 277

  Rae, Bay, hangi siyasi soruşturma yöntemiyle ilgili soruşturması
    Ekonomistler takip etmeli, i. 250 _NOTE_

  Ragi, Hindistan'ın güneyinde denilen tahıl kullanımı, i. 71

  Ragnar Lodbrok, Sakso-Grammaticus'un hayatında karışıklık, i. 298

  Raikes, Robert, Pazar Okulları Örgütü, i. 430 _Note_

  Demiryolları, ulusal önyargıları düzeltme etkisi ve
    barış için difüze arzuları, i. 221-223

  Gökkuşağı, Descartes tarafından tespit edilen nedenleri, ii. 79.
    İbraniler ve diğer ulusların, 79 _NOTE_

  Raleigh, Sir Walter, askeri dehası ve eserleri, i. 200

  Ravaillac, Kırıldılar Henry IV. Fransa, ii. 24. Hesapları,
    24 _Note_

  Raynal, L'Abbe, Hint Adaları Üzerine Çalışmalarının Bastırılması, ii. 236

  Okuma kulüpleri, oluşumu, i. 433

  Reaumur, hayvanların doğal tarihi üzerindeki çalışmalarının ortaya çıkması,
    ii. 197 _Note_

  Büyük İngilizce olan isyan, yol açan nedenler, ii. 147. 148.
    149. soyluların davranışları, 151, 152.
    İsyan, 154. Liderlerin Plebeian kökenli, 155-159. Onun nedenleri
    Başarı, 174, 175

  Reboulet, 'Clement Xi Tarihinin Bastırılması,' ii. 238

  Kızıl Deniz Kanalı, inşaatında kurban edilen hayat sayısı,
    Ben. 93

  Reform, William Pitt, I, 447 tarafından terk edilen ilkesi.
    Gray'in Pitt'in davranışına ilişkin sözleri, 447 _NOTE_

  Reform, Richard tarafından savunulan görüşler arasında
    Hooker, ben. 351 _Note_. İngiltere'deki kilisenin hemen düşmesi
    Reformun ilk saldırısı, ii. 4. Reformun etkisi
    Genellikle Katolik din adamlarının gücünü arttırırken, 5 _Note_.
    İngilizlerin Gururu tarafından teşvik edilen reform, 137. Analoji
    Reform ve on yedinci devirler arasında
    yüzyıl, 138-140. İspanya'da Reformun Kısa Varlığı, 450.
    İskoçya'da Reformu getiren nedenler, iii. 62. John
    Knox, 75. Reform kuruldu, 78

  Reform faturası, önemli etkileri, i. 502

  Reid, Thomas, Felsefesinin İncelemesi, iii. 348. Tahmini
    Etkilediğinin değeri, 353. yöntemi ile bu muhalefet
    pastırma, 356

  Din; Hume ve Comte'nin tek tanrılığa saygı duyduğu görüşler, i. 251
    _Not_. Dinin Toplumun İlerlemesi Üzerine Etkisi, 254.
    Misyonerlerin çabalarından illüstrasyon, 255.
    Yahudilerin Tarihi, 257, 258. Hıristiyanlığın erken tarihinden,
    259 ve İsveç ve İskoçya'dan, 263-266. Baneful sonuçları
    Dini gerçeği teşvik etmek ve cesaretini teşvik etmek için yasama girişimleri
    Dini hata, 281-285. İngiltere'de dini hoşgörü kökeni,
    337. İngiltere'de sapkınlık için son infazlar, 345. hakkı
    349. Chillingworth tarafından kutsal tutulan özel karar.
    dini muhalefetin belirleyici bir haklı. 352.
    Hoşguliyet Yasası, 402. Ulusal İnançta Kolay ve Hızlı Değişiklikler
    Henry VIII., Edward VI., Mary ve Elizabeth, II. 7. Charron's
    Dini doktrininin modern dilinde ilk örnek
    Kalkınma, 21. Richelieu tarafından dini savaşlara son verilen bir son, 40.
    Dini savaşlara saygı duyan yetkililer, 40 _Note_. Barışın etkisi
    Westphalia, 42. Dini teori arasındaki farkın kökeni
    ve dini uygulama, 51. Din adamlarının isteği oldukça yönlendirilmiş
    hataya karşı erdeme karşı, 52 _Note_. Enerjinin nedenleri ve
    Hükümet tarafından korunmayan bir dinin canlılığı, 53, 54.
    Descartes'ın dinden oluşan köleler hakkındaki açıklamaları, 85.
    Yeni inançlar oluşturmak için eğilimi azaltın, 263 _Note_. Dini savaşlar,
    katliamlar ve zulümler, görevlerin cehaletinin sonucu
    Hükümetler, i. 262

  Kira, teorisi, i. 51 _Note_. Bir servet bölümü olarak kabul edilir, 53
    _Not_. İngiltere, İskoçya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kira, 75.
    Hindistan'da, 76. Gerçek kira teorisini tespit etme modu,
    250 _Note_. Teorisi hakkında açıklamalar, iii. 336

  Temsil, siyasi doktrininin kişisel kuruluşu,
    Ben. 435

  Sürüngenler, zararlı, ibadet, i. 126 _NOTE_

  Solunum, teorisi, ii. 367

  Retz, Cardinal De, karakteri, ii. 102.
    Siyasi İşler, 102

  İncelemeler, edebi süreli, köken, i. 433

  1688 Devrimi, I. 399, 400. Önem
    İngiltere'ye, 402. Din adamlarının aniden tövbe etmesi
    tanıttı, 403

  Devrim, Fransızlar, hazırlıklar, ii. 213. Öncül
    230, 247. Tuhaf özelliklerin nedenleri, 248.
    on sekizinci yüzyılın ortalarından sonra 323.
    Fransız aklının içinde geçtiği ilk çağ
    On sekizinci yüzyıl, yani. , kiliseye yapılan saldırı, 323. İkincisi
    Epoch, yani., Devlete Saldırı, 327. Siyasi Yükselişi
    Ekonomistler, 327. Finans ve
    Hükümetin diğer soruları, 328. Rousseau'nun Etkisi, 330, 331.
    Hükümetin Kiliseye Saldırısı, 332. Machault'un emri
    Mortmain, 332. .
    Machault'un haleflerinin anti-Ecclesiastic politikası, 333. Dini
    Hükümetin Hoşgörü, 434. Fransa'da Jansenizmin Canlanması ve
    Sonuç olarak Cizvitlerin devrilmesi, 344, 345.
    Cizvitler, din adamlarının düşüşü kaçınılmaz, 347. Bunun nedenleri,
    349. Fransa'da ateist görüşlerin yükselişi ve ilerlemesi, 351. Çalışma
    Fransa'da Devrim ile bağlantılı olarak fiziksel fenomenler,
    375-404. Amerikan isyanının devrimi hızlandırmada etkisi
    Fransa'da, 416, 417. Jefferson'un son darbedeki kısmı
    Fransız hükümeti, 418. Fransızların nedenlerinin özeti
    Devrim, 418

  Devrim, İskoç, 1559, iii. 81

  Rey, ilk Avrupa felsefi kimyager, ii. 197

  Kafiye, antik çağ, i. 293 _Note_

  Pirinç, Hindistan halkının genel yemeği, i. 70. Besleyici
    70, 71 nitelikleri.

  İngiltere Richard I., temyiziyle ilgili tarihsel hata
    Aslan, ben. 299

  Richardson, Diderot'un eserleri için hayranlığı, ii. 218

  Richelieu, Cardinal, karakteri, ii. 27, 29.
    Napolyon, 27. Fransız asaletinin gücünü azaltamıyor, 28.
    Din adamlarını etkili bir şekilde alçaltır, 29-31. Din adamlarına muamelesi nasıl
    onlar tarafından kabul edildi, 33. Suçlamalar ona karşı getirildi, 34. İncelemesi
    Kariyer, 34, 35. Hükümetin yeni laik planını destekler
    Eski dini planlar, 36.
    Protestanlar, 37-42. Palatine kurtarma çabaları, 38.
    yönetiminin tuhaf ihtişamı, 39. Politikasının yazışması
    Fransız Protestan ve Katolik Kiliseleri ile ilgili olarak, 42 ​​_et Seq._
    Protestanların isyanını bırakır, ancak çekimser
    Onlara zulmetmek, 73. Nantes'in fermanını onaylar, 74.
    Rochelle Kuşatması, 74. Protestan'ı bırakmasının nedenleri
    Parti, 75, 76. Liberal politikası sadece çok daha büyük bir hareketin parçası,
    76. Descartes felsefesinin Richelieu'nun
    Anti-Teoloji Politikası, 83, 92

  Rio de Janeiro, Yakın bitki örtüsünün canlılığı ve bolluğu,
    Ben. 103 _Note_

  Rioja, İspanyol şair, ii. 480

  Riolan, geliştiği dönem, ii. 194

  Ripperda, İspanya'ya hizmetleri, ii. 519, 542

  On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda İskoçya'daki yollar, iii. 5,
    6 _Note_. Yaylaların Yollara Yolculuk, 159, 160 _NOTE_

  Robertson, Dr., 'İskoçya Tarihi' değeri, iii. 19 _Note_

  Robinson, John, Bristol Piskoposu, Herhangi bir
    Devletin yüksek ofislerinden, i. 417 _Note_

  Rochelle, LA, kasabadaki Protestanların hoşgörüsüzlüğü, ii. 57.
    1620 Genel Kurulunun tespitleri, ii. 63, 64. Sivil
    Savaş ve karakteri, 63-66. La Rochelle Barışı, 66. Büyük
    Kuşatma, 74

  Rochester, ilk baskı ofisi, i. 432 _Note_

  Rohan, Duc de, Richelieu tarafından istihdam edilen, ii. 44. De Rohan ve kardeşi
    1621'de tek sadık Protestan Lider, 49. Bir af
    Richelieu tarafından ona verilen 75

  Rohan, Chevalier De, Voltaire ile kötü muamelesi, ii. 231

  Roland, Madam, İngiliz Dili ve Edebiyatı Bilgisi,
    ii. 226

  Rolle, George III. 454

  Romalılar, İskoçya'da, iii. 7. medeniyetlerinin karakteri
    En iyi günleri, 8. Düşüşlerinin nedeni, 8, 9

  Roma, İmparatorlar tarafından Hıristiyanların zulümlerinin nedenleri,
    Ben. 185. Antik Medeniyetin Evanjenliği Nedeni, 267.
    Voltaire'in Roma'nın erken tarihini temizlemek için hizmetleri
    saçmalıklar, 309, 310. Niebuhr'ın Voltaire tarafından öngörülen argümanları,
    310, 311. Montesquieu, Roma'nın gerçek tarihinin ilk hesabı,
    314. Machiavelli'nin görüşleri, 314 _Note_. Vico'nun görüşleri, 314 _Note_

  Güller, Savaşları, İngiliz soylular üzerindeki etkisi, ii. 138

  Ross, Batı, Norveçliler tarafından ele geçirildi, ii. 11. Taç'a ilhak edildi
    İskoçya, 46

  Ross, John, James VI., III. 107.

  Rouelle, jeolojik işçileri, ii. 368

  Roundheads, ilk ilk bahşiş, ii. 149

  Rousseau, J.J., Montaigne'nin eserleri hakkındaki görüşü, ii. 18 _Note_.
    Hükümet tarafından zulüm gördü, 236. Eserlerinin etkisi, 330.
    Ulusun lehine coşkusu, 331 _Note_. Muazzam talep
    Eserleri, 331 _Note_. Kalvinist mezhebine ait, 345

  Kraliyet Derneği, kuruluşunun nesnesi, i. 371

  Rubis, De, Avrupa Monarşileri Üzerine Çalışmaları, ii. 270

  Rusya, Türkiye ve i. 195. ve Rusça
    Savaş için Öngörü, 196

  Ruthven, baskın, iii. 103, 104


  Sabbath, Scotch, iii. 265

  Sahara Çölü, kapsamı, i. 47. Sakinlerinin Durumu, 48

  Denizciler, batıl inançların nedenleri, i. 375, 379

  Saint-Fargeau, Pelletier de, Janssenizmi, ii. 345

  Saint Lambert, Ateizmi, ii. 352

  Salamanca, Üniversite Üniversitesi'nin yanıtı vermeye çağırıldığında
    Fizik Bilimleri, i. 125 _Note_

  Satışlar, Delisle de, yazıları için zulüm gördü, ii. 237

  Sancroft, William, Canterbury Başpiskoposu olarak karakteri, i. 392.
    Dr. Birch'in onun hakkındaki görüşü, 392 _Note_. James'i dönüştürme girişimleri
    İi. Protestanlığa, 395 _Note_. Açık sadakatsizliği, 401, 407, 408

  Sandoval, İspanyol Tarihçisi, ii. 480

  Sanscrit, yazılı eserlerin karakteri, i. 132, 133. Ve
    Sanscrit Dil, 134 _Note_

  Saracens, tarihçilerinin adının kökeni
    Orta Çağ, i. 312

  Saragossa Childebert ve Clotaire tarafından kuşatıldı, ii. 435 _Note_

  Saumaise, on yedinci İngiliz halkı hakkındaki görüşü
    yüzyıl, ii. 214 _Note_

  Saumur, Protestan Meclisi'nin kararları, ii. 56

  Saveur, akustiğin mucidi olarak kabul edilir, ii. 190 _Note_

  Saxe, Maurice de, aktris Chantilly'ye muamelesi, ii. 243

  Saxo Grammaticus, Ragnar Lodbrok'un hayatında karışıklık, i. 298

  İskandinavya, erken tarihte hata nedenleri, i. 300.
    Elder ve genç Eddas, 301. İskandinavların Baş Yiymesi Domuz Et
    Erken zamanlarda, 314 _Note_. İskoçya'daki İskandinav Korsanları, iii. 5

  Şüphecilik; Şüphenin Ruhu gerekli öncül
    iyileştirme, i. Dolayısıyla şüpheciliğin muazzam önemi, 335.
    İngiltere ve Fransa'da şüpheciliğin ilk açık görünümü, 336.
    İngiltere'de şüpheciliğin artmasına ilişkin yetkililer
    On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı, 356 _Note_. Yazar ne
    Şüphecilik terimine göre, 357 _Note_. Üretilen acı derecesi
    Bazı zihinlerde, 357. Charles saltanatının yasal gelişmeleri
    İi. Şüpheci ve sorgulayan ruhun neden olduğu 388. Teşvik
    Şüpheciliğe Din Adamlarının Davranışından Verilen, 414. Hızlı
    onsekizinci yüzyılın başlarında şüpheci tartışmaların ardıllığı,
    427. Fransa'da şüpheciliğin ilk görünüşü, ii. 14. Rabelais, 15.
    Fransa'da şüphecilik ve hoşgörü arasındaki yakın bağlantı, 16.
    Montaigne, o ülkedeki ilk sistematik şüpheci, 16. Birincisi
    Fransa'da Şüphecilik Açık Bildirgesi, 18. Şüpheciliğin Nedeni
    Henry IV tarafından tercih edildi. Fransa, 23. Hooker ve
    Chillingworth ve Montaigne ve Descartes, 86, 87.
    On yedinci yüzyılın ortalarında Fransa'da şüphecilik, 95
    _Not_. İngiltere'de şüpheciliğin ilerlemesi arasındaki benzetme ve
    Fransa, 103, 104. Soruşturma ruhunun zayıflamaya başladığı dönem
    Kilise, 109. savunucular arasındaki mücadelenin başlaması
    Sorgulama ve İnanç Savunucuları, 109, 110. Yükseliş ve kapsamı
    Tarihsel Şüphecilik, 261. Fransızca'nın ilk şüpheci kitabı
    Dil, Montaigne, 266

  Şema Yasası, geçmesi, i. 452

  Descartes tarafından devrilen skolastik önyargılar, ii. 92

  Mısırlılar tarafından bilinmeyen bilim, i. 49. icatlar arasındaki ilişki,
    Keşifler ve Yöntem, ii. 386, 387

  İskoçya, kültivatör tarafından brütle orantılı olarak ödenen kira
    Ürün, i. 75. Büyük Araştırma Yönteminin Karakteri
    düşünürler, 245. Diverjans ve düşmanlığın nedeni ve etkisi
    246'nın pratik ve spekülatif sınıfları arasında. Robert Simson
    ve Matthew Stewart, 247. Batıl inanç, hoşgörüsüzlük ve bağnazlığı
    Din Adamları ve İnsanlar, 264, 265. İskoçya Osları, 292 _Note_. Köken
    Orta Çağ yazarlarına göre Scotch halkının
    312. İskoçya'da Piskoposluk Kaldırılması, William III., 406.
    İskoçya'nın on dördüncü yüzyılın sonuna kadar durumu, iii. 1 _et
    sadakatle karşılaştırıldığında, İskoçya ve İspanya, 2.
    batıl inançla ilgili iki ülke, 4.
    Siyasette Scotch Liberalitesi Dinde Illiberiality ile Birleşti, 4
    _et seq._ Ülkenin fiziksel coğrafyasının etkisi
    Olayların seyri, 5. On yedinci yüzyılda Scotch yolları, 5
    _Not_. Roma İstilası, 7. İrlanda İstilası, 9. Norveççe
    istila, 10. İngilizcenin saldırıları, 12.
    İskoç karakterinde İngilizlerle mücadeleleri, 13.
    Tarım Durdu, 16. Yamyamlık, 17. Sınırlarda Savaşlar, 18.
    Savaşlar tarafından duran kasabaların büyümesi ve soyluların gücü
    Böylece arttı, 18.
    Soylular, 19. Taç zayıflığı, 20, 21.
    Highlanders, 21, 22. Takas yaygınlığı, 23. Sanayi İmkansız,
    ve en yaygın sanatlar bilinmeyen, 23, 24. Halkın kirli alışkanlıkları, 25
    _Not_. Scotch kasabalarının yetersiz nüfusu, 26 _et seq._ onların
    tamamen zayıflık, 32. Taç İttifakının nedenleri
    Kilise, 34. İskoçya'nın batıl inançları ve nedenleri, 35, 36.
    Büyücülük, 37. Üst ve alt sınıfların cehaleti, 41, 42.
    Kilise ve taç üzerindeki aristokrasinin zaferi, 43.
    sonraki düşüş, 43. İskoçya'nın on beşinci ve
    on altıncı yüzyıl, 45. Albany'nin güçlü önlemleri
    Nobles, 45. ve I. James, 46. ve II. James.
    Din adamlarının soylulara karşı teşvik ettiği taç, 54. Mücadele
    Sonuç, 55 _et Seq._ İskoçya'daki Reform Sonucu
    Bu mücadele, 62. Solway Savaşı ve James V., 68, 69.
    Cardinal Beaton'un Cinayeti, 74. John Knox'un Kariyeri, 75. Etkisi
    Guises, 77, 78. Guise Mary, Regency'den devredildi, 80. Antlaşma
    Berwick, 81.
    kilisenin 81. Soylular ve vaizler arasındaki kavga hakkında
    Kilisenin Zenginliği, 84. İlk kitabının sunumu
    Disiplin, 87. Yeni ve eski din adamlarının hisseleri, 87. Soylular
    Şeytan tarafından kışkırtıldığı söylenen, 88. YENİ'ye zulüm
    Morton tarafından din adamları, soyluların başında, 91. sonuç
    kilise ve devlet arasındaki kopuş, 93. Lider altındaki mücadele,
    Andrew Melville'in gemisi, 94. Piskoposlara saldırı,
    Piskoposluğun Kaldırılması, 94 _et Seq._ İkinci Disiplin Kitabı,
    98. Üst sınıflar ve din adamları arasında piskoposlukla ilgili mücadele,
    100. Din adamları tarafından kullanılan şiddetli dil, Melville'in kişisel hakareti
    Krala, 110. Gowrie komplosu, 110.
    Din Adamları tarafından ülkeleri, 112. İskoçya'nın Durumu Sırasında
    Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyıl, 115 _et Seq._ James'in Denemeleri
    VI. (şimdi I. James I.) Din adamlarını boyun eğdirmek için 115.
    Onlara piskoposluk, 117. ve yüksek komisyon mahkemeleri kurar, 125.
    Piskoposların zalim davranışı, 128. tepki ve nedenleri,
    129. Ulusal Sözleşmenin Çerçevelemesi, 132. Piskoposların devrilmesi,
    133. Charles II'nin Tespitleri., 137-139. Bir
    Kalıcı Despotizm şaşkınlık, 140. Piskoposluk Yeniden Kuruldu, 141.
    Batı'daki Dragonnades, 143, 144. II. James'in zulümleri, 147.
    Taç ve din adamları arasındaki ittifakın sonuçları, 147.
    1688, 151'in tepkisi. Yaylaların isyanının nedenleri
    1715 ve 1745'te Stuarts lehine, 153.
    Yaylaların 1745, 157'den sonra battığı. Ticaretin başlangıcı
    ruh, 160. ticaret ruhunun yükselişi ve
    Kalıtsal yargı bölgelerinin kaldırılması, 161, 162. Zırhı sona erdirdi
    yıpranmış, 161. soyluların gücünün düşüşünün nedenleri, 162, 167.
    Londra'da aldıkları tedavi, 163, 164. İskoçya'da Rage
    İngilizce aksanıyla konuşmak için, 163 _Note_. Nedenleri
    Clising'in Kaldırılması, 167, 168. Ticaretin ani yükselişi ve
    imalat çıkarları, 171. Büyümeleri sendika ile yardımcı oldu
    İngiltere, 172. Scotch endüstrisinin tarihini açıklayan gerçekler
    On sekizinci yüzyılın ortasına kadar, 178 _et seq._ ilk
    İskoçya'daki Bankalar, 181. Yeni ve muhteşem bir edebiyatın yükselişi, 183.
    Ancak, ulusal batıl inançları azaltamıyor, 184.
    Piskoposluk ile mücadelenin tarihinin yeniden özetlenmesi, 191 _et
    Seq._ Cromwell'in İskoçya'daki Kale Zinciri, 194.
    Charles I., 197.
    Ceza Lig ve Covenant, 198. Scotch'un Etkisi ve Nedeni
    batıl inanç, 203. İnsanların gayretli vaazları duymaya gayret
    frekans ve korkunç uzunlukta, 203. iddiaların etkisi ve
    Scotch Mind üzerindeki din adamlarının kibirleri, 203, 269 _et seq._
    Onsekizinci Scotch felsefi literatürünün incelenmesi
    Yüzyıl, 281. ve Scotch Fiziksel Felsefesi, 361. Batıl inanç ve
    İskoçya'da hala var olan dinde ilçelik, 469. Kavramlar
    Salgınların kökenine saygı duyan, 471.
    Edinburgh Presbytery ve Lord Palmerston arasındaki yazışmalar
    1853'te koleranın kökeninde 473

  Heykel, Durum, Louis XIV., II. 209

  Segovia, görünüşü, 1659'da, ii. 503 _Note_. İpeğin düşüşü
    ve yün imalatları, 503 _Note_

  Seiks, batıl inançlarının nedeni,
    Kaplan, i. 125 _Note_

  Yılan, ibadet, i. 126 _NOTE_

  Serra, değerli metallerin ihracatına ilişkin görüşleri,
    Ben. 212 _Note_

  Serres, Fransa'nın tarihçisi, önemi
    Tarihte Doğru Tarihler, ii. 267

  Severus, İskoçya'ya karşı keşif, iii. 8

  Sevigne, Madam, Kraliçe Mary için adı, William III.,
    ii. 214 _Note_

  Seville, on yedinci yüzyılda düşüş, ii. 501

  Sewell, Bay, pasif itaat doktrinleri hakkındaki açıklamaları ve
    İlahi sağ, i. 394 _Note_

  Cinsiyetler, doğanın doğumlarında tutulan oran,
    Ben. 168. 170 _NOTE_, 173 _NOTE_'in kökenine saygı duyan görüşler.
    Oranın keşfinin yapıldığı yöntem, 172

  Shaftesbury, Earl, Lord Chancellor, siyasi kavramları
    Ekonomi, i. 211 _Note_

  Shakspeare, insan zihnini araştırması, i. 23 _Note_. Onun
    Saf İngilizce, ii. 307 _Note_

  Sharp, St. Andrews Başpiskoposu, iii. 141. Onun zulmü ve tecrübesi,
    141

  Sheldon, Gilbert, Canterbury Başpiskoposu olarak karakteri, i. 391,
    392

  Norveçliler tarafından ele geçirilen Shetland Adaları, iii. 10

  'Siam, Tarih,' Turpin tarafından, ii. 238

  Toledo'nun İpek Ticareti, Kayıp, ii. 502

  Sinclair, Sir John, İstatistiksel Bilime Hizmetleri, i. 33 _Note_

  Sion College, Londra'daki tek halk kütüphanesi sonunda
    on yedinci yüzyıl, i. 431 _Note_

  Sigfussen Saemund, Yaşlı Edda derlemesi, i. 301

  Silezya, adının kökeni, i. 312

  Simson, Profesör Robert, Saf Yunanca'yı canlandırma çabaları
    geometri, i. 247. Onun nedenleri
    Eski analizi önermek, 248 _Note_

  Descartes tarafından işaret edilen Sines, Hukuk, II. 278

  Scotch din adamları tarafından icat edilen günahlar, örnekleri, iii. 261

  Siva, ibadetin antikliği, Hindistan'da, i. 141. Nasıl temsil edildi
    Hindular tarafından, 141. Karısı Doorga veya Kali, 141

  Skye, Adası, Norveçliler tarafından ele geçirildi, iii. 11

  Kölelik, George III tarafından kabul edildiği iyilik, i. 447,
    463. Burke'ün saldırısı, 463. İngiltere'de köleliğin yok olması,
    ii. 128. Fransa'da son tükenmesi, 129

  Küçük pox, ekstra Avrupa kökenli, i. 130 _Note_

  Smith, Adam, 'Uluslar Zenginliği' nin yayınlanması, i. 214. Onun
    Birkaç yıl içinde etkisi, 214, 215. Tefecilik yasalarına ilişkin görüşleri,
    214 _Note_. İnsanlığa hizmetleri, 216. Metafizik yöntemi
    Soruşturma, 249. 'ahlaki teorisinin Fransızca çevirileri
    Duygular, 'ii. 219. Ve 'ulusların zenginliği', 219. Sınav
    'ahlaki duygularda' birlikte gösterildiği gibi felsefesinin ve
    'Ulusların Zenginliği', iii. 305.
    Gerçekler, 340, 341. Buna kıyasla patoloji inceleme yöntemi
    Cullen, 417

  Smith, William, Jeolojik Spekülasyonlarının Karakteri, iii. 391

  Kaçakçılık, kötülük sırasında ticarete devam etmenin tek yolu
    Mevzuat müdahalesi, i. 277. Kaçakçılık ahlaki kötülükleri, 278,
    279

  Sosyal yasalar, her engelin zaferi, i. 31. En iyi yöntemi
    Sosyal gerçeğe varmak, ii. 1

  Sokrates, bazı Yunanca diyalektik yöntemiyle üretilen etki
    zihinler, ben. 357

  Toprak, insan ırkı üzerindeki etkisi, i. 40. Büyük Sahara, 47.
    Nil Vadisi, 48, 49. Sebepleri Isı ve Nem
    Her ülkenin doğurganlığını düzenleyin, 96

  Askerler, neden denizcilerden daha az batıl inanç, i. 376, 379

  Katılar, Cullen'in teorisi, iii. 418

  Solis, İspanyol tarihçisi, ii. 480

  Solway, savaş, iii. 68

  Somers, Rab, kovuşturma ona karşı kurulan evi tarafından başlatıldı
    Commons, i. 452. Lordlar Kamarası tarafından korunan, 452

  Sorbonne, Duvernet'in tarihi, ii. 237

  Sowrdis, Bordeaux Başpiskoposu, Ignommence Döfen, II. 32.
    Carpentras'a, 33

  Metafizikçiler fikri, i. 160. Yetkililer
    farklı alan teorileri, 161 _Note_

  İspanya, Arap fethi, i. 46. ​​Batıl inançların fiziksel nedenleri
    Mevcut, 123. Hayal gücünün zaferi ve bilimin yokluğu
    içinde, 124. Zulümlerin nedenleri, 187.
    Engizisyon tarafından ölüm, 189. Domuz eti, eski bir gıda, eski
    Yaşlar, 314 _Note_. Başpiskopos Turpin'in Charlemagne'nin hesabı
    319, 320'nin fethi. Şüphecilik cezalandırıldı ve ilan edilmesi
    engellendi, 336. Difüzyonda Fransız Edebiyatının Etkisi
    Şüphecilik geçen yüzyılın sonlarında, 336 _Note_. Taslağı
    Aklının tarihi, beşinciden ortasına
    Ondokuzuncu Yüzyıl, 425. İklimin Isı ve Kentajı, 427. Ve
    Bu nedenle kuraklık ve kıtlıklar sık ​​ve ciddi, 427. Depremler,
    428. İspanya'da pastoral yaşamın yaygınlığının nedenleri, 432.
    Visigoth'ların yerleşimi ve görüşlerinin kurulması, 434. Franks'ın Arian komşularına saldırıları, 435.
    İspanyol rahipliğinin etkisi, 436. Durham'ın karakteri
    'İspanya ve Portekiz Tarihi,' 438 _Note_. Gücünün kanıtları
    İspanyol din adamları, 437, 438. İspanyol yasalarının sert karakteri
    sapkınlık ve Yahudilere karşı, 438. sekiz yüzyıl mücadele
    Araplar ve İspanyollar arasında, 439, 440.
    İspanyollar batıl inançlarını heyecanlandırarak, 441.
    Asturias'ta kalıntıların sandığı, 441. Mucizeleri ve hayalleri, 442.
    Mohammedan istilasının üç yolu
    İspanyol Halkının Adanmışlık Duyguları, 444. Kapasite ve Dürüstlük
    Isabella Araplarla Savaşta, 444. Ferdinand ve Isabella'nın
    Yahudilere karşı kararname, 445. Yahudilerin sayısı gerçekten sınır dışı edildi
    İspanya'dan, 446 _Note_. Charles V.'nin Yurtiçi ve Dış Politikası,,
    446. Yaşının eğilimlerine itaat etmesi, 447-449. Karakteri
    Philip II., 449, 450. Hollandalı Protestanlara Karşı Savaşı, 451.
    Alva tarafından öldürülen kişi sayısı, 451. Tüm Savaşların Nesnesi
    ve Philip II'nin müzakereleri., 452. Armada mütevazi olmaya hazır
    İngiltere, 453. Philip'in Konularının Suskun Sadakati, 454, 455. Sebepler
    Yukarıdaki İspanyolları ayırt eden sadakat ruhunun
    diğer her Avrupa ulusu, 455. Arap istilası nedenlerden biri,
    456. Eski Balladlar, 456. 'CID' şiiri 457.
    İspanyol Kodları, 458. İspanyol sadakatinin ve batıl inançların sonuçları,
    461 _et Seq._ Onbeşinci ve On altıncı'da İspanya'nın hızlı ilerlemesi
    yüzyıllar, 463. Amerika'daki ve diğer bölgelerinde toprakları
    Dünya, 464. Çağdaşlarına karşı askeri üstünlüğü, 464.
    aynı zamanda asker olan seçkin edebi adamlar, 464. Onun nedenleri
    düşüş, 465, 467. İngilizce ve İspanyolca arasındaki temel fark
    Medeniyet, 465, 466. On yedinci yüzyılda İspanya'nın Çürümesi
    halkının zayıflığı nedeniyle, 470.
    Hükümet din adamlarının artan etkisinin nedeni, 472.
    Davila'nın İspanyol Hükümet Teorisi İfadesi, 472 _NOTE_.
    Kilisenin gelişen durumu, 475.
    En düşük akıllar gibi, 478, 479.
    İspanyol dini tarihi, 483. Moors'un sınır dışı edilmesi
    İspanya, 483-485. Tedavi edildikleri zulüm, 485-494. Etki
    Moors'un ülkeyi fakirleştirmede sınır dışı edilmesi, 497. adımlar
    İspanya'nın düşüşünü işaret ediyor, 500. Nüfus kaybı ve
    Üreticiler, 501-504. Yoksulluğun Artışı, 504-506. Yok etme
    İspanya'nın askeri itibarı, 506, 515. Bütün krallık
    korumasız, 509. Başkentte soyguncu ve katil çeteleri, 510
    _Not_. Avusturya hanedanı Bourbons, 513.
    İlk Bourbon, Philip V., 513. Berwick ve Vendome Dükleri,
    515-517. Orry tarafından yönetilen İspanya'nın finansmanı, 518. Alberoni
    Ripperda ve Konigseg, 519. Yabancıların
    Kiliseyi zayıflatarak ülke, 521. Din adamları katkıda bulunmak zorunda kaldı
    Vergilere, 523. İspanya ve Mohammedans arasında ittifaklar kuruldu,
    525, 549. Yüksek ve alçak, insanların artışı ve cehaleti
    Dönem, 526. On yedinci yüzyılda Tıp Bilimi Durumu, 532.
    Dış Yardım Yerli cehalete çağrıda bulundu, 536.
    Cizvitler, 546. Engizisyon üzerine yapılan saldırılar, 547. Dış Politika
    Yabancıların etkisi altında İspanya, 549.
    Servetin Geri Dönüşü açıldı, 550, 551. Görüntülenen canlılığın etkileri
    III. Charles., 552 _et seq._ üretememesinin nedenleri
    Kalıcı iyi, 553. Charles IV., 571 altında İspanya'nın düşüşü.
    On dokuzuncu yüzyılda ülkeyi geliştirmek için çabalar, 574.
    Başarısızlıklarının nedenleri, 575. İspanya'nın muazzam doğal avantajları,
    583. Büyük adamları, 585. İlerlemesi ulusal cehalet tarafından engellendi,
    589. İspanyol Halkının Temel Yardımcısı, 592, 593.
    İspanya'yı sefil durumunda saklayın, 593 _et seq._ İskoçya
    İspanya ile sadakat ve batıl inançla tezat oluşturdu, iii. 1

  Stafford, William, Siyaset Teorisi Üzerine Çalışmaları, '
    İngiliz politikasının düşüncesi, 'i. 212 _Note_

  Stanyan'ın 'Yunanistan Tarihi', ii. 218

  Nişasta, oksijen miktarı, i. 62

  Açlık, yaklaşık nedenleri, i. 58 _Note_

  Fransa Genel Devletleri, zayıflığı, ii. 121

  Devlet adamları, neden bir beden olarak her zaman yaşlarının arkasındalar,
    Ben. 213

  İstatistikler, çalışma, i. 2. Önemi, 23 _Note_. Cinayet ve
    Diğer Suçlar, 24-29. Üzerine atılan ışıktaki istatistiklerin değeri
    İnsan Doğası Çalışması, 33. İstatistik Üzerine Erken Yazarlar, 33 _Note_.
    Adam Smith ve David Hume'un istatistik için hoşlanmaması, iii. 339.
    Onlara itirazlar, 339 _Note_

  Buhar, uygulamanın etkisi, seyahat amaçlarına göre,
    Savaş sevgisini zayıflatmak, i. 219-221

  Buharlı motor, Watt'ın icadı, iii. 402

  Stearn, Richard, Canterbury Başpiskoposu olarak karakteri, i. 392

  Stepney, Bay, politik ekonomi kavramları, i. 211 _Note_

  Stewart, Profesör Matthew, Cebirey'e karşı haçlı seferi veya
    sembolik analiz, i. 247

  St [oe] Ffler, John, 1524'ün Tufanı ile ilgili tahminleri, i. 330

  Stoacılar, rüyalarda ve içinde bilincin korunması
    delilik, ben. 17 _Note_

  Stuart, Charles, genç taklitçi, aptallığı ve sarhoşluğu,
    Ben. 444 _Note_

  Subinfeuding, Fransa'daki etkileri, ii. 119

  İntihar, suç, bireye bağlı olarak, i. 26. boşluk
    Mevzuatla, 26 _Note_. Bentham
    26 _NOTE_ vakalarında İngiliz jürilerinin yalanları. Düzenliliği
    nüks, 28. nedenleri, 28. kasvetli havanın sözde etkisi
    Aşkı, 220 _Note_. İstatistikler, 28, 29

  Sully, Mareşal, ii. 43. Tarihsel çalışması, 266

  Sumatra, insanların batıl inançları, kaplanlara saygı duyuyor,
    Ben. 126 _NOTE_

  Sumbawa, 1815'in büyük depremi ve volkanik patlaması,
    Ben. 126 _NOTE_

  Pazar okulları başladı, i. 430. Din adamlarının muhalefeti
    Kuruluş, 431 _Note_

  Batıl inanç, doğuran fiziksel nedenler, i. 122, 123.
    Depremler ve volkanik patlamalar, 123, 126. vahşi ibadet
    Hayvanlar, 125, 126. Ölüm Korkusu, 127. Pestilens, 127. kapsamı
    Prusya'da popüler batıl inanç, 238 _Note_. İngilizcenin ilerlemesi
    On yedinci yüzyılda antik sallanmada akıl
    batıl inançlar, 363. İskoçya'da popüler inanç
    doğaüstü nedensellik, 373. Denizcilerin batıl inançlarının nedenleri
    ve tarımcılar, 375. Terör Kuyruklu Yıldızlardan ve Tutulmalardan İlham Verilen Terör, 376.
    Descartes tarafından terk edilen nihai nedenlerin incelenmesi, ii. 91. Bağlantı
    sadakat ve batıl inanç arasında, 455. İskoçya ve
    İspanya batıl inanç, iii. 4. İskoçya batıl inanç için elverişli,
    35. Batıl inanç kaynakları, 35. Scotch'un neden ve etkisi
    Batıl inanç, 203. Scotch'un batıl inançları hala var, 471.
    Batıl inançlar her gün fizik bilimi ilerledikçe etkileniyor,
    477

  Ameliyat, Louis Xiv döneminde bilim düşüşü.,
    ii. 195

  Soyadı, Avrupa'da kökenli, ii. 112

  İsveç, hoşgörüsüzlük, bağnazlık ve Protestanlığın zulmü,
    Ben. 264. İsveç Antik Kahramanları, 298

  İsviçre, Kalvinizm popüler inancı, ii. 339

  Sydenham, Thomas, Terapötiklerde Reformu, ii. 196

  Sempati, muayenesi, iii. 310. Hunter'ın patolojik spekülasyonları
    450'nin ilkelerine saygı gösterilmesi


  Taille, Fransa'da, ii. 129. Yetkililer,
    129 _Note_. Fronde tarafından önerilen azaltma, 150 _NOTE_

  Talleyrand, M. De, Charron'un 'de la Sagesse' hayranlığı,
    ii. 19 _Note_

  Margat tarafından 'Tamerlane, Tarihi', bastırıldı, ii. 237

  Tarrega, İspanyol Dramatisti, ii. 479

  Tartarlar, Orta Çağ yazarlarına göre,
    Ben. 313. Whiston'a göre, 313 _Note_. Etkileri
    İnsanları medeniyetsiz tutarken, 45'in bozulması

  Cartaud tarafından 'tat, deneme', bastırılmış, ii. 237

  Vergilendirme; İngiltere halkının vergilendirilme hakkının yerleşimi
    Tamamen kendi temsilcileri tarafından, i. 384. Arasındaki anlaşmazlıklar
    Vergilendirmeye saygı duyan iki Parlamento Evi, 384 _NOTE_

  Taylor, Jeremy, yetenekleri ve erdemleri, i. 393.
    II. Charles tarafından tedavi edildi., 393.
    Pasif itaat doktrini, 401 _Note_

  Hayvanların dişleri, Nasmyth ve Owen'ın yapısı üzerine araştırmalar,
    ii. 384, 385

  Mizaçlar, teorisi, başlıca tökezleyen blok
    Frenologlar, i. 176 _Note_

  Teratoloji, Bilim Oluşumu, ii. 396, 397 _Note_

  Terray, M., Fransa'daki kilise mülküne saldırısı, ii. 333. Açık
    Jansenistlerin Korunması, 345

  Test Yasası,, i. 396. II. James tarafından askıya alındı., 397. Yürürlükten kaldırıldı,
    426 _NOTE_

  Teoloji, Avrupa'nın Durumu, Altıncı'dan Onuncu'dan On'a
    yüzyıllar, i. 270. Siyaseti sadece bir dal haline getirme girişimleri
    Teoloji, 326-328. Zulüm Teolojik Gerekçesi, 344.
    İngiltere'de teolojik konulara artan kayıtsızlık
    Onyedinci Yüzyıl, 350. Chillingworth'un görüşleri, 350, 351. Connexion
    Reform ve yanılmaz bir kilisenin dogması arasında, 350,
    351. Özel yargının yetkisi tanındı, 352. dini
    Avrupa'da neredeyse soyu tükenmiş güç, 354 _Note_. İngilizlerde düşüş
    Şu anda teoloji, 355 _Note_. Din adamlarının çabaları
    Şüpheciliğin ilerlemesini kontrol edin, 356. Siyasi karakteri
    I. James'in hüküm sürdüğünde dini otoriteye muhalefet ve
    Charles I., 359. II. Charles döneminde düşmanlık. aralarında
    Fizik Bilimleri ve Teolojik Ruh, 372.
    din adamlarının düşmanlığı, 373. Teolojinin ahlaktan ayrılması ve
    Politika, 424. Bu ayrımın etkisi, 425.
    Teoloji Derneği, 436 _Note_. Teolojik etki daha büyük
    Fransa on altıncı yüzyılda İngiltere'den daha, ii. 6. Charron
    Bir sistem inşa etmek için modern bir dilde yapılan ilk deneme
    Teolojinin yardımı olmadan ahlak, 19.
    Teolojinin siyasetten ayrılması, 40, 41. Analojisi
    Descartes felsefesi ile Richelieu'nun anti-teolojik politikası,
    83. Descartes'ın ilkeleri ile eski teolojiye yapılan yaramazlık, 90.
    Teolojiye taşınan koruyucu ruhun etkisi, 107.
    Felsefenin teolojiye ithal edilmesi ve evrensel ilgiye
    Teolojik tartışmalar bir kez ilham aldı, 262. Bilginin kesinliği
    hiçbir şeyin bilinmeyen konularda teologların, 284 _Note_.
    Teolojinin tarihten daha düşük olmasının nedenleri, 289. Voltaire'in saldırısı
    sadece teologlar, 308, 309. Özgür irade sorunu tarafından
    Teologlar, 338. De Maistre'nin Araştırma Yöntemi, 389 _NOTE_.
    Felsefenin teolojik veya tümdengelim yönteminin neden olduğu nedenler
    İskoçya'da, III. 284. Felsefenin tümdengelimli yöntemi
    Sadece teoloji için uygulanabilir, 464

  Teori, bilimde, ancak pratikte tehlikeli, iii. 414

  Termotikler, Fransa'da on sekizinci yüzyılda verilen dikkat,
    ii. 361, 362

  Terapötikler, Sydenham'ın reformları, ii. 196. Arasındaki fark
    Patoloji Sanatı ve Bilimi, iii. 416

  Thibet, ozan, i. 292 _Note_

  Thomas, 'Marcus Aurelius'taki Eloge'un bastırılması' ii. 238

  Thomson, Hugh, Presbiteryen Vaiz, iii. 204 _Note_

  Paisley'in iplik üretimi, Rise of the, iii. 176

  Başparmak vidası, işkence, iii. 149

  Hajin kabilesi tarafından ibadet edilen kaplanlar, i. 125 _Note_. Batıl inançları
    Garrows ve Seiks onlara saygı duyuyor, 125 _Note_. Ne kadar saygı duyuldu
    Malasir, 125 _Note_. Ve Sumatra sakinleri tarafından, 126 _NOTE_

  Dokular, israfını onarmak için gerekli yiyecekler, i. 55, 58.
    Bichat'ın görüşleri, ii. 379-382. Dejenerasyonları,
    382 _Note_. Cuvier tarafından ihmal edilen çalışma, 383 _Note_

  Toledo, on yedinci yüzyılda din adamlarının gücü, ii. 437.
    Araplardan yakalandı, 440. Yedinci yüzyılda düşüş,
    502

  Tolerans, dini, köken, İngiltere'de, i. 337. Olağandışı miktar
    Hollanda'da iki yüzyıl öncesi, 337 _Note_. Durumu
    Elizabeth döneminde İngiltere'de iki düşmanca inanç, 338. Hooker's
    Jewel'in 'Kilise için Özürü ile karşılaştırıldığında' Din Uykusu '
    İngiltere'nin, '340. Her zaman hoşgörü yürüyüşünü hızlandıran nedenler,
    53, 54. İngiltere ve Fransa'da hoşgörü ilerlemesinin özeti,
    102. Ortadaki Fransız hükümetinin dini hoşgörü
    on sekizinci, yüzyıl, 334

  Hoşgörü Yasası, geçmesi, i. 402

  Toolholos veya Thibet Osları, i. 292 _Note_

  Diş, altın, Dr. Horst'un işi, i. 332

  Tories, George III. 443, 446

  Turnuvalar, kökeni, ii. 134. Yok olma, 134

  Tournefort, Botanikçi olarak aşağılık, ii. 201

  Townsend, politik ekonomiye saygı duyan görüşleri, ii. 304

  Tracheae Bitkiler, keşfi, ii. 199

  Ticaret, kuzey ve ekvatorun güneyinde, kapsayan,
    Ben. 101.
    Güney Amerika'nın medeniyeti ile 103

  Ticaret, 17. ve 18. yüzyıllarda saygı duyan saçma kavramlar,
    Ben. 213. İngiliz Yasama Meclisi tarafından kabul edilen yasa sayısı,
    213 _Note_. Parlamentonun Özgür Prensiplerine Karşı Mücadeleler
    Ticaret, 215. Erken Ticari Antlaşmalar Nesneleri, 216 _Note_. Neden
    Ticari Ruh, eskiden savaşçı, şimdi Pasifik, 218. yaralanmalar
    yasa koyucuların müdahalesi tarafından ticaret üzerine verilen, 276.
    Mevzuat Belirsizliği Ticaret Bane, 277, 278. Burke's
    Serbest ticaretin savunuculuğu, 462. Taşınan koruyucu ruhun etkisi
    ticarete, ii. 107. Voltaire Ücretsiz tavsiye eden ilk tarihçi
    Ticaret, iii. 304. Amerikan kolonilerinin serbest ticareti
    On sekizinci yüzyıl, 186

  Corneille trajedileri, ortaya çıktıkları dönem, ii. 209

  Transubstantion, Kartezyen felsefesinin
    Doktrini, ii. 90. doktrininin geliştirilmesi,
    Metafizikçiler, 262

  Seyahat, temas ve saygı üretmek için avantajlar ve
    Savaş sevgisini zayıflatmak, i. 219-221

  Travis, George, Göksel Şahitlerin Metnindeki Mektupları,
    Ben. 429

  Orta Çağ'da inanan farklı ulusların Truva Kökeni,
    Ben. 309

  Tuffnel, Beşinci Monarşi Adam, ii. 155

  Turenne, bir mareşal yarattı, ii. 98

  Turgot, M., dersleri ve etkileri, ii. 320. Sir James
    Mackintosh'un yazıları hakkındaki görüşü, 321.
    Devrimden kısa bir süre önce, 329.
    333. Jansenist olduğu söyleniyor, 345

  Türkiye, Rusya ve, i. 95

  Türkler, Viyana'dan önceki yenilgileri, ii. 447

  Turku, abo'nun eski adı, i. 299

  Turner, Sir James, İskoçya'daki zulümleri, iii. 143, 144 _Note_

  Turpin, Rheims Başpiskoposu, Charlemagne Saçma Tarihi,
    Ben. 318

  Turpin, M., 'Siam Tarihinin' Bastırılması, II. 238


  Anlama, Kant'ın bilimsel anlayışına ilişkin görüşleri,
    Ben. 18 _Note_. Neden Hindistan'daki hayal gücü tarafından kontrol ediliyor ve
    Yunanistan'da Paramount, 138-146

  Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, kültivatör tarafından ödenen kira
    arazinin brüt ürünleriyle orantılı, i. 75. Düşük nedenleri
    Kira, 76 _Note_. İngiltere tarihinin
    Amerika Birleşik Devletleri, 240. Amerikan Edebiyatının Özellikleri, 241. Aşk
    Yasa çalışması için halkın, 241 _Note_. George Politikası
    III. Saygı, 477, 479. Amerikalılara olan nefreti, 480 _Note_.
    Fransızların acele etmesinde Bağımsızlık Bildirgesi'nin etkisi
    Devrim, ii. 416

  Tefecilik yasaları, Adam Smith'in görüşleri, i. 214 _Note_. Jeremy
    Bentham'ın yıkımı, 214 _Note_. Nedeniyle tefecilik artışı
    yasa koyucuların bunu tutma girişimleri, 283. Kilisenin çabaları
    Bastırın, 283 _Note_. Jeremy Bentham'ın tefecilik yasalarına muamelesi
    atıfta bulunulan 284 _Note_


  Gururla karşılaştırıldığında kibir, ii. 163

  Vassy, ​​katliam, teolojik ruhun baskınlığı
    , ii. 11

  Vattel, politik ekonomi hakkındaki görüşleri, i. 212 _Note_. Onun
    Grotius ile karşılaştırıldığında dış politikanın ilkeleri,
    ii. 40 _Note_

  Vega, Lope de, kilisede ve Engizisyon'daki ofisleri,
    ii. 479. Moors'un İspanya'dan sınır dışı edilmesine olan sevinci, 496 _NOTE_

  Velly, 'Fransa Tarihi' nin karakteri, ii. 300

  Vendome, Duc De, İspanyol Ordusu Komutanlığı, ii. 517

  Veneration, kökenli, ii. 171

  Vayan, Beşinci Monarşi Adam, ii. 155

  Vergil, Polydore, Truva atına popüler inanç saldırısı
    İngiliz krallarının inişi, i. 309 _Note_

  Ayet, tarihi ve bilimsel eserler yazılı, i. 293, 294 _Note_.
    Şiir'e bakın

  Vico, Roma'nın gerçek tarihine ilişkin görüşleri, ii. 314

  Villaret, 'Fransa Tarihi' nin karakteri, ii. 300

  Villaviciosa, İspanyol şair, Engizisyon'daki ofisi, ii. 481

  Viyana, Türklerin daha önce yenilgisi, ii. 447

  Villenage, yok olma, İngiltere'de, ii. 128

  Visigoths, İspanya'daki yerleşimleri ve arianlarının kurulması
    Orada görüşler, ii. 434. Ortodoks Franks tarafından saldırıya uğradı, Clovis altında
    ve halefleri, 435

  Voisins, Gilbert Des, Janssenizmi, ii. 345

  Sumbawa'da 1815 volkanik patlaması, i. 126 _NOTE_

  Voltaire, İngiltere'ye ziyareti ve dilini incelemesi ve
    Edebiyat, ii. 216-218. İngiltere'ye olan hayranlığı, 228. Zulümler
    maruz kaldığı 231. Tarih yazma yöntemi karşılaştırıldı
    Bossuet'inkiyle, 291.
    X., '292. Dikkatini fiziksel ve spekülatif bilime çevirir,
    295. Tarihe geri döner, 295. 'XIV.
    'Milletlerin Ahlak, Görgü ve Karakteri', 297. Aklı, 301.
    Erkeklerin karakterine değil, dönemlere bakma alışkanlığı
    Bir ülkenin yönetildiği 301. Trajedileri, 302.
    Feudalital'ın kökenini açıklayın, 302.
    Dini törenler, 303. Ücretsiz tavsiye eden ilk tarihçi
    Ticaret, 304. Malthus prensibi beklentisi, 304. Saldırısı
    Orta Çağ için eğlendirilen hayranlık üzerine 305. ve
    Antik ve klasik modellerin bilgiçlik hayranları, 306-308. Cahil
    İngiltere'de ona karşı önyargı, 313.
    Montesquieu, 314


  Wace, Monmouth'un Geoffrey'in Anglo-Normanına çevirisi
    Tarih, i. 325

  Ücretler, oluştukları şeyde, i. 52. ve bağımlı oldukları şeyde, 53.
    İşçiliği aşırı tedarik eden fiziksel koşullarla ilgili sorgulama
    Piyasayı ve ortalama ücret oranını düşük bir noktada tutun, 54 _et seq._
    İklimin ücretler üzerindeki etkileri, 62-64. Sosyal ve politik sonuçlar
    Avrupa'daki yüksek ücret oranının 65'i. En yüksek, en düşük ve ortalama
    Son birkaç yıl içinde İngiltere'de ücret oranları, 66 _Note_. Oranlar
    İrlanda'daki ücretler, 67 ve Hindistan'da, 73, 74. Adam Smith'in görüşleri
    sermaye ve iii arasındaki çatışmaya. 327

  Galler, din adamlarının geleneklerine göre yapılan yaralanmalar
    ozan, ben. 306

  Wall, İspanyol işlerindeki rolü, ii. 544

  Walpole, Sir Robert, Avam Kamarası'nın onu avlamaya çalışmaları
    Ölüm, ben. 452. Kolonileri Vergi Vermeyi Reddetmesi, 478

  Savaş, uygulamanın düşüşü, i. 190. Bunun nedenleri, 190, 191,
    198. Rusya ve Türkiye'nin Askeri Ruhu ve Sebepleri, 195, 196.
    İngiltere'de soyu tükenmiş savaş sevgisi, 198. Ordu arasındaki kontrast
    Eski ve Modern Avrupa Dahi, 199-202. Çürümenin nedenleri
    Modern zamanlarda bu dahi, 202-223. İzin verilen özel savaş hakkı
    Fransız soylulara, ii. 115. Özel savaşın erken yok olması
    İngiltere, 138

  Warburton, Dr., Gloucester Piskoposu, Teolojiyi Ayrılması
    Siyaset, i. 425. Görüşlerinin etkisi, 426

  Saatler, on yedinci yüzyılda İngilizcenin üstünlüğü,
    ii. 193 _Note_

  Su, Watt ve Cavendish tarafından kullanılan yöntemler,
    III. 403

  Watson'ın 'Philip II Tarihi.', Çeviri Mirabeau, II. 225

  Watt, James, Buharlı motor icadı, iii. 402. Onun
    su bileşiminin keşfi ve kullanılan yöntem, 403

  Zenginlik, iklim, yiyecek ve toprağın birikimi üzerindeki etkileri,
    Ben. 41. Zenginliğin entelektüel bir sınıfın varlığı üzerindeki etkileri,
    42. Servet yaratılmasının yönetildiği fiziksel nedenler,
    42 _et Seq._ Servet Dağıtım Yasaları, 51. Faiz,
    karlar ve ücretler, 52. Servetin eşit olmayan dağılımının nedenleri
    Hindistan'da her yaştan 72-77

  Hava durumu, kasvetli olduğu iddia edilen, intihar sevgisi üzerindeki etkisi,
    Ben. 220 _Note_

  Wellington, Dük, bir savaşçı ve devlet adamı olarak karakteri, i. 201,
    202

  Galce, John, hikaye ve Popish Mocker, iii. 212

  Werner, A. G., jeolojik spekülasyon yönteminin karakteri,
    III. 393

  Wesley, John, teolojik bir devlet adamı olarak yetenekleri, i. 421, 422.
    Kendisi ve takipçilerinin tabi tutulduğu calumlar ve hakaretler
    Din adamları, 423. Tarikatına ilişkin iddialı görüşleri, 424 _NOTE_

  Westphalia, Kongresi, tamamen laik politikası, ii. 41.
    Sözleşme tarafları tarafından ele geçirilen kilisenin gelirleri, 41.
    Antlaşmada Papa'nın öfkesi, 41 _NOTE_

  Whewell, Dr., hataları, ii. 401 _Note_

  Whigs, uzun güç tekelleri, i. 443. Tories tarafından yerinden edildi
    George III.

  Whitby, ilk baskı ofisi, i. 432 _Note_

  Beyaz, blanco, özgür irade üzerine, alıntı, i. 15 _Note_

  Whitefield, George, kariyeri, i. 421 _Note_. Onun karakteri
    Vaazlar, 421 _Note_. Onun tarafından üretilen heyecan, 421 _Note_.
    Din adamlarının muhalefeti, 423, 424 _Note_

  Wightman, dini görüşlerin son İngiliz şehitlerinden biri,
    Ben. 345 _Note_

  Calvinistlerin ve Arminians'ın tartışmaları, özgür, özgür,
    ii. 338

  Fatih William, feodal sistemi değiştirmesi
    İngiltere, ii. 114

  William III., Saltanatın ana özellikleri, i. 402, 403.
    Sir A. Alison'un Eulojisi, 403 _Note_. Kral ve
    din adamları, 405. İskoçya'da piskoposluktan kaldırılması, 406.
    Canterbury Başpiskoposu ve Altı Kardeşlerinin Yoksunluğu,
    410

  Williams, John, Lincoln Piskoposu, Son Din Lord
    kaleci, ben. 417 _Note_

  Büyücülük, saygı duyan eski kavramların yok edilmesi dönemi,
    Ben. 363 _Note_. 1665'te Şef Baron Hale'in suçlaması, 363 _Note_. .
    İngiltere'de ve İspanya'da idam edilen son cadılar, 364 _Note_. John
    Wesley'nin cadıların varlığına olan inancı, 364 _Note_. Yürürlükten kaldır
    Büyücülüklere Karşı Tüzük, 364 _Note_. İskoçya'da büyücülük,
    III. 37

  Woodrow, 'Analecta' değeri, iii. 230 _Note_

  Onsekizinci yüzyılda yün İspanya imalatları, ii. 542

  Yazma, icat, tarihte bir hata nedeni, i. 296. Modlar
    bunu etkileyen, 296, 297


  Yeomanry, İngilizce hakları, ii. 119. Fransa'da bilinmiyor, 120. Çürüme
    İngiltere'deki yeomanry, 120 _Note_

  Muhafız Yeomen, kurulması, ii. 7 _Note_


  Zamora, İspanyol şair, ii. 480

  Zooloji, Fransa'da XIV. 197

  On sekizinci yüzyılda Fransızların zoolojisi, genellemeleri,
    ii. 375. 375'in statik ve dinamik kısımları
    Cuvier ve Bichat tarafından Bilim, 376-381

  Zürih, İsviçre yetkililerine göre antik çağlar, i. 312


                                SON.

                    * * * * * *

                           Londra: Basılı
                 Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
                          Ve Parlamento Caddesi

                    * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Orijinal yazım ve yazımdaki küçük tutarsızlıklar ve
Biçimlendirme korunmuştur.

Tutarsız tire ve aksanlar, işaretlenmezse orijinalinde olduğu gibidir.
bir yanlış baskı olarak.

Dizinin dışındaki dizin girişleri düzeltilmemiştir.

İtalik metin alt çizgilerle işaretlenmiştir (_text_).

OE ve OE ligatürleri [OE] ve [OE], akut olarak işaretlendi
[/r] olarak r üstü aksan ve [= harf] olarak bir harfin üzerindeki Macron.

İşaret ^ bir üst simge olarak kullanılmıştır.

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  P. xii: 361-sqq. -> 361-seq.
  P. XIV: 420-sqq. -> 420-seq.
  P. 7: Cilt IV. P. 313: -> s. 313;
  P. 7: Vol. xviii. P, 309 -> s. 309
  P. 12: İngiliz tarafından. -> İngiliz tarafından. '
  P. 13: Somerville'in Anı -> Anı
  P. 18: İskoçya üzerinde egemenlik. -> İskoçya. '
  P. 18: Chalmer's Caledonia -> Chalmers Kaledonya
  P. 20: Birincinin Robert Günleri, -> İlk, '
  P. 21: 18, 27, 375; Vol. -> 18, 27, 375, Cilt.
  P. 21: 485; Vol. X. P. 584; Vol. -> 485, cilt. X. P. 584, Cilt.
  P. 23: -> alıntılarından alıntılardan alın
  P. 24: Mercery ve Haberdashery. -> Haberdashery. '
  P. 25: Vol. Ben. P. 512 -> 512.
  P. 26: Piskopos ve Bölüm. -> Bölüm. '
  P. 29: olmasına rağmen ->
  P. 30: Perth aracılığıyla harika Tay, -> 'harika
  P. 31: Ces Salles Parees. -> Parees,
  P. 37: Spottiswoode -> Spottiswoode
  P. 41: Kendi adını imzalayabilir. ' -> isim. "
  P. 46: Yardım edilecek adaletler. -> yardım. '
  P. 50: Kral Himelue değil -> Kendisi
  P. 62: Calderwood'un Tarihi -> Tarih
  P. 64: Henry VIII., "İn -> 'in
  P. 65: Pitcairn'in ->
  P. 66: Ony Heretike. -> Heretike. '
  P. 78: 'Maij'in bölümü. -> 'MAIJ'in SECOUND.'
  P. 80: O (hatip) ' -> o (hatip)
  P. 86: Extreame Povertie'de -> '
  P. 91: "Ödeme -> '
  P. 94: _CHurch ve Scotland'da Eyalet_ Vol. -> _scotland_, cilt.
  P. 95: Bu reform Kirk'te. -> Kirk. '
  P. 97: ve ordaines, ->
  P. 106: Yanlış Yargılama ve Rüşvet -> Rüşvet.
  P. 107: Salbe en kötüsü. ' -> en kötü. "'
  P. 111: Edinburgh, 1847. s. xxxix. -> Edinburgh, 1847, s. xxxix.
  P. 119: Montrose, 1600 -> 1600.
  P. 121: s. 265, 266, 272; Vol. -> 272, cilt.
  P. 129: Twentie Thowsand Pound. " -> Twentie Thowsand Pound."
  P. 137: Bay John Lamont'un Günlüğü, -> Lamont
  P. 147: York Dükü'nün teşviki. -> teşvik. '
  P. 147: teşvik. ' _Shield'in arka lisans lossefe_ -> kalkanların arka
  P. 147: Bkz.
  P. 148: Burnet'e göre -> '
  P. 149: zarif bir işkence ile; -> işkence; '
  P. 152: Eserlerinin en büyüğü -> İşler.
  P. 154: Yaklaşık 4500 erkeğe; -> erkekler; '
  P. 158: Londra, 4to, 1817, Cilt II. P -> Vol. ii. P.
  P. 162: Fountainhall'ın notları -> notları
  P. 204: _Burnet'in kendi zamanının tarihi_, cilt -> cilt.
  P. 211: Tanrı'nın bütün danışmanı. -> Tanrı. '
  P. 215: Ona ulaşmadan önce! "' -> O!'
  P. 218: s. 43, Cilt I'de. -> Vol. Ben.
  P. 224: _Binning'in Sermons_, Cilt. ii. P. 118; Vol. -> 118, cilt.
  P. 226: Şeytan tarafından halkı, -> Şeytan, '
  P. 228: Ve sürekli hasta. " -> Hasta. '
  P. 228: Bu olduğunda. -> oldu. '
  P. 250: Fleming'in ->
  P. 250: Balfour'un Annals -> Annales
  P. 253: O zaman olduklarında -> o zaman onlar
  P. 254: Ve seçmeliyiz -> Seçmeliyiz
  P. 262: 22 Ekim -> 22 Ekim'de
  P. 264: Tarih -> Tarihi
  P. 280: _Chalmers 'Caledonia_, Vol -> Vol.
  P. 287: _gray'in değerli vaatleri_, s. 139 -> s. 139.
  P. 288: _ Edinburgh_ ,, -> _ Edinburgh_,
  P. 311: Vol. ii. P. 23, Seqq. -> Vol. ii. 23 Seq.
  P. 312: Biyografi ile birleşti, -> Biyografi.
  P. 313: Vol. ii. P: 206. -> s. 206.
  P. 328: İşgücü Ücretleri. -> emek. '
  P. 333: _Brougham's Works_, Glasgow, 1856. -> 1856,
  P. 336: Adam'ın ne olduğunu belirlemek için -> Adam
  P. 338: Ahlaki Duygu -> Duygular
  P. 349: Smith, değil ->
  P. 352: Bilinmeyen kişiler tarafından cinayet? ' -> Bilinmiyor mu?
  P. 358: s. 36, 37, 340, 343; Vol. -> 343, cilt.
  P. 358: s. 115, 116, 288-299; Vol. -> 288-299, Cilt.
  P. 358: Vol. Ben. P. 305; Vol. -> 305, cilt.
  P. 359: Vol. Ben. P. 329, 334; Vol. -> 334, cilt.
  P. 361: Yazılarında infaza. -> Yazılar. '
  P. 368: İçlerinde gizlenmiş, --_ latet_-> _latent_
  P. 387: diyor ki, çok grvaely -> gravely
  P. 392: 1790 yılında katmanlar. -> 1790. '
  P. 398: magmatik kökenliydi. -> köken. '
  P. 410: Üstün değilse, Newton'a. -> newton. '
  P. 436: _Hunter's Works_, cilt. Ben. P. 43; Vol. -> 43, cilt.
  P. 473: 'Üyeler ->' olduğu görüşündeydi.
  P. 483: Monmouth Geoffrey, i. 324. -> i. 324
  P. 484: Saygı Saygısı, ii. 281. -> ii. 281
  P. 488: Linnaeus'tan biri, -> Linnaeus'tan biri, ii.
  P. 490: İç Savaş, II, -> ii.
  P. 491: Erken bir dönemde, -> erken bir dönemde, i.
  P. 492: Westphalia Barışı, II, -> ii.
  P. 494: Ortaya çıktılar, ii. 208. -> 208
  P. 496: Laik felsefesi, 329 -> 329.
  P. 497: Din adamları ile, 420, -> 420.
  P. 497: 463'ün rahatlaması için. -> 463
  P. 498: Dryburgh Manastırı -> Abbey,
  P. 498: On altıncı yüzyıl, iii. 30. -> On altıncı yüzyıl, 30.
  P. 500: Yılların ilk yetkili. -> Yetkili,
  P. 501: -> kuruluşlarının kuruluşları, i.
  P. 502: İlk Mali Reformlar, i. -> İlk Mali Reformlar,
  P. 502: fosiller; -> fosiller,
  P. 504: Francis 1. Fransa -> Francis I. Fransa
  P. 505: Katılımını çevreledi, -> katılımını çevreledi, i.
  P. 505: 'Mektuplar', ii, -> ii.
  P. 506: Siyasi bozulma. -> bozulma,
  P. 506: İngiltere için hayranlık, II, -> ii.
  P. 507: Kristalografi -> Kristalografi,
  P. 508: nedenleri, i. 144. -> i. 144
  P. 510: Fransızca tarafından Le Blanc, II, -> II.
  P. 511: XIV. Louis döneminde, -> Louis Xiv.
  P. 512: Hükümet, 494, -> 494.
  P. 514: İzmorfizm -> İzomorfizm
  P. 515: Katılımı, -> Katılımları, i.
  P. 515: 'dini polite' -> 'dini yönetim,' i.
  P. 519: Edebi Sınıf, 239 _Note_. -> _Note_
  P. 520: Kralı tercih etmek, 297. -> 297
  P. 520: Jansenistler, ii. 344 -> Jansenistler, 344
  P. 521: insan bilgisi, 229. -> 229
  P. 523: 97 -> tarafından boşaltıldı, i. 97
  P. 524: Edebiyat, i. 437 _Note_. -> _Note_
  P. 525: Calvinist görüşleri, 345. -> 345
  P. 530: Mathew Paris, i. 315. -> Mathew Paris, 315.
  P. 533: Kira teorisi, i. 250 -> kira teorisi, 250
  P. 534: Dini Telasyon -> Hoşgörü
  P. 534: Din adamları kaçınılmaz, ii. 347. -> Din Adamları kaçınılmaz, 347.
  P. 535: Descartes tarafından işaret edildi, -> Descartes tarafından işaret edildi, ii.
  P. 543: Bir kez ilham aldığında, ii. 262. -> Bir kez ilham aldığında, 262.
  P. 544: On sekizinci yüzyılda 558 -> 186
  P. 545: kavram, 18 -> anlayışı, i. 18
  P. 546: Montesquieu tarafından yardım, 314. -> 314
  P. 546: Kolonileri Vergi, 478 -> 478
  P. 547: Ofis, i 432 -> ofis, i. 432





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de Medeniyet Tarihi E -Kitabı,
Vol. 3/3, Henry Thomas Buckle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIVILIZATION IN ENGLAND, III ***

***** This file should be named 44495.txt or 44495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44495/

Produced by David Clarke, Jens Nordmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

