*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreck of the Grosvenor, Volume 1 of 3 (Grosvenor'un Enkazı, 3'ün 1. Cildi)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wreck of the Grosvenor, Volume 1 of 3, by
William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wreck of the Grosvenor, Volume 1 of 3
       An account of the mutiny of the crew and the loss of the
       ship when trying to make the Bermudas

Author: William Clark Russell

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE GROSVENOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

"GROSVENOR"UN ENKAZI.

"GROSVENOR"UN ENKAZI:

BERMUDAS'A ULAŞMAYA ÇALIŞIRKEN
MÜRETTEBAT İSYANININ VE
GEMİ KAYBININ_
HİKÂYESİ.

_ÜÇ CİLTTE._
CİLİT I.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET. 1877.

(_Tüm hakları saklıdır._)

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

"GROSVENOR"UN ENKAZI.

BÖLÜM I.

Güneybatıdan esen bir rüzgarın her türlü görünümü vardı.
Fransa kıyıları, liman pruvasında ufukta yüksekte durmuş ve parıldamış ve berrak kuzey havasıyla o kadar büyümüş ki, o mesafeden bile, üst yamaçların soluk zümrüt parlaklığını ve çıkıntılı noktalar ve dirseklerin beyaz zemine
attığı çizgili gölgeleri seçebiliyordunuz, hızla kayboluyordu, ancak güneş batmasına bir saat kala hala kasvetli Foreland'ın ötesinde duruyordu. Kuzey rüzgarı, nehrin aşağısında hemen pruvamızda bir dönüm köpükle bizi sarsmış ve şimdi bizi Gull
ışık gemisinin oldukça yakınına getirmişti, hızla düşüyordu. Kraliyet ailesini doyurmaya yetecek kadar hava vardı ve zirveye yeni astığım geminin numarası - beyaz yelken bezinin üzerinde parlak bir figür oluşturan gösterişli bayraklardan oluşan bir dizi - kıvrımlarını yavaşça sallıyordu.

Kuzey Foreland'dan millerce ötedeki gözden kaybolan Fransız burunlarına kadar uzanan tüm manzara o anda güzeldi - uykuya dalan bir okyanusun, yavaşça hareket eden gemilerin, ciddi bir şekilde toplanan gölgelerin büyük huzuruyla doluydu. Deal kasabası
sancak tarafındaydı, evlerin sıcak bir kümesi,
yeşil tepelerde uykulu bir şekilde dönen bir yel değirmeni, burada ve orada aniden gelen bir ışık huzmesiyle parıldayan bir pencere, ön planda eğimli bir plaj,
üzerinde yüksek ve kuru tekne grupları ve tabanında bir köpük hattı, çakıl taşlarının üzerinde şarkı söylüyordu, böylece gemideki sessizlik aralıkları arasında açıkça duyabiliyordunuz.
Güney Foreland'ın dev kaşları üzerinde parlayan akşam güneşi,
durgun suyun derinliklerindeki uçurumun gri ana hatlarına vuruyordu, ancak berrak kırmızı parıltı Sandwich'in kuru beyaz tepelerinin ve dış ovaların üzerine
uzaklara ve genişlere düşüyordu ve
uzaktaki ülkeyi mavi gökyüzüne karşı öyle cesur bir şekilde kabartıyordu ki, denizden bakıldığında, kıyıdan sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde ve yakın görünüyordu.

Downs'ta demirlemiş üç veya dört düzine gemi vardı, rüzgarın değişmesini bekliyorlardı veya birkaç saat boyunca durgun bir hava bekliyordu. Birkaç kişi, bizim gibi, durgun gelgitte gizlice yüzüyordu,
rüzgar tamamen kesilmeden ve gelgit dönmeden önce güvenli bir demirleme yerine ulaşmak için üzerlerine yığılmış tüm yelkenleri üstlerine yığılmış halde.
Yelkenleri toplanmış, direkleri ve donanımı gökyüzüne karşı fildişi inceliğinde görünen büyük bir gemi, Kanal'a doğru çekiliyordu ve çekicinin küreklerinin suyun hızlı ve kaprisli dönüşleriyle çarpması, hem gemi hem de vapur uzun bir fersah uzakta olmasına rağmen, oldukça duyulabiliyordu. Burada ve orada küçük tekneler, demirlemiş gemilerden kıyıya doğru kürek çekiyordu. Arada sırada, denizcilerin büyük bir yelkeni sardığı veya daha fazla halat çektiği belli belirsiz koroları duyabiliyordunuz, _clank, clank_ sesi müzik kadar güzeldi. Doğuda gökyüzü koyu maviydi, su hattı boyunca beyaz yelkenlerle beneklenmişti, güneş ışığında işaret fişekleri gibi parlıyorlardı.

Bu güzel, sakin manzarayı takdir etmek için uygun bir ruh halindeydim.
İngiltere'den uzun bir süreliğine ayrılıyordum ve o sessiz küçük kasaba Deal'in ve gökyüzünü kapatan görkemli eski Foreland kayalıklarının
ve çok gerilerde bıraktığımız soluk beyaz kıyıların görüntüsü kalbime
dokundu. Eh, bu sadece eski ülkeden sessizce veda etmekti,
sözler veya hıçkırıklar olmadan.

"Pilot yukarı getirmeyi düşünüyor. Az önce kaptana hafif bir güneybatı esintisi için beklemesini söylediğini duydum. Bu _çok_ korkunç bir
sıkıntı! Belki de ortadaki herkes yola çıkmak için bekliyor."

"Bunu bekliyordum," dedim, dönüp çenesinin altında kızıl saçlar ve otuz yıl boyunca güneşe, rüzgara ve dünyanın dört bir yanındaki kire maruz kalmasıyla sarı deri gibi bir tene sahip, kısa boylu, kare yapılı bir adamla yüzleşirken. Bu, baş kaptan Bay Ephraim Duckling'di, burnuyla konuşmasa da, benim tarafımdan güvenle bir Yankee olduğu varsayılmıştı. Batı Hindistan Rıhtımları'nda ilk karşılaştığımda bu beyefendiye biraz şüpheyle bakmıştım. Mavi gözleri, iskele görüş açısında bir
alışkanlık vardı; bu, komik olmak istese de istemese de, onu bir şekilde komik kılıyordu, bu yüzden diğer zekalara göre bir avantajı vardı. Ayrıca saçları o kadar yoğun, sert ve kırmızıydı ki, bir paspas için güvenle kafa derisi yüzülebilirdi. Bacakları kısaydı ve vücudu çok uzun ve genişti ve kolunun nasıl şiştiğinden ve büktüğünde ceketinin kolunun yırtılma tehlikesinden gücünü tahmin ettim. Şimdiye kadar
bana karşı yeterince nazikti, gerçekten de çok kaba bir şekilde; ve
adamlara gelince, henüz emir vermesi için pek fırsat olmamıştı.

"Ben de öyle bekliyordum," dedim. "Son çeyrek saattir Fransa kıyılarını izliyorum ve nem neredeyse
tamamen kapattı. Sakinlik çökmeden önce Downs'a varabileceğimizden şüpheliyim."

"Yine de karada hafif bir rüzgar var, yoksa o değirmen
dönmezdi."

Gözlerini yukarı çevirdi; sonra geminin yanına gitti ve baktı. Onu takip ettim. Berrak yeşil su yavaşça akıp gidiyordu,
ve arada sırada bir deniz yosunu dizisi veya büyük, şeffaf bir denizanası veya suyun üstünde yüzen büyük bir yengeç geçiyordu. Geminin pruvasından yarım daire şeklinde ince bir dalgacık fırladı ve her halükarda, Gull fener gemisinin direğinin ufkun altında bir gemi gövdesinin brandasının yanından geçerek kumların doğusuna doğru kaymasını izleyerek hareket ettiğimizi söyleyebilirdik.

Bazı eller pruvadaydı, kıyıya bakıyor ve işaret ediyordu. Diğerleri kadırganın yakınında bir grup halinde durup, dirseklerinin üzerine kıvrılmış flanel gömlek kollu, şişman, solgun bir adam olan aşçıyla konuşuyorlardı. Uzun teknedeki domuzlar, uzun teknenin altında kümeste bulunan bir tavuk sürüsünün gevezeliğine eşlik ederek homurdanıyordu. Denizde hiçbir hareket yoktu ve başımızın üstündeki büyük yelkenler çırpınmadan asılıydı ve bazen direklere karşı tembelce ve uzaktan gelen güzel bir sesle sallanan kraliyet ailesinin hafif brandası dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Kaptan, kıç tarafta, sancak tarafındaki çeyrek tekneye yaslanmış, pilotla sohbet ediyordu.

Önünüzde uzun boylu, biçimli, demir grisi saçlı, ince kartal burunlu, kısa basık ağızlı, mükemmel bir kaş çitinin altından size buyurganca bakan küçük koyu gözlü ve yanaklarına doğru eğimli beyazımsı bıyıklı bir adam var; uzun bir şapka, uzun bir maymun ceketi ve kare burunlu çizmeler giymiş.

Kaptan Coxon, geleneksel ticaret kaptanı kavramına en ufak bir şekilde bile yaklaşmayan, kesinlikle yakışıklı bir adamdı.
Neyse ki, bir adamın çarpık bacakları, bakır rengi bir burnu ve sersem gözleri olması ve bir tabak çöpü lezzetli bir kickshaw'a, cızırtılı romu iyi şaraba tercih etmesi iyi denizciliğin bir koşulu değildir. _Grosvenor_'a katılmadan önce Coxon'ın adamlarına karşı zorba olsa da zeki bir denizci olduğunu duymuştum. Ama bu beni önyargılı yapmıyordu.
Görevlerimi onun öfkesinden uzak duracak kadar iyi bildiğimi düşünüyordum;
ve geri kalanı için, denizcilik hayatının ne olduğunu ve neredeyse her saatin kendi başına bir tehlike getirmeden geçtiğini bildiğimden, işini bilen bir Bashaw'ın emrinde hizmet almayı, işini bilmeyen yumuşak huylu bir yaratıktan daha çok tercih ederim.

Kılıçdar, büyük gür bıyıkları ve boynunda büyük çikolata rengi bir şal olan ufak tefek esmer yüzlü bir adamdı, gerçi Ağustos ayındaydık. Bu iki adamın konuşmasını izlerken Duckling şöyle dedi:

"İlerideki adamlarla sorun yaşayacağımıza inanıyorum.
Kuzey Foreland'da yelkenleri düzelttiğimizde nasıl
işe gittiklerini fark ettin mi?"

"Evet, yaptım. Ve sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim. Akşam yemeğinden sonra ilerlerken aşçı beni durdurdu ve adamların erzak konusunda homurdandıklarını söyledi. Servis edilen domuz etinden bazılarının koktuğunu ve ekmeğin küflü ve kurtçuklarla dolu olduğunu söyledi."

"Oh, bu kadar mı!" dedi Ördek Yavrusu. "Onları denize açana kadar bekle ve isterlerse onlara yeminli ifademi vereceğim, o zaman ağlayacakları bir şeyleri olacak. Aralarında bir Portekizli var ve o şeytanlardan biri gemiye bindiğinde hiçbir gemi şirketi dürüst kalamaz. Her zaman bir şeylerin ters gittiğini anlar ve dönüp onu devirir, ta ki tüm elleri ateşe verene kadar."

Kıç güvertesinin kenarına gitti ve kollarını pirinç korkuluğa dayayarak eğildi ve kadırgadaki adam grubuna öfkeyle baktı. Bazıları huzursuzlandı ve kenara çekilip
kadırganın diğer tarafına geçtiler; kalanlardan diğerleri,
kollarını kavuşturup ona baktılar ve içlerinden biri güldü,
bu onu hemen öfkelendirdi.

"Siz tembel tazılar!" diye gürledi gök gürültüsü gibi bir sesle, "sizin
hareket edecek
hiçbir şeyiniz yok mu? Bazılarınız şu halat menzilini
rüzgâra doğru daha da öteye götürün. Siz, orada, biraz fırça alın ve
uzun teknenin altını temizleyin. Öncü, orada, oradan aşağı inin ve
halliardlarınızın koşmak için açık olduğundan emin olun! Size aşçıyı
palavralamayı öğreteceğim, homurdanan hainler!" ve öyle tehdit dolu bir hareket yaptı ki, en inatçı görünümlü adamlar bile hemen canlandı ve
ortalıkta koşturdu.

Kaptan'a bu küçük patlama hakkında ne düşündüğünü görmek için baktım;
ama ne o ne de dümenci buna en ufak bir ilgi göstermedi: sadece,
Duckling bitirdiğinde, dümenci,
pirinç ciğerleriyle baş kaptanın tekrarladığı bir emir verdi--

"Buraya kıç, ana yelkeni topla ve sar!"

Adamlar, aldıkları fırçaları ve zincir kancalarını
attılar ve en asık suratlı şekilde kıç tarafa, ana güverteye geldiler.
Duckling, onlara bir mastiff ve bir kedi gibi baktı. Aralarında birkaç akıllı görünümlü el fark ettim, ama hepsi de bir adam gibi beceriksiz bir tavır takındılar; ve
bir geminin yelkenini, sarılması için hazırlayan çeşitli ipleri çekerken,
gemi ve subaylarına atıfta bulunarak, şarkılarına her türlü kaba, şiddetli ifadeyi koyduklarını duydum.

Yavaşça yukarı çıktılar ve öfkeyle homurdanarak, yelken boyunca uzandılar. Ve ne kadar kötü denizciler olduklarını göstermek için, sanırım, yelkeni kötü niyetli bir şekilde istiflediler, sülüğün parçalarını dışarıda bıraktılar,
ve ilk siper dolusu rüzgara kadar savrulmuş olması gereken bir savurma yaptılar.

Ben, Duckling'in davranışının, yıllar önce İngiliz denizciler tarafından Yankee kaptanlarına ve yardımcılarına devredilen geleneklere dayandığı görüşündeydim. Bu gemide Coxon ile birlikte bir yolculuk yapmıştı ve bu nedenle kaptan onun karakterini biliyordu. Coxon'un, Duckling'in adamlara karşı olan davranışını sessizliğiyle desteklemesi kötü bir kehanet olurdu. Birbirlerini anladıklarını ve kendim de dahil olmak üzere tüm gemi mürettebatının çok rahatsız edici bir yolculuk bekleyebileceğini düşündüm. Bu arada, Duckling adamlar avludan ayrılıp armalardan inene kadar bekledi: sonra kükredi, "Ana yelkeni topla!"

Adamlar aşağı inmeyi bıraktılar ve avluya ve sonra Duckling'e baktılar; ve içlerinden biri somurtkan bir tonla, "Toplandı," dedi.

Duckling'in güverteden kıç korkuluğuna atlayıp armaları yukarı kaldırmasını görünce şaşırdım: Cevap veren adamı döveceğini düşündüm: ve adam da belli ki öyle düşünmüştü, çünkü
solgunlaştı ve üzerinde durduğu fare halatı boyunca yanlara doğru ilerledi, bir elini sıkmıştı. Duckling ayağa kalktı, beceriksizce, yayılarak tırmanma şekliyle
örtüleri şiddetle salladı ve adamları fare halatları üzerinde dans ettirdi. Bir anda ayak ipine
atladı ve seren kolu contalarını söküyordu. Sanırım
yarım düzine adam onun harcadığı sürede yelkeni çözemezdi. Yelken düştü ve o, elini yumruk yapıp ana direğe doğru
ana yelken çarşafları boyunca
sürüp kıç merdivenine
sıçradı ve nefesini kaybetmeden, "Ana yelkeni aç!" diye bağırdı.

Adamlar itaatsizlik etmeye meyilli görünüyordu: bazıları çoktan
siperliğe ulaşmıştı: ama bir başka kükreme, bir hareketle birlikte, onları karara
vermiş gibiydi. Yavaşça bindiler, direğe çıktılar ve bu sefer işi bir denizci gibi yaptılar.

"Onlarla daha yeni başlıyorum," dedi bana sert sesiyle; ve
sonra Coxon'a baktı, o da başını salladı ve gülümsedi.

Pilot şimdi bana ilerlememi ve her şeyin
yükseltilmeye hazır olduğunu görmemi söyledi. Downs'a yaklaşıyorduk ama hava tamamen
yok olmuştu ve deniz ufka doğru petrol gibi uzanıyordu. Bilmiyorum
neyin bize yol verdiğini, çünkü yukarıdaki hafif yelkenler dümdüz asılıydı ve iki bacası sadece Kanal boyunca görünen bir vapurun dumanı
doğruca göğe yükseliyordu. Ancak, belli belirsiz bir gelgit olmuş olmalıydı, ancak pilotun
yukarı çekmeye karar verdiği noktaya ulaşmamız yarım saat daha sürdü ve o zamana kadar güneş Deal'in ötesindeki büyük burunun arkasına batmıştı ve
uzaktaki denize geniş kızıl bir parıltı saçıyordu.

Kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler toplanıp sarıldı ve sonra
üst yelken halatlarının bırakılması emri verildi. Üç ağır yelken direkler boyunca gürleyerek, zincirlerin kasnaklar üzerinden
takırdamasıyla geldi. Brandalar çelenklere dönüştü ve pilot, "Her şey hazır mı?" diye seslendi.

"Her şey hazır."

"Çapayı bırak."

"Kablodan uzak durun!" diye bağırdım.

Şak! şak! diye bağırdı marangozun çakma çekici. Bir anlık duraklama,
sonra müthiş bir sıçrama ve kablo boğuk bir haykırışla
halat deliğinden hızla geçti.

Bu iş bittiğinde yelkenlerin öne doğru istiflenmesini denetlemek için baş güvertede bekledim.
Adamlar yeterince hızlı çalışıyorlardı ve
baş direğin üst direğinin yelkenini istifleyenlerden birinin "kaptanın
getirmiş olması iyi şanstı. O kadar aptal olacağını
düşünmüyordu." dediğini duydum.

Bu, bunların ne anlama geldiğini merak etmeme neden oldu; ama
Bay Ördek Yavrusu'nun adamlara ne kadar az şey söylemesi gerekiyorsa o kadar iyi olacağımızı
düşündüğüm için, hiçbir şeye aldırmamanın veya duyduklarımı tekrarlamamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Yelkenler sarıldığında ve güvertedeki halatlar temizlendiğinde saat yedi buçuk olmuştu. Eller çaya doğru aşağı indi ve ben kıç tarafta yürürken aşçı mutfaktan çıktı ve şöyle dedi--

"Affedersiniz efendim; bunun tadına bakabilir misiniz?" Ve bana geminin bisküvisinden biraz verdi. Kokladım ve küflendiğini gördüm ve
bir parça ağzıma attım ama hemen tükürdüm.

"Bunun hakkında pek bir şey söyleyemem, aşçı," dedim.

"Köpekler için uygun değil," diye cevapladı aşçı. "Ama gördüğüm kadarıyla,
bütün erzak aynı. Şeker çamur gibi ve pekmez
kum dolu; ve yirmi iki yaşında denizci ve çocuk olmama rağmen, bu gemide bulunanlara benzer bir çay hiç görmedim. Bu
çay değil--içkiyi daha sarı yapıyor. Talaş ve dediğim gibi,
normal çay talaş değil. "

"Peki, adamlar kaptana şikayet etsinler," diye cevapladım. "Sahiplerine rapor verebilir ve geminin erzaklarının mahvedilmesini sağlayabilir."

"Gemiye binmeden önce mahvedildiğine inanıyorum," diye cevapladı aşçı. "Herkese bir haftalık içki bahse girerim ki, Amirallik'in emriyle, çürük yiyeceklerin satıldığı bir tersane satışında ucuza satın alındılar."

"Bana bir bisküvi ver," dedim, "ve kaptana göstereyim."

Pulları ambarda sakladığı çekmeceden bir tane çıkardı, cebime koydum ve kıç tarafına gittim.

BÖLÜM II.

Burada, bu kitapta anlatılan başıma gelenlerin çoğunun tiyatrosu olan gemiyi tarif etmek için duracağım,
onu olabildiğince gerçekçi bir şekilde gözlerinizin önüne koyacağım.

Grosvenor, o zaman, küçük, tam donanımlı bir gemiydi beş yüz tonluk, siyah boyalı, siperlerinin altında tek bir beyaz çizgi. Halifax, Nova Scotia'da inşa edilmiş yumuşak ahşaptan bir gemiydi. Hatları
çok
mükemmeldi. Gerçekten de, gövdesinin güzelliği, yüksek direkleri, bir savaş gemisininki kadar mükemmel bir şekilde duruyordu, zarif figür başı,
keskin yat benzeri pruvası ve yuvarlak kıçı, onu ilk gördüğümde beni hayranlıkla doldurmuştu. Güverteleri beyazdı ve bakımlıydı. Bir kıç tarafı ve bir üst güvertesi vardı, bence yapımcısı ikisini de esirgemiş olabilirdi, çünkü gemi bunlara yetecek kadar büyük değildi. Arka güvertelerinde epeyce pirinç işçiliği vardı ve inşa edildiği malzemenin dayanıksız yapısından dolayı, güverte
süslemesi konusunda hak ettiğinden daha fazla masraf yapılmıştı. Zengin oymalı tekerleği, pirinçten emniyet pimleri, pirinçten ırgat, pirinçten dümen, şık tavan pencereleri ve diğer benzeri detaylar onu ayık bir tüccardan ziyade neşeli bir eğlence gemisi gibi gösteriyordu. Ancak kamarası yeterince sadeydi ve kiler dahil altı kamara içeriyordu. Ahşap işçiliği ucuza verniklenmiş maundu; sabit bir masa mizana direğinden kamaranın ön tarafına birkaç ayak mesafede uzanıyordu ve bu masanın her iki tarafında da kalın, saçla kaplı bir bank vardı. Mizana direğinin arkasında sırasıyla Kaptan Coxon ve Bay Duckling'in oturduğu iki kamara vardı. Benim kamaram kıç güvertenin hemen altındaydı, böylece içindeki pencereden ana güverteye bakabiliyordum. Pirinç tel çamurluklarla iyi korunan birkaç geniş tavan penceresi kamaraya bolca ışık girmesini sağlıyordu; ve sallanan tepsiler ve lambalar ve güneş vurduğunda
gökyüzüne çekilen kırmızı perdeler,
geminin bu bölümünün mobilyalarını tamamladı.

Birkaç yolcu taşıyabilirdik ve neden
yapmadığımızı hiç öğrenemedim; ancak belki de, yelken açmamız için ilan edildiği sırada
bizim yolumuza kimse gitmiyordu.

Genel kargoyla Valparaiso'ya gidiyorduk, bu kargo çoğunlukla oyuncaklar, hırdavat, Birmingham ve Sheffield çatal bıçak takımı, metal eşyalar ve bir piyano stoğundan oluşuyordu. Bana göre gemi çok
derindi, sanki sahipleri yolcu parası eksikliğini yük olarak "çıkararak" telafi etmişler gibiydi. Islak bir gemi olacağımızı ve dalgalı bir denizde, rahat olandan daha fazla çalışacağımızı hemen öngördüm. Güverte hafif eşyalarla,
kuş kafesleriyle ve benzeri şeylerle doluydu, ancak ara güvertelerde yer vardı,
ancak kargo ambarda güverteyle aynı hizada geliyordu.

Ancak, aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, _Grosvenor_ o gün nehirden aşağı gelen her şeyi
geçmişti. Örneğin, Reculvers'in hemen açıklarında,
rüzgarı biraz daha yana doğru çektiğimizde, bir vapuru
geçtik. Oldukça hızlı bir pervaneydi ve adamları bizi kıçtan
geldiğimizi gördüklerinde kıskançlık duydular ve ateşleri yığdılar, ancak onu, kirli branda altında kıyıya yakın sendeleyen eski bir kömür brigini bıraktığı gibi düzgün bir şekilde
bırakmamızı engelleyemediler. Ancak,
rüzgaraltına geçerken bizi dumanıyla boğdu ve çabalarımızın karşılığında aldığımız dozu gördüklerine
söylemeye cesaret ediyorum. Fırıncıdan ayrıldıktan sonra, dediğim gibi, cebimde bisküviyle kıç tarafına geçtim ve kıç tarafına çıktım. Kaptan pilotla birlikte aşağı inmişti ve çay içiyorlardı. Duckling kıç tarafında yürüyordu, ara sıra birkaç sıradan denizciye küfür ediyordu, onları güverte boyunca halatları Flaman usulü sarmaları için çalıştırmıştı, tek bir sebep yoktu,
sadece
icat edebileceği kadar çok iş yapmak istiyordu--çünkü
bu Flaman usulü sarmanın o koşullar altında hiçbir faydası yoktu ve sadece yolcu gemilerinde hanımları "temiz" efektlerle memnun etmek istediğiniz
Pazar günleri veya bir gemi limanda olduğunda uygundu. Bir nöbetçi
öne doğru ayarlanmıştı ve her şeyin düzgün olduğunu görmek için yukarı doğru bir bakış attıktan sonra, eşlik eden merdivenden aşağı kamaraya indim, ardından
Duckling geldi.

Kamaranın içi eski bir Hollanda tablosuna benziyordu, çünkü
düz maun ahşap işçiliği oraya antika bir hava veriyordu. Lambalar yanıyordu, çünkü burada alacakaranlıktı, ancak gün ışığı hala denizdeydi; ve lamba ışığı, üzerine vurduğu şeylere ciddi, eski moda bir renk veriyordu. Kaptan, mizana direğinin yanına oturmuş, bir fincan çaydaki şekeri karıştırıyordu. Şapkasızken, şapkasıyla olduğundan daha iyi görünüyordu;
alnı yüksekti, ancak biraz sivriydi ve demir grisi saçları, geminin ortasından ayrılıp kulaklarının üzerine dikkatsizce taranmıştı, ona bir onur
görünümü veriyordu. Kaba, küçük pilot, ekmek ve tereyağını oburca yiyordu, çenesini çalıştırırken büyük bıyıkları hareket ediyordu.

Ördek Yavrusu ve ben masaya oturduk ve Ördek Yavrusu ile pilotun yan yana çizdiği garip figürlere gülmemek için kendimi zor tuttum - birinin bıyıkları bir çift fırça gibi çalışıyordu, diğerinin ise kafasında o kızıl saç paspası vardı, ve ona tam olarak bakmaya çalıştığımda hangisine hitap etmem gerektiğinden her zaman şüphe etmeme neden olan şaşkın bakışları vardı.

"Güneybatıdan bir esinti geliyor, efendim," dedi Ördek Yavrusu kaptana. "O taraftaki su oldukça karanlık, ama gemiyi döndürmeye yetecek kadar olduğunu sanmıyorum."

"Hava uygun olsun, hemen yola koyulalım," diye cevapladı Coxon. "Geçen yıl böyle bir şey yaşadım --on gün boyunca, değil mi, Ördek Yavrusu?-- çünkü güneydoğudan gelen hafif bir rüzgarı ihmal ettim. On dakika bile dayanamayacağını düşündüm ama
başarısız olmadan önce beni Fransız tarafına kadar götürebilirdi ve
aşağıya doğru özgürce bir geçiş sağlayabilirdi, çünkü rüzgar güneybatıdan
sert bir şekilde esti ve beni burada kilitledi. Bay Royle, adamlar arasında neler oluyor? Yukarı çıktıklarında oldukça özgürce küfür ettiklerini duydum."

"Geminin erzaklarından şikayet ediyorlar, efendim," diye cevapladım. "Aşçı az önce bana bir bisküvi verdi ve size göstereceğime söz verdim."

Bunu söyledikten sonra, bisküviyi cebimden çıkarıp
masanın üzerine koydum. Gür kaşlarını çattı ve bisküviye bakmadan bana öfkeyle baktı.

"Dinleyin, Bay Royle," dedi, taşıdığı alaycı küçümseme nedeniyle iğrenç bulduğum bir sesle. "Altımda yelken açan hiçbir subayın mürettebatımın sırdaşı olmasına izin vermiyorum. Anlıyor musunuz?"

Mürettebatın sırdaşı olmadığımı söylerken kızardım:
aşçının beni durdurup adamların şikayetini açıkladığını ve kaptana geminin ekmeğinden bir örnek göstermek için bir bisküvi istediğimi.

"Çok güzel bir ekmek," dedi dalkavuk kaptan, ağzının kenarlarındaki tereyağını silerken bisküviyi aldı.

"O zaman ye!" diye bağırdım.

"Kahretsin! Kendin ye!" diye bağırdı Coxon öfkeyle. "Sanırım
bu tür yemeklere alışkınsınız ve bundan hoşlanıyorsunuz, yoksa
cebinizdeki bölmeye getirmezdiniz, değil mi efendim?"

Ona cevap vermedim. Duckling'in yüzündeki ifadeden
kaptandan yana olduğunu görebiliyordum ve yolculuğa bir kavgayla başlamamın benim için kötü bir
gözetleme olacağını düşündüm. "O bisküviyi aldığın yere koymanı rica edeceğim," diye devam etti kaptan, cebime doğru öfkeli bir baş işaretiyle,
"ve onu veren alçak herife geri vermesini ve ona, Kaptan Coxon'ın saygılarını adamlara sunmasını ve eğer geminin ekmeğine itiraz ederlerse, yemeklerini uzun teknedeki domuzlarla birlikte alabileceklerini bildirmesini söyle. Kasap onlara servis edecek."

"Bay Royle, etin ekmekten daha kötü olduğunu söyledi," dedi Bay Ördek Yavrusu. "Sanırım en çok homurdanan tazılar, yiyeceklerinin günde iki kez yakıldığı ve işi kolaylaştırmak için bir parça kükürtün eklendiği yoksul evlerinden gelen adamlar."

Kendi mizahına yüksek sesle güldü ve ellerini ovuşturan ve yıllardır bundan daha iyi bir şaka duymadığına yemin eden pilot da ona katıldı.

Çayımla elimden geleni yaptım, Coxon'ın şu anki ruh haliyle yanında kalmak istemiyordum. Sanırım biraz utandı, çünkü sesini yumuşattı ve ara sıra bana baktı. Pilot, gökyüzü penceresinden yukarı bakarak, ana direk direğindeki, güneybatıdan gelen hafif bir havaya doğru çırpınan, tahmin edildiği gibi, ve Coxon'ın oturduğu yerin hemen üzerinde sallanan, haberci pusulaya bakarak anlayabildiğim kanatçığa dikkat çekti. Sonra Coxon ve baş arkadaşı, Valparaiso'ya gitmek için planladıkları zamandan bahsettiler. İlkinin, işverenlerinin ona bunu yapması için sekiz hafta verdiğini söylediğini anladım. Buna iki hafta daha ekleselerdi, yine de hepimizi hayatta tutmaya yetecek kadar yük bindirmiş olacaklarını söylemek isterdim. Ama bu noktada masadan kalktım,
Coxon'a eğilerek selam verdim, o da yarı utangaç bir şekilde karşılık verdi ve güvertede güzel sonbahar akşamının yarım saatlik tadını çıkarmak için pipomu almak üzere kamarama yöneldim.

Tütünün kıyıda denizdekiyle aynı tada sahip olduğunu sanmıyorum.
Tuzlu havadaki bir şey tütünün tüm zenginliğini ve aromasını ortaya çıkarıyor.
Ana güvertede birkaç esinti, Coxon'ın küstahlığı ve öfkesiyle bozulan zihnimin çalkantısına yağ gibi geldi.
Kapıya çıktım ve binicilik lambalarının iyi durumda olduğunu ve gözetlemede bir adam olduğunu gördüm. Mürettebat, pruvada kısık seslerle konuşuyorlardı ve ben geçerken pruvadan gelen sıcak hava dayanılmazdı. Daha sonra kıç güverteye geri döndüm ve
ana-royal ve üst-gallant direklerinden gelen arka direklerin gölgeleri arasında korkulukta oturdum.

Güneş bir süredir batmıştı ve batıya doğru sadece hafif gün ışığı izleri
alçalıyordu. Güney Foreland'daki ışık
çok güzel, berrak ve parlak bir ışın yayıyordu ve etraftaki arazide geniş bir sisli
ışıltı alanı yayıyordu. Işık işaretleri Goodwin Kumları boyunca göz kırpıyordu ve oldukça yakınlarda, ülkeyi varlıklarıyla daha da karanlık yapan soluk, ince bir takımyıldız olan
Deal'in ışıkları vardı. Ay dokuzdan sonra doğacak ama
gökler yıldızlarla bezenmişti, bazıları o kadar parlaktı ki
sakin deniz onları gümüş konilerle yansıtıyordu; ve zaman zaman gökyüzünde parlayan
kayan yıldızlar kovalanıyordu ve mavi ateşleriyle
suyun üzerindeki sarı ve kırmızı ışıklarla göze tuhaf bir kontrast oluşturuyordu.

Güneyden gelen az miktarda hava vardı ama o kadar hafifti ki
bir değişiklik bekleyen bir denizci dışında kimse tarafından fark edilemiyordu.
Yakınımızda demirlemiş gemiler, denizin yüzünü kaplayan
yıldızlı karanlıkta büyük görünüyordu. Üzerlerine ışıklar düşüyordu; ve şarkı söyleyen adamların sesleri, bir konsertinanın veya bir kemanın şıngırtısı,
tanımlanamayan bazı yeni gelenlerin indirdiği direklerin gürültüsü ve ara sıra küreklerin ölçülü sıçramaları, gecenin ciddi sakinliğine daha derin bir yoğunluk katmaya yarayan seslerdi.

Kamara sakinleri hâlâ yerlerinde oturuyorlardı ve sesleri açık tavan pencerelerinden geliyordu. Kaptan Coxon'ın şöyle dediğini duydum:

"Bana ikinci kaptan olarak ne tür bir adam verdiklerini bilmek isterim. Bana beyefendiye önemsiz geliyor, değil mi, Ördek Yavrusu?"

Diğeri, "Medeni konuşan genç bir adam gibi görünüyor ve işini yapıyor. Ama sanırım kanında benim kitabıma uymayacak kadar çok melas var. Eski kaptanımın dediği gibi, New Orleans eğitimi istiyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, efendim?" açıkça pilota hitap ediyordu. "Acele etmeye niyetiniz olmadığında kaburgalarınıza bir bıçak saplanması ve tartışmak için durursanız boğazınıza bir marlin çivisi şeklinde bir eklem tozunun sokulması anlamına geliyor."

Pilot güldü ve "İşte sağlığınız, efendim. Günümüzde sizin gibi adamlara ihtiyaç var, efendim." dedi.

Bu konuşmadan, pilotun çayını daha sert bir şeyle değiştirdiği açıktı. Buradaki kaptan konuşmaya başladı, ama
kulaklarımı zorladığım halde sözlerini yakalayamadım, çünkü karakteri hakkında
davranışlarımı nasıl şekillendireceğimi öğrenebilmek için
tüm içgörüyü elde etmek istiyordum.

Bunu çok önemli bir sebepten söylüyorum: Tamamen benimsediğim mesleğe bağımlıydım. Birlikte yelken açtığım herhangi bir kaptanın bana zarar verebileceğini ve belki de umutlarımı mahvedebileceğini biliyordum. Denizcilik hayatındaki her şey
raporlara ve tanıklıklara bağlıdır; ve bu günlerde, zabitlere olan talep muazzam arza göre tamamen orantısız olduğunda, gemi sahipleri itirazları dinlemeye ve herhangi bir kaptanın sözünü
hizmetlerinizi reddetmek veya sizden kurtulmak için bir bahane olarak kullanmaya fazlasıyla istekliler.

Ne kaptan ne de Bay Duckling güvertede tekrar görünmedi. Pilot bir zilden kısa bir süre sonra (sekiz buçukta) geldi ve birkaç dakika etrafına
baktı. Gelgit gemiyi kıç tarafı Kanal'a doğru savurmuştu. Gidip yan tarafa baktı ve sonra Deal'a baktı ama beni fark etmedi, beni açıkça görebiliyordu ve
aşağıya döndü.

Güvertede üç çeyrek saat kadar oyalandım, bu süre zarfında güneybatıdan gelen hafif rüzgar
sönümlendi ve
mükemmel bir dinginlik çöktü. Daha büyük yıldızlar inanılmaz bir parlaklık ve güçle
yanıyordu ve rüzgarın
doğuya doğru gidebileceğini düşündüm. Bu fikir beni güvertede durmayı planladığımdan daha uzun süre oyaladı, çünkü kaptana iyi bir rüzgar olduğunu ilk bildiren ve ellerimi kaldırdığımda kendimi akıllı gösteren kişi olursam bunun bana hiçbir zararı olmayacağını düşündüm. Belki ay beraberinde bir esinti getirirdi
ve dokuzu yirmi geçe yükseldiğinde,
gelmesini beklemek için başka bir pipo doldurdum.

Kibriti çaktığımda, uşak kıç merdiveninin yarısına kadar gelip bana
ruhların masada olduğunu söyledi.

"Kaptan mı gönderdi seni?" diye sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Size haber vermek istedim, çünkü dokuzdan sonra
temizlenecekler ve gece için
saklandıktan sonra tekrar servis etmemem emredildi. Bu kaptanın kuralı."

"Tamam," dedim. Başka bir zaman aşağı inip bir bardak grog içmeliydim; ama geminin bisküvisini talihsiz bir şekilde üretmemle
uğratılan öfkem yatışana kadar Coxon'dan uzak durmanın en iyi politikam olduğunu düşündüm.

Güvertede birkaç tur attım ve dokuzdan kısa bir süre sonra kamaradaki lambalardan biri söndü ve
gökyüzüne baktığımda üç adamın masadan ayrıldığını gördüm. Baş güvertede ileri geri yürüyen bir adam vardı ve ufukta parlayan ve titreşen yıldızlara karşı onun figürünü seçebiliyordum. Mürettebatın geri kalanı belli ki dönmüştü, çünkü hiçbir ses duymamıştım ve kamarada devam eden konuşmalar artık kaba aksanlarla kulağı rahatsız etmediğinden, gemiye derin bir sessizlik ve huzur çöktü. Etrafımda, demirlemiş gemiler hayaletler gibi karanlıktı; deniz karanlık, nefes almayan yüzeyini vizyoner uzaklıklara doğru açıyordu; kıyıdan yaz sörfünün çakıl taşlarına vuran mırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Yaşam ruhunun
dünyadan ayrıldığını; yıldızlardan başka hiçbir şeyin yaşamadığını,
bir rüya kadar elle tutulamayan ve anlaşılması zor bir sahneye bakanları olduğunu söyleyebilirdi.

Sonunda ay yükseldi. Güney gökyüzündeki
yıldızları soluklaştırarak, sonra da ufka beyaz bir ışık sisi
göstererek gelişini belli etti. Sonra ateş kadar kırmızı olan üst uzuvları yukarı doğru fırladı,
ve batan güneş kadar geniş ve ateşli olan dolu küre, en yavaş ve ciddi bir şekilde denizden yelken açtı,
kendisiyle birlikte onu bir duman çemberi gibi saran
kara bir sisi kaldırdı: bu kayboldu ve derece derece,
gözle algılanabilir şekilde, rengi değişti; kırmızı inciye dönüştü, diski küçüldü ve kısa süre sonra ufkun oldukça üzerindeydi,
en berrak ve gümüşi bir ihtişamla parlıyordu ve altındaki denizi yumuşak bir ışıkla parlatıyordu. Ama gelişini
takip eden tek bir hava
nefesi bile yoktu. Downs'taki gemiler yeni ışığı yakaladı ve tersaneleri geceye karşı inci şeritleri gibi parladı. Goodwin Sands'in kırmızı ışıkları, saf, geniş ışık karşısında sönüp gitti ve sadece yüzen ateş kıvılcımlarına dönüştü. Gökyüzü bulutsuzdu ve deniz
harika bir sakinlik içindeydi. Bütün gece nöbet tutabilirdim ve yine de rapor edecek hiçbir
şeyim olmayabilirdi; bu yüzden pipomun küllerini silkeleyerek kıç merdiveninden indim ve kamarama girdim.

BÖLÜM III.

Kamarada iyi bir maun ranza olmasına rağmen bir karyola asmıştım.
Hamakta veya karyolada sallanabilecekken hiçbir aklı başında insan denizde ranzada uyumazdı. Ranzanın geminin enine olduğunu varsayalım: gemi hareket ettiğinde yastığınızı kaydırmanız gerekir; ve çok sık
aşağıdaki nöbetinizde dolaşıp sizi uyurken yakalayacak, böylece
uyandığınızda ayaklarınızın havada olduğunu ve vücudunuzdaki tüm kanın
başınızda olduğunu göreceksiniz. İlk denize çıktığımda bir 'kıç gemi ranzasında uyudum.
Bir gece ben uyurken gemi şaşırdı ve gelip
"Herkes yelkeni kısaltsın!" diye kükrediler, siper kapağından aşağı.
Haykırışı duydum ve yatağımdan çıkmaya çalıştım, ama vücudumun ağırlığıyla başım rüzgaraltına
sıkışmıştı ve hareket edemiyordum. Gemi batsaydı,
dibe, yatağa, çaresizce inerdim. Ondan sonra her zaman
bir hamakta uyudum.

Güvertedeki nöbetçiye, rüzgar değişirse kaptanı çağırmaları emri verilmişti; ayrıca pilotun gece boyunca ara ara etrafı koklayacağını biliyordum: bu yüzden düzgünce yattım ve ikiye kadar
derin bir uyku çektim; uyandığımda, küçük giysilerimi giydim ve güverteye çıktım,
Orada Duckling'i ay ışığında bir çift sarı flanel donla fare
hareket ederken buldum, o da benim gibi, rüzgar olup olmadığını görmek için yukarı çıkmıştı. Sıkı beyaz giysisi ve kocaman saçlarıyla yeni bir maymun türüne benziyordu. "Rüzgar yok, rüzgar yok," diye mırıldandı,
uykulu bir homurtuyla, sonra koşarak aşağı indi, neredeyse yuvarlanıyordu,
aslında, refakatçi merdiveninden aşağı baş aşağı.

Atış ışıklarının iyi yandığını ve
gözcülük eden adamın uyanık olup olmadığını görmek için öne doğru bir dönüş yaptım. Güverteler çiyden ıslanmıştı ve
ay artık Güney Foreland'ın üzerinde asılıydı. Gökyüzü hala bulutsuzdu ve hissedilecek bir hava
yoktu. Durum böyle olunca,
yatağıma geri döndüm.

Bir daha uyandığımda yatağımın şiddetle sallandığını gördüm. Bir an için yolda olduğumuzu ve dalgalı bir denizde olduğumuzu düşündüm; ama
bakışımı
açtığımda Bay Duckling'i gördüm, "Dışarı çıkın, Bay Royle! Doğudan güzel bir esinti var. Canlanın ve tüm mürettebatı
boruya çekmesi için tekneciyi çağırın." diye haykırdı.

Bunu duyunca hemen uyandım ve birkaç dakika içinde teknecinin kabinine doğru yola koyuldum, iskele tarafında, baş kasaraya karşı bir güverte evi. O ve marangoz üst üste konulmuş ranzalarda derin uykudaydı. Teknecinin, ranzanın üzerine sarkan bacağını tuttum - hem o hem de marangoz denizde dedikleri gibi "ayakta" dönmüşlerdi - ve salladım. Büyük kahverengi tüylü yüzü, gömülü olduğu
yastıktan çıktı; sonra diğer bacağını
attı ve dik oturdu. "Herkes gelsin efendim?"

"Evet; dikkatli olun, bo'sun."

Konuşmak üzereydi ama aniden durdu ve "Ay, ay, efendim;" dedi;
bunun üzerine ben de aceleyle kıç tarafa yöneldim.

Kamarada saat beşi yirmi geçiyordu. Güneş
yarım saat önce doğmuştu ve güverteyi ısıtmaya başlamıştı. Ama
ince bir esinti vardı--Duckling'in dediği gibi doğudan değil,
doğunun kuzeyinden esen--karadan gelen olgun, taze sabah kokularını da beraberinde getirdi ve suyun küçük köpük sıçramalarıyla
geminin yanlarına doğru akmasını sağladı.

Kaptan Coxon ve dümenci ikisi de kıç taraftaydı ve ben yukarı çıktığımda
önceki seslendi--
"Çavuş uyandı mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladım ve giyinmeyi bitirmek için kamarama daldım.
Botçu'nun düdük sesini duydum, ardından demirleri kaldırmaları için
elleri çağıran
gürültüsü duyuldu. Benim görevim baş güvertedeydi,
ve oraya gittim. Ama henüz ellerden hiçbiri ortaya çıkmamıştı,
görünen tek adam gözetlemedeki adamdı. Etrafımızdaki
dışarıya doğru giden gemiler rüzgardan yararlanıyordu: bazıları
zaten
uzaktaydı, diğerleri brandalarını çekiyordu;
vinçlerin takırtısı durmaksızın devam ediyordu ve birkaç Deal teknesi
nakliye araçlarının arasında
kulplarının altından geçiyordu.

"Bay Royle," diye bağırdı kaptan, "aşağıya atlayın ve şu adamların ne
olduğunu görün."

Baş lumbara gidip içine baktım, "Aşağıda!" diye bağırdım.

"Şarkı söylemenin bir anlamı yok," dedi bir ses; "bize yiyecek bir şeyler verene kadar gemiyi
harekete geçirmek istemiyoruz."

"Kimdi o konuşan?" diye seslendim. "Kendini göster, dostum."

Bir adam geldi ve ön güvertenin altında durdu ve yukarı bakarak
cüretkar, meydan okuyan bir şekilde şöyle dedi:

"_Ben_ konuştum--'Bill Marling, usta gemici.'"

"Kaptan'a dönmeyi reddettiğin şeyi mi söylemeliyim?"

"Evet, ve ona lanet olası erzaklarından bir lokma yemektense altı ay boğazına yatmayı tercih ettiğimizi söyle," diye cevapladı; ve hemen birçok ses konuyu ele aldı ve mesajı iletmek için
baş güverteden ayrılırken, adamların hepimize, özellikle yabancılara--yani Portekizlilere ve yarı zenci olan bir Fransıza--en kötü İngilizce kelimelerle ve en kötü İngilizce telaffuzla, tiz ve sert bir şekilde küfür ettiğini ve bize kötü davrandığını duydum.

Coxon neyin geleceğini gayet iyi biliyordu. O ve Duckling birlikte kıç tarafta durdular ve ben adamların mesajını güverteden ilettim.

Coxon büyük bir öfke içindeydi ve oldukça solgundu.
Yüzündeki ifade gerçekten şeytaniydi. Dudakları kansızlaştı ve etrafına
baktığında ve diğer gemilerin hafif esintiden yararlanıp yelken açtığını gördüğünde, konuşamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, tüm öfkesine rağmen, bu durumda tutkudan
hiçbir fayda gelmeyeceğini bilecek kadar sağduyusu vardı. Pirinç korkuluğu iki eliyle kavradı ve
başıyla bana yaklaşmamı belirten bir işaret yaptı.

"Size o mesajı veren adam kimdi, efendim?"

"Kendisine Bill Marling diyen bir adam."

"Baş güverteden ayrılmayı mı reddediyorlar?"

"Gemiyi yola çıkarmayı reddediyorlar."

"Çavuş hoşnutsuz mu?"

"Hayır, efendim; ama adamların aklından geçenleri bildiğini düşünüyorum."

Bay Duckling'e döndü.

"Eğer dümenci sağlamsa, biz dördümüz o alçakları döndürebilmeliyiz."

Bu, el ele bir kavgayı ima etmek gibiydi - dörde karşı on iki kişi ve
Duckling dilini tutmayı akıl etti. Dümenci uzun teknenin yanında duruyordu, kıç tarafına bakıyordu ve Coxon aniden ona seslendi,
"Adamları kıç tarafına götür."

Artık kıç tarafına geçmenin uygun olduğunu düşündüm; ve kısa bir süre sonra adamlar ikişer üçer kıç tarafına geldiler. Marangoz, dört sıradan denizci, aşçı ve aşçının arkadaşı dahil olmak üzere toplam on üç kişiydiler.
Dümenci ileri doğru gidiyordu.

Ana direğin hemen arkasında bir ırgat vardı ve adamlar burada toplandılar. Durumda insanın ağırlığını harekete geçirecek pek bir şey yoktu,
ve yine de yüzlerine baktığımda gülümsemekten kendimi alamadım,
çeşitli ifadelerle dolu, hepsi aynı duyguları ifade etse de. Bazıları sıradan eski denizcilerdi, hayatları boyunca denizde bulunmuş, büyük çıplak kolları haçlar, bilezikler ve benzeri şeylerle dövmeli, keten veya battaniye pantolon ve flanel gömlek giymiş, belinde değişmez kemer ve bıçakla. Bazıları, kıyafetlerinden anlaşılacağı üzere, neredeyse yoksul bir durumda makaleler imzalamışlardı, kıyafetleri tamamen yamalı takımlardı ve yüzleri soluk ve zayıftı. Yabancılar,
elbette, aşırı kirliydi; ve "Portekizli"nin harikulade çirkin yüzü, uzun kulaklarına takılan kalın gümüş küpelerle pek de iyileşmiş değildi.

Ancak içimdeki ilk neşe hareketi geçiciydi. Acıma
birkaç dakika içinde en üst seviyeye çıktı. Bence denizcilerin basitliğinde, bir şikayeti açıklamak ve onu gidermek için çocukça bir şekilde hareket etmelerinde dokunaklı bir şey var. Tekdüze yaşamlarının dışında çok az kelimeleri ve çok az deneyimleri var; kendilerini kötü ifade ediyorlar, gemide sert bir disiplinle bastırılıyorlar
veya karada hiçbir hizmette tolere edilemeyecek zulüm eylemleriyle; uzak ülkelerin zencileri ve vahşileri bile İngiltere halkı tarafından denizcilerden daha fazla ilgi görüyor, onlar için neredeyse hiç hayır kurumu yok; itaatsizlikleriyle ilgili yasalar gereksiz yere sert; ve itaatsizliğin nedenlerini araştırmak üzere atanan kişilerden sadece beşi denizcilere adalet sağlamak için deneyim, sempati veya ilgisizlikle nitelikli.

Kuyruk güvertesindeki adamları izlerken aklımdan bu tür düşünceler geçti.

Coxon, elleri hala küpeşteyi tutarken, "Botçu
gemiyi yola koymanız için sizi dışarı gönderdi. Reddediyor musunuz?" dedi.

Bill Marling adlı adam öne doğru bir adım attı. Adamlar onu açıkça sözcü olarak seçmişlerdi.

"Bu gemide çalışmak istemiyoruz," dedi, "daha iyi yiyecekler gemiye konana kadar. Bisküviler köpeklere uygun değil; ve domuz etinin
kokuştuğunu ve pekmezin irmik olduğunu söylüyorum."

"Gerçek bu," dedi bir ses; ve Portekizli başını salladı ve
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptı.

"Siz alçaklar!" diye bağırdı kaptan, tüm özdenetimini kaybederek. "Köpekler için yiyecek hakkında ne biliyorsun? Köpekler kadar iyi değilsin.
Sizler geminin ekmeğini, etini ve pekmezini
lanet olası lüksler olarak yiyeceğiniz pis Ratcliffe Otoyolu konaklama yerlerinden gönderilmediniz mi, ahmaklar? Hemen dönüp
vincin başına geçin, yoksa sizi
yapmanın bir yolunu bulurum!"

"Diyoruz ki," dedi sözcü, koynundan bir bisküvi çıkarıp
kaldırarak, "bize bundan daha iyi ekmek verene kadar gemiyi çalıştırmayı düşünmüyoruz. Küflü ve kurtçuklarla dolu. Ekmeği
güneşe koy ve kurtların içinden nasıl çıktığını gör."

"Kaptan, kunduz ekmeğini denize atıp bizimkini yiyecek mi?" diye sordu bir ses.

"Ve kunduz etiyle birlikte!" diye haykırdı bir adam, kısa boylu,
güçlü yapılı, siyah sakallı ve yünlü saçlı bir adam,
bıçağın ağzında bir parça domuz eti tutuyordu. "Kaptan Coxon'a
koklamasını
sağla."

Kaptan onlara birkaç dakika boyunca parlayan gözlerle baktı, sonra
döndü ve Duckling ile birlikte hemen kıç tarafa yürüdü. Burada pilot da onlara katıldı ve aralarında birkaç dakika süren bir tartışma yaşandı.
Bu arada ben kıç tarafında bir ileri bir geri yürüyordum. Adamlar kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı,
ama hiçbiri pes etmeye

meyişliydi. Benim açımdan, erzakla ilgili şikayetleri yeterince haklı olsa da, bunun daha çok, kendilerine karşı şimdiye kadarki davranışları, oldukça açık denizde ve bu iki adamın gücünde olduklarında bekleyebilecekleri muamelenin çok hafif bir göstergesi olan bir kaptan ve baş kaptanla yelken açmayı reddetmek için sağlam bir bahane olarak öne sürüldüğünü düşündüm. Aralarında ismimin geçtiğini ve benim hakkımda bir veya iki yorum yapıldığını duydum, ancak bunlar iltifat niteliğindeydi. Aşçı muhtemelen onlara iyi niyetli olduğumu söylemişti ve sanırım bazıları dinlemeye istekli görünseydim bana nutuk atardı.

Bay Duckling hemen kaptanı terk etti ve adamlara ileri gitmelerini emretti. Sonra dümeni çağırdı ve bana dönerek, kendisi ve kaptan karaya çıkarken, benim kaptanla birlikte geminin sorumluluğunu üstlenmem gerektiğini söyledi.

Dümeni kıç tarafa geldi ve Duckling ve benim indirdiğimiz çeyrek bota bindi; ve sonra onu boyacısından tutarak iskeleye kadar çektim, orada
Duckling ve kaptan ona bindi.

Hiçbir sinyal verilmediği için Kaptan Coxon'ın hangi yolu
izlemeyi önerdiğini anlayamadım. Duckling ve dümenci, Coxon dümeni
ele alırken her biri birer kürek çekti ve yola koyuldular, taze kara esintisinin
su boyunca akıttığı küçük dalgaların üzerinden geçerek.

Bu sırada dışarıya doğru giden tüm gemiler demirlerini almış ve
Kanal'da duruyorlardı. Kurtulanların bazıları Foreland'ın epeyce etrafındaydı ve biz hala
yerde duran tek kişiydik. Kaptan Coxon'ın öfkesi ve hayal kırıklığı
elbette yeterince anlaşılırdı; çünkü onun için zaman sadece
para değil, aynı zamanda itibardı--Valparaiso'ya gitmek için tasarruf edebileceği her gün, işverenlerinin gözünde onu daha iyi hale getirecekti.

Adamlar kalkan tekneye siperlerden baktılar,
kaptanın ne yapacağını merak ettiler. Güney yönünde bir gelgit vardı,
ve tekneyi Sandwich'e doğru yönlendirmeleri gerekiyordu.
Kabin
çalışanı ne kadar güçlü olsa da, Duckling'in kürek çekerken
teknenin başının kürek darbeleri altında nasıl döndüğünü görebiliyordum.

Bir süre onları izledim ve sonra
piposunu yakmış ve tırabzanın üzerinde sigara içen pilota katıldım. Bana medeni bir şekilde başını salladı,
Coxon artık orada olmadığı için yeterince iyi niyetliydi ve
rüzgar bu kadar iyiyken adamların çalışmayı reddetmesinin garipliği hakkında bir yorum yaptı.

"Doğru," dedim; "ama sanırım yargıçların bunu kendi lehlerine
vereceğini göreceksin. Geminin erzakları konusunda bir hata var. Adamlara servis edilen ekmek asla gemiye alınmamalıydı ve uşak bana hepsinin aynı olduğunu söyledi."

"Kaptan yargıçların önüne gelmesini istemiyor,"
diye cevapladı pilot göz kırparak ve piposunu ağzından çıkarıp
kaseyi incelemek için. "Gitmek istiyor ve başka bir mürettebata telgraf çekip
şu adamları sürüklenmeye
bırakmayı düşünüyor."

"Daha iyi erzak göndermeyecek mi?"

"Bilmiyorum efendim. Belki de erzakın adamlar için yeterince iyi olduğundan emindir, belki de değildir. En azından inancının
ters yönde ikna olmayacaktır."

"O zaman, polisin bu konuyla hiçbir ilgisi olmayacak ve
erzaklar başka bir mürettebat için mi tutulacak?"

"Öyle olabilir."

"Valparaiso'ya varmadan önce bir isyan çıkacak."

"Bir şey olacak, cesaret edebilirim."

Kaptanın bu konudaki davranışını yalnızca ahlaki olarak kötü değil, aynı zamanda son derece politik olmayan bir şey olarak değerlendirdim. Sebepleri yeterince açıktı.
Erzaklar, adamların yemesi için ucuz bir parti olarak gönderilmişti; ve Coxon ile sahipleri arasındaki anlaşmanın, erzakların değiştirilmemesi gerektiği yönünde olduğunu söyleyebilirim. Bu görüş, eski mürettebatı işlerine göndermekten daha ucuz bir sorun olacağı için, yeni bir mürettebat için karaya telgraf çekmek için çıkmasının sebebini açıklayabilirdi.
Polis için sinyal vermekten ve suçluları yargıçların önüne çıkarmaktan ve soruşturmalar yapılırken geminin alıkonulmasına neden olmaktan daha ucuz bir sorun vaat ediyordu. Ancak, kötü erzakları iyisiyle değiştirmeden yeni bir mürettebat göndererek gemisinin güvenliğini tehlikeye atacağı kesindi ve bu kadar yaşlı bir denizcinin kendi veya sahiplerinin aşağılık peynir soyma politikasının felaketle sonuçlanacağını öngöremeyecek kadar aptal olması
nedeniyle merak ettim.

Ancak, pilotun suskunluğu hakkında onu bu düşüncelerimde sırdaşım yapacak kadar iyi bir fikrim yoktu; birkaç dakika başka konular hakkında konuştuk ve sonra aşağı indi ve bir süre sonra, tavan penceresinin yanından geçerken, onu kamaralardan birinde derin uykuda gördüm.

Downs şimdi bir saat önce sergilediklerinden çok farklı bir görünüm sergiliyordu. Demirlemiş dörtten fazla gemi yoktu ve
doldurulup kenara çekilenlerden ancak yarım düzine kadarı
görünüyordu. Bunlar, aralarında bir barka bulunan, hantal eski briklerdi ve
su neredeyse güverteleriyle aynı seviyedeydi; Yine de,
yeterince pitoreskti,
ancak, görkemli sabah ışığında,
dikkatlice yıkanarak giderken, kare kıçlarını rüzgara doğru göstererek. Daha güzel bir görüntü,
güneyden hızla gelen, pruvası rüzgara yakın olan güzel bir yelkenli yattı; ve doğuya doğru deniz,
şaplaklarla canlanıyordu, yelkenleri bakır gibi parlıyordu, görünüşe göre Kuzey Denizi'ni temsil ediyordu.

Walmer'ın etrafındaki tüm topraklar enfes yumuşak yeşildi ve
esintili yaz ışığında Deal, dünyanın en şirin, en şirin
küçük kasabası gibi görünüyordu.

Saat sekizden biraz sonra, görevli beni kahvaltıya çağırdı,
pilotun sabırsızlıkla,
ızgara jambon ve sert kahvenin kokusuyla dolu bir atmosferi kokladığını gördüm. Kendime bir
pişirme tabağı alıp,
masadaki iyi yiyecekleri, adamlara servis edilen kötü yiyeceklerle karşılaştırdığımda, zavallı adamlara karşı çok içten bir sempati duyacak kadar zayıf olduğumu kabul ediyorum.
Kâhya, aralarından hiçbirinin orucunu bozmadığını söyledi; bunu aşçı söylemişti ve adamların kendilerine servis edilen bisküviyi yemektense
aç kalmayı tercih edeceklerini eklemişti. Kendilerine
haksızlık yapıldığını göstermenin yolu buydu; ve kâhya,
kahyanın kahvaltımızı mutfaktan getirmekten hiç hoşlanmadığını, çünkü adamların,
jambonu kokladıklarında ve onu bir kutu sıcak ruloyla kıç tarafa giderken gördüklerinde,
dillerinde o kadar güçlü hale geliyorlardı ki, ana güvertede yürürken her an, arkadan yakalanıp
denize atılacağını hissediyordu.

"Eski bir hikaye efendim," dedi pilot, muazzam bir kahvaltı hazırlıyordu, "ve dün gece Bay Duckling'in söyledikleri gerçekten doğruydu, ki ben de bunu alışılmadık derecede iyi buldum. Denizcileri, paçavralar ve rom dışında hiçbir şeyin görülmediği yerlerden gönderiyorlar - rom ve paçavralar, efendim; onlara yaşamak için iyi bir kamara veriyorlar, ayda sterlin, her gün sekizde içki, ne olduklarını, nereden geldiklerini ve neyi hak ettiklerini düşünürsek, bolca iyi yaşam: ve ne yapıyorlar ki, kıyıdaki kulübelerine girmek için dizlerinin üzerinde süründükleri yiyeceklere burun kıvırıyorlar ve her şeyin en iyisiyle rüşvet almadıkları sürece hiçbir iş yapmayacaklarına yemin ediyorlar. Ne istiyorlar? - kahvaltıda ıstakoz, akşam yemeğinde sosis ve erik ezmesi,
ve akşam yemeği? Sahiplerin mahvolması,
efendim, bunlar yeni moda fikirler mi; ve ben demiyorum ki--aklım, ben
bunun pilotların bir bütün olarak aleyhine olmadığını söylemiyorum. Bir pilot, günümüzde emir vermek için
bu tür mürettebatı varken yapması gerektiği gibi işini yapamaz.
Ben burada sıkıştım kaldım, Gravesend'de beni bekleyen ve bekleyen bir işle. Ve hepsi bu mübarek gemi mürettebatının akşam yemeğinde
sığır eti ve erik ezmesi istemesi yüzünden!"

Kendine büyük bir dilim kızarmış jambon aldı ve
somurtkan bir enerjiyle mideye indirdi.

Adamlar için bir şey söyleyebilirdim, ama sözlerimin kaptana tekrarlanacağını tahmin ettim; ve onlara faydam olamayacağı için
kendime zarar vermenin bir anlamı yoktu. Kahvaltıdan sonra güverteye çıktım ve gemiye doğru gelen bir Deal teknesi gördüm. Geniş kulpunun altında, keskin bir şekilde ilerledi - Deal kulpları ne kadar da muhteşem teknelerdi ve adamlar onları ne kadar da mükemmel kullanıyorlardı! - ve kısa bir süre sonra çeyrek teknemizi kıç tarafa doğru çektiğini ve Coxon ile Duckling'in de yolcuları arasında olduğunu görmemi sağlayacak kadar yakına geldi. Onu almak için iskeleye gittim:
düştü, sonra orsa yaptı, ince bir yarım daire çizdi; kulpu aşağı indi, mizanası onu sağa getirdi ve
mükemmel bir kesinlikle yanaştı, kapınızdaki bir araba gibi iskelenin altında durdu.

Ondan fırlatılan halatı yakaladım, onunla bir tur attım ve
sonra Coxon ve baş kaptan gemiye çıktı. Güverteye değdiği anda, Coxon baş tarafta bekleyen adamlara seslendi.

"Tuzaklarınızı toplayın ve dışarı çıkın! Eğer aranızdan biri gemime beş dakika
durursa, onu denize atarım."

O korkunç tehditle kamaraya girdi. Duckling mürettebatın gemiden
ayrılışını görmek için iskelede kaldı. Zavallı adamlar
hepsi hazırdı. Karaya çıkmaya karar vermişlerdi, ancak hangi
koşullar altında olduklarını pek bilmiyorlardı. Tekne yanaştığında, şüphesiz orada bir polis şefinin üniformasını görmeyi bekleyerek, tekneye bakmak için öne doğru bastırdıklarını fark etmiştim. Böyle bir memurun varlığı, elbette, onlar için hapis cezası anlamına gelirdi;
sulh yargıçlarının önüne çıkarılana kadar kilitli kalırlardı.
Kaptanın prosedüründen açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü
çantalarını ve sandıklarını taşıyarak iskeleye geldiklerinde, konuyla ilgili görüşlerini ifade eden her türlü yorumu
söylediler.

"Yaşlı serseri," dedi biri, çantasını tekneye fırlatarak,
ve gözlemlerini iletmek için Duckling ve benim önümde oyalanarak, "bizi denemeye cesareti yok. Bizi
denize
at! Bırak da (vb.) elini en küçüğümüze denesin! Ben sadece yumruğumu (vb.)
yüzünde ısıtmak için altı ayımı alır ve onlara teşekkür ederim!" ve benzeri şeyler.

Duckling sessiz kalmakta akıllılık etti. Adamlar, dudaklarını
açmış olsaydı onu katletmek için yeterince öfkeliydiler.

Yaşlı eller sessizce tekneye bindi; ancak geri kalanların hiçbiri duygularını
açıkça ifade etmeden gemiden ayrılmadı. Biri gemiyi
ateşlemek için izin almak için memnuniyetle bir pound ödeyeceğini söyledi. Bir diğeri ona
yüzen bir yoksul evi dedi. Üçüncüsü geminin batmasını umuyordu ve gemiyi komuta eden vahşiler yarın bu saatten önce boğuldular. Kötü niyet ve öfkenin icat edebileceği her kötü dilek gemiye ve içinde kalanlara fırlatıldı. Sonraki günlerde o güzel sabahı, geminin yanındaki yük gemisinin resmini, aç, kötü muamele görmüş adamların zavallı çantalarıyla geminin
yanından geçmesini ve bizi terk ederken ettikleri küfürleri hatırladım.

Teknedeki son adamın girişini bir olay izledi.

Yelken çekildi, tekneyi tutan ip bırakıldı ve başı
itildi; "Portugee", duygularının heyecanı ve öfkesiyle nefesini ve yanaklarını içine çekti ve onu izleyen Ördek Yavrusu'na muazzam bir enerjiyle tükürdü: ama füze kısa düştü;
kısacası, yaşlı adamlardan birinin yüzüne tükürdü ve o da onu anında yere serdi. Adamların ayaklarının arasına tepetaklak yuvarlanırken, Duckling "O alçak adamı yere seren adam görevine geri dönerse, onun dostu olurum." diye kükredi. Ama aldığı tek cevap, ses ve karakter olarak büyük bir kalabalığın karışık kahkahaları ve inlemelerine benzeyen bir kükremeydi; taze rüzgar
yavaşladı ve yelkeni doldurdu, tekne baskı altında hızla uzaklaştı ve birkaç dakika içinde doludan uzun bir mesafe uzaktaydı.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah Londra'dan bir krizle ilgili olarak yeni bir mürettebat geldi.

Duckling onları tren istasyonunda karşılamak için karaya çıktı ve bir önceki gün diğerlerini karaya çıkaran aynı tekneyle yola çıktılar. Bizi terk edenlerle hemen hemen aynı türden adamlar gibi görünüyorlardı; çoğunlukla kötü giyinmişlerdi ve sadece dördünün deniz sandığı vardı, geri kalanlar çanta getiriyordu. Aralarında çok iri bir adam vardı, diğerlerinden daha uzundu; dik duruyordu, iyi çizmeler giyiyordu ve yürüyüşündeki tarif edilemez _bir şey_ ve ellerini asma şekli onu bir Jack olarak işaret etmeseydi, kaçak bir Can Kurtaran olarak geçebilirdi.

Geminin yanından tırmanırken fark ettiğim bir diğer adam, bir kuzgununki kadar kısık notalarla şarkı söylüyordu, "çiçek açan valizini" yukarı kaldırmak için, çok sıra dışı bir yüze sahipti, başıyla tamamen orantısızdı, diyebilirim ki, üçte bir oranında küçüktü. Kafatasının arkası çok büyüktü ve Ördek Yavrusu'nunkinden daha
kaba, kenevir iplikleri kadar kaba saçlarla kaplıydı. Bu saçlar kulaklarının yanından aşağı doğru uzadı ve yüzünün alt kısmını bir katran lapası gibi saran çizgili bıyıklarla karıştı. Bu saç çemberinin arasından küçük bir çocuk kadar küçük bir yüz çıktı; küçük yarı kapalı
Çin gözleri, biraz pug burnu ve dört ön dişe sahip olmak istediğini göstermek için
açık tutulan kare bir ağız. Bu dikkat çekici baş ve yüze ait olan çerçeve tek başına canlı olmasına rağmen
acı bir şekilde biçimsizdi. Uzun kolları bacaklarından aşağı doğru uzanıyordu; sırtı,
hıçkırık olmadan, bir deniz kabuğu kadar yuvarlaktı ve sanki omuzdan omuza bir buçuk yarda ölçüyormuş gibi görünüyordu. Bu garip görünümlü yaratığı, onu
baş güvertede gözden kaybedene kadar büyük bir merakla izledim.

Adamlar büyük bir çeviklikle yan tarafa koşturuyor, çantalarının ve mallarının çeşitli aksanlarla teslim edilmesi için bağırıyorlardı. Aralarında iki Hollandalı ve Afrika yüz hatlarına sahip bakır renkli bir adam vardı; geri kalanlar İngiliz'di.

Kıvrım teknede kaldı, adamların tekneye binmesini izliyordu. Ürdün'ün diğer yakasındandı. Yünlü saçları yağla ıslanmıştı ve güneşte parlıyordu; yağ şapkasına da bulaşmış gibiydi, çünkü şapkanın çok korkunç bir parlaklığı vardı. Bacaklarına kadar inen bir palto giyiyordu ve bunun altında şapkası kadar yağlı çizmelerle sonlanan mavi bir
pantolon sergiliyordu. Çocuk eldivenleri giyecek kadar nazikti; ancak eldivenlerin altındaki kiri hayal ederek hayal gücü böyle bir
yapmacılığa kapılmamalıydı.

Crimps hakkında biraz bilgim vardı ve adamı izlerken
veya iki tane boş spekülasyonla kendimi eğlendirdim. Bu, muhtemelen Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndan çıkan kirli küçük bir sokakta denizciler için bir pansiyon işleten bir adamdı. Şartları çok kolaydı: yemek ve konaklama için haftada yedi şilin ve her beyefendi ekstralar için ödeme yapacaktı. Muhtemelen onunla birlikte yaşayan iki veya üç sevimli ve yardımsever kız kardeşi, kızı veya yeğeni olurdu, Jack'in yumuşak cinsiyetin şefkatine duyduğu cömert ve kör güveni ve
onlar için ne kadar savurganca ödeme yapacağını bilerek. Bu yüzden bu yağlı serserinin
Batı Hindistan Rıhtım Yolu'ndaki denizciler için pansiyonu her zaman oldukça dolu olurdu ve bir tane toplama emri aldığında bir mürettebat toplamakta asla zorluk çekmezdi. Elbette, denizcilere konaklama yeri vermek diğer suçlulara kazandırdığı gibi ona da kazandıracaktır, böylece bir mürettebata ihtiyaç duyulduğunda
her zaman yanında olurlar; çünkü onlara önceden verdikleri
notları nakde çevirmek, diyelim ki, otuz şilin karşılığında üç veya on sterlin vermek gibi bir şey yapmayacak mıdır? Jack itiraz ettiğinde, "Bu pis riskle ne yapacağım?" diye haykıracaktır. "Ya sopayı kesersen? Paramı kaybederim! Bunu sadece sana minnet borcum olsun diye yapıyorum. Sokağa çık," diye bağırıyor, bir tutkuya kapılmış gibi yaparak, "ve o kirli kağıt parçası için ne alacağını gör. Dizlerinin üstünde bana geri döneceksin, gözyaşları yanaklarından aşağı akıp gidecek, bana haksızlık ettiğin için beni affetmeye ve vay'ine girdiğim için şükran duası etmeye istekli olacaksın. Giysilerin için bir çanta isteyeceksin ve işte bir tane, çok ucuz, beş artı bir 'arf. Ve bir çift brikle denize açılamazsın ve bu güzellikleri ucuza alabilirsin - gel, on dört ve altı, senin için, ve sana onlar için ne verdiğini söylememeni isteyeceğim, yoksa dört yüz elli müşteri öfkeyle gelip bana bu utanç verici
makale için onlardan bir gine aldığım için bir alçak olduğumu söyleyecekler. Ve işte birinci sınıf bir bıçak ve kemer--gözün üzerine yaslanabileceği bir şey--dürüstçe yarım sovrin değerinde, bunu sana bir şiline hediye edeceğim ve eğer bir kelime bile edersen her şeyi geri alacağım,
çünkü nankörlüğe dayanamam."

Arkadaşımız geminin kenarındaki mürettebatı kıskanç gözlerle izliyordu, çünkü son anda gemide kalmayı reddetselerdi,
onlara avans notları için verdiği miktarın
zararı olacaktı. Son adam da tekneden indiğinde ve başı kıyıya döndüğünde gerçekten mutlu görünüyordu. Yağlı şapkasını Duckling'e doğru kaldırdı ve saçları güneşte cilalanmış maun gibi parladı.

"Arkada, bazılarınız ve bu iskeleyi gönderin. Tekneci, gemiyi tartmak için tüm
elleri boruya koy," diye bağırdı Ördek Yavrusu; ve bana dönerek göz kırparak ekledi, "Eğer lokma daha fazla kürek getirecekse, onlarla açık denizde savaşmalıyız."

Güneydoğudan hafif bir esinti vardı; hafif yelkenleri dolu tutmaya ve Kanal'a doğru akan
gelgite karşı bize ilerleme sağlamaya yetecek kadar. Tüm yeni gelenler gibi gayretli olan adamlar, Ördek Yavrusu'nun sesini ve teknecinin düdüğünü duyduklarında
hızla baş güverteden dışarı fırladılar ve ırgatın başına geçtiler. Pilot şimdi kıçta kaptanla birlikteydi, kaptan, örtülerin hızlı takırtısını duyduğunda yeterince canlı görünüyordu. Adamlar hemen bir şarkı ve koroya başladılar ve kaba ezgiler, gemiye gelen kablonun bağlantı bağlantılarının boğuk yankısıyla iyi bir şekilde uyuşuyordu.

Hemen bildirdim kabloyu yukarı aşağı. Sonra, pilotun sözcüsü olan Duckling'den tanıdık emirler geldi:

"Dış yelkeni gevşetin."

"Bazılarınız havaya uzanın ve üst yelkenleri gevşetin."

"O yelkeni akıllıca çekin, çocuklar."

"Buraya, dümene bir el."

Gemi, başı gittiği yöne doğru dönük şekilde yatıyordu: üst yelkenleri içeri çekmekten ve
çapa atmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Adamlar oldukça çevik ve akıllıydı.
Üç üst yelken kısa sürede ayarlandı, ırgat tekrar çalıştırıldı ve emir verildiği andan itibaren çeyrek saat içinde gemi yola çıktı ve pruvasının etrafında yüzlerce kıvrım oluşturan bir gelgitte sessizce ilerledi.

Hemen ön ve ana üst yelkenleri ve yelkenleri açtık:
Sandalyeler dik bir şekilde gerilmişti, çünkü güneye doğru gidiyorduk, böylece
Foreland'a geniş bir alan bırakabiliyorduk. Bu fazladan yelken bizi bu noktadan
uzaklaşan kırmızı gövdeli fener gemisinin yanından döndürdü ve kısa süre sonra Dover iskelesi
açıldı ve yeşil yükseklikleriyle büyük beyaz uçurumlar. Anon, rotamız rüzgarı daha kıç tarafa doğru getirerek, ana yelkeni ve ana yelkeni
ve mizzen üst yelkenini, yelkenleri ve pruva yelkenleriyle açtık.

Denize doğru uzandıkça esinti tazelendi; gemi artık bir miktar yelken taşıyordu ve adamlar hızından memnun görünüyorlardı.

Gün muhteşem bir şekilde güzeldi. Deniz zümrüt yeşiliydi, her biri dar köpük ipliğiyle sıçrayan küçük dalgalarla canlıydı: esinti gemiyi devirmeye yetecek kadar güçlüydü, sadece hava tarafına bakan birinin suyun yeşil çizgisinin altında bakır, kırmızı parlayan
görmesini sağlayacak kadar. Parlak güneş ışığı pirinç işçiliğini sayısız ihtişamla aydınlattı ve tavan pencerelerinin camında dalgalanan
flaşlarla parladı ve güverteleri bir yatınki gibi parlattı. Geniş ve beyaz olan branda gökyüzüne asilce yükseldi ve
gökyüzünün koyu mavisine karşı ana-kraliyet, yukarıda hızla ilerleyen
daha beyaz bulutların arasında bir bulut gibi görünüyordu. Geminin pruvasına bakmak, keskin gövdesinin suyu parçaladığını ve kalıcı köpük sütununun hava pruvasından uzağa doğru eğildiğini görmek bir manzaraydı. Kanalın bu kısmı gemilerle doluydu ve hafızamın sahneyi yeniden ürettiği canlılıktan, resmin üzerine ne kadar güzel
basıldığını biliyorum. Sağımızda, mesafeyle narin ve hatta hayal ürünü hale gelen İngiliz kıyıları vardı; burada ve orada
peri gibi ev grupları, ağaçların arasındaki yüksekliklerde duruyor veya
denize doğru eğimli gümüş kumlarla vadilerde gömülü: parlak tebeşirin saflığını lekeleyen derin gölgeler ve ön planda
inci gibi parlayan yelkenleri ve parlak bayrakları olan eğlence tekneleri. Ve sağımızda ve solumuzda farklı donanım ve boyutlardaki gemiler Kanalda yukarı veya aşağı doğru duruyordu, bazıları bizim gibi, özgürce,
akan dalgalarla, diğerleri yakına gelerek, bazıları balastla
yüksek sudan, siyah yanlarını deniz boyunca uzatarak ve
rüzgar yönünde parlayan bakır yüzeylerine maruz bırakarak. Öğleden sonra saat iki buçukta, gereken tüm yelkenler açılmış ve güverteler temizlenmişti, kollar nöbetlere ayrıldı ve ben liman nöbetini üstlenerek güverteye çıktım. Sancak nöbeti aşağıya indi; ancak adamlar yemek yemediği için,
benim nöbetimin bir kısmı akşam yemeğini almak için
baş kasarada diğerlerine katıldı.

Şimdi, dikkatini çektiğim bakır yüzlü adamın yeni aşçı olduğunu keşfettim.
Kamyona girip çıkarken, dumanı tüten domuz etlerini ve
kötü kokulu bezelye çorbalarını baş kasaraya taşıyarak, adamların onunla şakalaştıklarını duydum. Buradan, erzakların kalitesini henüz keşfetmedikleri veya seleflerinden daha kolay tatmin oldukları sonucuna vardım.

Kendi nöbetimdeki adamlar arasında, bir Can Kurtaran'a benzettiğim iri yapılı bir adam vardı. Adamın yukarıda kullanışlı olmak için fazla büyük olduğunu düşünmüştüm ama çok yanılmışım; çünkü hayatım boyunca onun yaptığı gibi bir
aktivite gösterisine hiç tanık olmamıştım. Uzun bacakları ona aynı anda iki
satır ipi çekmesini sağlamıştı ve ana
askeri ... Akşam yemeğini kamarada yiyorlardı ve tavan penceresinden her geçtiğimde kaptanın yelkenlere hoşnut bir ifadeyle baktığını görebiliyordum.

Hemen aşçının bakır yüzünü, tuhaf bir tür örme şapkayla taçlandırılmış, mutfaktan dışarı doğru çıkıntılı olduğunu ve küçük gözlerinin bana dik dik baktığını fark ettim. Kıç tarafını adımladım ve geri döndüğümde aşçının başı hala direğindeydi ve sonra vücudu dışarı çıktı ve bana doğru bakarak durdu.

Neşemi gizlemek için aniden dönmek zorunda kaldım çünkü yüzü, kırışık burnu, kemerli kalın ağzı ve çatık kaşlarıyla son derece komik bir iğrenme ifadesiyle süslenmişti.

Tekrar baktığımda güvertede yürüyordu, bir ipin ucunda çok şişman bir domuz eti parçası sallıyordu. Tepesinde durduğum
kaka merdivenine yaklaştı ve domuz etini tutarak şöyle dedi--

"Şunu görüyor musun, sar?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ben domuz eti yemediğimiz bir ülkeye aitim," diye haykırdı büyük bir ciddiyetle, hala kırışık burnunu ve son derece iğrenmiş
ifadesini koruyarak.

"Hangi ülke orası?" diye sordum.

"Sıcak bir ülke, sar," diye cevapladı. "Ama ben gemide domuz eti yiyeceğim."

"Çok uygun."

"Ama ben gemide veya başka bir yerde pis kokan domuz eti _yemeyeceğim_," diye heyecanla bağırdı.

"Bu domuz eti parçası bozulmuş mu?" diye sordum.

"Bozulmuş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sar," diye cevapladı; "ama daha
çok güçlü kokuyor. Ama diğer domuzların içine
sıçılan içki kadar güçlü değil. Nebber'in kokusu vardı, sar. Çok iğrenç. Gel ve dene, sar. Kendini tuhaf hissettir."

"O zaman suyu denize dök."

"İyi değil, sar. Çatal dolusu pislik ve adamlar cehennem gibi homurdanıyor. Ben de
en iyi aşçıyım--ama pis kokuyu tatlı yapmam. Bu beni aşar."

Yüzünde hapşıracakmış gibi bir ifadeyle domuz etini kaldırdı, parmağını sanki bu hareketten etkilenebilecek bir şeymiş gibi salladı ve denize fırlattı.

"Bu benim erzakım," dedi. "Onu yutan balığı yemek istemezdim."

Ve cübbeli keten pantolonuyla neşeyle dönüp uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra küçük yüzlü, büyük kafalı ve deniz kabuğu şeklinde sırtlı sıra dışı görünümlü adam,
baş güverteden çıktı,
bacaklarının sıçrayan sarsıntılı hareketiyle bir yandan bir yana yürüyordu,
bacakları açıkça iradesiyle hiçbir ilgisi olmayan bir güçle hareket ediyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi, başparmağını alnına doğru çevirerek; "ama bu gemideki et cehennem kadar kötü."

"Kendimi tutamıyorum "Bu," diye cevapladım, bu şikayetlerin muhatabı olmaktan rahatsız olarak, Coxon'ın benim mürettebatın sırdaşı olduğum yönündeki suçlamasını gerçekten haklı çıkarıyordu. "Bunun hakkında kaptanla konuşmalısın."

"Aramızdaki hiçbir adam domuz eti yiyemez; ve aşçı, bu konularda bizden daha bilgili olduğu için, bir ons bile içmektense
canlı canlı safra
atılmayı tercih edeceğini söylüyor."

"Şikayet etmek için en uygun kişi kaptandır."

"Öyle olabilir, efendim," dedi adam çenesini düşürerek, sakalını
çıkarınca yüzü geri çekilmiş ve daha da küçülmüş gibi göründü. "Ama dümenci, kaptana şikayette bulunarak
çok fazla bir şey elde edilemeyeceğini söylüyor."

"Geminin erzaklarını olduğundan daha iyi hale getiremem," diye cevapladım,
bir adım atarak, çünkü mürettebattan bazılarının bizi izlediğini fark etmiştim ve kaptanın güverteye gelip beni bu adamla erzak hakkında konuşurken bulmasını istemiyordum. Ama öyle oldu ki, tam bu anda kaptan ambar kapağından çıktı. Adam kıpırdamadı ve kaptan şöyle dedi--

"Bu adam ne istiyor?"

"Domuz etinden şikayet ediyor, efendim. Onu sana yönlendirdim."

Bana sert bir bakış attı ve öne doğru eğilerek, sessiz, yumuşak bir
sesle şöyle dedi:

"Ne oldu, dostum?"

"Neden, efendim, gelip adamlara servis edilen domuz etinin
çok kötü durumda olduğunu söylemem istendi, eminim. Etten daha çok koku var ve koku olmayan şey tuzlu sudur."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi kaptan çok şefkatli bir şekilde.
"Kulübeye bak ve uşağa onu istediğimi söyle."

Uşak güverteye çıktı ve efendisine baktı
öyle bir şekilde ki bana ipucu aldığından şüphelendirdi.

"Domuz etinin nesi var, uşak?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok, efendim."

"Adamlar güçlü koktuğunu söylüyorlar--siz öyle diyorsunuz sanırım?" diye belirtti kaptan, adama dönerek.

"Çok güçlü, efendim--üzerine oturulabilecek kadar güçlü, efendim."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye haykırdı uşak, gerçekten çok
şaşkın görünüyordu. "Fıçıda yeterince tatlı. Belki de
biling'in hatasıdır."

"Biling ile alakası yok, dostum," dedi adam, olağanüstü başını sallayarak, aynı anda da kâhyayı öfkeyle süzdü.
"Biling, kural olarak kokuları temizler."

"Belki de kötü bir fıçı açmışsındır. Öyleyse," dedi kaptan, "denize
at, çünkü adamların zehirlenmesine izin vermem. Aşçı, açtığın bir sonraki fıçıdan bana bir örnek
kaynatsın ve masama koysun - duyuyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bu yeterli," diye devam etti kaptan, adama dönerek. "İleri gidip
arkadaşlarına söylediklerimi anlatabilirsin."

Ve adam, şüphesiz, mürettebata, kaptanın bir tuğla olduğunu ve kâhyanın kafasını yumruklamak istediğini bildirmek için uzaklaştı. Ertesi sabah saat yedide Wight Adası'nın kıyısındaydık, Eastbourne'a kadar güneydoğudan esen kuvvetli bir rüzgarı yanımızda taşımıştık,
rüzgar yatıştı ve orta nöbet boyunca hafif kaldı;
ama dörtten sonra aynı taraftan tekrar esmeye başladı ve
güçlü esmeye başladı; ama baş ve ana yelkenleri tüm boyunca tuttuk,
ve sadece gemiyi Ventnor açıklarına çekmek için onları sardık, orada pilotu karaya çıkardık.

Tam burada kötü bir deniz dalgası vardı ve Portsmouth'a doğru giden bazı şamarlar yarı yelkenleri ıslatıyordu ve güverteleri suyla doluydu. _Grosvenor_, ağırlığı sayesinde yeterince sabit duruyordu; Biraz fazla sabit, diye düşündüm, çünkü
sancak pruvasından su akıttı, yükselmeden, bana derin yüklü bir mavnayı hatırlattı,
dalgaların aktığını ve yıkandığını göreceksiniz, kendisi ise
zorla yuvarlanarak geçiyor.

Zarif bir tekne, bizim işaretimize yanıt olarak yola çıktı ve köpürerek, yakın bir şekilde, gemiye doğru
gelirken yaptığı güzel resmin tadını çıkardım, keskin burnunu denize
sokarken kendini su sıçramasına gömdü ve bir oluktan diğerine çevikçe atladı, böylece
bazen ön ayağını suyun dışında görebiliyordunuz.

Pilotun yana yatmasına sevindim. O kötü bir yalakaydı ve
kaptanla bana hiç faydası olmamıştı.
Alçalması için iskele merdiveni devrilmişti ve tekne yüksek ve alçak,
yukarı ve aşağı, yan yana, bazen güverteyle aynı hizada, bazen de bir çukurda on iki veya on dört fit.

"Şimdi senin zamanın," dedim, yaramazca, o, tekneyi yakalamak için bir bacağını uzatmış adam ipine tutunurken. Sözüme inandı
ve bıraktı; ama tekne batıyordu ve o da onunla birlikte aşağı indi ve ben
onu teknenin dibine yuvarlanırken görmenin memnuniyetini yaşadım,
ve orada pompa ve bazı trol
ekipmanlarıyla öyle umutsuzca dolandı ki, onu çekip çıkarmak ve ayağa kaldırmak için iki kayıkçı gerekti.

Sonra gittiler, kaptan şapkasını kaptana salladı, o da bağırıyordu--

"Rüzgar altı ana desteklerini kullan."

Büyük direkler döndü ve gemi muazzam bir
ağırlıklı yelken bezinin altında yattı.

"Şu jib halatlarını orada bırak ve ana yelkeni aç."

Gemi, kuvvetli esintiyi hissederek yavaşça öne doğru dalgalandı,
baş tarafının gürleyen darbeleriyle devrilen denizleri ayırdı. Üzerinde taşıyabileceği kadar yelken ve biraz da yedek yelken vardı, çünkü esinti biz yatarken
artmıştı, rüzgarüstünde birkaç gemi baş ve mizzen üst yelkenlerini alıyorlardı ve
önümüzde baş üst yelkeninde tek bir rif bulunan akıllı bir brik vardı. Rüzgar
iyice yandaydı, belki yarım puan kıçtaydı ve her yelken
o kasvetli değerli adamın resmindeki kaba Boreas'ın yanakları gibi şişmişti.

Bu çatırtı Ördek Yavrusu'nu çok sevindirdi, önce bu yelkenlere, sonra şu yelkenlere, sonra öne, sonra da kıç tarafa bakarken başı o kadar şiddetle döndü ki, sonunda boynunu bükeceğini düşündüm.

"Bu uygun!" diye haykırdı, boğuk sesiyle, birkaç elin "nöbet takımını ana halata takıp
aşağı çekmesini" emrettikten sonra. "Onlara bu mübarek Kanal'ı nasıl köpürteceklerini öğreteceğiz! Sanırım
sakinlikten bıktık ve eğer Scilly yarınki ikinci köpek nöbetine kadar birkaç mil geride olmazsa
bir keşiş olacağım, anlıyor musun!"

İyice batı-güney-batıya doğru gidiyorduk ve su geminin pruvasından köpük tabakaları halinde uçuyordu. Bu sırada hava kararmıştı ve
gökyüzü üzerinden esen rüzgarın yoğunluğuyla kalınlaşmıştı; yıldızlar
puslu bir şekilde parlıyordu, ama
ana yelkenin ve üst yelkenin ana hatlarını
izlemek için elimden geleni yaptım.

Gemi suda büyük bir hızla ilerliyordu.
Geri baktığımda ve geminin çalkaladığı geniş köpük yolunun
tepelik ufkun ıssız karanlığında yükselip alçaldığını ve kaybolduğunu gördüğümde kendimi hayata yeni başlayan biri kadar heyecanlı hissettim. Suda mavi ateşler yanıyordu; ama, biraz sonra, uzanıp daha geniş denize girdiğimizde ve gemi akan daha ağır dalgalara daldığında, gemi her yana yattığında suyla birlikte büyük fosforlu ışık parçacıkları savruluyordu ve kıç tarafta yirmi kulaç boyunca su Samanyolu kadar aydınlıktı. Rüzgarın uğultusu, direklerin gıcırtısı, zincir levhaların takırtısı ve gıcırtısı, paslı pimler üzerinde çalışan makaraların gıcırtısı, köpüren köpüğün tıslaması ve tükürmesi ve ara sıra gemiye çarpan bir denizin somurtkan gök gürültüsü, kulağı harika bir sesle dolduruyordu. Kaptan, kaybedilen zamanı telafi etmek için çabalıyordu ve ben gece yarısı Duckling'i rahatlatmadan önce biraz dinlenmek için saat onda aşağı indiğimde güvertedeydi. Sonra dümende iki el vardı
ve bir çift de gözetlemede; lambalarımız cesurca yanıyordu, ama biz
kıyıdan ve kıyıdaki ışıklardan çoktan kaçmıştık.

Derin bir uyku çektim ve sekiz çanda Duckling beni uyandırdı.
Bir denizcinin hayatının
en tatsız kısmı, dört saat boyunca güvertede yürümek için sıcak battaniyeleri periyodik olarak çıkarmaktır.
Gece havasının
çiğliği, yeni uyanmış ve çok uykulu bir adam için hiç de uyarıcı değildir. Rüzgar asla bu kadar sabit olmasın, güverteler yelkenlerden dışarı fırlayan ve gözlerinize, kulaklarınıza ve pantolon paçalarınıza ve gömleğinizin yakasına doğru esen güçlü
esintilerle doludur, istediğiniz yere dönün: ve saçlarınız gözlerinizin üzerine savrulurken ve yağmurluklarınıza
püsküren ve yüzünüzü rahatsız eden bir su duşu gelirken, korunaklı kamaranızı ve sıcak yatağınızı düşünürsünüz ve
sağduyu adına, sizi bu rahatsız edici mesleğe iten şeyin ne olduğunu merak edersiniz. Mürettebat bu açıdan subaylarından daha iyi durumdadır; çünkü gece güvertedeki nöbetçiler her zaman
baş güverteye gizlice girip göğüslerine veya güvertede
korunarak uyumayı başarabilirler; oysa sorumlu olan ikinci kaptan nöbeti boyunca her zaman uyanık ve ayakta olmalı ve savunmasız kişisine göklerin yağdırmayı
seçebileceği hiçbir şeyden kaçınmamalıdır.

Güverteye çıktığımda önümde dört saat vardı ve belki de
kendimi sakin bir yatakta kıyıda görmek istemiş olabilirim. Kaptan dümenin yanında duruyordu.
Gerçekten çok sert esiyordu, rüzgar doğu-güneydoğu yönündeydi,
ardından da kuvvetli bir deniz geliyordu. Seralar daha da kıç tarafa doğru desteklenmişti, ancak
aşağıya indiğimden beri başka bir değişiklik yapılmamıştı. Eğer o zaman geminin çok fazla yelken taşıdığını
düşündüysem,
şu anda kesinlikle çok fazla yelken taşıdığını düşünüyordum.
Ana yelken ve iki üst galant yelkenden
çok iyi bir şekilde vazgeçebilirdi ve
benim fikrime göre üst yelkenlerde tek bir resif ile aynı şeyi yapardı.
Tellerin baskısı onu gömüyordu.
Rüzgar oldukça arkadaydı, gemi onun altında sancak tarafına doğru yatıyordu ve ağır kanallarını
suyun içinden sürükleyip köpürtüyordu. Ay
zayıftı, etrafında büyük bir halka vardı ve gökyüzü kuzeybatıya doğru hızla kaçan
scud tarafından gizlenmişti. Ufuk kalındı ​​ve ayın sıçrayan denizler üzerindeki sıkıntılı parıltısı, fosforlu köpükten oluşan korkunç çizgileriyle
karanlık suları en vahşi ve tuhaf bir panoramaya dönüştürüyordu.

Nöbeti topladım ve birkaçı baş taraftaki arkadaşlarını rahatlatmak için
gitti. Gök pencerelerinden birinin üzerinde bir gece camı vardı ve
ufku onunla taradım, ama hiçbir şey görünmüyordu.
Nasıl dümen tuttuğunu görmek için kıç tarafına yürüdüm, çünkü bu ağır takip eden denizler bir geminin çeyreğine
karşı çarpıp bazı gemilerle ikili oynuyor, pusulayı çılgınca sallıyor ve kare yelkenleri kaldırıyordu; ama
dümen tuttuğunu çok istikrarlı buldum, ancak tezgahının altındaki bazı denizlerin
hızı iki bin tonluk bir gemiyi bile şaşırtabilirdi. O da
kalktı, beklediğimden daha iyi, ama yeterince halsizdi, çünkü bazı denizler rüzgâraltı siperlerinin üstünde kıvrılarak
yanından geçiyordu ve kadırganın yakınında bir souser almıştı; ama rüzgârüstü güverteleri kuruydu.

Coxon büyük bir Hollanda piposu içiyordu, bir eliyle pipoyu, diğer eliyle de küpeşteyi tutuyordu. Kulaklarının üstünde kanatları olan bir saç şapkası ve deniz botları vardı ve yaptığı tek şey önce bir bulut üflemek, sonra
sonra yelkenlere bakmak, sonra başka bir bulut üflemek ve sonra tekrar yukarı bakmaktı. Bu, saat dokuzdan beri devam ediyor gibi görünüyor. Bu zamana kadar
bu eğlenceden oldukça yorulmuş olmalı diye düşündüm.

"Telini iyi taşıyor, efendim," dedim.

"Evet," diye cevapladı sertçe, "Yirmi dört saat kaybettim.
Bu sayede Kanal'dan
kurtulmuş olmam gerekirdi."

"O hızlı bir gemi, efendim. On ikiyi iyi yapıyoruz diyebilirim."

Gözlerini kıç tarafına doğru çevirdi, sonra yukarı baktı, ama
cevap vermedi. Tam uzaklaşıyordum ki haykırdı--

"İleri git ve adamlara parlak bir gözetleme yapmalarını söyle. Ve
hava-gözünü kendini yukarıda tut, efendim."

Bana emrettiği gibi yaptım ve baş güverteye çıktım. Kıç güverteden ayırt edilemeyen iki adamı, yağmurluklara sarılı, baş güverte korkuluğuna yaslanmış halde buldum. Burada kıçtan daha sert esiyordu, çünkü
bir rüzgar gücü, baş direk destek yelkeninden eğik bir şekilde
fırladı ve baş yelkeninin altından yukarı doğru döndü. Geminin pruvasının, baş üstünden kükreyen büyük bir güç tarafından ağır suda itilen çarpma sesi duyulması harikaydı: her tarafta bir gök gürültüsü vardı, vahşi çığlıklarla ve gerilmiş kirişlerin garip inlemeleriyle karışmıştı. Ay, mizzen kraliyet direği başının rüzgarüstünde duruyordu ve yukarı bakıp balonlar gibi dolu gri brandayı gökyüzüne doğru yükselirken görmek ve gemi ona karşı yuvarlanırken, ayın direkleri üzerinde ileri geri dönmesine neden olan
rüzgarın güçlü esintisini duymak görülmeye değerdi.

Güvertede üç çeyrek saat geçirmiştim ki, rüzgarın çok soğuk olduğunu hissederek, boynuma dolamak için bir şal almak üzere kamarama daldım.

Geri dönmek için kamaradan zar zor ayrılmıştım ki,
baş güverteden yüksek bir çığlık duydum ve iki el aynı anda bağırdı, "Bir yelken
tam önümüzde!"

Coxon, gemiyi rüzgaraltında görmek için hızla kıç korkuluğuna doğru yürüdü.

Sonra diğer tarafa geçti ve ana yelkenin altına baktı; ardından, "Hiçbir şey göremiyorum. Nerede?" dedi.

Ellerimin arasından bağırdım, "Hangi pruvada?"

"Tam önümüzde!" diye cevap geldi.

"Kısa bir duraklama oldu ve sonra adamlardan biri bağırdı, "Direksiyon
üstünde! Üstündeyiz! Çok iyi donanımlı! Çok iyi!"

"Direksiyon iskelesi! sert a-port!" diye bağırdı Coxon.

Tekerleğin tellerinin döndüğünü gördüm, ama hemen hemen aynı anda,
ani bir şok hissettim--tuhaf bir tür _güm_, bunun duyularım üzerindeki etkisi
rüzgarda ani bir durgunluk izlenimi yaratmaktı.

"Yüce Tanrım!" diye bağırdı bir ses, "onu ezdik!"

Bir saniye içinde kıç tarafa sıçradım ve
göz gezdirdim ve hızla kayıp geçtiğini gördüğüm şey, bir direk ve
gün ışığında muhtemelen kırmızı olacak koyu renkli bir yelkendi,
gemimizin yanlarından süpürdüğü köpük çölünün üzerine düz bir şekilde uzanmıştı. Bu korkunç beyaz zeminde yelken ve direk belirgin bir şekilde
belirlenmişti--sadece kısa bir an için--ben izlerken bile
kayboldular, kaynayan suda yutuldular. Ve sonra geminin yelkenleri tüm başımın üstünde
gürültü çıkarmaya başladı ve donanım titredi ve sarsıldı
sanki kopacakmış gibi.

"Sert! Sert!" diye bağırdı Coxon.

Onun dümene koştuğunu, adamlardan birini ittiğini ve
tüm gücüyle telleri çektiğini gördüm. Gemi muhteşem bir şekilde karşılık verdi,
içgüdüsel bir yaratık gibi asilce döndü ve tekrar baş aşağı
denizin üzerinde yelkenleri tamamen açarak hızla ilerledi.

Bu, kıl payı bir kurtuluştu. Seyahat ettiği hızda, ilk başta dümene o kadar çabuk itaat etmişti ki
rüzgara doğru yaklaşmıştı. Birkaç dakika daha olsaydı
şaşkına dönerdi; ve taşıdığı yelken miktarını hesaba katarsak, bu, şüphesiz, direklerinin çoğunu, hatta hepsini kaybetmek anlamına geliyordu.

Arkamızda boğulan canlı yaratıklar düşüncesiyle dehşete kapılmış bir şekilde,
kaptana bağırdım--

"Onları kurtarmak için çaba göstermeyecek misiniz, efendim?"

"Onları asılmaktan kurtarın!" diye sertçe cevapladı. "Neden yolumuzdan çekilmediler?"

Bu cevabın kaba insanlık dışılığı beni o kadar şaşırttı ki,
topuğumun üstünde döndüm; ama yine de çirkin bir hayranlıkla tekrar dönüp
dalgalarla mücadele eden boğulan zavallıları resmettiğim noktaya titrek bakışlar atmaya zorlandım.

Kaptan Coxon, benim tavrımı fark edemeyecek kadar pusulaya dalmıştı; adamlara alçak sesle, gözleri karta dikilmiş bir şekilde talimatlar veriyordu.

Hemen ardından, en boğuk sesiyle, "Marangozu çağırın, kuyuyu
dinlesin." diye bağırdı.

Bu kısa sürede halledildi ve geri dönüp kuru bir taban olduğunu bildirdim.

"Kütüğü kaldırın, efendim."

Birkaç el kıç tarafa seslendim ve ölçülen misina ve kum saati ile hızı belirlemenin yorucu ve sıkıcı işini yaptım. Makara, onu tutan adamın elinde öfkeyle takırdıyordu: Camı tutan adam "Dur!" diye bağırmadan önce misinanın tamamının denize düşeceğini düşündüm.

"Ne kadar yapıyorsunuz?" diye sordu Coxon.

"On üç knot, efendim."

Sanki hesaplamanın doğru olduğundan emin olmak istercesine yandan baktı, sonra seslendi--

"Ana yelkeni topla ve sar!"

Bu bir başlangıçtı ve bir başlangıç ​​yapmanın zamanı gelmişti.
Esinti güçlü bir rüzgara dönüşmüştü, bu yarım bir
fırtınaya dönüşmüştü ve gökyüzünün görünümü sabah olmadan önce bütün bir fırtına vaat ediyordu.
Ana yelken halatları bırakıldı ve birkaç el bulutların arasında çırpınan
bir parça yelkeni istiflemek için yukarı kalktı.

Şimdi, "Baş ve mizana üst yelkenlerini sar."

Bu nöbetçiye iş verdi; ve şimdi güverteler, şarkılar ve korolarla
ortalıkta koşuşturan adam figürleriyle, "Belay, işte!"--"Hadi çocuklar!" haykırışlarıyla ve
yelkenin ağır çırpınışlarıyla canlanmaya başladı.

Ancak bunların hepsi yelkende çok büyük bir azalma değildi. _Grosvenor_
eski moda tek üst yelkenleri taşıyordu ve bu muazzam branda alanları
güçlü bir rüzgar tutuyordu. Başımızın üstündeki scud hızla
ve öfkeyle uçuyordu ve tüm rüzgara karşı ufuk çok yoğundu. Ana-üst-gallant yelkenini aldık; ve kollar havadayken
el üstünde yumruk gibi beyaz boyalı büyük bir gemiyle karşılaştık. Rüzgaraltındaydı, çift rifli üst yelkenlerin altında uzanıyordu ve
karanlık denizde ve mücadele eden ay ışığında oldukça belirgin bir şekilde görünüyordu. Yelkenlerindeki rüzgarı kesecek kadar yaklaştık ve
gerekseydi onu kolayca selamlayabilirdik; ama
güvertede dümende tek bir el dışında kimseyi seçemedik.
Hiç ışık göstermiyordu ve beyaz gövdesi, parıldayan yelkenleri ve
kırılgan çıplak serenleri ve direkleriyle, suda gördüğüm her şey kadar hayalet gibiydi. Yuvarlandı ve denizlerin arasında ciddiyetle daldı ve
kendi dönen ana hatlarını, yanından fırlattığı ve piramit şeklinde akan köpüğün üzerine şaşırtıcı bir rahatlamayla fırlattı.
Bir şamandıra gibi
kıç tarafına geçti ve birkaç dakika içinde
tökezlemiş gibi tamamen görüş alanımızdan kayboldu.

Şimdi yakında geleceğini bildiğim bir emri bekleyerek duruyordum.
"Devam etmek" bir şey, ama bir geminin direklerini sökmek başka bir şey. Sanırım içeri çekilen brandadan dolayı hızımızda yarım knot bile kaybetmedik: gemi denizler kadar hızlı gidiyor gibiydi. Fakat rüzgar sadece artmakla kalmıyordu, aynı zamanda
fırtınalarla artıyordu, öyle ki bazen
kırk tımarhane sakinlerinin
donanımların arasına ve tersanelere
girdiğini ve tüm güçleriyle çığlık attığını, bağırdığını ve inlediğini düşünürdünüz.

Sonunda kaptan beklediğim emri verdi.

"Herkes üst yelkenleri toplasın."

Birkaç dakika içinde düdükçü'nün borusu çaldı ve aşağıdaki nöbet
baş kasarasından
düşerek geldi. Şimdi, ister denizci ister yolcu olsun, denize açılmış her adamın aşina olduğu bir sahneyle karşılaştık. Bir savaş gemisinde
mürettebat keman veya gümüş düdük sesleriyle işe gider;
herkes yerini bilir; her şey hızlı, sessiz ve
tam olarak yapılır. Fakat bir ticaret gemisinde adamlar kendi sesleriyle işe giderler: bu sesler, kural olarak, alışılmadık derecede sert ve
kısıktır; ve her çalışma grubunun kendi solosu ve korosu olduğu ve
tüm çalışma grupları birlikte şarkı söylediği için, kulağa gelen etki, en azından, iğrençtir. Ancak bir ticaret gemisinde mürettebat da
olması gerekenden her zaman daha azdır. Bu nedenle, halatlar bırakıldığında, aşağıdaki ve yukarıdaki karmaşa bunaltıcı hale gelir; çünkü
belki de, aynı anda birkaç yelkenden fazlası tutulamaz,
ve bu arada, sarılmayı bekleyen diğerleri rüzgar tarafından
çarpılır ve kulağa öyle bir gök gürültüsü savurur ki, emirler gürültüden neredeyse duyulamaz.

Bütün bunlar bir dereceye kadar şimdiki durumda gerçekleşti.
Kaptan, cesurca bir cesaretle yelkeni taşıdıktan sonra, şimdi diğer uca
uğruyordu. Gemiye doğru gelen hızlı ve şiddetli
rüzgarlar onu korkuttu ve emri, üç üst yelken halatını da bırakmak ve yelkenleri çift sarmaktı. Halatlar kolayca
çözüldü; ama sonra, çalışan eller az olduğu için, karışıklık takip etmeli.
Kapılara inen yardalar, yelkenler demir kadar sert göbekler halinde duruyordu. Her bir rif takımının başındaki bütün bir nöbet, blokları bir araya getirmek için
zorlukla yeterliydi. Mizan-üst yelkeni rif yapıldığında,
ön üst yelkenin tüm ellere ihtiyaç duyacağı görüldü; yelkeni sallamak için dümen indirilmeliydi, böylece adamlar rif noktalarını
bir araya getirebilsinler. Ana üst yelken de ön üst yelkenle birlikte kalktı ve her iki yelken de aynı anda
şakırdadı; ve uluyan rüzgârla şiddetle sarsılan çınlayan yelkenin gürültüsü, yelkeni rüzgâr üstüne çeken adamların haykırışları, geminin pruvasına çarpan denizlerin gümbürtüsü, kirişlerinin inlemesi, dehşete kapılmış domuzların heyecanlı homurtusu ve bağlarından kopan ve ana güvertede ileri geri yuvarlanan boş bir su fıçısının gürültüsü, hiçbir açıklamanın, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, ezici karakterini hafifçe ifade edemeyeceği bir kargaşa oluşturuyordu.

Şafak söktüğünde, _Grosvenor_'ı, toplanmış üst yelkenler,
ön direk, ön yelken, ön yelken, ana trysail ve spanker altında, yeterince rahat buldu, ancak dalgalı güvertelerle, çünkü fırtına ağır bir
kiriş denizi kaldırmıştı ve derin yüklü gemi hantaldı ve suyu tekrar tekrar hava siperlerinden alıyordu.

Aşağıdaki nöbetçi tekrar dönmüştü, ama saat yedi çandı ve saat dörtte yatağa girme sırası bana gelecekti. Geminin sorumluluğu bendeydi, çünkü kaptan geceyi gemisinin yelken güçlerini tüm yelkenler altında gözlemleyerek geçirmişti, aşağı inmişti ve ondan kurtulmaktan
üzülmüyordum, çünkü kıç taraftaki varlığı gözlerim için bir rahatsızlık haline gelmişti.

Doğuda toplanan ışığın altındaki deniz dikkat çekici bir görüntüydü.
Dalgaların krem ​​rengi kemerli yüzeyleri soluk ışığı aldı,
ama çukurlar veya oyuklar soluktu ve gemi yükselirken engebeli yüzeye bakıldığında, sınırsız bir kar israfında açılan sayısız esneyen mağara dizisi görülüyordu. Hiçbir şey, soluk
çabalayan şafakta incelenen sahnenin derin ıssızlığını, soluk ve bitkin yıldızlarını taşıyan soluk gökyüzünü, rüzgar tarafından yırtılıp parçalanmış duman rengi bulutların uzun çizgilerinin süpürüldüğü; kırık okyanusun, hala karanlık olan melankolik bir ufka doğru akıp kaynadığı, ancak şafağın soğuk ışığıyla yukarı doğru sürünerek
doğu denizini ve gökyüzünü kurşun rengine
bürüdüğü yer hariç.

Anlattığım ölümcül kazayı ve
Kaptan Coxon'ın bu konudaki yorumunun insanlık dışılığını hatırlamak için artık vaktim vardı.
Kalın paltomun içine sarıldım, arkadan soğuk ve akan sulara baktım ve
yakaladığımız talihsizlerin acı dolu ani ölümlerini düşündüm. Her şey ne kadar da korkunç bir hızla olmuştu!
Rüzgarın direkler arasında uğultusu arasında bir ölüm çığlığı bile duyulmamıştı. O koyu renkli yelkenin, köpüren suyun üzerinde uzanmış halinin hatırası, beni günlerce rahatsız etti. Bunun anlamı, düşünmek için korkunçtu. Gözcülük yapan adamlar olmasa, aramızdan hiçbiri, canlıların aniden ve korkunç bir ölüme fırlatıldığını, içinde yelken açtığımız geminin, uyuyan eşleri dul bıraktığını, çocukları babasız bıraktığını ve yıkımın, yoksulluğun ve üzüntünün, acımasız yaylarımızla, derinlerden çıkarıldığını bilmezdi. Yolculuğumuz yeterince uğursuz bir şekilde başlamıştı, Tanrı bilir: ve sabah ışığının soluk, engebeli ufukta parladığı doğuya doğru baktığımda, ruhuma garip bir depresyon düştü ve o anda zihnime bir önsezi girdi ve bir daha asla terk etmedi, tehlikeler, acılar ve ölüm bizi bekliyordu ve dün gece İngiliz kıyılarına baktığımda, bir daha asla göremeyeceğim sahnelere bilinçsizce veda ediyordum.

BÖLÜM V.

Saat sekizde tekrar güvertedeydim. Hala fırtına esiyordu, ancak
rüzgar tam kıç tarafına çekilmişti ve üst yelkenler kapalı tutulsa da,
Duckling ana üst yelkeni açmayı uygun bulmuştu ve gemi
cesaretle ilerliyordu.

Yine de, hızı iyi olmasına rağmen, korkunç bir şekilde sallanıyordu; çünkü
rüzgar dalgaların yönünü değiştirmeye vakit bulamamıştı ve şimdi
bir kiriş rüzgarının geminin yuvarlanması üzerindeki değiştirici etkisi olmadan
bir kiriş denizinin tüm dezavantajına sahiptik.

On iki saat boyunca yüz otuz knottan fazla yol aldığımızı hesapladım, bu yüzden fırtına devam ederse, ertesi sabaha kadar Scilly Adaları'ndan
kurtulmayı umabilirdik. Tam önümüzden geçen küçük bir pervaneli vapur vardı, muhtemelen Fransa'dan geliyordu ve Bristol Kanalı'na gidiyordu. Bazen onu bir camdan, nefes nefese izliyordum, çünkü hayatım boyunca hiçbir geminin onun gibi
bir şekilde yattığını ve yaşadığını görmedim. Bazen tüm gövdesini görmek için suyun dışında duruyormuş gibi görünüyordu: sonra aşağı iniyor ve hiçbir şey görünmüyordu
sadece hunisinin bir kısmı yukarı doğru çıkıyor ve ondan siyah dumanlar
çıkıyordu. Birkaç kez yattığında kendi kendime, "Şimdi gitti!" dedim. Pruvası tamamen suyun altına girdi, muazzam bir köpük alanı
kalktı: kıçını kaldırdı ve camın yardımıyla
dümenini havada koştururken görebiliyordum. Güverteleri sığır ağıllarıyla doluydu, ancak gemide görebildiğim tek canlı şey
köprüde onu dümenleyen bir adamdı. Aniden, bir Niagara'nın ortasında kayboldu; ancak birkaç dakika sonra ufukta dumanını gördüm. Dumanını görmeseydim
battığına bahse girmeye razı olurdum. Denizdeki bu gizemli kaybolmalar
hiç de nadir değildir; ancak bazen ufuk açıkken meydana geldikleri için açıklaması zordur. Bir gemi gördüm ve bir süre onu izledim: bir dakika gözlerimi çektim, tekrar baktım ve
ondan hiçbir iz göremedim. Denizin üzerinde küçük çaplı sislerin asılı kalması, uzaktan fark edilmemesi ve bir gemiyi aniden kapatarak sizi bir mucize gibi şaşırtması mümkündür. "Hayalet Gemi"nin büyüleyici efsanesi bu tür kaybolmalardan kaynaklanmış olabilir, çünkü bunlar denizciler gibi basit, cahil zihinlerde batıl inançlı düşüncelere ilham verecek kadar eksiksiz ve şaşırtıcıdır.

Kulübede ve baş güvertede kahvaltı ediyorlardı ve ben kaptanın güverteye gelmesini bekliyordum, böylece aşağı inip bir şeyler yiyebilirdim. Ama kaptan ortaya çıkmadan önce, şaşkın bakır rengi aşçı, birkaç adam eşliğinde kıç tarafa geldi.

"Sar," dedi bu değerli kişi, pembe çizgili etek ve sarı tulumla çok hoş görünüyordu, "Sizden kaptanla konuşmanızı ve ona bisküvinin çok kötü olduğunu söylemenizi rica ediyorum, sar."

"Ben sancak nöbetçisiyim, efendim," diye haykırdı adamlardan biri,
"ve gemi mürettebatı ekmeği hiçbir şekilde aşağı indiremediklerini söylüyor."

"Neden yanıma geliyorsunuz?" diye sordum onlara öfkeyle. "Sana daha önce
söyledim, aşçı, geminin erzaklarıyla hiçbir ilgim yok.
Kaptan Coxon'ın dün ne dediğini duydun mu?"

"Kaptan bize kahvaltı için taze bir torba ekmek getiremez mi?"
diye bağırdı üçüncü adam.

"O kamarada," diye cevapladım; "ona sor."

Kamaranın pencerelerinden bakmak için başlarını öne doğru salladılar ve
o anda Duckling güverteye, yoldaşın üzerinden çıktı.

"Kahvaltını alabilirsin," dedi bana. "Sen bitirene kadar
ben nöbet tutacağım."

"Kuyruk güvertesinde ekmekten şikayet eden birkaç adam var," dedim. "Onlarla konuşur musun?"

Hemen öne çıktı, çok hızlı bir şekilde ve baktı.

"Sorun ne?" diye seslendi.

"Geminin ekmeğinden şikayet etmeye geldik, efendim," dedi adamlardan biri,
oldukça medeni bir şekilde.

"Kahrolası kötü ekmek, ahbap. Dürüst bir adamım ve açık sözlüyüm," diye haykırdı
aşçı, muhtemelen konumunun kendisine yemek konusunda hem rahat hem de açık sözlü olma ayrıcalığını verdiğini düşünüyordu.

"İleri çekil!" diye bağırdı Ördek Yavrusu, tutkuyla. "Ekmek yeterince iyi. Bir tekme atmak istiyorsun."

Adamlar bir hareket yaptı, itaat içgüdüsü emre mekanik olarak yanıt verdi.
Ama aşçı yerinde durdu ve başını sallayarak ve yüzünü kasarak şöyle dedi:

"Ekmek zehirli, ahbap. Bütün un solucana dönüştü. Böyle bir şey
görmedin. Buraya geldi"--boğazına dokundu--"ve beni--esnetti!"

"İleri git, diyorum sana, sarı yüzlü kötü adam!" diye bağırdı Ördek Yavrusu. "Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Bu chile bir aşçı," diye başladı adam; ama Duckling kıçtan
atladı ve sıkılmış yumruğuyla çenesinin tam altına vurdu: zavallı şeytan sendeledi ve döndü ve sonra Duckling'in ayağı yukarı kalktı ve aşçı büyük bir hızla ana güverte boyunca
kulübeye doğru fırlatıldı. Durdu, elini çenesine koydu ve
avucuna baktı; tekmelenen kısmı ovuşturdu, döndü ve
sıkılmış yumruğunu kaldırdı ve kulübeye girdi. Diğer iki adam
baş güvertede kayboldu.

"Küstahlıklarına lanet olsun!" diye haykırdı Duckling, kıç merdivenine tekrar binip
parmak eklemlerini ceketinin koluna sürttü. "Hadi, Bay Royle,
kahvaltınıza inin. Siz bitirdiğinizde ben de yatmak istiyorum."

Duckling'in emirlerini vurgulama biçiminden pek de fazla etkilenmemiş bir şekilde kamaraya girdim ve hala masada olan kaptana eğildim. Gözlerini kaldırmaya tenezzül etti ama birkaç dakika sonra beni hiç fark etmedi ve elindeki banknotlara benzeyen bir deste kağıdı incelemekle meşgul oldu. Gemi o kadar ağır sallanıyordu ki tabaklar bile masanın üzerinden aşağı yukarı kayıyordu ve bu sadece el becerisi gerektirmekle kalmıyor, sallanan tepsiden kahve makinesini bir sarkaç gibi yanıma gelip yakalamak ve devirmeden bir fincan kahve dökmek de kolay bir iş değildi. Maun kaplamalar ve kabin kapıları her tarafta aralıksız gıcırdıyordu ve kaptanın kilerinde sık sık çanak çömlek takırtıları duyuluyordu. "Az önce ana güvertede neler oluyordu?" diye sordu Coxon,
kağıtları cebine koyup kahvaltılık ekmekten parçalar kopararak. Açıkladım.

"Ah!" dedi; "Hala o oyundalar, öyle mi?"

"Bay Ördek Yavrusu aşçının kafasına yumruk attı----"

"Onu gördüm, efendim. Aynı şekilde tekmeledi. Bay Ördek Yavrusu görevini biliyor ve
umarım aşçıya da görevini öğretmiştir. Kahya!"

"Evet, efendim?" diye cevapladı kahya, kilerden çıkarken.

"Bugün adamlara servis ettiğin domuz etinden bir parça masama koy."

"Evet, efendim."

Kaptan bir başka sessizliğe gömüldü, bu sırada ben de Ördek Yavrusu'nu rahatlatmak için
kahvaltımı olabildiğince çabuk yedim.

"Bay Royle," dedi hemen, "bu sabah o topa vurduğumuzda, ne yapıyordunuz?"

"Gemiyi durdurmalıydım," diye cevapladım, gözlerine bakarak.

"Güvertede tek başınıza olsaydınız onu buraya mı getirirdiniz, efendim?"

"Evet ve beni mazur görmek için insanlığınıza güvenirdim."

"İnsanlığımla neyi kastediyorsunuz?" diye bağırdı, öfkesini
çok kötü bir şekilde gizleyerek. "Gemime getirdiğiniz bu ne biçim bir ikiyüzlülük?
İnsanlık! Kahretsin!" diye haykırdı, kontrol edilemeyen öfkesi alev alev yanıyordu:
"Gemimi kendi kancanıza taksaydınız, yolculuğun geri kalanında sizi zincire vururdum."

"Bu tehdidin bir faydası olduğunu düşünmüyorum, efendim," dedim sessizce. "Beni
yaptıklarımla yargılamalısınız, ne yapabileceğimle veya yapacağımla değil."

"Ah, ayrımlarınızı mahvedin!" diye devam etti, saçlarını kulaklarının üzerine
atarak. "Tek başına olsaydın gemiyi
durduracağını söyledin ve bu da direklerini
çıkaracağın anlamına geliyor. Bana
bu şekilde konuşmak için hangi yelkeni taşıdığımızı bildiğini mi söylüyorsun?"

"Tamamen doğru."

Sakinliğim onu ​​sözlerimden daha çok rahatsız etti ve ne
vahşice cevap vereceğini bilmiyorum; ama dikkati aniden
tutuldu ve benden uzaklaştı. Gözlerimi
baktığı yöne çevirdim ve geminin tüm mürettebatının ana güvertede ilerlediğini gördüm, Johnson adında iri yarı bir denizci ve
Balık-Ebenezer
Balığı denen kaplumbağa sırtlı, küçük yüzlü adam tarafından yönetiliyordu.

Kaptan onları fark ettiği anda, hızla ayağa kalktı ve refakatçi merdivenine
koştu; ve ben kahvaltımı bitirdiğimde onu takip ettim.

Ben kıç güverteye ulaştığımda, eller ana direğin etrafında toplanmıştı. Birkaçı ellerinde, içinde siyah sirke içinde yüzen et parçaları olan teneke tabaklar tutuyordu. Biri göğsüne dayalı bir düzine bisküvi taşıyordu. Bir diğeri pekmezle dolu bir teneke tava tutuyordu ve bir diğeri çay içeren bir tuz kavanozu veya buna benzer bir kap tutuyordu.

Kıç güverteden gelen _coup d'oeil_ o anda çarpıcıydı. Her tarafta büyük dalgaların kaynadığı ağır bir deniz vardı; başımızın üstünde ise en vahşi bulutların süpürdüğü soluk mavi bir gökyüzü. Çift katlı üst yelkenler altında rüzgarın önünde ilerleyen gemi, hem iskeleye hem de sancak tarafına doğru derin bir şekilde yuvarlanıyordu, ara sıra siperlerinin üzerinden bir yeşil su tabakası taşıyordu, bu su güvertede ileri geri akıp gidiyordu, adamların ayakları arasında
kaynıyor ve tıslıyordu ve yüksek
köpürme sesleriyle
fırlatma deliklerinden kaçıyordu.

Ben de Coxon kadar erken güverteye çıktım ve bu nedenle Johnson'ın açılış konuşmasını duydum, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve güverte altında ileri geri eğilirken dengesini korumak için iki bacağıyla "veriyor" ve yüksek, belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Gemi mürettebatı, kendilerine verilen erzakların
yenilebilir olmadığını size bildirmek için
hep birlikte kıç tarafa gelmeyi kendilerine borçlu oldukları için bunu bir hata olarak görüyorlar."

"Dışarı çıkın, tüm eller, söyleyeceklerinizle," diye cevapladı Coxon, korkuluklara yaslanarak, "ve bitirdiğinizde sizinle konuşacağım."

"Hadi bakalım, dostlar, kaptanın ne dediğini duydunuz," diye haykırdı Johnson, diğerlerine dönerek.

Tam o sırada, adamların arkasında gizlice dolaşan, gözleri bir delininki gibi parıldayan, Duckling'e dikilmiş aşçının bakır yüzünü fark ettim.

Bisküvileri olan adam öne çıktı, ancak o anda ağır bir sendeleme onu sendeletti ve bisküviler kollarından yuvarlandı. Diğerleri tarafından resmi bir şekilde toplandılar ve tekrar ellerine, sırılsıklam ıslak bir şekilde verildiler; ama o sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bunlar sancak nöbetçisinin ekmeği. Daha önce hiç kimse
tatmadı. Bunları sizin görmeniz için getirdik, belki de
kahyanın çıkardığı pisliğe aşina değilsinizdir."

"Kuru bir tane uzatın," dedi kaptan.

Bir adam koşarak öne çıktı ve kaptanın aldığı,
kırdığı, kokladığı ve tadına baktığı bir bisküviyle geri döndü. Sonra onu Duckling'e uzattı, o da kokladı ve tadına baktı. Sonra (kaptan) "Ateş edin!" dedi.

Bisküvileri olan adam geri çekildi ve adamlardan biri, sirke içinde yüzen domuz etini taşıyarak ilerledi. Hollandalıydı ve zorlukla duyulup
anlaşılabiliyordu.

"Arkadaşlarım bu domuz etini tam bir pislik olarak görüyorlar ve bence bu domuz eti değil; ama Tanrı bunun ne olduğunu biliyor; ve yemin ederim ki bana mide ağrısı veriyor - Tanrı aşkına, veriyor efendim, çünkü ben bir erkeğim."

Bu konuşma, adamlar ve Coxon tarafından büyük bir ciddiyetle karşılandı, Coxon da "Uzat şunu." diye cevap verdi.

Karmaşa korkuluktan itildi ve kaptan tarafından bir çakıyla dürttü; hatta bir parça çıkarıp ağzına koydu.
Bir yüz buruşturma bekledim ama yapmadı. Bisküviyi elinde tutarken teneke tabağı Duckling'e uzattı, Duckling de bisküviye yakından baktı ve güverteye koydu.

"Sırada ne var?" dedi kaptan.

Hollandalı, çok önemli bir görevi yerine getirdiğinin bilincinde olan bir adam gibi, diğerlerinin arasına geri döndü ve
şekerli adam dışarı çıktı.

"Bu, efendim, kâhyanın bize pekmez karşılığında verdiği şey," dedi,
tencereye bakarak.

Kaptan cevap vermedi.

"Ve duyuları ona karşı olsa da, buna pekmez diyor."

Bir duraklama daha.

"Ama benim düşünceme göre, istiridyeden daha fazla pekmez değil.
Buna safralı kara böcekler diyorum ve siz de
diş atardamarlarınızdan kabukları çıkarmak için marlin çivisi kadar güçlü bir kürdan istiyorsunuz."

"Uzat şunu," dedi kaptan, her an bir öfke patlaması
beklediğim kişiden. Tadına bakmayı teklif etmedi, ama onu belirgin bir dikkatle inceledi ve kabı önce bu tarafa sonra da şu tarafa yatırdı, böylece pekmez akabilirdi.

"İşte pekmeziniz," dedi, tepsiyi uzatarak. "Başka
ne var?"

"Buna çay demeye razıyız," dedi bir adam, siyah bir içkiyle dolu bir toprak
küpü tutarak; "ama karada sattıkları
gibi bir çay değil, ve benim diğer gemilerde içtiğim çaya da benzemiyor. Çay," diye devam etti, önce kavanoza sonra da
kaptana bakarak, "ama yine de değil. Belki İngiltere'de yetiştirilmiştir,
çünkü Chaney'e özgü bir tadı yok. Bacca yaprakları için çok hafif ve likör için yeterince tatlı değil. Buradaki balıklar,
senna'ya benzeyen
küflü olduğunu söylüyor."

Burada, adamların kaptana hevesle baktığı bir duraklama oldu.
Aralarında öfkeli ve hatta uğursuz ifadeler gördüm; ve aşçı sert sarı yüzü ve kaşlarının altından yukarı bakan parlayan gözleriyle bir şeytan kadar kötü görünüyordu. Ama şimdiye kadar adamların konuşmalarında ve davranışlarında en çekingen kaptanı bile
tedirgin edecek hiçbir şey olmamıştı; ve bunun için çok az incelik ve birkaç nazik taviz gerektiğini düşündüm, onları genel olarak çalışkan ve idare edilebilir bir mürettebat haline getirmek için.

Kaptan bir süre sessiz kaldıktan sonra Duckling ile bakıştı ve adamların başka şikayetleri olup olmadığını öğrenmek için seslendi. Kendi aralarında konuştular ve Johnson "Hayır" diye cevap verdi.

"Pekala," dedi. "Burada sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok. Orada taze ekmek alabileceğiniz fırınlar yok," denize doğru başını salladı.
Valparaiso'ya varana kadar beklemelisiniz."

Adamlardan düzenli bir homurtu yükseldi ve Johnson haykırdı--

"Valparaiso'ya varana kadar hiçbir şeyle yaşayamayız."

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye bağırdı kaptan vahşice.

"Bizim dikte etmemiz gereken bir şey değil," diye cevapladı Johnson. "Mürettebatın tek istediği
yenebilir yiyecek."

"Brest'e koyun," diye haykırdı bir ses. "Köpek gibi değil. Brest'te
iyi ıvır zıvır ve bisküvi var."

"Bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmaya kim cesaret ediyor?" diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Aman Tanrım, eğer cehennemsi isyankar ağzını
bir daha açarsa, o alçak herifin vücudundaki her kemiği kıracağım. Size söylüyorum ki
buradaki erzakı değiştiremem ve bu rüzgar kıçtan eserken geminin rotasını değiştirmeyeceğim, hatta gerçekte hepiniz açlıktan ölüyor olsanız bile." Ama bunu söyledikten sonra, sanki öfkesi onu aklında olan politikadan
uzaklaştırıyormuş gibi aniden durdu; Sesini alçalttı ve şöyle dedi, "Size ne diyeceğim, çocuklar;
şimdilik erzakları idare etmelisiniz ve eğer
biraz rüzgar alırsam, bir İspanyol limanına uğrarım: ya da
orada değilse, hangi kara parçasının alınacağına bakarım."

"Kaptanın ne dediğini duyuyorsunuz, değil mi?" diye homurdandı Duckling.

"Beklemekle ilgilenen biz değiliz, midelerimiz," dedi Fish, küçük yüzlü adam.

"Elinizdeki yemekle bir öğün bile çıkaramayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu kaptan, aralarından birini işaret ederek.

"Çaydan ziyade soğuk su içmeyi tercih ederiz," dedi biri.

"Ve su da fazla içilebilir değil," diye haykırdı bir diğeri.

"Aşçı domuzun bize kolera vereceğini söylüyor," dedi Hollandalılardan biri.

"Ekmek ve pekmez doğru olsaydı aldırmazdık," diye haykırdı Fish.
"Ama doğru değiller. Nothen doğru. Werry böcekleri sıradan değil;
daha uzun ve daha şişmanlar, sıradan ekmek kurtları değiller."

"Çeneni tut!" diye bağırdı Duckling. "Kaptan seninle
benim altında yelken açtığım herhangi bir kaptandan daha güzel konuştu. Şimdi
ileriye doğru git -duyuyor musun?- ve kahvaltını bitir. Aşçı, ana direğin arkasından çık, aylak zenci, ve ana güverteyi terk et, yoksa
seni diğerlerine yolu göstermek için dörtnala koştururum."

Kornadan bir pirinç emniyet pimi çekip salladı.
Kaptan dümene doğru yürüdü ve Duckling'i adamlarla
işini bitirmesi için bıraktı. Uzaklaştılar, kendi aralarında alçak sesle homurdanarak konuşuyorlardı, konferanslarının sonucundan açıkça memnun değillerdi ve şu anda hepsi baş güvertedeydi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Royle," dedi Duckling, bana
küstahça dönerek; "eğer isterseniz uyanın ve o adamları yerlerinde tutmama
yardım edin. Bakıp dinlemenin bir faydası yok. Onlarla
konuşup lanetlemelisiniz, kahretsin! Anlıyor musunuz, Bay Royle?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladım. "İnsanlara küfür etmeye inanmıyorum.
Böyle şeylerin denendiğini gördüm ama hiç işe yaramadı."

"Ah, sanırım siz de yelkenleri indirmeden önce tüm elleri duaya çağıran subaylardansınız, öyle mi?" diye sordu, kaba, alaycı bir kahkaha atarak. "Eğer sizin gibi biriyseniz, Kaptan Coxon'ın hizmetlerinizi pek takdir edeceğini sanmıyorum."

"Beni yanlış anladığınız için üzgünüm," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Küfür etmeden ve adamları yere sermeden işimi yapabileceğime ve başkalarının da işlerini yapmasını sağlayabileceğime inanıyorum."

"Gök gürültüsü ve şimşek! Hangi kaşıkçı seni göğsünde emzirdi? Denersen bir adamı yere serebilir misin?"

Gülümseyerek ona baktım ve sanki gücümü ölçüyormuş gibi gözlerini üzerimde gezdirdiğini gördüm. Belki de benden yeterince vardı, hesaplamaları için zaman gerektirecek kadar. Kaslı ve güçlü yapısıyla ona oldukça denktim - yarım baş daha uzundum,
ve ondan daha ağır kollarım ve daha derin bir göğsüm vardı;
ve yirmi sekiz yaşındaydım, oysa o neredeyse elli yaşındaydı.

"Sanırım," dedim, "denesem bir adamı yere serebilirim. Belki
iki. Ama denemiyorum ve denemek için çok tahrik edilmem gerekiyor.
Bana bakan kaptan New Orleans'lı değildi, bir İngiliz'di,
ve daha iyisi -bir İngiliz beyefendisi. Bu da gemisindeki hiç kimsenin ona yumruklarını kullanma fırsatı vermediği anlamına geliyor. "

Kendimi çok iyi bir kuş olarak gördüğüm hakkında bir şeyler mırıldandı, şüphesiz, ama fırtınanın aralıksız
gürültüsü nedeniyle söylediklerinin hepsini yakalayamadım; sonra beni bırakıp
kaptana katıldı, kaptan da ona doğru ilerledi ve ikisi de aşağı indi.

Artık fırlatıldığım iki adamın zevkine ve topluluğuna uygun olmadığım oldukça açıktı.
Kaptan, onun yetersiz
görüşlerine yardımcı olma olasılığımın düşük olduğunu ve sempatimin mürettebatla olduğunu gördü; ve
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Duckling'e olan gerçek aşağılamamı gizleyemedim.
Çok iyi arkadaştılar ve birbirlerinin doğasından çok hoşlanıyorlardı.
İkisi de zorbaydı ve ayrıca Duckling yalakaydı. Bu yüzden,
kaçınılmazdı--ama bu adamların karakterlerine karşı duyduğum hoşnutsuzluktan ziyade--bir yabancı olacaktım, kaptan tarafından güvenilmeyecekti mürettebatla olan ilişkilerine itiraz ediyordum ve onlara karşı çıkabiliyordum ve Duckling'in ona karşı olan
gizleyemediğim küçümsemesi yüzünden nefret ediyordum. Bu sonuçtan ne kadar pişman olsam da ve bunu önlemek için elimden geleni yapmış olsam da, şimdi
bana dayatıldığına göre, sessizce karşılamaya karar verdim. Bu nedenle, o nöbetin geri kalanında,
sadece görevimi
olabildiğince eksiksiz bir şekilde yapmaya karar vermekten ibaret olan planlarımı
şekillendirerek eğlendim, böylece
Coxon'ı
yatağımı olduğundan daha rahatsız edici hale getirme fırsatından mahrum edecektim; dilimi tutmak, kaptanın
yaptıklarını
dikkate almamak,
mümkün olduğunca Duckling'den uzak durmak ve
mümkünse gemiyi Valparaiso'da terk etmek. Bu iyi kararları nasıl tuttuğumu duyacaksınız.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün hava düzeldi ve hepimiz hafif bir esintiyle yelken açtık,
güney-güneybatıya doğru dümen tuttuk. Downs'tan Salı günü, 22 Ağustos'ta ayrıldık ve 25'inde gözlemle 900 milden fazla bir mesafe kat ettiğimizi gördük, geminin karşılaştığı yoğun denizler ve yüklendiği derinlik düşünüldüğünde bu çok iyi bir yelkencilikti. Ancak, güçlü kuzeybatı rüzgarını tüm gün yanımızda taşısak da, geceye doğru sakinleşti, sonra öne doğru kaydı, sonra kuzeye doğru uzaklaştı ve sonra tekrar sakinleşti. Artık Biskay Körfezi'nin eteklerindeydik ve o deniz bölümünün meşhur olduğu yoğun dalga bizi yarı yolda bırakmadı. Tüm gece boyunca şarkıdaki gemi gibi yattık, korkunç bir şekilde yuvarlandık, güvertede Coxon vahşi bir öfkeyle, önce limana, sonra sancak desteklerine adam toplamak için kolları sıvadık, her rüzgar esintisinde yelkenleri savurduk, Durgunluk'taki bir deli gibi, her iki nöbet de tükenene kadar. Bütün bu işler, sadece kaptanın sakinlikten öfkelenmesi ve dinlenmek istememesi nedeniyle, mürettebatının dinlenmemesi gerektiği için üzerimize yüklenmişti; ancak, tersaneleri çevirmenin tüm iyiliğine rağmen, ana direkleri geriye yatırıp, gerçekten biraz rüzgar gelene kadar bekleyebilirdi.

Sabahın erken saatlerinde, kıçtan hafif bir esinti çıktı ve baş direğin baş direği yelkeni çekildi ve gemi tekrar hareket etmeye başladı. Bu esinti, gün boyunca sabit kaldı ve gece biraz daha arttı; ancak tam kıçta olduğu için, en canlı olduğu zamanlarda bize altı knottan fazla hız vermedi. Ancak, adamların kollarını ve bacaklarını kurtardı ve destekleri kullanmaktan, yelkenleri istiflemekten ve tekrar kurmaktan daha kolay başka işler yapmalarını sağladı.

Ve böylece, 31 Ağustos Çarşamba gününe kadar, hatırladığım kadarıyla, 45 derece enleminde olduğumuz gün. ve boylam yaklaşık 10 derece..

Bu süre zarfında adamlar oldukça sessizdi. Tekneci bana
aralarındaki homurdanmaların yemek vakitleri kadar düzenli olduğunu söyledi; ancak kıçta hiçbir mırıltı
yoktu, kaptana yeni bir şikayette bulunulmadı. Bunun sebebi, sanırım, mürettebatın kaptanın Madeira'ya
ya da daha güneydeki Kanarya Adaları'ndan birine yanaşmayı planladığına inanmasıydı. Bunun onların fikri olduğu
aklıma, güvertede yalnızken dümende duran bir elin bana sorduğu bir soruyla geldi: Ona geminin nerede olduğunu söyler miydim?

Öğlen alınan görüntülerin sonuçlarını ona verdim. "Bu Madeery'nin doğusunda, değil mi efendim?"

"Evet."

Gözlerini pusula kartına eğdi ve geminin rotasını düşünüyormuş gibi göründü. Konu kapandı; ancak rahatladıktan sonra
ve ilerledikten sonra, onu nöbetteki diğer kişilerle konuşurken gördüm: ve
biri diz çöktü ve güverteye bir tebeşir parçasıyla bir şekil çizdi (bana öyle geldi ve şüphesiz geminin konumunun kaba bir haritasıydı), bunun üzerine aşçı büyük bir şiddetle gevezelik etmeye başladı, ellerini çılgınca uzattı ve adamlardan birini kendine doğru çekip kulağına fısıldadı. Beni onları izlerken fark ettiler ve dağıldılar.

Coxon veya Duckling ile dostça ilişkiler içinde olsaydım,
birine veya diğerine gidip
endişelerimi iletmekte gecikmezdim; şüphelerim vardı ve oldukça güçlü şüphelerdi. Ancak ipuçlarımın hem Duckling hem de kaptan tarafından nasıl karşılanacağını çok iyi öngörmüştüm. Gerçekten de ikincisinin benden yeterince hoşlanmadığına ve
sorun endişemi doğrudan bana karşı bir suçlamaya dönüştürdüğüne inanıyordum. Mürettebatla birlikte olduğumu ve bunu kabul ettiğimi yemin edebilirdi ve
korkularımın haber verdiği isyan
çıktığında, bundan doğrudan sorumlu tutulacağımı ve elebaşı olarak muamele göreceğimi söyleyebilirdi. Ayrıca,
beni etkileyen başka bir düşünce daha vardı: şüphelerim
_yersiz_ olabilirdi. Sadece
kendi pozisyonumu
tehlikeye atmayacak, aynı zamanda onu, gerçekte, işler böyle devam ederse, asla gerçekleşmeyecek
isyana yol açacak
adamlara karşı bir tavır almaya
tehdit edecek bir rapor hazırlayabilirdim. Bu düşünce, her şeyden daha fazla, dilimi tutmama, meselelerin kendi seyrinde gitmesine izin vermeme ve kaptan ile baş yardımcısının kendi
görüşlerini kullanmalarına izin vermeme, benimkini onlara zorla kabul ettirmeme karar verdi.

Çarşamba öğleden sonra saat dörtte güverteden ayrıldığımda, kıçtan esen hoş bir esinti vardı ve gemi, çekebileceği tüm yelkeni taşıyordu. Gökyüzü açıktı, ancak bir kış gökyüzü gibi soluktu ve güneyden çok yoğun bir dalga geliyordu.
Hava, genel olarak, umut verici görünüyordu ve
kuzeydoğu rüzgarına rağmen, sıcaklık o kadar ılımlıydı ki
pilot ceketimden kolayca vazgeçebilirdim.

Ancak, güneşin görünümünde bana yeni ve garip gelen bir şey vardı. Batı ufkunun üzerinde yüksekte durduğunda yeterince parlak olmalıydı: ve yine de gözünüzü birkaç an boyunca acı çekmeden ona dikmek mümkündü. Gerçekten de gökyüzünde dalgalanan erimiş bir küre gibi asılıydı, ışınların hiçbir ihtişamı yoktu. Bu bana gökyüzünün _görünürdeki_ saflığı açısından bakıldığında gerçek bir fenomen gibi
görünüyordu; ancak elbette
görüş ile güneş arasında bir sis veya pus olduğunu anladım, ancak daha önce hiç
güneşin diskini bu kadar soluk parlak ve aynı zamanda bu kadar _temiz_ bir şekilde
mavi bir gökyüzünde gördüğümü hatırlamıyordum.

Kabineme girmeden önce barometreye baktım ve hafif bir düşüş gördüm. Böyle bir düşüş yağmur belirtisi veya güneye doğru bir rüzgar değişikliği olabilirdi. Gerçekte, atmosferin yoğunluğundaki bir değişikliğin ötesinde, barometredeki bir yükselişin veya düşüşün
ne _belirti_ olduğunu söylemek mümkün değil. Ben her gün yaşlı bir denizcinin veya yaşlı bir çiftçinin gözüne güvenmeyi tercih ederim: ve binlerce fantastik hobiye dayanan hava tahminlerine gelince, onları herkesin doğrulanmış bir veya ikisini hatırladığı ve asla gerçekleşmeyen muazzam sayıdakini unuttuğu rüyalara benzetiyorum.

Köpek nöbetleri boyunca hava hala güzeldi; ama bardak biraz daha düşmüştü ve rüzgar diniyordu. Kaptan Coxon'ın bana söyleyecek çok az şeyi vardı ve ben de ona. Ben sadece medeniydim ve o da zar zor öyleydi; ama üç saatliğine yatmaya hazırlanmak için kamarada bir kadeh
alırken bana hava durumu hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Bu dalganın ne anlama geldiğini bilmek zor, efendim," diye cevapladım. "Ya bir fırtınadan önce gelir ya da bir fırtınayı takip eder."

"Önceden," dedi. "Eğer döneceksen, giysilerini çıkarma. Bugün öğleden sonra güneşte şiddetli bir fırtına vardı ve burnunu geminin
yanına vurursan, geldiğini koklarsın."

Garip bir şekilde kendini ifade ederken, oldukça ciddiydi ve onu
anladım.

Rüzgar daha da yavaşladıkça, gemi daha da ağırlaştı.
Daha önce hiç bundan daha fazla inleyen ve zorlanan bir kamarada olmamıştım, çünkü maun bağlantı parçaları büzülüp sabitlendikleri yerlerden
uzaklaşmıştı.
Gökyüzü pencerelerinden yukarısı, içeride sallanan lambaların etkisinden dolayı zifiri karanlıktı; ve her iki tavan penceresi de kapalı olmasına rağmen, yelkenlerin direklere karşı keskin top sesleri gibi çırpındığını ve geminin yuvarlanmasıyla suyun fışkıran hıçkırıklarını duyabiliyordum.

Tam o sırada başımın üstündeki Duckling, adamlara baş direğinin
sersemletici yelkenini içeri sokmaları için şarkı söyledi: ve Coxon hemen kamaradan çıkıp güverteye çıktı.
Gecenin sakinliğinde ve karanlığında ve denizin hacimli dalgalanmasında uğursuz bir şeyler vardı ve kamaramdan bir süre daha uzak durmaya karar verdim. Bir pipo doldurdum ve kendimi kamaranın ön tarafındaki bir köşeye yerleştirdim. Bu benim ilk yolculuğum olsaydı, bacaklarımı tutmakta daha fazla zorluk çekmezdim sanırım.
Geminin yuvarlanması o kadar ağırdı ki yürümek neredeyse imkansızdı.
Ellerimi uzatarak ve yoluma çıkan her şeye tutunarak köşeye ulaştım; ama bu köşe bile ayakta kalmak için yeterince rahatsızdı, çünkü deniz hattını temel alarak, bir an
kısa bir açıyla uzanıyordum, bir sonraki an, kendimi köşeden fırlatılıp güvertenin diğer tarafına fırlatılmamak için
bacaklarımı öne doğru sertleştirmek zorunda kaldım.

Adamlar baş direk sersemletme yelkenine girmek için çalışıyorlardı ve bazıları
yukarıda bomu donatıyordu. Hissedilecek hava yoktu, sadece
güvertede çırpınan branda tarafından savrulan hava akımları.
Ayakta durduğum yerden bile dümenin dalgalar tarafından vurulan sarsıntısını ve şokunu,
ve dümen tekmeledikçe dümen zincirlerinin gıcırdamasını duyabiliyordum.
Gökyüzü, burada ve orada seyrek olarak parıldayan yarım düzine direkle
kalındı. Deniz siyah ve yağlıydı, yüzeyin altında parlayan fosforlu ışıklarla aralıklı olarak parlıyordu. Ama dalganın boyutunu ve hacmini ayırt etmek için çok karanlıktı: hissedilmesi gereken buydu.

Ördek Yavrusu'nun sesi sert çıkmaya başladı, adamlara el uzatmalarını söyledi ve karanlıkta koro halinde yükselen sesleri ilginç bir etki yarattı. Şu ana kadar onların figürlerini seçebilmemden çok uzak,
sadece yelkenlerin ana hatlarını takip edebildim. Bir süre sonra aşağı indiler ve Ördek Yavrusu hemen ön ve ana yelkenlerin sarılmasını emretti. Sonra ön ve mizana üst yelken halatları bırakıldı ve yelkenler, adamlar yelkenlerle işlerini bitirdiğinde kaldırılmak üzere toplandı. Böylece yavaş yavaş tüm hafif yelkenler içeri alındı ​​ve sonra nöbetin tamamı mizana üst yelkenini sıkıca sardı.

Diğer üst yelkenleri toplamak için bir nöbetin yeterli olmadığını ve
tüm ellerin yakında çağrılacağını bildiğimden, pipomu cebime koydum ve
kıç tarafına çıktım. Duckling mizzen donanımına tutunarak,
adamlara bağırarak, zorbaca bir şekilde, durdu. Kulenin yanına yürüdüm ve
geminin dümeninin olmadığını ve başının batıya doğru yattığını gördüm, ancak
her dalga onu kaldırdığında bunun her iki tarafında dört veya beş puan ağır bir şekilde sallanıyordu. Kaptan beni fark etmedi ve gidip kendimi refakatçi ambarına yasladım ve
önceki güvertedeki pozisyonumdan net bir şekilde göremediğim
ufka baktım.

Sahne kesinlikle çok kasvetliydi. Derin, gizemli sessizlik, devasa dalgaların soluk soluğa yuvarlanması ve su çemberinin üzerindeki aşılmaz karanlıkla daha da etkileyici hale gelerek, duygularda tuhaf bir hayranlık uyandırdı. Başımızın üstündeki brandanın takırtısı bir ölçüde bastırılmıştı; ancak büyük üst yelkenler sertçe çırpınıyordu ve ara sıra ana direğin hemen arkasında asılı duran çan tek bir vuruşla çalıyordu.

Gözümüzü okyanusun karanlık boşluğundan, kamara ışıklarından gelen parıltıyı yakalayan geminin güvertesine çevirmek rahatlatıcıydı.

Ördek yavrusu, ambar kapağına yaslanmış halimi fark ederek, kim olduğumu görmek için burnunu yüzüme soktu.

"Tehdit edildiğine inanıyordum," dedi.

"Bütün ellerin çağrılacağını düşündüm ve kendimi zahmetten kurtarmak istedim."

"Sekiz çanda tekneyi kapatacağız," dedi ve uzaklaştı.

Bu, adamlara karşı bir düşünceli davranıştı, çünkü bu, aşağıdaki nöbetin, onlar dışarı çıkana kadar çağrılmayacağı anlamına geliyordu.
Her ne olursa olsun, gemi artık yeterince rahattı, hatta
üzerinde iki tam üst yelken olmasına rağmen. Mizana üst yelkenini iyice kıvırdıktan sonra,
elciler şimdi ana yelkeni sarıyorlardı ve gemiyi bir kasırgaya karşı dümene sokmak için sadece biraz daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardı. Bu yüzden Duckling'in
ipucunu aldım ve biraz uyumak için uzandım, önce cama bir göz attım
ve camın giderek düştüğünü fark ettim.

Denizciler akıllıca uyumayı ve akıllıca kalkmayı öğrenirler. Ve ayrıca,
birkaç göz kırpmayla ferahlık elde etmeyi de öğrenirler ki bu,
tanıdığım hiçbir kara insanının
başaramadığı
bir sanattır. Ellerden birinin sekiz zile vurmasıyla uyandım ve
hemen yuvarlanıp güverteye çıktım.

Gece, kamarama gittiğimden daha karanlıktı; artık hiçbir yıldız görünmüyordu, mürekkep gibi bir karanlık, derinliklerin sınırlarını kapladı ve nefes kesici, boğucu, dayanılmaz bir sakinlik hissi uyandırdı. Ağır dalgalar hâlâ yükseliyor ve gemiyi batırıyordu, yanlarını siperlerin yüksekliğine kadar
yıkıyordu ve dümeni
çılgınca tekmeliyordu.

Coxon beni gördüğü anda bana öne gitmemi ve tüm elleri baş üst yelkeni
kapatmaya yönlendirmemi söyledi. Emrini yerine getirdim, ana güvertede sendeleyerek ve uzanarak ilerlerken ve adamları uyandırmak için
halliardları bıraktım, onları yokladıktan sonra. Gerçekten de, ön taraf _zifiri_ karanlıktı. Görebildiğim her şeye karşı kör olabilirdim, geminin ortasındaki birkaç nesnenin üzerine hafifçe parlayan
pruva lambasının ince ışınları hariç.

Bu karanlık nedeniyle, gündüz vakti bir kasırga estirmek
ten daha kötü bir işti. Her iki yelkenin de
gerilmesine çeyrek kala, sonra sekizden beri güvertede olan nöbetçiler geldi.

Şimdi neredeyse çıplak direklerin altında, durgun bir havadaydık; ve yine de
kaptan hem baş hem de mizana yelkenlerinin toplanmasını emretseydi,
gecenin olağanüstü karakterinin haklı çıkardığından daha fazlasını yapmış olmazdı: okyanusun garip ve korkunç alt dalgası,
göklerin opaklığı, atmosferin uğursuz ve olağanüstü
nefessizliği ve sıcaklığı.

Ördek yavrusu aşağıda, kulübelerden birinin üzerinde boylu boyunca uzanmış,
ilk çağrıda harekete geçmeye hazırdı. Ona
gök penceresinden baktım ve nasıl olup da sırtüstü sabit durduğunu merak ettim. Her atışta, geldiği gibi, yerinden oynamam gerekirdi.
Belki de kürek kemiklerini bankın kenarlarına tutunmak için birer krampon olarak kullanıyordu; ve Duckling gibi vahşice orantılı bir adam için, çok şey mümkündü.

Kart, daha önce olduğu gibi, bölmede sallanıyordu ve az önce geminin başı kuzeybatıdaydı. Geminin üzerinde daha fazla branda olduğu için,
rüzgarın hangi yönden geleceğini tahmin etmenin imkansızlığı nedeniyle pozisyonu tehlikeli olurdu -- eğer gelirse.
Sıkı sarılmış üst yelkenlerin altında şaşkınlığa uğramak bile,
ani bir fırtına gelip gemiyi yolundan çıkardığında yeterince tatsız olabilirdi. Dümenin sancak tarafında olan kaptan beni yanına çağırdı.

"Güverte temiz mi?"

"Her şey temiz, efendim."

"Baş yelken çarşafları?"

"Koşmaya hazır, efendim."

"Başı şimdi nasıl?" dümenciye.

"Kuzeybatı, yarım kuzey."

"Güney tarafına doğru dikkatli bir şekilde bakın, efendim," dedi bana; "ve
gökyüzünün açıldığını görürseniz şarkı söyleyin."

Onu, kule lambasının yanında, parmağını ağzına sokup yukarı kaldırdığını gördüm. Ama gemi yuvarlanırken önce bir yöne, sonra bir başka yöne doğru kısa bir hava akımından başka hissedilecek bir şey yoktu.

Bana hitap etmesinden bu yana henüz on dakika geçmemişti ki, ufukta, tam kıç tarafta, belirgin bir şekilde duran bir gemi ışığı gördüm.

Tam bağırmak üzereydim ki, hemen üstünde başka bir ışık belirdi. Sonra küçük, zayıf bir ışık, bunların biraz batısında, sonra bir tane daha.

Atmosferin kendine özgü karakteri nedeniyle bu ışıklar kırmızı görünüyordu ve görünüşlerine o kadar aldanmıştım ki, haykırdım--

"Kıç taraftaki ışıkları görüyor musunuz, efendim? Yaklaşan bir gemi filosuna benziyorlar."

Ama daha konuşmadan kendimi aptal yerine koyduğumu anladım. Bunlar gemi ışıkları değildi, _yıldızlardı_ ve hemen bu ani astral vahyin önemini kavradım.

"Sancak desteklerinin yanında durun!" diye kükredi kaptan; ve adamlar, yakınlarda büyük ve belki de tehlikeli bir değişimin olduğunu hissederek, güvertede sendeleyerek ve tökezleyerek geldiler.

Güneyde şimdi harika bir panorama hızla açılıyordu.

Aşağıda gökyüzü sanki sihirle açılmıştı ve yıldızlar parlıyordu; ama ben izlerken, devasa fabrika bacalarından çıkan
duman hacimleri gibi büyük uçan çelenkler hızla gelip onları gizliyordu, ancak her zaman ön planda birkaç parlak yanan bırakıyordu
ve gemiye doğru şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu. Ufkun bu noktasının sağında ve solunda, gökyüzü
sadece uçan bulutlar tarafından yeniden kapatılmak üzere açıldı. Kısa süre sonra, geminin
atış aralıkları arasında üzerine düşen ciddi duraklamaların ortasında, çünkü artık dalganın hemen önünde sallanıyordu, suyun yüzeyinde yaklaşan kasırganın çığlık attığını duyabiliyorduk. Yaklaşımının, etrafımızdaki ve ilerideki denizin yağlı, nefessiz, dalgalı yüzeyiyle ve havanın tamamen durgunluğuyla oluşturduğu tezat, zihnimde ve sanırım, manzaraya tanıklık eden diğer herkesin zihninde, hiçbir kelimenin ifade edemediği bir etki yarattı - isterseniz, neredeyse dehşet olan bir gerilim duygusu, ancak vahşi ve karıncalanan bir merakla acıdan mahrum bırakılmış bir dehşet. Ancak tarif ettiğim gibi bir fırtına hızla ilerler: tüm başımızın üstündeki gökyüzü önce temizlendi ve sonra dönen bulutlarla toplandı, rüzgar bize çarpmadan önce: denizin beyaz yüzeyi, bir plajdaki sörf gibi temiz bir şekilde çizilmişti, etrafımızdaki su hala dalgasızken bile, açıkça görülüyordu; ve _sonra_, uzun ve yankılanan bir haykırışla, fırtına ve denizden dışarı fırlattığı su sıçraması üzerimize geldi. Bir anda güvertelerimiz sırılsıklam oldu - direkler gıcırdadı ve her bir
kepenk ve payanda ani, güçlü gerginliğe şarkı söyledi; gemi sendeledi ve sendeledi - durdu, ağır bir dalga pruvasının altından geçip onu
kasırgaya doğru eğdi, kasırga
donanmanın içinden çığlık atıp uludu ve sonra sancak destekleri gevşetilirken kendilerini
düzenleyen serenlerin altından öne doğru kaçtı.

Grosvenor'ın şansı yaver gitti ki fırtına kıç tarafına çarptı. O kadar
büyüktü ki, onu şaşırtmış olsaydı,
doğrulacağından şüpheliyim.

Bu şiddetli rüzgar ufku aşmıştı ve etrafındaki su hattı
gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde şekillenmişti. Deniz bir köpük tabakasıydı ve pek de inandırıcı gelmeyecek bir şekilde, dalgalar rüzgarın yanal basıncı altında _yatıştı_, öyle ki kısa bir süre için düz bir köpük yüzeyinde yarışıyormuşuz gibi göründü. Bu köpüğün büyük kütleleri, ateşteki odun gibi köpüren ve çıtırdayan, sudan temizce
sürüldü ve güverteye veya geminin yanlarına tabancanın patlaması gibi sesler
çıkardı ve yüzüme savrulan bir avuç sudan daha fazlası
öyle bir kuvvetle bana çarptı ki, birkaç an
en büyük işkenceyi çektim, sanki gözlerim haşlanmış gibiydi ve
görme yeteneğimi kaybedip kaybetmediğimi bile zor biliyordum.

Rüzgar güneyden doğru esiyordu ve biz
kuzeye doğru savruluyorduk, her beş dakikada bir gün boyunca katetmemiz bir saatimizi alan mesafeyi kaybediyorduk. Ancak Coxon, gemiyi yaklaştırmadan önce fırtınayı _hissediyordu_: her an, görüyorsunuz, rüzgar
dönebilir ve bir kasırgaya yol açabilirdi; ancak, emin olmak gerekirse,
yırtık bulut yığınlarıyla gökyüzü, bu fırtınanın kısa süreli olacağına inanmamızı
sağlayacak kadar vahşi bir görünüme sahipti.

Deniz şimdi yükselmeye başladı ve bunu izlemek garipti. Önce
rüzgarın parçaladığı ve düzleştirdiği kısa dalgalar halinde kaynadı. Ama diğer
dalgalar yükseldi, rüzgarın dengeleyemeyeceği kadar katıydı: ilerledikçe hacimleri arttı ve serpinti sarmalları halinde kırıldı, taze ve daha büyük dalgalar
başlarken ve gemi genç denizde hızla sallanmaya başladı.

Rüzgarın harikulade şiddeti, önünde koşan bizler tarafından pek iyi anlaşılamadı; ancak mürettebat destekleri yerleştirdiğinde ve
dümen sancak tarafına alındığında, rüzgarın gemiyi sudan
sürecekmiş gibi göründü. Yavaşça kendine geldi, ana güvertesini denizle aynı seviyeye getirdi ve rüzgarın çığlığı şeytani ve kesinlikle
korkunçtu. Hava sülüklerinin kalkmasıyla birlikte, hala rotasından epeyce uzaktaydı ve üç üst yelkenin altındaki ilerleyişi tamamen esintiliydi.

Ancak, rüzgara doğru savrulmasının direklere uyguladığı ani ve muazzam baskı nedeniyle, üç üst yelkenden ikisini taşıyamayacağını kısa sürede gördüm; ve gerçekten de (fırtına gemiye ilk vurduğunda tüm mürettebatla birlikte dışarı çıkan) Duckling, bir konuşma trompetinden kükreyerek baş ve mizana üst yelkenlerini toplayıp sardı.

Her yelkenle ayrı ayrı ilgilenmek için tüm mürettebatın çalışması gerekti ve ben de baş üst yelkeni yerleştirmeye yardım ettim.

Anlattığım türden bir havada yüksekte olmak, hiçbir kara insanının hayal gücüyle gerçekleştiremeyeceği bir deneyimdir. Öncelikle, nefes almak muazzam bir iştir, çünkü rüzgar ağzınızda ve burun deliklerinizde katı bir şey gibi durur ve nefesinizin dışarı atılmasını bir çift insan akciğerinden daha çok tek atlı bir motor için uygun bir görev haline getirir. Sonra rüzgar ve yelken şeklinde iki acımasız güç iş başındadır ve sizi bahçeden fırlatmak için ellerinden geleni yaparlar. Baş yelken, çelik çubuklar kadar gergin bir şekilde çekilmiş bunt ipleri ve clew ipleri kadar sıkıydı; ayrıca, içinde zaten üç tane resif vardı. Ve yine de dökme demir gibi göze çarpıyordu ve tüm eller, birleşik ağırlıklarıyla tuvale bir kırışıklık
olmadan üzerinde bir boynuz düdüğü çalabilirdi. Onu yakalayamadan önce Duckling'e dümeni indirmesi ve yelkeni dökmesi için bağırmak zorundaydık; ve gemi yanaşırken, kasırgada yelken bezi öyle şiddetle sallanıyordu ki,
ben, güvertede duran ben, direk kollarındaki ellerin ayak iplerinden
kurtulup denize düştüğünü görmeyi bekliyordum.

Ama okyanus, ön direğin yüksekliğinden
incelendiğinde ne kadar da vahşi ve pitoresk bir manzaraydı! Deniz şimdi ağırdı ve
hava pruvasını şiddetle kırbaçlıyordu; sıçrayan su çığları yan tarafa doğru yükseliyordu ve
baş güverteye doğru hızla ilerleyen sulu kar ve köpükten oluşan bir örtü halinde savruluyordu. Gözlerimi geriye çevirdiğimde, gemi, ana yelkeninin ve arka yelkenlerinin çıplak hatları, gevşek halatlar ve halatlar yarım daireler halinde rüzgâraltına savrulmuş, yıldızlara karşı uzun savruluşlarla ileri geri dalgalanan, öfkeyle dönen bulutların arasında parıldayan ve kaybolan ana yelkenden başka hiçbir şey olmadan, perişan bir şekilde çıplak görünüyordu. Geminin gövdesi, kaynayan denizlerin üzerinde, bulunduğum yükseklikten bakıldığında garip bir şekilde dar ve uzun görünüyordu; suyun köpüğü yapay bir ışık oluşturuyordu ve güvertedeki nesneler artık berraktı, fırtına üzerimize 
çakmadan önce,
geçilmez bir karanlıkla
sarılmıştı.

Yelken sarıldığında, tüm eller olabildiğince akıllıca yere uzandı;
ama ön tepenin hemen altında esen rüzgar o kadar güçlüydü ki,
bacağımı kenardan aşağı indirip ayağımla futtock
çerçevelerini hissettiğimde, ağırlığım tamamen desteklendi ve yukarı kaldırıldı ve inanıyorum ki
ellerimi bıraksaydım, ön-çerçevelere
güvenli bir şekilde savrulup orada kalırdım.

Gemi artık onu olabildiğince sıkı bir şekilde sarmıştı, ana yelkenin ve ön direk yelkeninin altından, oldukça iyi seyrediyordu, ancak emin olun, rüzgar henüz çok fazla dalga
yükseltmeye vakit bulamamıştı. Mürettebat ağır işlerinden bitkin düşmüştü ve kaptan, uşağa her birine birer kadeh içki servis etmesini emretti, sanırım bu daha çok acıma duygusundan ziyade politika gereğiydi, çünkü onların akıllarından geçenleri ve geminin güvenliğinin onların itaatine bağlı olduğunu hatırlayacaktı.

BÖLÜM VII.

O gece boyunca korkunç bir şekilde sert esti ve duyduğum veya gördüğüm en vahşi ve öfkeli deniz
olarak kabardı. Nöbetim sırasında, yani gece yarısından saat dörde kadar, rüzgar birkaç puan yön değiştirdi, ancak daha da sert esmek için geri döndü, sanki biraz daha fazla nefes almak için yolundan çıkmış gibi.

Aşağı inme sıram geldiğinde oldukça bitkindim ve gemi ölüm sancıları içinde canlı bir yaratık gibi inlese de ve denizler sert zemine çarptığını düşündürecek kadar sert darbeler vursa da, başım yastığa değdiği anda uykuya daldım ve Duckling dört saat sonra beni oradan çıkarana kadar hiç kıpırdamadım. Tüm bu süre boyunca fırtına şiddetinden zerre kadar uzaklaşmamıştı ve gemi o kadar çok çabalıyordu ki, kamaradan kıç tarafa geçmekte çok zorlandım. Ön ve arka güvertelerin ıslak olduğunu söylediğimde, gerçeği yansıtmıyorum; ana güverte sadece _yüzüyordu_ ve gemi her sallandığında, güvertesindeki su siperlere doğru bir dalga halinde hücum ediyor ve havaya yükseliyordu, bazen denizin taze ve yoğun akınlarıyla karışıyor, ikisi de bir topun sesiyle güverteye geri düşüyordu. Duckling'den kuyunun dinlendiğini ve geminin kuru bulunduğunu öğrenmiştim; bu nedenle, aşağıda sıkışık olduğumuzdan, ambar kapakları ön ve arkaya sıkıca çıtalanmış ve direk kaplamaları çözülmüş olduğundan, yukarıdan ne kadar su taşındığının pek önemi yoktu. Ancak, yine de aşırı yüklenmenin ciddi dezavantajı altında eziliyordu; ve sonuç olarak, ön kısımları sürekli olarak denizler tarafından süpürülüyordu; bu da bazen baş güvertesini tamamen su sıçramasıyla gizliyordu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Kaptan Coxon beni, içteki jib'i sıkıştırmak için jib bomuna birkaç el göndermem için ileri gönderdi; jib oldukça titrek bir şekilde istiflenmiş gibi görünüyordu. Ana güvertedeki sudan, sancak tarafındaki su giderlerine yuvarlanana kadar bekleyerek ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde öne geçerek kaçmayı başardım; ama tam 
ön kaleye vardığımda, beni bacaklarımdan
alıp götüren ve iki elimle önümden bir kefeni sıkıca tutmasaydım
beni ana güverteye sürükleyecek olan yeşil bir deniz tarafından selamlandım. Su beni neredeyse
boğdu ve sonrasında on dakika boyunca hapşırıp öksürmeme neden oldu. Ama
bana daha fazla zararı olmadı, çünkü iyi yağmurluklar ve
içimi kemik kadar kuru tutan
güneybatı rüzgarına sarılmıştım.

İki sıradan denizci pruva direğine çıktı ve onlara
iyi tutunmalarını söyledim, çünkü gemi bazen su altında figür başı dansı yapıyordu
ve dik yelken direğini gömüyordu ve kıç tarafı battığında uçan pruva direği mizana direği gibi dikiliyordu. Yelkeni sıkıştırma işi bitene kadar bekledim ve sonra
ön güverteden ayrılmak için acele ettim, denizler o kadar sürekli ve yoğun bir şekilde dalgalanıyordu ki, dikkatli bir şekilde bakmasaydım birkaç kez
denize
düşebilirdim.

Kısmen meraktan, kısmen de adamları cesaretlendirmek isteğiyle, kıç tarafa geçmeden önce
ön güverteye baktım.
Vincin her iki tarafında girişe açılan sürgülü kapılar vardı, ancak bunlardan biri
hava almak için yarı açık tutulmuştu, üstteki ön
kapı kapalıydı.
Buradaki
karanlık, ağzında fitili olan teneke bir kahve cezvesine benzeyen, siyah ve dumanlı bir şekilde yanan bir gaz lambasıyla görünür hale getirilmişti.
Güverte ayak bileklerime kadar suyla doluydu ve su, açık girişte duran
silme
yığınlarının üzerinden şırıldayarak akıyordu. Karanlıkta nesneleri ayırt edebilmem birkaç saniye sürdü ve sonra yavaş yavaş garip
iç mekan ortaya çıktı. Birkaç hamak üst güverteye doğru sallanıyordu ve baş güvertenin etrafında biri diğerinin üstünde olmak üzere iki sıra ranza vardı. Burada ve orada güverteye bağlanmış deniz sandıkları vardı ve bunlar, devasa vinç, bir dizi zincir halat, ipler, tencere ve tabakların ıvır zıvırı, burada bir hamaktan sarkan bir çift pantolon ve orada bir kirişten sallanan bir sıra yağmurluk, gözüme çarpan tüm mobilyaları oldukça iyi oluşturuyordu.

Mürettebatın tamamı aşağıdaydı. Adamların bazıları ranzalarında sigara içiyorlardı, diğerleri hamaklarında botları kenarda; biri bir ceketi yamamaktaydı, diğeri botlarını yağlıyordu, diğerleri bir grup halinde oturmuş sohbet ediyorlardı, lambanın altında ise bir çift adam bir sandığın üzerinde kağıt oynuyordu, üç veya dört kişi izliyor ve başlarının üzerindeki hamaklara tutunuyordu.

Ranzasında yüzü bana dönük yatan bir adam ayağa kalktı ve
battaniye pantolonu ve kahverengi yün çoraplarla kaplı bacaklarını
uçurdu.

"İşte Bay Royle, dostlar!" diye seslendi. "Kaptanın uygun
yiyecek için uğramayı düşündüğü limanın adını ona soralım, çünkü daha fazla
beklemeyeceğiz."

"Bana bu tür sorular sormayın, çocuklar," diye hemen cevapladım,
ranzalarda ve hamaklarda genel bir kafa hareketi gördüğümde. "Eğer
sipariş verebilseydim size uygun erzak verirdim; ve
Kaptan Coxon'la sizin hakkınızda konuştum ve eminim ki bu meseleyi
düzeltecektir."

Sesimi duyurmakta zorluk çektim, çünkü denizlerin geminin pruvasına çarpması ortalığı ezici bir sesle doldurdu ve boş, sağır edici gök gürültüsü geminin gerilmiş kirişlerinin gürültüsüyle daha da arttı.

"Şeytan kim sanıyor ki," dedi bir hamaktan gelen ses, "dün geceki gibi, bizi destekleyecek uygun
şeyler olmadan ezilmemize izin vereceğimizi? Gravesend'den Whitstable'a kadar boğulmuş farelerle dolu bir kömür mavnası için imzalanmış makaleler yazmayı, ekmeğin vahşileri kusmaya
uygun olduğu bu lanet gemide taşınmaktan daha çok tercih ederim!"

Bunu pazarlık konusu yapmamıştım, sadece onlara neşeyle hitap etmek istemiştim, gece gemide yaptıkları akıllıca işi onaylayan birkaç söz. Varlığımın bir işe yaramayacağını görünce, arkamı döndüm ve baş güverteden ayrıldım,
ayrılırken Hollandalılardan birinin bağırdığını duydum: "Bakın, Bay Rile, ne zaman yiyecek bir şeyimiz olacağını söylemek ister misiniz?--çünkü, Tanrı aşkına! Uzun teknedeki evcil domuzları öldüreceğiz, eğer sümüklü böcek rahatsız etmezse--dikkat edin!"

Ne yazık ki, Kaptan Coxon kıç güvertedeydi ve baş güverteden çıktığımı gördü. Beni yanına alana kadar bekledi,
ve adamlar arasında ne yaptığımı sordu.

"Dün gece yaptıkları iş için onlara iyi bir söz söylemek için içeri baktım," diye cevapladım.

"Ve sizden onlara iyi bir söz söylemenizi isteyen kimdi, sizin dediğiniz gibi?"

"Mürettebatı teşvik etmek için hiçbir zaman emir beklemek zorunda kalmadım."

"Ne yaptığınıza dikkat edin, efendim!" öfkeden titreyen bir sesle haykırdı. "Oyununuzu anlıyorum ve hoşunuza gitmeyecek bir
durdurucu koyacağım."

"Hangi oyun, efendim? Anlamını bana söyleyin."

"Cehennemvari bir isyan oyunu!" diye kükredi. "Benimle konuşmayın, efendim! Sizi
tanıyorum! Gözüm üzerinizde! Eğer yapabilirseniz sahtekarlık yapacaksınız ve
lanet olası isyankar anlamlarınızı nazik
havalarla bastırmaya çalışıyorsunuz! Uzaklaşın, efendim!" diye bağırdı ayağını yere vurarak. "Kıçtan uzaklaşın! Siz
topaklanmış, işe yaramaz bir yüksüksünüz! Ama, gök gürültüsüne bakın! Bana vermeye çalıştığınız her
birine karşılık size iki tane vereceğim! O yüzden bekleyin!"

Ve görünüşe göre öfkesinden yarı delirmiş bir şekilde, bana gitmemi söylediği yöne doğru sendeleyerek uzaklaştı ve dümenin yanında durup, kürk şapka ve kulak koruyucuları içinde tarif edilemeyecek kadar kötü niyetli görünen beyaz yüzüyle bana baktı.

Karşı koyamadığım bu kabalıktan çok rahatsız olmuştum ve oluşturduğum politik kararlardan sonra
pruvaya girmemdeki dikkatsizliğimden pişmanlık duyuyordum. Ancak, Kaptan Coxon'ın vahşeti
benim için yeni bir şey değildi; gerçekten de aklının yerinde olmadığına inanıyordum ve önceki vakalarda olduğu gibi, çılgın öfkesi geçtikten sonra biraz daha kendine geleceğini bekliyordum. Yine de, imaları
çok tehlikeliydi, saldırganlıklarından bahsetmiyorum bile. Bir deli tarafından bile olsa, mürettebatı isyana teşvik etmekle suçlanmak şaka değildi. Yine de, kendimi olabildiğince teselli etmeye çalıştım
suçlamalarını kanıtlayamayacağını düşünerek; sadece
birkaç hafta boyunca küstahlığına katlanmam gerektiğini ve kötü huyu onu bana karşı herhangi bir zulüm yapmaya
başlatması halinde beni haklı çıkarmak ve onu cezalandırmak için her zaman bir yasa olduğunu.

Bazen içinde bulunduğum en şiddetli fırtına üç
gün sürdü, bu süre zarfında gemi yaklaşık seksen mil kuzeybatıya doğru
gitti. Üçüncü günün öğleden sonra deniz korkunçtu:
gemi kaçmaya çalışsaydı, bir dakika içinde
boğulmuş ve boğulmuş olurdu; ama yakın yatarken, oldukça iyi gidiyordu, ama
kömür madeni gibi bir çukura battığında nefesimi tuttuğum anlar oldu, kaynayan suyun şaşırtıcı sesiyle dolu,
gerçekten
bize doğru hızla gelen,
katı, keskin, şeffaf sırtlar oluşturan ve rüzgarın su parçalarını koparıp geminin donanımına
attığı muazzam dalgaların, gemiye
yükselmeden önce onu
boğacağına inanıyordum.

Fırtınanın öfkesi ve en cesurların bile geminin her an az ya da çok tehlikede olduğunu hissetmeden düşünemediği denizin şiddeti, mürettebatı sakin tutuyordu ve erzaklarını şikayet etmeden ellerinden geldiğince yiyorlardı. Ancak, onları sakin tutmak için bir fırtınadan başka bir şeye ihtiyaç yoktu; çünkü ikinci gün bir deniz kadırgadaki ateşi söndürdü ve fırtına dinene kadar
yemek pişirilemedi; bu yüzden adamlar soğuk su ve
bisküviyle yetinmek zorunda kaldılar. Bu yüzden iki gün boyunca geminin ekmeğine herkes saldırdı ve ekmeğin kötülüğü, kurtlu küflülüğünün bir dereceye kadar kötü tuzlu domuz eti ve sığır etinin mide bulandırıcılığı ve bozuk çayın mide bulandırıcı tadıyla nitelendirildiği zamandan daha da belirginleşti. Tahmin ettiğim gibi, kaptan bana yönelik hakaret dolu saldırısından birkaç saat sonra kendine geldi. Sanırım öfkesi bana atıfta bulunduğunda onu korkutuyordu. Kendi cinsinden diğerleri gibi, o da özünde biraz köpekti: karakterim ondan biraz daha ilerideydi ve anlayamadığı şeylerden nefret edip korkacak kadar cahildi. Her neyse, ben biraz içki almak için aşağı indiğimde kaba bir nezaketle kabaca bazı girişimlerde bulundu ve ben de onun kadar uzun süre denizde olduğumda dünyadaki en nankör serserilerin denizciler olduğunu anlayacağımı söylemeye tenezzül etti; birlikte yelken açtığı her mürettebatın her zaman homurdanmak için bir şikayet uydurmaya özen gösterdiğini -ya erzak kötüydü, ya iş çok ağırdı ya da gemi denize açılmaya elverişsizdi- ve uzun zaman önce onların şikayetlerine asla kulak asmamaya karar verdiğini, çünkü bir yanlış düzeltilir düzeltilmez hemen bir başkası uydurulup burnunun dibine sokuluyordu.

Bu fırsatı değerlendirerek ona, adamların şikayetlerini asla gönüllü olarak dinlemediğimi ve erzak konusunda benimle konuştuklarında her zaman rahatsız olduğumu, çünkü bu konuyla hiçbir ilgim olmadığını söyledim; ve şimdiye kadar adamları isyana teşvik etme isteğimden çok, davranışlarım onları uzlaştırma ve durumlarını çok katlanılabilir olarak gösterme isteğinden eşit şekilde etkilenmişti, böylece aralarında kışkırtabilecekleri herhangi bir hoşnutsuzluk eğilimini bastırmak için.

Buna hiçbir cevap vermedi ve kısa bir süre sonra ayrıldık; ancak ertesi
gün boyunca yine somurtkandı ve bana bir emir vermek dışında hiç hitap etmedi.

Üçüncü günün akşamı fırtına patladı; cam sabahtan beri yükselmişti, ancak ilk köpek nöbetine kadar rüzgar şiddetinin zerresini bile azaltmadı ve ufuk hala fırtınalı ve tehdit edici görünümünü korudu. Sonra bulutlar batıda dağıldı ve batan güneş dağlık suların vahşi doğasına koyu kızıl bir ışıkla parladı. Rüzgar hızla azaldı, sonra batıya doğru döndü ve taze bir şekilde esti; ancak his ve tadında dikkate değer bir yumuşaklık ve tatlılık vardı. Birkaç resif hemen ana yelkenden
çıkarıldı ve yelken açıldı. Gece yarısına doğru ağır deniz, garip bir şekilde hala güneyden gelen
derin, uzun, dalgalı bir dalgaya dönüşmüştü; ancak taze batı rüzgarı gemiyi sabit tutuyordu ve yaklaşık yüz saattir ilk kez güvertede nispeten rahat bir şekilde hareket edebiliyorduk. Ertesi sabah erkenden nöbetçiler güverteyi yıkamak ve temizlemek için ayarlanmıştı ve ben kamaramı saat sekizde terk ettiğimde havayı parlak ve sıcak buldum, mavi bir gökyüzü ağır, beyaz, Nisan ayına benzeyen bulutların arasında parlıyordu ve gemi tüm yelkenlerle yedi knot hızla gidiyordu. Güverteler kuru ve rahattı ve gemi, denizcilerin kuruması için pruvaya astıkları bir sıra giysi nedeniyle yaşanabilir ve medeni bir görünüme sahipti.

Saat dokuz buçuktu ve ben taffrail'in yanında durmuş, kıç tarafta birkaç yüz fit ötede oynayan bir yunus sürüsüne bakıyordum, dümeni tutan adam bana işaret ettiği yöne, yani pruva direğinin biraz sağına bakmamı ve orada görülecek bir şey olup olmadığını söylememi istedi; çünkü ufukta iki kez siyah bir şey görmüştü, ancak şimdi fark edemiyordu. Gözlerimi denizin belirtilen tarafına çevirdim, ancak hiçbir şey göremiyordum; ve ona gördüğü şeyin muhtemelen benzerlerinden daha yüksek duran ve bazen uzun bir mesafeden siyah görünen bir dalga olduğunu söyleyerek kıç tarafına doğru yürüdüm. 

Rüzgar hala iyi esiyordu ve gemi suda kolayca kayıyordu, ancak güneyden gelen dalga onu yuvarladı ve zaman zaman yelkenlerdeki rüzgarı savurdu. Kaptan yatmaya gitmişti, oldukça yorgundu, diyebilirim, çünkü güverteyi üç gecenin büyük bir bölümünde açık tutmuştu. Duckling de aşağıdaydı. Nöbetimin çoğu
baş tarafta, güverteye çok sıcak
parlayan güneşte oturuyor veya yatıyordu; uzun teknenin altındaki tavuklar
hararetle gevezelik ediyor, horozlar ötüyor ve domuzlar sıcaklığın verdiği rahatlık
ile homurdanıyordu.

Birdenbire, gemi yükselirken, ufukta, ön yelkenin hemen altında görünen, karanlık bir şey gördüm. Anında kayboldu; ama artık tatmin olmuştum ve refakatçinin hemen altında braketlerin üzerinde duran cama doğru gittim. Sonra dümeni tutan adama, onu birkaç dakika boyunca birkaç noktadan uzak tutmasını söyledim,
ve camı mizzen-royal kıç direğine dayayarak,
siyah nesneyi gördüğüm yere doğru çevirdim.

Birkaç dakika boyunca, gemi yükselip alçalırken cam alanını yalnızca deniz veya gökyüzü doldurdu;
ama birdenbire bu alana, ana zincirleri kadar derin suda bir geminin gövdesi
atladı, ki bu, uzun denizler ön planda yükselip alçaldıkça
gözümün önünden gelip geçti.
Onu yeterince uzun süre görüş alanında tutmayı başardım,
ki tamamen direğinin koptuğunu algılayabildim.

"Bu bir enkaz," dedim, adama dönerek; "tekrar kendine gelsin ve
bir noktaya doğru savrulsun. Gemide canlı yaratıklar olabilir."

Kaptan Coxon'ın ne tür bir adam olduğunu bildiğimden, eğer serenlerin desteklenmesi gerekseydi gemiyi rotasından bir nokta bile
çıkarmaya cesaretim olacağını sanmıyorum; çünkü adamların şarkıları onu kesinlikle güverteye
çıkarırdı ve ben de çirkin bir küstahlığa
neden olabilirdim. Fakat gemi serbestçe gidiyordu ve üst serenlerin hava desteklerini hafifçe gevşetmekten başka bir değişikliğe sebep olmadan daha batıya doğru yönelecekti. Bunu sessizce yaptım ve
direkleri sökülmüş gövde, uçan jib-boom'umuzla tam dikine durdu.
Adamlar şimdi onu gördüler ve bakmaya ve işaret etmeye başladılar, fakat
elimdeki dürbünden onu algıladığımı gördükleri için şarkı söylemediler. Rüzgar, belki de güneşin artan ısısı nedeniyle, talihsiz bir şekilde biraz gevşemeye başladı; hızımız düştü ve enkazı kalıcı olarak görebileceğimiz kadar yakına getirmemiz tam bir saat sürdü,
çünkü o zamana kadar sürekli olarak dalgaların
yükselmesiyle kayboluyordu. Artık yaklaşık iki mil uzaktaydı ve teleskopla ona uzun ve kararlı bir
baktım. Siyah bir gövdeydi, boyalı iskeleleri vardı. Güverte baştan ve kıçtan aynı hizadaydı ve ana direğin olması gereken yerden hemen önce iyi büyüklükte bir ev vardı. Bu ev
zarar görmemişti, ancak kadırga ikiye ayrılmıştı ve sancak tarafı yıldırım çarpmış bir ağaç kütüğü gibi
parçalara ayrılmıştı. Gemide hiçbir tekne
görülemiyordu. Jib-boom'u gitmişti ve üç direk de öyle, güverteden temiz bir şekilde kesilmişti, sanki bir el testeresi yapmış gibi; ama
mizana direği, kefenler ve kıç direkleri tarafından tutuluyordu ve
liman ana ve ön kefenleri zincirlerinden yılanlar gibi
suya doğru akıyordu. Hemen kereste yüklü olması gerektiğini düşündüm,
çünkü içinde başka hiçbir
yük varken o derinlikte asla su üstünde kalamazdı.

Güneş ışığında çok hüzünlü ve acıklı bir görüntü oluşturdu,
yanlarından şeffaf ciltler halinde akan ve güverte evinin etrafında köpüren
şişkinliğe doğru ağır ağır yuvarlandı. Bir keresinde, kıç tarafı yükseldiğinde,
geniş beyaz harflerle _Cecilia_ adını okudum.

Gemide canlı bir şeyin varlığına dair bir belirtiye tanık olmak için ona dikkatle bakıyordum ki, karışık bir dehşet ve dehşetle,
güverte evinin penceresinden dışarı çıkan bir kol gördüm ve
beyaz bir mendile benzeyen şeyi çılgınca salladı. Hiçbir adam bağırmadığı için, bu işaretin çıplak gözle algılanamayacağını düşündüm ve heyecanla bağırdım--
"Gemide yaşayan bir adam var, çocuklar!" camı düşürdüm
ve kaptanı çağırmak için kıç tarafa koştum.

Onu refakatçi merdiveninden çıkarken gördüm. Söylediği ilk şey,
"Rotanızdan çıktınız," oldu ve yelkenlere baktı.

"Orada bir enkaz var!" diye bağırdım, hevesle işaret ederek, "gemide bize işaret eden bir adam var."

"Bana camı getirin," dedi somurtkan bir şekilde ve ben de alıp ona verdim.

Bir süre enkaza baktı ve dümende duran adama seslenerek, eliyle bir hareket yaparak bağırdı--
"Onu uzak tutun. Şeytan nereye gidiyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; "gemide bir adam var--başkaları da olabilir!"

"Kahretsin!" diye bağırdı dişlerinin arasından; "Bana karışmakla ne demek istiyorsun? "Onu uzak tutun!" diye kükredi.

Bu sırada enkaza yeterince yaklaşmıştık ki,
elciler arasında daha keskin görüşlü olanlar işareti fark edebilmişti; ve
gövdede birinin mendil uçurduğunu söylüyorlardı.

"Kaptan Coxon," dedim, elimden geldiğince kararlı bir sesle - çünkü ben de onun kadar büyük bir öfke içindeydim ve onun insanlık dışı davranışları yüzünden tüm sonuçlara duyarsızlaşmıştım - "eğer siz uzaklaşırsanız ve o adamı, çok az bir zorlukla kurtarılabilecekken, enkazla birlikte batmaya bırakırsanız, uyuyan bir adamı bıçaklayan herhangi bir haydut kadar katil olursunuz."

Bunu söylediğimde, Coxon'ın yüzü öfkeyle morardı.
Gözleri dışarı fırladı, elleri ve parmakları sanki bir elektrik işlemi altındaymış gibi çalışıyordu ve hayatımda ilk kez, her zaman güldüğüm bir manzara gördüm. biraz imkansız romancı tasviri--öfkeden köpüren bir ağız. Ördek Yavrusu'nun kulübesinin hemen üzerinden
koştu ve tüm gücüyle yere vurdu.

"Şimdi," diye düşündüm, "beni öldürmeye çalışabilirler!" Ve tek kelime etmeden,
paltomu çıkardım, bir emniyet pimi aldım ve hazır bir şekilde durdum, ne olursa olsun,
beni ilk gören adama, nefes alırken beni hatırlatacak bir şey
vermeye karar verdim.

Ne olduğunu tam olarak anlamayan ama bir "kavga" yaşandığını
görmüş olan adamlar, baş güverteden inip, ana güvertede derece derece ilerlediler. Aralarında, yakınlarda duran birine veya diğerine
bir şeyler mırıldanan aşçıyı fark ettim.

Başının üzerinden gelen şiddetli takırtıdan uyanan Bay Ördek Yavrusu,
şaşkın ve uykulu bir ifadeyle arkadaşın yanına koştu. Kaptan onu kolundan yakaladı ve bana işaret ederek
bir yeminle bağırdı, "o alçak gemide bir isyan çıkarıyordu ve
inanıyordu ki, onu ve Duckling'i öldürmek istiyordu."

Hemen cevap verdim, "Öyle bir şey değil! O batan enkazda sefil bir şekilde
yok olan bir adam var, Bay Duckling ve o kurtarılmalı. Çocuklar!" diye bağırdım, ana güvertedeki adamlara seslenerek, "Aranızda o adamı kurtarmak için çaba sarf etmeden orada bırakmaya gönlü olan bir denizci var mı?"

"Hayır, efendim!" diye bağırdı içlerinden biri. "Adamı kurtaracağız ve eğer kaptan reddederse onu zorlayacağız!"

"Luff!" diye bağırdım dümencideki adama.

"Luff, senin tehliken!" diye bağırdı kaptan.

"Arkada birkaç el," diye bağırdım, "ve ana yelken direğini geriye yatırın.
Sol ana yelken direklerini bırakın!"

Kaptan koşarak yanıma geldi.

"Yaşayan Tanrı adına!" diye bağırdım, öfkeyle, ağır pirinçten yapılmış emniyet pimini kavrayarak, "Bana bir ayak yaklaşırsan, Kaptan Coxon, beynini dağıtırım!"

Tavırlarım, öfkeli yüzüm ve tehditkar hareketlerim, istenen etkiyi yarattı.
Ölüp durdu, korkunç bir beyazlığa büründü ve
Duckling'e baktı.

"Bu (vb.) davranışla ne demek istiyorsun, sen (vb.) asi
alçak!" diye kükredi Duckling, küfürlü bir şekilde.

"Çok fazla konuşursa, Bay Royle, kendisi için bir tane verin!" diye bağırdı ana güvertede boğuk bir ses, "Seni destekleyeceğiz!" Ve sonra "Lanet olası bir katil çifti!" haykırışları geldi. "Kim sıçrıyor?" "Kim insanların boğulmasına izin veriyor?" "Kim dürüst insanları aç bırakıyor?" Bu son haykırışı bir kükreme izledi.

Mürettebatın tamamı artık güvertedeydi, seslerimiz
ile uyanmışlardı. Bazıları sırıtarak bakıyordu; diğerleri ise
şiddetli bir merak ifadesiyle. Hemen kaptan ve ikinci kaptana karşı bir duruş sergilediğimi anladılar ve onlara tek bir bakışım, tek bir kelimeyle hepsini ateşe verip kan dökmelerine
kadar emrimi yerine getirebileceğime beni ikna etti.

Bu arada dümenci, hava sülükleri düzleşene ve gemi zar zor hareket edene kadar savrulup gitmişti. Ve bu anda,
kaptan bunların ne anlama geldiğini anlasın diye, birkaç el
kıç tarafına atladı ve
hava ana desteklerini bıraktı. Gözlerimi Coxon ve ikinci kaptanın üzerinde tutmaya özen gösterdim, birinin veya ikisinin
bana yapabileceği herhangi bir saldırıya karşı tamamen hazırlıklıydım. Duckling bana öfkeyle ama sessizce baktı, kararlı havam ve adamların duruşundan açıkça şaşkındı. Sonra
kaptana bir şeyler söyledi, o da işe yaramaz tutkusuyla bitkin, solgun ve bitkin görünüyordu. Kıç tarafının rüzgâraltı tarafına yürüdüler,
ve kısa bir görüşmeden sonra, kaptan, benim şaşkınlığıma, aşağı indi,
ve Duckling öne çıktı.

"İstersen," dedi, "adamın hayatını kurtarmana itiraz yok. Sancak tarafındaki çeyrek botu indir ve sen onunla git,"
ekledi bana, son kelimeleri o kadar kalın bir sesle söyledi ki, boğuluyormuş gibi
düşündüm.

"Hadi gelin, bazılarınız," diye bağırdım, aceleyle paltomu giyerek; ve
bir dakikadan kısa bir süre içinde dümen ve thole pimleri hazır ve suya değdiğimiz anda kürekleri çıkarmak için dört el hazır bir şekilde teknedeydim.

Ördek yavrusu teknenin şelalelerinden birinde beceriksizce oynamaya başladı.

"Onun aşağı inmesine izin vermeyin!" diye bağırdı teknedeki adamlardan biri.
"Koşarak gitmemize izin verecek. Boğulmamızı istiyor."

Ördek yavrusu öfkeyle geriye düştü ve tekne sessizce suya batarken başını
aşağı doğru iterek, bize bir küfür
yayışı savurdu, eğer işini bitirmeden önce
çekerse bazılarımızı vuracağını söyledi; ve özellikle bana bir sürü küfür
söyledi.

Baş küreği çeken adam yüzüne güldü ve bir diğeri bağırdı, "Sana dua etmeyi öğreteceğiz, çirkin yaşlı günahkar!"

Geminin yanından ustaca uzaklaştık ve kısa bir süre sonra enkaza doğru hızla kürek çekmeye başladık. İçinde bulunduğum heyecan, bu maceranın sonucunu umursamamama neden oldu. Enkazdaki yalnız adamın görüntüsü, Coxon'ın onu kaderine terk etme yönündeki erkeksi olmayan, vahşi niyetiyle birleşince, beni Coxon'ı onu kurtarmaya
zorlamak için her şeyi yapacak ve cesaret edecek kadar öfkeli bir ruh haline sokmuştu. O buna isyan diyebilirdi ama ben buna insanlık diyordum ve teorimle ayakta kalmaya veya düşmeye hazırdım. Mürettebatın kaptanlarına ve baş yardımcılarına duyduğu nefret, Coxon'ın herhangi bir kötü oyununa karşı beni garanti altına almaya yetecek kadar güçlüydü, aksi takdirde geminin dolmasını ve uzaklaşmasını ve bizi enkazla birlikte denizde yalnız bırakmasını görmeye kendimi hazırlayabilirdim. Teknedeki adamlardan biri bunu önerdi; ama bir diğeri hemen cevap verdi: "Eğer böyle bir emir verirse kaptanı denize atarlardı ve bu şansa sevindim. Aramızda onlara karşı hiç sevgi yok, size söyleyebilirim ve eğer işler yakında düzelmezse, göreceğiniz gibi, _Grosvenor_'da kanlı bir iş yapılacak."

Bu sözler söylenirken dördü de küreklerini vahşice çektiler,
ve gözlerini gemiye diktiklerinde insanların yüzlerinde böylesine somurtkan ve vahşi ifadeler görmemiştim.

_O_, ne kadar derin olursa olsun, suyun güçlü yüzeyinde muhteşem bir model gibi görünüyordu, dalgaya muhteşem bir zarafetle yuvarlanıyordu,
ve dalganın gücü ve hacmi, küçük tekneyi karşı konulamaz bir güçle
kaldırırken bana küçüklüğümü ve zayıflığımı hissettirdi. Rüzgar, zarif, ince direklerinin üzerinde yelkenlerini açık tutmaya yetiyordu ve güvertesindeki pirinç işçiliği, bir yandan diğer yana yuvarlanırken parlak bir şekilde parlıyordu.

Önündeki kırık ve ıssız resme bakmak garip bir tezat oluşturuyordu! Gözlerim şimdi yeni ve yoğun bir duyguyla ona dikilmişti,
çünkü bu sırada bize el sallayan kişinin bir kadın olduğunu fark edebiliyordum - henüz kadın mı yoksa kız mı olduğunu seçemiyordum - ve saçlarının sallanan kolunun arkasında altın bir örtü gibi olduğunu.

"Bu bir kadın!" diye bağırdım heyecanla; "Hiçbir erkek değil.
Akıllıca çekin, çocuklar, akıllıca çekin, Tanrı aşkına!"

Adamlar sertçe yol verdi ve dalgalar bize destek olunca, kısa sürede enkaza
yaklaştık. Kız, şimdi anladığım kadarıyla, yaklaştığımızda mendilini çılgınca salladı; ancak benim dikkatim, tekneye zarar vermeden enkaza nasıl en iyi şekilde binebileceğimizi düşünmekle meşguldü. Kıç tarafı sağımızda olacak şekilde bize doğru geniş bir şekilde yatıyordu ve sadece yuvarlanıp, şakırdayan hareketlerle ağır ağır sallanmıyordu,
aynı zamanda her sancak tarafına geçtiğinde suyun içinde yan yana uzanan ağır mizana direğini döndürüyordu, bu yüzden teknemizin
yanmasını önlemek için ona en büyük dikkatle yaklaşmak gerekiyordu. Bir diğer tehlike unsuru da, önce bu tarafta, sonra da öbür tarafta, yuvarlandıkça akıntıyı tekrar denize boşaltan, parçalanmış siperlerinin üzerinden aldığı büyük su seliydi. Bu su, tekneden bir şelale gibi geliyordu ve ondan uzak durmak için aşırı özen gösterilmediği takdirde bir saniyede tekneyi doldurup batıracaktı.

Zavallı kıza şapkamı sallayarak onu gördüğümüzü ve onu kurtarmaya geldiğimizi bildirdim ve tekneyi enkazın etrafından dolaştırdım ki ona binmek için
en uygun noktayı görebileyim.

Yaklaşık 700 tonluk bir gemi gibi görünüyordu.
Direklerinin düşmesi liman siperlerini güverteyle aynı hizaya getirmişti ve
sancak siperlerinin bir kısmı da parçalanmıştı.
Dümeni gitmişti ve
güvertesini süpüren yoğun dalgalar ırgatları,
pistonları, ambar ağzı ızgaralarını, pompaları - kısacası güverte evi ve kadırganın kalıntıları hariç her şeyi - götürmüştü. Özellikle güçlü bir demir teknenin vincinin bir tirbuşon gibi büküldüğünü fark ettim.
Suyla doluydu ve ana zincirleri kadar derindeydi, ancak pruvası yüksekteydi ve
ön zincirleri denizden dışarıdaydı. Uzun dalgalar acımasız, köpüren dalgalar halinde
üzerinden geçerken onun su üstünde kalmasını görmek mucizeviydi.

Bu basit ayrıntılar hafızama kazınsa da, güvertedeki yalnız yaratığı kurtarmak için
beni ele geçiren kaygıyla hiçbir şey fark etmemiş gibiydim.
Bir can simidi veya tutunacak bir şey olmadan ana güvertede ayakta durmak imkansız olurdu; ve bunu görüp kararlarımı
hızla oluşturarak, teknenin pruvasındaki adama küreğini
atmasını ve benimle yer değiştirmesini ve tekneyi sancak iskele zincirlerine doğru yönlendirmesini emrettim. Yaklaştığımızda, bir ayağımı küpeşteye
basarak sıçramaya hazır bir şekilde ayağa kalktım; kırık kefenler kıçta ve yanlarda akıyordu, böylece atlayışı kaçırıp suya düşersem
tutunacak bolca şey vardı.

"Yavaşça - geniş kürek çekme - kıç tarafa doğru geri dönmeye hazır!" Yaklaşırken bağırdım. Bir an bekledim: gövde bize doğru yuvarlandı ve ardından gelen dalga teknemizi yukarı fırlattı; güverte, her ne kadar eğik olsa da, ayaklarımla aynı hizadaydı. Tüm gücümle sıçradım ve güverteye
çıktım, ancak ulaştığımda sertçe düştüm. Ancak, bir an sonra tekrar ayağa kalktım ve suyun akıntısından öne doğru koştum.

Bir yığın teçhizat, ön yelken, jib-halliard ve diğer halatlar vardı,
bazı uçlar denize doğru akıyordu. Bu uçlardan birini çektim,
ancak çekilişi temizleyemediğimi fark ettim; ancak etrafıma baktığımda,
birkaç halat bobini, yedek sersemletme yelkeni halatları veya halliardlar olduğunu düşündüm, bunların pruva direğinin ayağına yakın bir şekilde yattığını gördüm. Hemen bu bobinlerden birinin ucunu yakaladım ve tekneye fırlattım,
onlara kıç taraftaki enkazdan uzaklaşmalarını söyledim; ve onlar
halatın izin verdiği kadar geri çekildiklerinde, diğer bobinin
ucuna eğildim ve tekne birkaç kulaç geriye gelene kadar onu uzattım.
Sonra sonumu sabitledim ve adamlardan birine sancak mizana zincirlerinden
gemiye binmesini ve
halatın ucunu da beraberinde getirmesini söyledim. Birkaç dakika bekledikten sonra, tekne gizlenmişti,
adamın kırmızı bir yüzle, elbiseleri ve saçları dalgalanarak, denize düşmüş bir şekilde yan taraftan tırmanarak geldiğini gördüm. Kendini bir köpek gibi salladı ve iple birlikte, elleri ve dizleri üzerinde, kısa bir mesafe öne doğru süründü, sonra ipi gerdi ve sabitledi.

"Onlara tekneyi buraya getirmelerini söyle," diye bağırdım, "ve hazır olana kadar küreklerini çeksinler. Ve sen bu ipi tut ve
kendini bana doğru
çek."

Bunu söyledikten sonra güverte boyunca ilerledim, iki elimle sıkıca
tuttum. Çok şanslı bir şekilde, güverte evinin kapısı,
kulübenin kalıntılarının bulunduğu yerden birkaç ayak ötede, baş tarafa bakıyordu. Bu nedenle, onu açmak, kirişe bakacak şekilde olduğundan daha az riskli olurdu; çünkü su, evin yanlarına çarptığında,
baş ve kıç kısımlarından uzağa doğru akıyordu; yani, büyük kısmı
tamamen temiz akıyordu, ancak tabii ki, en azından bir ayak derinliğinde
kapıya doğru
dalgalanıyordu.

Kıza kapıyı hemen açmasını söyledim, çünkü
panel gibi oluklardan kayıyordu ve dışarıdan kıpırdatılması gerekmiyordu. Zavallı
yaratık delirmiş gibiydi ve isteğimi üç kez tekrarladım
ama onu pencereden çıkmaya ikna etmedim. Sonra beni
anladığına inanmayarak, "İngiliz misin?" diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı. "Tanrı aşkına, bizi kurtar!"

"Seni o pencereden geçiremem," diye haykırdım. "Kendini
ayağa kaldır
ve o kapıyı aç, seni kurtaracağım."

Şimdi anlamış gibi görünüyordu ve kafasını içeri çekti. Bu sırada
tekneden çıkan adam ip boyunca kayarak
benim durduğum yere gelmeyi başarmıştı, zavallı şeytan yolda neredeyse boğuluyordu; çünkü
yaklaşık yarı yolda gövde bir dalganın topunu aldı ve onu bacaklarından
sırtından sertçe savurdu ve
hayatı için tutundu. Ancak, su
gittiğinde kendini hemen toparladı ve elleri yumruk şeklinde, harika bir
üslupla homurdanarak ve küfürler savurarak geldi.

Bu arada, can simidini sıkıca tutmama rağmen, suyun
ağır olmadığı bir yerde durmaya dikkat ettim ve sabırsızlıkla
kapının açılmasını bekledim. Kapı, zayıf bir el tarafından denenerek oluklarda sallandı;
sonra çaresiz bir çaba gösterildi ve birkaç santim kaydı.

"Bu kadar yeter!" diye bağırdım. "Hadi, oğlum, beni bir elinle, diğer elinle de ipi tut."

Arkadaş maymun ceketimi sıkıca kavradı ve ben kapıya doğru yöneldim. Su dizlerime kadar geldi, ama kısa süre sonra parmaklarımı
kapının yarığına sokup kapıyı ittim.

Ev tek bölmeliydi, ama ikiye bölünmüş olduğunu
ummuştum. Ortada, çatıdan güverteye kadar direkler üzerinde ilerleyen bir masa vardı. Her iki tarafta da birkaç
ranza vardı. Kız kapının yanında duruyordu. Kapının solundaki ranzada beyaz saçlı yaşlı bir adam yatıyordu. Sırt üstü, güvertede,
kollarını kulaklarına doğru uzatmış, iyi giyimli bir adamın cesedi vardı; ve sağdaki ranzada beni görünce
bağırıp parmaklarını şıklatan ve korkunç yüz buruşturmalar yapan bir denizci oturuyordu.

Gözlerime çarpan o tuhaf iç mekanın kısa süreli _coup d'oeil_'i işte böyleydi.

Kızı kolundan yakaladım.

"Önce sen," dedim. "Gel--kaybedecek zaman yok."

Ama geri çekildi, beni çekmemi engellemek için elini kapıya bastırdı, boğuk bir sesle ağladı ve beyaz saçlı yaşlı adama baktı. "Önce babam!--önce babam!"

"Hepiniz kurtulacaksınız, ama bana itaat etmelisiniz. Hemen şimdi!" Tutkuyla haykırdım, çünkü o anda dalgalı bir deniz gemiyi
su bastı ve bir su akışı açık kapıdan evi sular altında bıraktı ve
güvertede bulunan cesedi bir köşeye sürükledi.

Onu sıkıca kavrayarak ayaklarından kaldırdım ve sendeleyerek
cankurtaran halatına gittim, giderken hafif bedenini omzuma attım.
Adamımın yardımıyla enkazın pruvasına ulaştım ve tekneyi selamlayarak yanaşmasını emrettim.

"Sizden biri," diye bağırdım, "işareti verdiğimde bu hanımı karşılamaya hazır olun."

Sonra yanımda olan adama ön zincirlere atlamasını söyledim ve o da hemen yaptı. Enkaz limana doğru ağır bir şekilde sallandı. "Bekleyin, çocuklar!" diye bağırdım. Tekrar geldi, su ana güverte boyunca
alçalıyordu. Tekne yükseldi ve ön zincirler adamın dizlerinin yüksekliğine kadar
su altında kalmıştı. "Şimdi!" diye seslendim ve kızı
kaldırdım. Zincirli adam tarafından yakalandı ve tekneye doğru itildi; teknenin pruvasında duran adam onu ​​yakaladı ve aynı anda tekne battı ve enkaz yorgun bir şekilde yuvarlandı. Ama
kız güvendeydi.

"Yaşasın, oğlum!" diye şarkı söyledim. "Hadi yukarı--başkaları da var;" ve güverte evine doğru halat boyunca uzandım,
orada uyluklarıma kadar yükselen ve midemde öyle bir yumruk oluşturan başka bir su akıntısıyla karşılaştım ki boğularak öldüğümü
düşündüm.

Yaşlı adamın ranzasından çıktığını ve kapıda durduğunu gördüğümde mutlu oldum.

"Zavallı kızım güvende mi, efendim?" diye bağırdı, kızın ses tonunda o kadar rahatsız edici bir şekilde
çıtırdayan aynı boğuk sesle.

"Oldukça güvende - hadi gelin."

"Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

İnce, soğuk elini yakaladım, ancak parmaklarımı kaydırarak onu ceket yakasından yakaladım, böylece ona daha fazla güç uygulayabildim ve onu güvertede sürükledim, arkadaşıma denizciyi yakalamasını ve onu hızla
getirmesini söyledim. Sudan kaçmayı başardık, çünkü zavallı yaşlı beyefendi çok çevik bir şekilde hareket etti ve ben de ona ön zincirlerin üzerinden geçmesine yardım ettim ve tekne yükseldiğinde onu törensiz bir şekilde tekneye
attım. Kızın ona doğru atıldığını ve onu kollarında tuttuğunu gördüm, ama ben kısa süre sonra tekrar güverteye tırmanıyordum, adamımdan gelen haykırışları, birkaç yüksek sesli küfür ve korkunç haykırışlarla birlikte duydum.

"Beni ısırdı, efendim!" diye bağırdı arkadaşım, güverteden
uzaklaşarak. "Kükredi gibi kükredi."

"Çaresiz," diye cevapladım. "Onu dışarı çıkarmalıyız."

Beni can simidine doğru iterken gördü, yüreğimi çıkardı ve
kendimi dalgalı denizden kapıya doğru götürdüm. İçeriden bana bakan beyaz bir yüz gördüm: bir saniye içinde bir figür fırladı,
inanılmaz bir hızla pruvaya doğru kaçtı ve tam teknemizin yattığı
denize atladı.

"Onu alacaklar," diye bağırdım. "Bir saniye durun;" ve eve girdim ve güvertedeki adamın figürünün üzerine eğildim. Ölümle
alışık değildim, ama yine de burada olduğunu biliyordum. Yüzündeki işaretleri
tarif edemem; ama oldukları gibi bana gerçeği söylüyorlardı.
Parmağında bir yüzük olduğunu ve giysilerinin iyi olduğunu fark ettim.
Saçları siyahtı ve yüz hatları düzgündü, ama yüzünde yarı kasılmış bir ifade vardı, sanki ona korkunç bir şey görünmüş ve onu görünce ölmüş gibiydi.

"Bu enkaz onun tabutu olmalı," dedim. "O bir ceset. Daha fazlasını
yapamayız."

Son kez can simidi boyunca tırmandık ve ön zincirlere girdik, ama dehşete düşerek teknenin enkazdan uzaklaştığını gördük. Ancak, beni ele geçiren öfke ve dehşet
sadece bir iki dakika sürdü; çünkü şimdi deli adamı kovaladıklarını gördüm, deli adam da durmadan yüzüyordu. İki adam kürek çekiyordu ve
üçüncüsü pruvaya sarkmış, zavallıyı yakalamaya hazırdı.

Grosvenor, yaklaşık bir mil ötede, ana direkleri arkaya dönük olarak sabit duruyordu; ve tam teknenin pruvasındaki adam yüzücünün saçını yakaladığında, bayrak gemiye çekildi ve üç kez
daldı.

"Onu da getirin!" diye bağırdım. "Eğer bir el atmazsak, onlar bizi
bırakmadan gidecekler."

Deliyi sürüklerken neredeyse tekneyi alabora edeceklerdi, boğulmuş bir fare gibi
akan bir şekilde sudan dışarı; ve denizcilerden biri onu sırtüstü
düşürdü ve diz çökerek üzerine oturdu, teknenin boyacısı vücudunun, kollarının ve bacaklarının etrafında birkaç tur attı. Sonra tekne
yanımıza geldi ve fırsatımızı değerlendirerek içine atladık ve
ittik.

Artık kurtardığımız kişileri incelemek için vaktim vardı. Onlar -kızın enkazda yaptığı haykırıştan anladığım kadarıyla- kıç çarşaflarında oturmuş, elleri kenetlenmişti. Yaşlı adam neredeyse duyarsız görünüyordu, çenesi göğsünde, gözleri kısmen kapalı bir şekilde geriye yaslanmıştı. Ölmekte olduğundan korktum ama _Grosvenor_'a ulaşana kadar hiçbir şey yapamadı çünkü teknede ruh yoktu.

Kız yirmi yaşlarında, çok açık tenli, saçları altın saman renginde, ıslak ve çizgili bir şekilde sırtından aşağı ve omuzlarına kadar sarkıyordu, ancak bir kısmı tarakla tutuluyordu. Ölümcül derecede solgundu ve dudakları maviydi ve güzel gözlerinde etrafa
önce bana, sonra enkaza, sonra _Grosvenor_'a bakarken öyle bir dehşet ve coşku karışımı bakış vardı ki, bunun anısı
ölümüme kadar aklımda kalacak. Koyu renk bir kumaştan yapılmış elbisesi
kalçalarına kadar tuzlu suyla ıslanmıştı ve titreyip inliyordu
aralıksız, güneş bize o kadar sıcak vuruyordu ki, direkler
elleri yakıyordu.

Deli denizci teknenin dibinde yatıyordu, gökyüzüne bakıyordu. Dalgalanan saçları, soluk benizli yüzü ve kızıl sakalıyla korkunç görünümlü bir şeydi; çıplak bacakları ve ayakları
ıslak, yapışan pantolonundan dışarı çıkıyordu, sanki bir iskeleti
giydiriyormuş gibi kaval kemiklerini şekillendiriyordu. Ara sıra kendini çılgınca
döndürüyor ve şiddetle bağırıyordu; ama yüzmekten neredeyse bitkin düşmüştü ve genel olarak yeterince sessizdi.

Kıza, "Bu korkunç durumda ne kadar zamandır bulunuyorsun?" diye sordum.

"Dün sabahtan beri," diye cevapladı boğuk, duyması acı verici bir sesle ve her kelimeden sonra yutkunarak. "Önceki geceden beri içecek bir damla
su içmedik. Susuzluktan delirmiş, çünkü güvertedeki
suyu içti," ve teknenin dibindeki adamı işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım adamlara; "duyuyor musunuz? İki gündür
su içmediler! Tanrı aşkına, yol verin!"

Sırtlarını küreklere doğru eğdiler ve tekne uzun dalgaların üzerinde köpürdü. Rüzgâr kıçtan esti ve bize yardım etti. Zavallı kızla bir daha konuşmadım, çünkü kelimeler boğazını yakıcı demir parçalarıymış gibi
parçaladığında onu konuşturmak acımasızcaydı.

Yirmi dakika sonra, sanki saatler gibi gelen bir süre sonra, gemiye ulaştık. Mürettebat iskelenin etrafından dolaşarak enkazdan insan getirdiğimizi gördüklerinde tezahürat ettiler. Duckling ve kaptan bizi kıçtan asık suratla izliyorlardı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdım, "önce bu hanımla yukarı çıkın. Güvertede bulunan bazılarınız su hazırlayın, çünkü bu insanlar susuzluktan ölüyor."

Birkaç dakika içinde hem kız hem de yaşlı adam iskeleye teslim edildi. Teknenin boyacısını halka cıvatasından ayırdım, böylece deli adamı bağlarını gevşetmeden
gemiye koyabilirdik ve bir mal balyası gibi yukarı kaldırıldı. Sonra dördümüz tekneden indik, birimiz onu vinçlerin altına bırakıp şelaleye
takılmak üzere bıraktık.

Bu anda korkunç bir sahne yaşandı.

İki denizcinin kollarında sendeleyen yaşlı adam, yardımsız yürüyen kız tarafından takip edilerek kamaraya götürülüyordu. Johnson adında iri yarı denizcinin
kavrayışındaki deli adam iskelenin yakınında duruyordu ve ben güverteye tırmanırken adamlardan biri suyla dolu bir
maşrapayı yüzüne tutuyordu. Zavallı adam, gözleri yuvalarından yarı yarıya çıkmış bir şekilde ondan uzaklaşıyordu; ama aniden kolunu onu bağlayan ipten sert bir
çabayla kopararak, kovayı yakaladı ve tenekeyi ısırdı; ardından başını geriye atarak, tüm suyu
yuttu, kovayı yere fırlattı, yüzü karardı ve güverteye ölü olarak düştü.

Büyük denizci, dehşeti yüzünden ondan zorla alınan bir küfürle kenara sıçradı ve her bakandan bir inleme sesi geldi. Hepsi geri çekildi ve bembeyaz yüzlerle bakarak durdular. Ne kadar da acıklı bir görüntüydü, iki büklüm yatmış, ip zavallı uzuvları bağlı, dişler kilitli ve sağ kol yukarı atılmış!

"Buraya geri dön ve çeyrek botu yukarı çek!" diye bağırdı Duckling, kıç tarafa doğru ilerlerken; ve güvertede ölü adamı görünce,
"Bir branda al ve onu ört ve ön ambarda yatmasına izin ver." diye ekledi.

"Kâhyaya benimle gelen adamlara içki servis etmesini söyleyeyim mi?" diye sordum.

Bana küçümseyerek baktı ve cevap vermeden uzaklaştı.

"Grog'unu iç," dedim, yanımda duranlardan birine hitap ederek, "ama bu benim harçlığım olmalı." Ve çabalarımın ardından tamamen bitkin ve sırılsıklam bir şekilde, kuru giysiler giymek için kamarama döndüm.

BÖLÜM VIII.

Kamaramda iken adamların çeyrek botu yukarı kaldırdıklarını duydum ve bunu Duckling'in lee ana desteklerini yönetmesi emri izledi. Gemi de, hove da, rotasından çıkmıştı; ancak
dolduğunda, enkazı kamaramdaki ambar deliğinin hemen hizasına getirdi. Birkaç dakika garip duygularla bekledim,
çünkü güverte evindeki cesedin anısı, bir yandan diğer yana yuvarlanan kederli nesneye çok
etkileyici bir anlam kazandırdı. Ancak, gövdede canlı bir şey bırakmış olmamın imkansız olduğunu düşünmek beni rahatlattı, çünkü güvertenin altında hiçbir şey
olamazdı ve yukarıdaki herhangi birini görmüş olmalıydım.

Şimdi yan yatan gemi enkazı dışarıda bıraktı ve ben de Kaptan Coxon'ın bana ne söyleyeceğini duymak için
olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerimi değiştirdim. Yaşlı adam ve kızı görmek ve
kaptanın onlara nasıl davrandığını öğrenmek için de meraklıydım. Tam o sırada, kızın çok garip bir durumda olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum; çünkü
burada, kendisine eşlik edecek ve
üzerindekiler sırılsıklam ıslak olduğu için ciddi şekilde ihtiyaç duyacağı giysilerini ödünç verecek bir kadın olmadan bir gemideydi. Ve hatta
bunlarla bir süre idare edebilse bile, yakında bir giysi değişikliğine ihtiyaç duyacaktı; ancak kaptan bir limana yanaşıp onları karaya çıkarmadığı sürece, Valparaiso'ya varana kadar kesinlikle bunu elde edemeyecekti.
Zarif ve güzel yüzünün, etrafındaki kehribar havasının ve vahşi,
yumuşak, acıklı mavi gözlerinin hatırası beni rahatsız etti; ve kaptan onları karaya çıkarmak için elinden geleni yapmayı
reddederse, onu bu giyim meselesinde rahat ettirmek için ne yapılabileceğini düşünmeye çalıştım.

Böyle düşünürken, çizmemi çekiyordum ki, kulübenin kapısı garip bir şekilde vuruldu ve içeri marangoz, Stevens, adında, elinde iki ucunda bir tasma bulunan bir demir çubuk ve bir tasma da asma kilitle tutturulmuş bir şekilde girdi. Marangozun hemen arkasından, kapıyı kendiliğinden kapatan Ördek Yavrusu geldi ve hemen şöyle dedi:

"Kaptan Coxon'ın emri seni zincire vurmak. Marangoz, o
bağlayıcıların lanet olası kaval kemiklerine vur."

Oturduğum sandıktan atladım, direnmek için değil, itiraz etmek için; ama Duckling, hareketi yanlış anlayarak,
yan cebinden bir tabanca çıkardı ve kafamın üzerine doğru uzatarak,
burnunun dibinden, ilk kez böyle konuştuğunu duyduğumda şöyle dedi: "Etarnal adına! Marangozun işini yapmasına izin vermezsen,
seni vururum--öyle olsun!"

"Sen bir kabadayı ve zorbasın!" dedim; "ama hayatımı sadece seni ve efendini cezalandırmak için saklarım!"

Bunu söyledikten sonra kendimi tekrar oturttum, kollarımı kararlılıkla kavuşturdum ve
marangozun ayak bileklerime zincirleri takmasına izin verdim, gözlerimi Duckling'e diktim, onlarda son derece küçümseme ve nefret ifadesi vardı.

"Şimdi," dedi, "seni cehennem azabı çeken köpek! Yolculuğun geri kalanında bize fazla sorun çıkarmayacağını düşünüyorum."

Bu zararlı dil, öfkemin kaldırabileceğinden fazlaydı. Ne yaptığımı bilmeden kendimi ona doğru attım, boğazını yakaladım ve
onu şiddetle güverteye fırlattım. Düşerken tabanca elinde patladı. "Marangoz," diye bağırdım öfkeyle, "şu kapıyı aç!"

Adam hemen bana itaat etti ve kabinden çıktı. Ördek

güvertede oldukça sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; ama birkaç dakika içinde
ayağa kalkıp bana doğru gelecekti ve demirler yüzünden engellendiğim için
beni kolayca
ele geçirmiş olmalıydı. Yattığı yere doğru sendeleyerek yürüdüm, onu
doğrulttum ve açık kapıdan
kabin masasına doğru sertçe çarptım. Kapıya sertçe vurdu ve altından yuvarlandı, sonra
kapıyı çarptım ve oturdum, baygın ve nefessiz hissediyordum.

Kapı kapanalı iki dakika bile olmamıştı ki kısmen açıldı,
ve dost canlısı bir el (sonradan öğrendiğim gibi, dümencininki)
güverteye bir
maşrapa rom ve su koydu ve bir ses, "Sizi
uzun süre burada tutmayacaklar, efendim." dedi. Sonra kapı tekrar kapandı; ve ciddi şekilde ihtiyaç duyduğum bir içecek için çok
minnettar olarak
pannikini aldım ve içindekileri yuttum.

Şimdi durumumu düşünmeye çalıştım ama bunu yapmanın imkansız olduğunu gördüm, çünkü kaptanın bana karşı ne gibi niyetleri olduğunu ve
Duckling ile olan çatışmamın sonucunun ne olacağını tahmin edemiyordum. Bir süre
baş kaptanın bana doğru hücum etmesini bekleyerek oturdum; ve neredeyse
benim insafına kalmış bir korkakla mücadele edeceğimi düşünerek,
çok ağır, demir tabanlı bir deniz botunu tuttum ve
eğer içeri girerse zorbanın kafasına vurmaya hazır tuttum. Ancak, yaklaşık
bir çeyrek saat sonra onu kamaramın penceresinden gördüm, sağ gözünün üstünde mavi bir yumru vardı,
yüzünün geri kalanı ise sabunla parlıyordu, ki bu sabunu yüz hatlarını bulaştıran kandan arındırmak için hiç çekinmeden kullanmış olmalı. Tabancanın sesinin duyulup duyulmadığını söyleyemedim; ama buna hiç dikkat edilmediği anlaşılıyordu. Mürettebattan birkaçının
baş güvertenin hemen altında çok ciddi bir şekilde sohbet ettiğini ve bazen
kamarama doğru baktığını fark ettim.

Maruz kaldığım bu muamelede çok kaba ve vahşi bir şey vardı ve kaptanın beni zincirlerle görmeye
gönderdiği Duckling'in beni yüzüme vurmak ve beni tutuklamak için gemi gibi davranmak yerine bana karşı bir küçümseme vardı, bu beni çok sinirlendirdi. Bacaklarımdaki zincirler normalde gemide kullanılanlardan değildi ve Güney Amerika'daki veya Batı Hint Adaları'ndaki bir paçavra ve döküntü dükkanından ucuza alınmış gibi görünüyorlardı, çünkü sanırım bu tür şeyleri
acımasız zenci kölelerin resimlerinde görmüştüm. Mürettebatın bana sempati duyması ve acımasızca kullanılmama izin vermemesi düşüncesi beni bir ölçüde destekledi; ama aralarında bir isyan fikri bana hiç keyif vermedi, çünkü kaptan kesinlikle benim elebaşı olduğuma yemin edecekti,
ve Duckling elbette onun ifadelerini destekleyecekti; ve kaptanın emirlerine karşı gelerek enkaza gitmeme yardım etmeleri için adamları çağırmam, oraya gitmem ve zincire vurulmam, herhangi bir soruşturma mahkemesinde aleyhime ağır bir şekilde yansıyacaktı; böylece, işler böyleyken, sadece mesleki olarak mahvolma şansım değil, aynı zamanda karada hapis cezasına çarptırılmam da vardı.

Bunlar pek de hoş düşünceler değildi; ve talihsizliklerim üzerinde düşünürken aklıma oldukça umutsuz düşünceler gelirse,
okuyucu pek şaşırmayacaktır.

Açlıktan baygınlık geçiriyordum, çünkü her zamanki akşam yemeği saatimi geçmişti ve iştahımı açacak kadar iş yapmıştım.

Kaptan akşam yemeğini kamarada yiyordu; çünkü sadece
yemeği koklamakla kalmadım, aynı zamanda onun, belki de gemide ona karşı bir tür sevgi gösteren tek adam olan
uşağa hitap eden sesini de duydum. Yaşlı adamın mı yoksa kızın mı yanında olduğunu duymaya çalıştım, ama
başka bir ses duymadım. Dürüstçe, kaptanın onlara karşı
insanca davranması için dua ettim; ama şüphelerim vardı, çünkü o kesinlikle
soğukkanlı, bencil bir serseriydi. Az sonra Duckling'in sesini duydum, kaptanın güverteye çıktığını gösteriyordu. Bu adam, ya amirinin nezaketini istiyordu ya da benden daha fazla nefret ediyordu (ki bu adildi, onu nasıl cezalandırdığımı görünce) yüksek sesle kâhyaya şöyle dedi:

"Şu asi köpek ne yem yiyor?"

Kâhyanın sesi alçaktı ve ben onu duymadım.

"Kokarcaya hakkını ver," diye devam etti baş kaptan. "Aman Tanrım, gemide sadece bir çift kelepçe olsaydı, kelepçeler ona takılırdı. Bu
şiş nasıl?"

Kâhya cevap verdi ve Bay Duckling devam etti--

"Sanırım dümenci adam bunu gördüğünde sırıttı. Ama
ben
işimi bitirmeden önce bazılarının üzerine bundan daha büyük yığınlar
kaldıracağım. Bu
şimdiye kadar birlikte yelken açtığım en sinsi, sızlanan, isyankar gemi mürettebatıydı--gemiyi dört Lascar ile çalıştırmayı tercih ederim; ve oradaki
delikteki o fareye gelince, eğer altında yelken açtığımız bayrakların rengi olmasaydı, sanırım birkaç gün önce, Tanrı aşkına, boynundaki işaret halatlarıyla onu mizana tepesinde bir bayrak yapardık,
çünkü asılmak için doğmuş; ve sanırım, beni yere sermesine rağmen
ben bakmıyordum, onu otuz fit yukarı kaldıracak ve
koşarak düşmesine izin verecek kadar güçlüyüm."

Bütün bunlar yüksek sesle benim aydınlanmam için söylendi, ama itiraf etmeliyim ki
beni çok fazla korkutmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimden çok yaşlı adamı ve kızını düşünüyordum; çünkü eğer bu övünen kabadayının sesini kamaralarından duyarlarsa, onları kurtaran kişilerin karakteri hakkında çok endişe verici sonuçlara varırlar ve aslında hepimizin katil olup olmadığımızı bilemezler.

Bundan kısa bir süre sonra, Duckling ana güverteye çıktı ve
benim pencereden baktığımı görünce, marangoz için avazı çıktığı kadar bağırdı,
sonra marangoz geldi ve Duckling penceremi işaret ederek ona birkaç talimat verdi, o da bunları yerine getirmek için uzaklaştı.
Driscoll adında İrlandalı bir genç, genç ve sıradan bir denizci, ana direğin etrafındaki emniyet pimlerinden birinin üzerinden bir ip sarıyordu. Duckling yukarıyı işaret etti ve sesi duyuldu, ama ben emri duymadım. Çocuk, itaat etmeden önce ipin geri kalanını -bir kulaç kadar- sarmak için bekledi:
Bunun üzerine Ördek Yavrusu sırtına bir darbe indirdi, onu çevirdi, boğazından yakaladı ve vahşice sancak tarafındaki siperlere dayadı, artık benim için oldukça duyulabilir bir dille kükredi - "Hadi kalk,
seni sinsi! Sana emir verdiğimde beklemeyi öğreteceğim. Hadi kalk,
diyorum, yoksa seni parçalara ayırırım."

Bu sırada marangoz, bir çekiç ve birkaç tahtayla pencereme yaklaştı ve bunları çerçeveye
çakmaya başladı. Ördek Yavrusu, çirkin yüzünde bir sırıtışla onu izledi, gözünün üstündeki yumru, inanabileceğiniz gibi ifadesini iyileştirmedi.
Şimdi nispeten karanlıktaydım; çünkü ambar penceresi çok az ışık alıyordu ve diğer kamaraların aksine, kamaramda hedef yoktu.

Kapıya çok fazla zorlukla ulaştım, çünkü demir çubuk
hareketlerimi aşırı derecede engelliyordu ve dışarıda kilitli olduğunu gördüm; ama
kimin tarafından ve ne zaman olduğunu bilmiyordum, çünkü anahtarın döndüğünü duymamıştım. Ama
Ördek Yavrusu'nun bunu kedi gibi gizlice yaptığına ve
muhtemelen anahtarı cebinde olduğuna güvenebilirdim.

Bir bisküvi için minnettar hissedecek kadar açtım ve
kahyaya bana yiyecek bir şeyler getirmesi için şarkı söylemek istiyordum, ama
bunu yapmamın sadece adamdan aşağılayıcı bir cevap
almama neden olabileceğini düşündüm. Biraz zorlukla şilteyi karyolanın
dışına çektim ve ranzaya koydum, çünkü kelepçeli bacaklarım tırmanmama veya sıçramama
izin vermiyordu, uzandım ve hemen uykuya daldım.

Öğleden sonranın büyük kısmını uyuyarak geçirdim; çünkü uyandığımda,
ambar deliğinden gördüğüm gökyüzü akşamın gölgesiyle
karanlıktı. Kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve gemi ağır bir şekilde yan yatmıştı, bundan bir yığın yelken bezi taşıdığını anlayabilirdim. Ranzanın kenarından baktım ve kapının yakınındaki güvertede, içinde biraz gemi bisküvisi ve bir kutu soğuk
su bulunan bir teneke tabak gördüm. O kadar açtım ki, bisküviyi almak için hevesle ayağa fırladım, bunu yaparken ayak bileklerimi demirlerle öyle bir burktum ki, kan
kırık deriden geldi. Geminin adamlara servis edilen ekmeği olduğu ortaya çıkan bisküviye ulaşmak için hamle yaptım ve açgözlülükle yedim, gerçekten de açlıktan ölüyordum; ancak denizcilerin geminin stoklarına karşı şikayetlerinin önemli sebeplerini hızla keşfettim; çünkü bisküvi dayanılmaz derecede küflü ve çürümüştü ve o kadar kurtçuk doluydu ki,
açlıktan başka hiçbir şey beni bu iğrenç şeyi yutmaya ikna edemezdi.
Bunlardan birkaçını mideye indirmeyi başardım ve biraz su içtim;
ve sonra pipomu çıkardım ve içmeye başladım, kaptanın salondaki bu hoşgörüye itirazını pek umursamadan ve içtenlikle kamaraya gelip davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemesini diledim.

Bu durum benimle ne kadar sürecekti? Mürettebat, Kaptan Coxon'ı yetkililere teslim edileceğim yakın bir limana yanaşmaya mı zorlayacaktı yoksa doğrudan Valparaiso'ya mı gidecekti? Bana göre, herhangi bir yere dokunma olasılığı artık eskisinden daha düşüktü; çünkü gecikmeler, davranışlarımla ilgili soruşturmalar ve adamların şikayetleri yolculuğun süresini ciddi şekilde uzatacaktı. Ayrıca kurtardığımız iki kişinin onları karaya çıkarmak için elinden geleni yapması için onu ikna edeceğini hayal bile edemezdim. Kendime gelince, eylemlerime geri dönüp baktığımda, Coxon'ı enkaza bir tekne göndermeye zorladığım için hiçbir mahkemenin beni sert bir şekilde yargılayacağına inanmıyordum; çünkü mürettebatın, geminin yanaşmasını emretmeden önce bir insanın bize yardım için işaret ettiğinin görüldüğünü ve bu nedenle enkaza binme kararımın spekülasyondan ibaret olmadığını, ancak insan sıkıntısının
görüntülenmesiyle gerçekten haklı çıkarıldığını kanıtlayacak kanıtı vardı. Yine de, bu tür beklentiler ayaklarımın zincire vurulması ve karanlık bir kamarada kilitli kalmam nedeniyle yaşadığım rahatsızlık için beni pek teselli etmiyordu; burada daha önce yediğim yiyecekler muhtemelen yolculuk bitene kadar alacağım yiyecek olacaktı.

Akşam ilerledikçe rüzgar sertleşti ve kaptanın başımın hemen üzerinde emir verdiğini ve ellerin yelkeni kısalttığını duydum.

Kaptan yine gemiyi sertçe zorluyordu: kamaradaki gıcırdama ve inlemeler durmuyordu: ve ara sıra geminin yan tarafına çarpan bir denizin gümbürtüsünü ve güvertede suyun hışırtılı akışını duyuyordum. Ancak adamlar bir süre çalıştıktan sonra, gemi daha az çalıştı
ve daha dengeli bir omurgaya oturdu.

İki çan (saat dokuz) çalınmıştı ki, aniden kamaramdaki ölü ışığa
vurarak gelen bir çekiç sesiyle dikkatimi çektim.
Başımı aceleyle çevirdim; ancak sadece içerisi değil, dışarısı da karanlık olduğundan,
hiçbir şey seçemedim ve sesin
üst güvertede yapıldığı sonucuna vardım.

Bir dakikalık bir aradan sonra çekiç sesi tekrarlandı ve artık bunun
sert bir şeyden, örneğin bir bıçağın sapının ambar deliğinin kalın camına
vurması gibi
olduğundan şüphe etmem imkansızdı. Çok şaşırmıştım; ancak ana zincirlerin bu ambar deliğinden uzağa uzandığını hatırlayınca, birinin
içeri girip dikkatimi çekmek için
vurduğunu kolayca anladım.

Bacaklarımı ranzadan çok büyük bir zorlukla çıkardım ve
ayaklarımı güverteye koyduktan sonra kendimi liman penceresine çektim, ama
çok zorlandım, çünkü çok rüzgarlıydı ve güverte oldukça eğimliydi. Kamaramdan kamarama tek bir ışık huzmesi bile girmedi: ve dışarıdaki gökyüzü açık olsun ya da olmasın, tek bildiğim
geminin duvarının kalınlığına gömülmüş liman penceresinden görülen manzaranın zifiri karanlık olduğuydu. Ölü ışığı kapalı tutan vidayı gevşettim ve açıldı ve içinden geçtiği deliğin darlığıyla yoğunlaşan bir rüzgar
hızı yüzüme sıçradı.

Sesimin kamarada duyulmasından korkarak -çünkü bu, içkilerin masaya konulduğu saatti ve Coxon veya Duckling'in içeride tek başına içki içmeleri oldukça muhtemeldi- sesimi ellerimin arasında boğdum ve orada kim olduğunu sordum.

Adam yüzünü o kadar etkili bir şekilde ambar deliğine soktu ki
rüzgarı dışarıda bıraktı, böylece konuştuğu fısıltı oldukça belirgindi.

"Ben -Marangoz Stevens. Mürettebattan geldim. Ama sana ne olacağını söylersem bizi bölmeyeceğine dair ciddi yeminini edeceksin?"

"Bölünecek durumda değilim," diye cevapladım. "Ama niyetinizi öğrenene kadar hiçbir söz veremem."

Adam uzun süre sessiz kaldı. Birkaç kez yüzünü geri çekti, içeri giren rüzgarın etkisiyle (çünkü onu göremiyordum)
üzerine düşen su sıçramasından kurtulmak için.

"Sadece bu," dedi, tekrar ambar kapağını tıkayarak. "İngiltere'nin en kötü hapishanesinde, kıyıya vurarak
bir yıl hapis yatmayı, bu gemiyi yemek zorunda olduğumuz çürük yiyeceklerle
çalıştırmaktan daha çok tercih ederiz. Bilmek istediğimiz şey, size komuta edersek geminin sorumluluğunu alıp
söylediğimiz yere götürecek misiniz?"

Bu soru karşısında hemen cevap veremeyecek kadar irkildim. Önümdeki uzun süreli tutukluluktan, Kaptan Coxon'ın kontrolü
elinde tutmasından, ona ve zorba uşağına karşı duyduğum acımasız nefretten,
özgür olma özleminden ve mürettebatla işbirliği yapmak için
çerçeveleyebileceğim yüzlerce bahaneden etkilenerek, ilk tepkim evet demek oldu. Fakat
gemide isyan tehlikesi,
özgürlükle pervasızlaştırılmış ve tutkuları buna karşı çıksa da,
daha güçlü içgüdülerinin kabul ettiği ve itaat ettiği disiplinden kurtulmuş adamların kesin aşırılıkları hakkında hemen düşünceler geldi.

"Bize cevabını ver," dedi adam. "Baş kaptan bakarsa,
beni görecektir."

"Rıza gösteremem," diye cevapladım. "Mürettebat için de kendim için olduğu kadar üzgünüm. Ama her şey olduğu gibi daha iyi."

"Aman Tanrım----!" diye haykırdı adam şiddetli, boğuk bir fısıltıyla, "onların
olduğu gibi kalmasına izin vermek istemiyoruz. Şu anki haliyle biraz fazla şeye katlandık. Sizi razı etmenin bir yolunu bulacağız - buna dikkat edin! Ve eğer
bize
başvurursanız, sizin için hala çok güçlüyüz - bu yüzden hayatınıza dikkat edin!"

Bunu söyledikten sonra başını geri çekti; ve kalıp kalmadığını görmek için kısa bir süre bekledikten sonra, limanı kapattım ve tekrar ranzama girdim.

Nasıl davranmam gerektiğini düşünmeye çalıştım.

Kaptana marangozun ifşasını bildirirsem, adamlar
muhtemelen beni öldürürdü. Ve kan dökülmesini engellemelerine rağmen, kaptanı tetikte tutmam, adamlar gemiyi ele geçirmeye kararlıysa gemiyi kurtarmayacaktı, çünkü onunla birlikte iki kişiden fazlasına güvenemezdi ve mürettebat onları hemen alt ederdi.

Ancak, olduğumdan daha erdemli ve dürüst görünmeyeceğim; ve
Bu nedenle, bu konuyu yarım saat düşündükten sonra, mürettebatın isyan etmesinin, kaptanın görevi sürdürmesinden daha iyi olacağını, çünkü geleceğim için büyük fırsatlar açabileceğini ve iki üstümün kötü niyeti ve adaletsizliği yüzünden
içine düştüğüm
utanç verici durumdan beni kurtarabileceğini söyleyebilirim.
İçtenlikle dua ettiğim tek şey, cinayetin işlenmemesiydi; ancak mürettebatın isyan etmesinin tek amacının, kaptanı erzakları değiştirmek için en yakın limana yanaşmaya zorlamak olduğunu düşündüğüm için büyük bir şiddet beklemiyordum.

Gece çok yavaş ilerliyordu ve çalınan her zili sayıyordum. Rüzgar gece yarısı azaldı ve Duckling'in kaptanın kabinine girip onu uyandırdığını duydum, kaptan açıkça
görevlerimi üstlenmişti. Ördek Yavrusu nöbeti sırasında havayı bildirdi
ve şöyle dedi, "Rüzgar diniyor, ancak güneye doğru kirli görünüyor.
Eğer esintiyi kaybedersek diğer taraftan taze bir rüzgar alabiliriz ve
ne olacağını görene kadar kolay yelken açmakta bir zararı olmaz."

Daha sonra birlikte güverteye çıktılar ve yaklaşık on dakika sonra
Duckling geri döndü ve kamarasına girdi, kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı.

Saat birden biraz sonra bir doz aldım, ancak kısa bir süre sonra
kamaramın yakınında seslerin homurtusunu duyarak uyandım,
endişelerim uykudayken bile işitmemi çok hassas hale getirdi.

Birkaç dakika içinde adamların sesleri kesildi ve sonra kıç tarafa giden kamaradaki ayak seslerini duydum ve geçerken biri kapımın kolunu denedi.

Bunu uzun bir sessizlik dönemi izledi; ve kamaraya giren adamların geri döndüğünü duymadığım için, nereye yerleştiklerini ve ne yaptıklarını merak ettim. Kendime gelince, bacaklarımdaki
zincirler beni tamamen çaresiz bırakıyordu.

Şimdi geçen zaman bana bir sonsuzluk gibi geldi ve duyduğum seslerin Coxon'ın ve
kamarotun sesleri olup olmadığını merak etmeye başlamıştım--her şey çok sessizdi--bir ayak sesi duyuldu ve
kaptanın sesi duyuldu, "Kıç tarafa uzanın, birkaç el ve
şampiyonu bağırarak söyleyin!"

Birkaç adam hemen sancak tarafındaki kıç merdivenine koştu,
kamaramın hemen yanında yerleşmiş olmaları gerektiğini kanıtladı ve ağır ayakları güvertede takırdadı ve seslerini şarkı söylerken duydum. Sesleri neredeyse
susmuştu ki, keskin bir insan
çığlığı gibi, tiz bir düdük sesi duyuldu ve hemen güvertede keskin bir
dönme ve ayak sesleri duyuldu, ardından bir inleme ve bir düşüş. Aynı
anda kamarada bir kapı zorla açıldı ve, sonradan anladığım kadarıyla, bir grup adam baş kaptanın kamarasına yuvarlandı. Ardından, vahşi insan seslerinin homurtusu ve havlaması duyuldu. "Onu saçından
çekip çıkarın!"--"Seni alçak herif! Mücadele edeceksin, değil mi! Bunu kendine al!"--"Bir dahaki sefere gözlerine bak, Bill! Bırak da ben-----'ye gideyim!"

Ancak, tahmin ettiğim gibi, kaslı, öfkeli baş kaptan kolay bir av
olmayacaktı, hayatı için savaşmaya karar vermişti. Panellere savrulan bedenlerin, şiddetli küfürlerin, çanak çömleklerin şangırtılarının ve ölümcül bir çatışmaya giren adamların ağır nefes alışlarının sesini duydum.

Gerçekte yeterince kısaydı, ancak Duckling bunları bir süre iş olarak bulmuş gibiydi.

"Onu şimdi öldürme! Orada yeterince ışık olana kadar bekle!" diye bağırdı bir ses, aşçının olduğunu biliyordum. Sonra kulübeye geldiler,
ya öldürdükleri ya da bayılttıkları bedeni
sürükleyerek ve ana güverteye çıktılar.

"Poop, ahoy!" diye bağırdı içlerinden biri. "Ne var orada, dostlar?"

"Tam bir sehpa gibi!--kıça fırlatmaya hazırım!" cevabı doğrudan başımın üzerinden geldi, ardından da biraz kahkaha duyuldu.

Nefesimi tutarak yatarken, daha sonra ne olacağını pek bilmeden,
kapımın koluna dokunuldu, kapı itildi, sonra
tutkuyla sarsıldı, ardından bir ses, bir hayaletten gelmiş gibi
olabilecek tonlarda haykırdı--
"Bay Royle, kaptanı ve Bay Ördek Yavrusu'nu öldürdüler! Tanrı aşkına, onlardan hayatımı bağışlamalarını isteyin! Sizi dinlerler,
efendim! Tanrı aşkına, beni kurtarın!"

"Siz kimsiniz?" diye cevapladım.

"Kâhya, efendim."

Ama bunu söylerken güvertedeki adamlardan biri bağırdı,
"Kâhya nerede? Diğerleri kadar kötü! Domuz etinin
tatlı olduğuna yemin eden oydu!"

Ve sonra kâhyanın kamaramın kapısından hızla uzaklaştığını ve
birkaç adamın kulübeye girdiğini duydum. Şüphesiz onu orada ve o anda avlayacaklardı, ancak içlerinden biri bilinçsizce diğerlerinin düşüncelerini

"İkinci kaptan orada. Hadi onu oradan çıkaralım." diye haykırarak dağıttı.

Kamaramın kapısı tekrar denendi ve sert bir tekme atıldı.

"Kilitli, görmüyor musun?" dedi adamlardan biri. Kabine açılırken zorlanmayacaktı, bu yüzden içlerinden biri bir tokmak ve bir kalas demiri getireceğini haykırdı, birkaç dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve hemen kilit parçalandı ve kapı açıldı.

Kabinde iki sallanan lamba da yanıyordu ve biri neredeyse kabinimin karşısında olduğu için içeriye doğru akıyordu. Adamlar içeri girdiğinde ranzamda dik oturuyordum ve hemen demirleri işaret ederek bağırdım, "Beni düşündüğünüze sevindim. Şunları çıkarın, olur mu?"

Sanırım bu kelimeleri telaffuz ediş şeklimde, onları isyana niyetli olduğuma, yapabileceğim herhangi bir eylem kadar ikna eden bir şey vardı.

"Bunu sizin için yapmamız uzun sürmez," diye bağırdı tokmağı tutan adam (bu arada, böyle ellerde müthiş bir silah!). "Güverteye çık ve hemen bir sinir krizi geçiremezsen bu demiri yutacağım!"

Ranzadan düştüm ve adam iki vuruşla zımbayı kesti ve ben de demirleri tekmeledim.

"Hadi çocuklar," dedim, kaptan ve Ördek Yavrusu'na yapılan saldırıyı dinlerken
kabul ettiğim rolü oynamaya başladım; "ne yaptınız?"

Demirleri düşüren ve şimdi bana cevap veren adam, benim nöbetimde olan Cornish adında bir adamdı.

"Geminin ambarı--bizim yaptığımız bu," dedi.

"Kaptan orada çivi gibi ölmüş, şüpheliyim," diye bağırdı bir diğeri, başını hareket ettirerek kıç tarafını işaret etti; "ve ana güverteye
çıktığınızda Bay Ördek Yavrusu'nu nasıl idare ettiğimizi göreceksiniz!"

"Ve _sen_ ne yapmayı düşünüyorsun?" diye haykırdı bir adam, enkaza kadar bana eşlik eden dört kişiden biri. "_Biz_ artık efendiyiz, sanırım
biliyorsundur ve bu yüzden umarım bize karşı değilsindir."

Bu sırada marangoz, birkaç kişiyle birlikte,
kabineye doğru iterek geldi.

"Ah, işte orada!" diye bağırdı.

Beni kolumdan yakaladı ve kabinden dışarı çıkardı ve
masanın ucunda durmamı, yüzüm arkaya bakacak şekilde, kapıya
koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı, "Kabine, herkes!"

Kıç taraftakiler, yanlarında bir şeyler
sürükleyerek sürüklenerek geldiler ve hemen "bir-iki-üç!" diye bir çığlık yükseldi. ve ana güvertede yumuşak bir gümleme oldu - aslında, kaptanın bedeni kıçtan aşağı fırladı - ve sonra adamlar koşarak içeri girip masanın iki yanında bir
kalabalık halinde durdular.

Bu, asla unutamayacağım bir sahneydi ve bende uyandırdığı hisler de öyle.

Adamlar çeşitli kıyafetler giymişti, bazıları sarı sou'westers, bazıları
sıkı oturan şapkalar, kaba gömlekler, muşamba takımlar, cömertçe yamalı maymun ceketleri. Bazıları, siyah sakalları, bıyıkları ve yanık tenleriyle, lamba ışığında yeterince esmer ve uğursuz görünüyordu; bazıları içlerinde uyanan şeytani ruhla solgundu; sıradan denizcilerin en genci hariç, her yüz tutkulu, pervasız, kötücül bir ifade taşıyordu. Gözlerini kamarada yabancılar gibi gezdirdiler ve içlerinden biri sallanan bir tepsiden bir bardak alıp yukarı kaldırdı ve sertçe, "Tanrı aşkına! Şimdi içebileceğimiz bir şeyimiz var! Açlık ve pis su yok!" dedi.

Ferroll adındaki tekneciyi fark ettim; kalabalığın içindeki tek sessiz yüz oydu. Göz göze geldi ve hemen aşağı baktı.

"Şimdi, Bay Royle," dedi marangoz, "hepimiz buradayız, aramızda birinci sınıf bir infazcı var (büyük denizci Johnson'ı işaret ederek),
ve baltalandığında, duygularımıza karşı isli olmayan kişileri nasıl boğacağını bilir. Hepimizin burada keşfetmek için toplandığı şey şu mu? Bizimle misiniz, yoksa bize karşı mısınız?"

"Sizinle," diye cevapladım, "cinayet dışında her şeyde."

Bazıları homurdandı ve marangoz aceleyle haykırdı--

"Sizin cinayete ne dediğinizi bilmiyoruz. Bu tür ifadelere alışkın değiliz. Olan oldu, değil mi? Ve ben _kazalardan_ bahsettim, düşüncelerimizi iletmek için en uygun kelime bu."

Bana anlamlı bir şekilde başını salladı. "Bakın," dedim. "Bana daha fazla soru sorulmadan önce sizinle açık bir konuşma yapmak istiyorum. Aranızda, ne tür erzak yemek zorunda olduğunuzu öğrendiğimden beri sizin tarafınızda sıcak davrandığımı bilmeyen tek bir adam bile yok. Kaptanla erzaklarınız hakkında konuştum ve bu, benim bu konudaki müdahalem kadar, bir kadının sefil bir enkazda ölmesine izin vermeme kararlılığım yüzünden beni zincire vurdu. Bana ne yapmak istediğini bilmiyorum, ama umursamadığımı söylemeyeceğim. Umursuyorum. Hayatıma değer veriyorum, ve onu kurtarma umuduyla, size şunu söyleyeceğim, ve bu Tanrı'nın gerçeğidir--eğer hayatımı alırsanız, kalbinizde sizin dostunuz olan, yoksunluklarınızda sizinle sempati duyan, size karşı hiçbir zaman sert konuşmamış, bunu yapma gücü varken bile yani, ve bu gemiye kim komuta etseydi, erzaklarınızı çoktan
değiştirirdi."

Böyle derken, kollarımı kavuşturdum ve sabit bir şekilde marangoza baktım.

Beni sessizce dinlediler ve bitirdiğimde çeşitli
ünlemlere başladılar.

"Bütün bunları biliyoruz."

"Sana _kin_ borcumuz yok."

"Hayatını istemiyoruz. Sadece bize ne yapacağımızı göster - mesele bu."

Sözlerine hiç dikkat etmiyormuşum gibi göründüm, ama gözlerimi
kararlı bir şekilde marangoz Stevens'a diktim, böylece onu
sözcüleri olarak kabul ettiğimi ve sadece onunla iş yapacağımı görebileceklerdi.

"Pekala," diye başladı, "söylediklerinin hepsi oldukça doğru ve sende
bulacağımız hiçbir kusur yok. Bu akşam sana
söylediklerim
dediğim gibi, şimdi söylüyorum--bu gemiyi bizim için anlaştığımız yere
götürebilir misin? Ve eğer bunu yaparsan, aramızdan subaylar seçebilirsin ve biz de senin emrini yasal bir kaptanmışsın gibi yerine getiririz ve sana güveniriz. Ama şimdi söylüyorum ve bunu buradaki herkesin önünde söylüyorum,
eğer bizi gitmek istemediğimiz bir yere götürürsen veya bizi herhangi bir savaş gemisinin yoluna koyarsan veya bizi bu buradaki
iş için herhangi bir şekilde cezalandırmaya çalışırsan, bana yardım et, Bay Royle, ve bu senin adın, benimki William
Stevens ve bunu buradaki herkesin önünde söylüyorum, seni denize atacağız
başında saç uzadıkça--yapacağız; seni
öldüreceğiz ve dışarı. Tüm arkadaşlarım beni takip ediyor--bu yüzden lütfen
bunu aklınızda tutun!"

"Seni duyuyorum," diye cevapladım, "ve emrini yerine getireceğim, ancak bu
şartla--kaptanı öldürdükten sonra, bana daha fazla canın
feda edilmeyeceğine yemin edeceksin."

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı aşçı. "Böyle yemin etme! Bitene kadar bekle.

"Benden haberin olsun!" diye bağırdım, adamın korkunç anlamını kavrayarak ve bunun haber verdiği
iğrenç sahneden korkarak. "Gemide yaşlı bir adam ve genç bir kız var. Güvendeler mi?"

"Evet," diye cevapladı birkaç ses; ve aşçı gevezelik etti, "Evet, evet!"
yüzünde korkunç buruşukluklar vardı, sözünü kesmesini yanlış anladığımı düşünerek.

"Kâhya ve baş kaptanımız var mı?"

"Öyle! "İşte bu!" diye bağırdı aşçı. "Onlara merhamet yok! Bize merhamet yok! Çeneme vurup tekmeledi! Yoksa biri bizi zehirledi! Merhamet yok!" diye uludu ve birkaç kişi de ulumaya katıldı.

"Bakın buraya! Ben birçok kişiye karşı tek bir adamım," dedim; "ama konuşmaktan korkmuyorum--çünkü ben İngilizlerle konuşan bir İngiliz'im,
aranızda kana susamış sarı bir vahşi var!" Kahkahalar yükseldi. "Eğer isterseniz, dizlerimin üzerine çöküp ellerinizi bu adamların kanıyla lekelememeniz için yalvarırım. Onlar sizin elinizde--onları öldürerek durumunuzu iyileştiremezsiniz--merhamet edin!
Arkadaşlar, onları nasıl öldürürsünüz?--soğukkanlılıkla mı? İçinizde savunmasız bir adamı katledecek bir İngiliz var mı?
Yanınızda durup savunmasız bir adamın katledilmesini izleyecek bir İngiliz? Üstünde Yüce bir Tanrı var
ve O intikam Tanrısı! Beni dinle!"

"Kâhyayı bırakacağız!" diye haykırdı bir ses; "ama intikamımızı almak istiyoruz
Ördek Yavrusu'ndan ve alacağız. Vaazlarınıza lanet olsun!"

Ve bir kez daha öfkeli adamların hep birlikte mırıldanarak uğursuz homurtusu
yükseldi; dümeni tutan adam dümeni bırakıp
gök penceresinden şarkı söylemeye başladı--

"Rüzgaraltı gök gürültüsü kadar karanlık. Beklemek daha iyi, yoksa gemi
geri dönecek!"

"Şimdi ne yapacağım?" diye bağırdım.

"Size emir veriyoruz. Emirlerinizi verin--uyarınıza uyacağız," diye geldi cevap.

Birkaç dakika içinde kıç taraftaydım. Yukarı doğru fırlattığım ilk bakışta
geminin çoktan geri döndüğünü gördüm.

"Dümeni iskeleye koy--sert bir iskele!" diye bağırdım. "İleri ve geri iskele desteklerini bırakın! "Dört direkle akıllıca yuvarlak!"

Neyse ki sadece rüzgarın ilk gelişi hafif değildi, aynı zamanda gemideki
kanvas da nispeten küçüktü. Ana yelken, çapraz yelken,
üç royal, iki üst-gallant yelkeni, spanker, uçan ve dış
jibler sarılmıştı ve baş ve mizzen
üst yelkenlerinde tek bir resif vardı. Direkler kolayca sallanıyordu ve yelkenler doluyordu ve hangi yöne
döneceğimi bilmediğimden, direkleri sertçe yukarı kaldırdım ve onu yakın tuttum.

Güneydeki gökyüzü tehdit edici görünüyordu ve gece çok karanlıktı.
Aşağıya koşup cama baktım ve hafif bir düşüş gördüm, ama
söylenecek bir şey yoktu. Durum böyle olunca, üst yelkenleri şimdilik olduğu gibi tutabileceğimizi düşündüm ve üst-gallant
yelkeninin sarılmasını emrettim. Adamlar büyük bir çeviklikle, coşkuyla şarkı söyleyerek çalıştılar; aslında, kıçta dururken benim için zordu ve
emirler vererek, son saatin deneyimlerini gerçekleştirmek için: ve yine de, zaman zaman beni ele geçiren garip titreme ve içsel ve acı verici baygınlık hissiyle, hem ahlaki hem de fiziksel varlığımın korkunç bir şok aldığını ve heyecanım azaldığında gerçeği daha keskin bir şekilde hissedeceğimi ve düşünmekten başka bir
işim olmayacağını
bilebilirdim.

Bütün gün yediğim tek yiyecek iki gemi bisküvisiydi ve baygınlık hissinden kurtulmak için biraz daha doyurucu bir
içeceğe ihtiyaç duyduğumu hissederek, aşağı inerken nöbet tutmasını istemek için
kıç güvertesinden ayrılıp marangoza gittim.

Kulübeye vardığımda ve kamaraya doğru baktığımda, kamaranın kapısının hemen dışında bir araya toplanmış iki figür gördüm.
İçerideki lambalardan gelen bol ışık vardı ve hemen iki cesedin Duckling ve Coxon'a ait olduğunu gördüm.

Yanlarına gittim. Coxon sırtüstü yatmış, yüzü açıktaydı
ve Duckling tam karşısındaydı, göğsü aşağı dönüktü, başı köşedeydi ve ayakları bana doğruydu. İkisinde de kan yoktu.
Coxon'ın kafasına arkadan vurulmuş ve anında öldürülmüş olduğu açıktı; yüz hatları sakindi ve gri saçları onu ölü bir
saygıdeğer nesne gibi gösteriyordu.

Ana güvertedeki bazı adamlar cesetlere bakarken beni izliyorlardı ve Duckling'i kolundan tutup sırtüstü çevirdiğimi gördüklerinde, içlerinden biri bağırdı: "Doğru; dilenciyi hayatta tutun! O, aşçının
payına düştü, o!"

Bu ünlemler hemen kıç tarafa gelen ve beni Duckling'in üzerine eğilmiş halde bulan marangozun dikkatini çekti.

"Öldü sanırım," dedi.

"Öldü ya da hemen yanında," diye cevapladım. "Ölmesi onun için daha iyi.
Kaptan bir ceset, görünüşüne bakılırsa yeterince çabuk öldürülmüş," diye devam ettim, ayaklarımın dibindeki beyaz, hareketsiz yüze bakarak. "Onu
öne taşıyıp örtmeniz daha iyi olur. Gemiye
getirdiğim denizcinin cesedi nerede?"

"Neden, bu Hıristiyan'ın emriyle ölü bir fare gibi denize atıldı," diye cevapladı, kaptanın cesedine bir tekme atarak. "Bu dindar beyefendinin epeyce
duygusu vardı. Neden onu örtmek istiyorsunuz? Şimdi
denize atılsın, olmaz mı? Merhaba, dostlar!" diye seslendi, bakan adamlara. "İşte Kıyamet Günü için bize karşı bir tanık daha!
Onu denize atın, canlarım! Hikayesini
eğitmek için çağrıldığında, bizim için gerçeği yumuşatması için ona hiçbir bahane vermek istemiyoruz!"

Adamlar cesetlerin etrafında toplandılar ve üçü kaptanın cesedini
sanki bir halat yumağıymış gibi
yakalarken, diğerleri
Ördek Yavrusu'nu tutmaya başladılar.

"O da mı?" diye sordu biri.

"Ne diyorsunuz, Bay Royle?" diye sordu marangoz.

"Bu Bay Royle'un davası değil--cookee'nin davası!" diye bağırdı adamlardan biri.
Ve "cookee!" diye bağırmaya başladı.

Bu arada kaptanın cesedini tutan adamlar, yüklerinin tadını
çıkarmadan, rüzgaraltına geçtiler; ve ikisi omuzlarından ve biri ayaklarından tutarak onu sallamaya başladılar ve verilen bir sözle
siperlerin üzerinden fırlattılar. Sonra oldukça kayıtsız bir şekilde geri döndüler, biri
şeytanın onlara bu güzel hediyeleri için
çok minnettar olması gerektiğini söyledi.

Aşçı şimdi yaklaştı, onu kollarından tutan birkaç adamın yanından geçti.
Kahkahalarla gülüyorlardı, aşçının sarhoş olduğunu
gördüğümde bu anlaşıldı.

"İşte arkadaşınız, Bay Cookee," dedi Stevens, Duckling'i çizmesinin ucuyla
harekete geçirerek. "Onun başına ne geleceğini öğrenmenizi bekliyor."

"O çok iyi bir general," diye karşılık verdi aşçı, sarhoş bir ciddiyetle şapkasını çıkarıp
vücuda doğru sendeleyerek eğildi. "Ben
bu generalmanı kendi oğlum gibi seviyorum. Nebber daha yumuşak kalpli bir adam tanıyordu. O
bana burada güzel bir yumruk at," sıkılmış yumruğunu çenesine bastırdı, "ve
bir tane daha," elini sırtına vurdu. Sonra, bir duraklamadan sonra,
ölmekte olan veya ölü adamın kafasına vahşice tekme attı,
iğrenç bir falsettoyla bağırdı, "Ah, onu diri diri derisini yüzeceğim! Ah, gözlerini
çıkaracağım ve onu yutturacağım! Dürüst İngiliz aşçısını tekmeleyecek ve vuracak! Aman Tanrım! Ayağını keseceğim! Bana bir bıçak ver, sar,"
dolaşan, parlayan gözlerle etrafına baktı. "Bana bir bıçak ver, diyorum, ve
ne yaptığımı gör!"

Serserilerden biri ona gerçekten bir bıçak verdi.

Marangozun kolunu kavradım.

"Bay Stevens," diye bağırdım kulağına, "buna izin vermeyeceksin! Tanrı aşkına, bu sarhoş yamyamın önümüzde böyle vahşice eylemlerle erkekliğimizi rezil etmesine izin verme! Yaşasın ya da ölü, cesedi
denize atsan iyi olur! Yaşıyorsa işkence görmesine izin verme; ve eğer ölüyse, intikamın
tamamlanmış değil mi?"

Marangoz cevap vermedi ve dehşet ve iğrenmeyle hasta bir şekilde
geri dönüyordum, bu alçaklarla başa çıkamayacak kadar güçsüz hissediyordum, o sırada, aşçı diz çökmüş ve ne için olduğunu bilmediğim bir kanlı iş için kolunu açmışken, Stevens öne atıldı ve çenesinin altına öyle bir yumruk indirdi ki, adam tepetaklak su giderlerine yuvarlandı.

Adamlar kahkahalarla güldüler.

"Hadi, bu şeyle denize atılalım!" diye bağırdı marangoz; "ve eğer aşçı daha fazla wengeance istiyorsa, onu denize at!"

Duckling'i Coxon'ı yakaladıkları gibi yakaladılar ve
tıpkı diğerini yakaladıkları gibi onu da denize attılar. Bazıları aşçıya koştu ve
"Onu da denize attık! Arkadaşları ayıramayız!" diye bağırdıklarında
ciddi olup olmadıklarını anlamak imkansızdı. Aşçı en azından şaka yapmadıklarını düşündü,
çünkü uzun bir dehşet çığlığı atarak inanılmaz bir
hareketlilikle ellerinden sıyrıldı ve bir buharlı lokomotif gibi öne atıldı.
Onu takip etmeyi teklif etmediler; ve bu dehşet sahnelerinden rahatsız olarak
marangozu çağırdım ve ben kamaraya girerken
kıç tarafına basmasını istedim.

"Orada ne yapacağız?" diye şüpheyle sordu.

"Bir şeyler yemek için. Bütün gün geminin iki bozuk bisküvisinden başka bir şey yemedim."

"Haklısın," dedi. "Ama gitmeden önce, aramızda
anlaşılan şeyi söyleyeceğim. Sen sorumluluğu alacaksın ve benimle ve bo'sunla birlikte güvertede dönüp duracaksın. Bu hoş, değil mi?"

"Oldukça."

"Geminin tüm pilotluğunu sen yapacaksın ve bizi gemi mürettebatının
anlaştığı yere götüreceksin."

"Anladım. "

"Üçümüz burada kıç tarafta yaşayacağız ve geminin mürettebatı ileri gidecek; ama geminin tüm
malları boğulacak ve ambar erzakları fışkıracak,
gördün mü? Aynı şekilde içki ve yemek ve içmek için uygun olan her şey de. Hepimiz ekal olacağız ve yiyecek ve içecek eşit olacak, ancak mürettebat her zamanki gibi emirlere uyacak. Kaptanın ranzasını alacaksın ve
ben seninkini alacağım; ve bo'sun da Duckling'inkini alacak. Hepimiz işe gitmeden önce
anlaştık ve bu yüzden size haber vermek istedim."

"Pekala, Bay Stevens," diye cevapladım, "az önce söylediğim gibi, emrinizi yerine getireceğim. Gemiyi sizin söyleyeceğiniz yere götüreceğim; ve ben sana
hiçbir şey yapmayacağım (ama senin niyetlerin hakkında hiçbir fikrim yok), bu yüzden umarım
sen de bana
hiçbir şey yapmazsın. Kâhyanın hayatı için yalvardım ve sen onu
bağışlayacağına söz verdin. Peki kurtardığımız iki kişiye
nasıl
davranılacak?"

"Burada bizimle birlikte yaşayacaklar. Her şey kararlaştırıldı, sana söyledim.
Ama kâhya konusunda pek emin değilim. Onu
bağışlayacağıma dair hiçbir söz vermedim."

"Buraya bak!" diye bağırdım sertçe. "Bu gemiyi
seçtiğin herhangi bir limana götürebilirim. Gemide bunu yapabilecek başka bir adam yok. Seni gemilerin yolundan uzak tutabilirim ve
boynunu kurtarmak için sana
birçok şekilde yardım edebilirim. Beni anlıyor musun? Ama sana söylüyorum - yemin ederim - eğer kaptanı öldürürsen, bu gemide başka bir şiddet eylemi daha gerçekleşirse, suçlamamı savururum ve
sen en kötüsünü yapabilirsin. Bunlar benim şartlarım, sana benden daha kolay.
Cevabın ne?"

Bir an düşündü ve cevap verdi, "Bunun hakkında arkadaşlarımla konuşacağım."

"Öyle yap," dedim. "Şimdi onları kıç tarafa çağır. Ama sen güverteye çıksan iyi olur, çünkü
gemi gözetlenmek istiyor. Onlarla kıçta konuş."

Tam anlamıyla bana itaat etti, ellerin kıç tarafa yatırılmasını istedi ve ben
yalnız kaldım.

Kâhyanın kilerine gittim, orada biraz soğuk et,
bisküvi ve bir şişe şeri buldum. Bunları
masanın en arka ucuna taşıdım. Bir şekilde,
yukarıda devam eden tartışma hakkında fazla endişeli hissetmedim, çünkü adamların benden ayrı yapamayacağını biliyordum;
ve kâhyaya karşı genel hissin,
onları intikamcı tutkularına
hizmetlerimi feda etmeye istekli kılacak kadar güçlü olduğuna da inanmıyordum.

Aç bir adam gibi açgözlülükle ete ve şaraba düştüm ve
çok iştahla yiyordum ki, kolumda hafif bir dokunuş hissettim.
Hızla döndüm ve enkazdan
kurtardığım kızla yüzleştim. Saçları omuzlarına dökülmüştü ve mermer kadar
soluktu. Ama mavi gözleri çok parlaktı ve kararlı ve cesur bir ifadeyle
ateş ediyordu ve ben Lambanın ışığında, saçları yüzünde parıldarken
önümde dururken onu güzel buldum.

"Siz Bay Royle musunuz?" diye sordu, alçak ama çok net ve tatlı bir sesle.

"Benim," diye cevapladım, ayağa kalkarak.

Elimi tuttu ve öptü.

"Babamın ve benim hayatımı kurtardınız ve Tanrı'ya asil cesaretiniz için sizi kutsaması için dua ettim. Daha önce size
teşekkür etme fırsatım olmadı. Sizi görmeme izin vermediler. Kaptan isyan ettiğinizi ve zincire vurulduğunuzu söyledi. Babam size teşekkür etmek istiyor - kalbi o kadar dolu ki dinlenemiyor - ama hareket edemeyecek kadar zayıf. Gelip onu
görebilir misiniz?"

Kiler yanındaki kabine doğru bir hareket yaptı.

"Şimdi değil," dedim. "Uyuyor olmalısınız, korkunç
sınamalarınızdan sonra dinleniyorsunuz."

"Nasıl uyuyabilirim?" diye haykırdı titreyerek. "Söylenen
her şeyi duydum. Oradaki kamaradaki adamı öldürdüklerini duydum."

Ellerini kasılarak sıktı.

"Korkunç şeyler oldu," dedim, hızlı hızlı konuşarak, çünkü her an adamların sohbet ettiğimiz
yoldaş merdiveninden koşarak aşağı inmelerini bekliyordum; "ama en kötüsü geçti. Bana, sizin ve babanızın güvende olduğunuzu
söylediklerini duymadınız mı? Lütfen, kamaranıza gidin ve uyuyabiliyorsanız uyuyun ve ben bu gemide kaldığım sürece size hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olun. Önümde çok zor bir görev var ve
durumumu düşünmek istiyorum. Ve _güvenliğinizin_ benim eylemlerime bağlı olacağı hissi," diye ekledim, güzelliğinden ve onu kurtardığım kaderin hatırasından etkilenerek, "beni iki kat daha uyanık kılacak."

Ve benimle tanıştığında elimi öptüğü gibi, şimdi de elini dudaklarıma götürdüm; ve talimatlarıma itaat ederek kamarasına girdi ve kapıyı kapattı.

Bir süre, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, kızın tatlı yüzünün zihnimde bıraktığı resme dalıp kaldım.
İçimde yeni bir tür enerji uyandırdı.
Sadece hayatımdan korktuğum için, bir haydut sürüsünün memnuniyeti ve güvenliği için gemiyi yönetme girişimimde vicdanımda ne tür bir endişe varsa, bu kızın görüntüsüyle yok oldu.
Hayatım alınırsa, kaçınılmaz olarak başına gelecek tehlikelerden onu korumam için bana verilen derin zorunluluk, Onu düşünürken öyle
şiddetli bir şekilde etkilenmiştim ki, mürettebatın sunabileceği en
aşağılık tekliflere korkakça boyun eğmem, onun yalnız ve çaresiz hatırı için vicdanım için katlanılabilir olurdu.

Üstümdeki adamların heyecanlı tonlarda konuşmaları, beni durumumla ilgili bir
duyguya uyandırdı. Bir yudum daha şarap aldım ve kaptanın kamarasına girdim, seyir defterini inceleyerek bir önceki günün öğle vaktinde geminin konumunu tespit etmek istiyordum.

Kamaranın kapısını açtığımda mizana direğinin gölgesi tam içerinin üzerine düştü.
Etrafıma bir lamba aradım, ama aniden bir adamın bir köşeden elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çıkmasıyla
korktum.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hüzünlü bir ses. "Öldürülecek miyim! Beni
öldürecekler mi, efendim? Ah, efendim, beni kurtarmak sizin elinizde. Size itaat edecekler. İngiltere'de bir karım ve çocuğum var, efendim. Ben zavallı bir günahkarım ve ölmeye layık değilim."

Ve zavallı yaratık gözyaşlarına boğuldu ve bacaklarıma doğru sürünerek
yaklaştı ve kollarını onların etrafına doladı.

"Köşene geri dön," dedim. "Seni duymalarına veya görmelerine izin verme.
Hiçbir söz veremem ama hayatını kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Şimdi seninle
geri dön! Tanrı aşkına, bir erkek ol! Sızlanman onları sadece eğlendirecek.
Kararlı ol; ve onlarla yüzleşmek zorunda kalırsan, cesurca karşıla."

Emekleyerek köşesine geri döndü ve ben masanın üzerinde açık duran seyir defterini
görerek, onu kamaradaki lambanın altına taşıdım. Orada önceki günün manzaralarını okudum, kitabı geri koydum ve kıç tarafına çıktım.

Doğuda şafak söküyordu ve gökyüzü ağırdı, ancak tehdit edici karakterinden bir şeyler
kalmıştı. Dalgalı bir deniz vardı,
ama gemi oldukça sabit duruyordu, çünkü rüzgar gemiyi iyi bir şekilde ayakta tutmaya yetecek kadar
artmıştı. Bahsedilecek bir ilerleme
kaybetmiştik, serenler direklere dayanmıştı ve çok az yelken vardı.
Dümenci
arkadaş dümende uzanıyordu, bir kolu tellerin arasından,
sol bacağı sağ bacağının üzerinden geçiyordu, bu rahat ve rahat tavırla tüm ellere artık hepimizin eşit olduğunu ve kendisinin sadece
yardım etmek için orada olduğunu gösteriyordu. Ön salon tavan penceresinin etrafında toplanmış adamları izliyordu ve ara sıra onlara sesleniyordu.

Mürettebattan sekiz veya dokuz kişi oradaydı ve tavan penceresinin tepesindeydi ve kalabalığın ortasında çömelmiş bir şekilde duran dümenci
ve marangoz vardı.

Birçoğu sigara içiyordu ve bazıları kanunu
işaret parmaklarını avuçlarının üzerine koyarak koydu. Aşçıdan hiçbir iz görmedim ve kötü niyetli alçağın yaşadığı korkunun
onu bir süre sessiz tutacağını umdum.

Beni çağırana kadar adamlara katılmanın politik olmadığını düşünerek,
geminin başının nasıl durduğunu görmek için pusulaya doğru yürüdüm; bunun üzerine, dümeni tutan adam, kontrol edemeyeceği kadar güçlü bir saygı alışkanlığıyla
kendini doğrultur ve yelkenlere, sonra da karta, işine odaklanmış bir adam gibi baktı. Ona hiçbir şey söylemedim ve
ufku ellerimle taradım, soluk ışığı toplamak için onları oydum,
ama dalgaların engebeli ana hatlarından başka hiçbir şey göremedim. Tam o sırada adamlar beni gördüler ve hem marangoz hem de dümenci
tavan penceresinden aşağı indiler ve hepsi bana doğru geldiler.

Kontrol edemediğim bir titreme geçti içimden, ama
bana duyguların dışa vurumunu bastıracak güç verildi ve
onların yaklaşmasını, daha sonra duyduğuma göre, aralarındaki daha zeki ve daha iyi niyetli olanların
benim hakkımda iyi bir fikir edinmesini sağlayan zoraki bir sükunetle bekledim.

Marangoz, "Çoğumuz kâhyayı rahat bırakmaktan yanayız; ama
üçümüz, çürümüş erzakları servis etme biçiminde çok kinci olduğunu ve domuz etinin bakırlara girmeden önce tatlı olduğunu söylediğinde böyle bir yalana yemin ettiğini
söyledi, onlar da bir tür intikam almak istiyorlar." dedi.

"Hiçbiriniz onun hayatını istemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayatına lanet olsun!" diye bir homurtu duyuldu. "Kim, kendisine bile faydası olmayan bir şeyi alır ki?"

"Hanginiz intikam istiyor?" diye sordum.

Bir duraklama oldu; ve Fish, olağanüstü başını öne çıkararak, "Ben de çiy kadar biriyim." dedi.

"Diyelim ki," dedim, "bu zavallı yaratığı elleri ve dizleri üzerinde sürünürken, bir kadın gibi ağlayıp inlerken, korkudan acı çekerken güverteyi yalarken ve dehşetten yarı ölü bir halde görseydin. Böylesine sefil bir görüntü senin intikam susuzluğunu gidermez miydi? Ölümden başka hangi cezayı verebilirsin ki, ona korkusunun ona verdiğinden daha korkunç işkenceler çektirirsin? Fish, bir adam ol ve bu avlanan zavallıyı rahat bırak."

Nefesinin altında bir şeyler mırıldandı, ama baktığımda, gördüğüme memnun oldum, biraz da utanarak ve dümenci dedi ki--

"Daha fazlası var, Bay Royle. Kulübedeki erzaklara elini nereye koyacağını biliyor ve eğer kafasına vurursak, ihtiyaç duyulanın yarısını bile bulamayız. Benim istediğim, onu yanımızda bekletmek ve bize kulübedekilerle birlikte hizmet ederken, sadece geminin erzaklarını yemesine izin vermekti."

"Bu yeterli olmaz mı?" diye bağırdım, diğerlerine hitap ederek, aynı anda dümenciden bana bir müttefikim olduğunu gösteren bir bakış aldım: gerçekten de beklediğim gibi; çünkü Londra'dan bizimle birlikte gelen tek baş güverte görevlisiydi ve isyana sadece hayatını kurtarmak için katıldığından oldukça emindim.

"Ah, evet, bu yeterli!" Bazıları sabırsızlıkla cevap verdi; ve biri dedi ki, "Kâhya hakkında gevezelik etmenin ne faydası var? Biz kendimizden bahsetmek istiyoruz. Gemi nereye gidiyor? _Ben_ kıyıya çıktığımda asılmak istemiyorum."

Bu mantıklı gözlem Johnson tarafından yapıldı.

"Şimdi, eğer isterseniz, buna gelelim," dedim, çok rahatlamış bir şekilde; çünkü yalnızca kâhyanın hayatının güvende olduğunu değil,
şu anki ruh halleriyle başka bir şiddet eyleminin daha gerçekleşmeyeceğini de biliyordum. "Bay Stevens, bana tüm planlarınızın hazır olduğunu söylediniz. Sizin güveninize mi sahip olmalıyım?"

"Sartinly," diye cevapladı adam, toplanan yüzlere bakarak,
toplanan ışıkta hızla ayırt edilebilir hale geldi. "Sen bir bilginsin
ve bizim için gemiyi yelken açabilirsin ve biz seni bu karmaşadan kurtarmanı bekliyoruz, çünkü sana iyi davrandık ve seni kaptan yaptık."

"Hadi," diye bağırdım, umursamaz bir şekilde tekerleğin arkasındaki
ızgaralardan birine oturdum.

"Bu isyan," diye başladı marangoz, zihninde kelimeler aradıktan sonra, "baştan beri kötü muamelenin ta kendisi. Kaptan adil ve uygun davransaydı, biz de adil ve uygun davranırdık. Taze erzak almaya yemin etti, ama geminin rotasını hiç değiştirmedi,
ve artık açlıktan ölmeyecektik. Bu yüzden kalkıp işi yaptık. Ama onu öldürmeyi asla düşünmedik. Üzerinde tabancalar olduğundan korktuk ve
bu yüzden bazılarımız onu yere serdik ve çok sert vurduk, hepsi bu. Ve diğeri, onun gibi on kişi için çok fazla olduğumuzu gördüğünde pes etmek yerine, kendi eliyle öldüğünü düşünerek öyle mücadele etti; ve bu bir gerçek, dostlar, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı sert bir ses. "Gözümü oyardı. Baş parmağını ağzımda tutuyordu, sanki dişimin gözüm olduğunu düşünüyormuş gibi çalışıyordu. Baş parmağıyla kan çekti ve ben onu ağzımdan boğmak zorunda kaldım, yoksa
dilimi koparırdı!"

Böyle dedikten sonra şiddetle tükürdü.

"Ne söylediğime geri dönersek," diye devam etti marangoz; "bu.
Ben ve arkadaşlarım kaptanı ve onun zorba arkadaşını bizimle olan haksız muameleleri için
sulandırmaya karar verdiğimizde, biri planımızın gemiyi Kuzey Amerika kıyısına bir yere götürmek olduğunu söyledi. Biri,
Floridy yolu; diğeri, Meksika Körfezi'nin etrafından, New Orleans'a yakın bir yere, diyor; diğeri, 'Güneye gidelim, arkadaşlar,
Afrika kıyısına;' diyor; bir diğeri, hemen kuzeye, Baffin Toprakları'nın yakınlarına, buz yapmak istediğini söylüyor. Ama hiçbiri buna razı değildi. Henüz karar vermedik ama en çok Amerika'dan yanayız çünkü
büyük bir yer, saklanmak için neredeyse yeterince büyük."

Bazı adamlar güldü.

"Ve böylece," diye devam etti marangoz, "planımız şu: dualarınızı etmek kadar kolay. Kura çekip kıyıda sizi oraya götürmek için seçeceğiz; ve o kısımlardan bir günlük yelken açtığımızda, bize söylemeniz ve bizi gemilerin yolundan uzak tutmanız için size bırakacağız, ne dersiniz, Bay Royle?"--sert bir şekilde: Başımı salladım--"bazılarımız uzun tekneye, bazıları çeyrek teknelere biner ve kıyıya doğru çekeriz.
Ve karaya çıktığımızda ne yaptığımızın ve ne söylediğimizin bir önemi yok, değil mi, dostlar?
Bizler gemi kazası geçirmiş denizcileriz, yoksul ve kimsesiziz ve her adam kendi başının çaresine bakar. Ve bu bizim planımız."

"Evet, bu bizim planımız," dedi biri: "ama hepsi bu değil. Her şeyi Bay Royle'a
göndermiyorsun, dostum."

"Buraya bak, Bill," diye cevapladı marangoz vahşice. "Ya bu işi ben yöneteceğim ya da yönetmeyeceğim. Eğer _sen_ devam ettirmek istiyorsan, iyi ve güzel--söyle, o zaman günün saatini öğreneceğiz. Ama ya sen olmalısın ya da ben--bir ağızda iki kelimeye yer yok."

"_Söyleyecek bir şeyim yok," diye karşılık verdi "Bill" diye hitap edilen adam, kollarını uzatıp sırtını dönerek; "sadece senin
unutmuş olabileceğini düşündüm."

Marangozun neyi sakladığını tahmin edemedim; ama
hiç merak
etmedim. Onlara, onların dedikleri gibi, "Amerikan
kıyılarına" doğru olan rotamızın bizi dünyanın her yerinden gelen gemilerin yoluna getireceğini de söylemedim. Benim görevim dinlemek ve
mümkünse sağduyulu bir şekilde, kendi hayatımı ve yaşlı adamın ve kızının hayatlarını korumak için
durmaktı.

Marangoz şimdi söyleyeceklerimi duymak için durakladı. Bunu görünce,
haykırdım--
"Ne yapmamı istediğini biliyorum; ve daha iyiye başlamak için bir noktaya ne kadar erken karar verirsen."

"Bize tavsiyede bulunamaz mısın?" dedi adamlardan biri. "Bize kolayca
bulunabilecek bir yer ver."

"Ben hiç Kuzey Amerika kıyılarında olmadım," diye cevapladım.

"Eh, Amerika dünyadaki tek yer değil," dedi Fish.

"Orada olduğunda bunu söylemesen iyi olur," diye haykırdı Johnson.

"Çoğu işçi Amerika'ya kıyıya çıkmak istiyor ve bu yüzden bu
anlaşıldı, dostlar," dedi marangoz sertçe.

"Ne olursa olsun güneye doğru gidelim, diyorum. New Orleans'a varabilirsek, o limandan her gün iyi ücretler ödeyen bol miktarda gemi yelken açıyor,"
dedi Johnson.

"Ve her adam kendi başına nereye yelken açacağını seçebilir," diye gözlemledi
Fish.

"Kararınızı verin," diye haykırdım, "ve ben geminin Tabii ki."

Bunu söyledikten sonra, parmaklıktan indim ve 
kakanın diğer ucuna yürüdüm.

Adamların mizacını gözlemlediğimden beri
aklım çok daha rahattı. Yaptıkları şeyden şüphesiz endişelenmişlerdi, bu da
daha fazla rezalet işlemeye karşı katlanılabilir bir güvenlikti. Karaya yaklaştıklarında gemiyi terk edip kıyıya doğru gitme projeleri, şüphesiz kendilerini gemi kazası geçirmiş denizciler olarak gösterecekleri yer, uygulanabilirdi ve bana yaratıcı geldi; çünkü karaya çıkar çıkmaz dağılacaklar ve gemiye yeni gemiler yükleyecekler ve böylece şüphe uyandırılsa veya içlerinden biri
diğerlerine
karşı çıksa bile sorgulamaya meydan okuyacaklardı. En azından bunların onların planları olduğunu varsaydım. Ama
kendi güvenliğimi ne kadar etkileyeceklerini bilemiyordum.
Gemiden ayrılmama izin verip vermeyeceklerinden şüphe ediyordum, çünkü
karaya çıktığımda onlara karşı haber vermek için
acele edeceğimden emin olabilirlerdi. Ama o anda
aklımın geleceğe dair düşüncelerle meşgul olmasına izin vermeyecektim.
Tüm enerjimi, o anın kriziyle başa çıkmak ve
onların vaatlerine aşırı güvenerek,
benim ve korumaya söz verdiğim kişilerin
ölümüne yol açabilecek herhangi bir adıma sürüklenmekten kendimi korumak için harcamam gerekiyordu.

Şafak doğuda şimdi parlaktı ve rüzgar güneyden kuvvetliydi. Gemi, üzerinde neredeyse hiçbir yol olmadan çalkantılı denizlerde ilerliyordu; ancak gökyüzünün tehdit edici görünümü hızla kayboluyordu ve geminin rüzgâr altı kanallarını gömen esintinin ulaşamayacağı yükseklikteki bulutlarda güzel hava vaadi vardı.

Sonra marangoz bana seslendi ve ben de adamların yanına gittim.

"Hepimiz kararlıyız, Bay Royle," dedi oldukça medeni bir sesle, "ve
bizim kaderimiz New Orleans. Meksika Körfezi'nde çok sayıda gemi enkaz halinde, duyduğum kadarıyla; ve yaklaşık elli mil uzaklaştığımızda, bunu söyleyeceksin ve bize Mississippi'nin yönünü vereceksin, böylece seni
bir daha rahatsız etmeyeceğiz."

"Başı nasıl?" diye sordum dümencideki adama.

"Güneybatı," diye cevap verdi.

"Onu uzak tutun," diye bağırdım, çünkü hava sülüklerinin düz olduğu bir yerdi.

"New Orleans'a doğru gerçek rotamız nedir?" diye sordu marangoz şüpheyle.

"Biraz durun da size göstereyim," diye cevap verdim ve haritayı almak için
aşağıya, kaptanın kamarasına indim.

"Kâhya!" diye seslendim.

"Evet, efendim," diye cevapladı zavallı sızlanan ses. Adamı görmem için
hâlâ çok karanlıktı.

"Rahat olun, size zarar vermeyecekler," dedim.

Ayağa kalktı ve deli gibi bana doğru koştu.

"Tanrı sizi cennette kutsasın!" diye bağırdı, sevinçten delirmiş bir şekilde.

"Durdurun!" diye bağırdım, uzattığım elimle onu uzak tutarak. "Aklını başına topla ve şimdilik burada kal.
Seni duymalarına
izin verme ve ben seni çağırana kadar kendini gösterme."

Onun şiddetli sevinç gösterilerini bastırmak için daha iyi bir şey söyleyemezdim; çünkü hemen köşenin karanlığına doğru sindi.

Bir kibrit çaktım ve kısa bir aramadan sonra, geminin bir önceki gün öğlene kadar gittiği rotanın
çıkarıldığı Kuzey Atlantik haritasını buldum. Bunu güverteye aldım,
gökyüzüne serdim ve adamlara nerede olduğumuzu gösterdim.

"Rotamız," dedim, "güneybatı ve batı yönünde."

Yüzlerini haritanın üzerine eğdiler, merakla incelediler.

"Memnun musunuz, Bay Stevens?" diye sordum.

"Oh, sanırım sorun yok," diye cevapladı.

"Rüzgar desteklerini gevşetin," dedim. "Dümeni kaldır" (dümen başındaki adama).

Adamlar güverteden aşağı düşüp destekleri idare etmeye gittiler ve birkaç
dakika içinde iyi bir rüzgar yakaladık.

Hem marangoz hem de dümenci güvertede kaldı.

"Bazı eller havaya uzanıp baş ve ana üst yelkenleri gevşetti!" diye seslendim. Ve marangoza dönerek: "Bay Stevens," dedim, "Bu gemiyi sizin ve arkadaşlarınızın Mississippi'nin ağzından elli mil öteye kadar, istediğiniz gibi yönlendireceğim; ancak daha önce belirttiğim
şartlarla. Hatırlıyor musun?"

"Ah evet," diye homurdandı. "Yeterince şey yaptık - çok fazla, sanırım, ama dilencilerin hak ettiğinden daha fazla değil. Tek istediğimiz bu lanet gemiden
çıkmak."

"Pekala," dedim. "Ama emirlerime uyulmadığı sürece bu gemiyi güvenli bir şekilde yönetmeyi üstlenmeyeceğim. "

"Adamlar, onlara sadık olduğun sürece sana itaat etmeye oldukça istekliler," diye karşılık verdi.

"Ambarlarla istediğini yapabilirsin; ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, kâhyanın onları normal şekilde servis etmesine izin vereceksin, böylece
sürdürebilirler; aksi takdirde yolculuğumuzun sonuna varmadan hepsini
yiyip bitireceksin ve kötü erzaklara geri dönmek zorunda kalacaksın. Ama
ben
ruhları kontrol etmeliyim."

"Ve bize ne tür bir ödenek vermeyi düşünüyorsun?" diye sordu marangoz.

"Senden tavsiye alacağım," dedim.

Bu, işleri tersine çevirmekti. Şapkasını çıkardı ve
başını kaşıdı.

"Günde üç tot mu?" diye önerdi.

"Pekala," dedim; "ama bununla mı yetineceksin?"

"Belki de günde üç tot ile idare edebiliriz," diye cevapladı, düşündükten sonra.

"Ve uşağın, adamların ödeneğini dağıtırken
herhangi bir şiddete karşı korunacağını mı taahhüt ediyorsun?"

"Arkadaşlar!" diye aniden, üst güverte yelkenlerini açmak için bekleyen adamlara seslendi; "Günde üç tot bira sizi
canlı tutacak mı?"

"Hepsini birden mi yiyeceğiz?" diye cevapladı içlerinden biri.

"Hayır," diye cevapladım; "günde üç kez."

"Şimdi, benim Çocuklar, aklınızdakileri öğrenelim," diye bağırdı dümenci.

Genç sıradan bir denizci cevap verdi: "Üç kişi yeterli değil." Ama
yaşlılardan biri ona dönerek haykırdı: "Neden, sen biraz
söndürücü! _sen_ o romu nereye koyacaksın? Üstlerine
sorumluluk yapma, genç korkulu rüyam, yoksa belki de
kendini bir
döngüyle yetiştirilmiş olarak bulursun. Bu yeterli!" diye seslendi bize.

"Haklısınız!" diye cevapladı marangoz.

"Çarşaf eve!" diye bağırdım, yelkenler üst güverte direklerinden düşerken,
grog meselesini çözmek için endişeliydim.

Ve böylece öylece kaldı.

CİLDİN SONU.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Yazıcının Notları:

Bu romanın üç cildinde baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi veya basit tipografik hataların düzeltilmesi için; aksi takdirde değiştirilmedi.

Lehçe ve diğer standart dışı yazımlar değiştirilmedi.
Değiştirilmemiş yazım örnekleri: "befel", "mirrowed", "dose" ("doze" için), "jobbed" ( "jabbed"), "wessel" ("kap" için) "biled" ("haşlanmış" için).

"'ll" ("will" için) kısaltmasından önceki boşluklar korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

William Clark Russell'ın yazdığı The Wreck of the Grosvenor, Volume 1
of 3 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE GROSVENOR ***

***** This file should be named 44497.txt or 44497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44497/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

