*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Civilization in England,  Vol. 2 of 3 (İngiltere'de Medeniyet Tarihi, Cilt 2/3)
Yazar: Henry Thomas Buckle
Yayın Tarihi: December 28, 2013 [EBook #44494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Civilization in England,  Vol. 2
of 3, by Henry Thomas Buckle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Civilization in England,  Vol. 2 of 3

Author: Henry Thomas Buckle

Release Date: December 28, 2013 [EBook #44494]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIVILIZATION IN ENGLAND, II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Jens Nordmann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

İNGİLTERE'DE
MEDENİYET
TARİHİ.

HENRY THOMAS BUCKLE TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

_YENİ BASIM._

TORONTO:
ROSE-BELFORD YAYIN ŞİRKETİ,
60 YORK STREET.
1878.

ANALİTİK İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

ON ALTINCI YÜZYILIN ORTALARINDAN XIV. LOUIS'İN İKTİDARA GELİŞİNE KADAR
FRANSIZ ZEKÂSININ TARİHİNİN ANA HATLARI.

SAYFA

Tarihçinin toplumun normal mi yoksa anormal mi
durumunu incelemekle başlaması gerektiği sorusunun önemi 1-3

Kilisenin Fransa'daki gücü İngiltere'dekinden daha fazla 4

Bu nedenle Fransa'da on altıncı yüzyılda her şey İngiltere'dekinden daha teolojikti 6-8

Bu nedenle Fransa'da hoşgörü imkansızdı 9-11

Ancak on altıncı yüzyılın sonunda Fransa'da şüphecilik ortaya çıktı ve bununla birlikte Nantes Fermanı'nda
görüldüğü gibi hoşgörü başladı 11-15

İlk şüpheci Rabelais değil, Montaigne'di 15-18

Hareketin Charron tarafından devam ettirilmesi 18-21

IV. Henry Protestanları teşvik etti 23-24

Ve hatta XIII. Louis'in azınlıkta olduğu dönemde kraliçe-naip tarafından bile hoşgörüyle karşılandılar. 24-26

Hoşgörü lehine en dikkat çekici adımlar,
ancak, kiliseyi etkili bir şekilde
alçakgönüllü kılan Richelieu tarafından atıldı 27-34

Eski kilise düzenine karşı yeni laik hükümet düzenini destekledi 34-42

Protestanlara karşı liberal muamelesi 42-46

Dünyevi liderleri tarafından terk edildiler ve partinin yönetimi
din adamlarının eline geçti 46-51

Bu nedenle, din adamları tarafından yönetilen Fransız Protestanlar,
devlet adamları tarafından yönetilen Fransız Katoliklerinden daha hoşgörüsüz hale geldiler 51-55

Fransız Protestanlarının hoşgörüsüzlüğünün kanıtı 55-72

İnançlardan ziyade sınıfların mücadelesi olan bir iç savaş başlattılar 73

Richelieu isyanı bastırdı, ancak yine de Protestanları zulmetmekten
kaçındı 73-76

Bu liberal politika hükümetin parçası çok daha büyük bir hareketin sadece bir parçasıydı 76-77

Bunun Descartes'ın felsefesinden bir örneği 77-92

Descartes ve Richelieu arasındaki benzerlik 92-93

Aynı kilise karşıtı ruh, çağdaşları tarafından da sergilendi 93-95

Ve Mazarin tarafından 96-98

Aynı şey Fronde savaşlarında da görüldü 99-102

Ancak tüm bunlara rağmen Fransa ile İngiltere arasında büyük bir fark vardı; ve koruyucu ruhun yaygınlığı Fransızların özgürleşmesini engelledi 102-107

BÖLÜM II.

KORUYUCU RUHUN TARİHİ VE FRANSA VE İNGİLTERE'DEKİ KARŞILAŞTIRMASI.

On birinci yüzyıl civarında araştırma ruhu kiliseyi zayıflatmaya başladı 108-110

Bununla aynı zamana denk gelen feodal sistem ve kalıtsal bir aristokrasi ortaya çıktı 110-112

Soylular din adamlarının yerini aldı ve bekarlığa kalıtsal rütbe ilkesi karşı çıktı 112

İngiltere'de soylular Fransa'dakinden daha az güçlüydü 113-116

Ve taca karşı halkla ittifak kurmaktan memnundular 116-118

Dolayısıyla Fransa'da bilinmeyen bir halk bağımsızlığı ruhu vardı, soylular halkın yardımına ihtiyaç duyacak kadar güçlüydü 118-119

İki ülke arasındaki bu farklılığın on dördüncü yüzyıldaki etkileri 119-122

Fransa'da merkezileşme feodalizmin doğal halefiydi 122-126

Bu durum İngiltere'ninkiyle tezat oluşturuyordu 126-127

Fransız soylularının gücü 128-131

Şövalyelik tarihinden bir örnek 131-135

Fransızların kibri ve İngilizlerin gururundan bir örnek daha 135-137

Yine düello uygulamasından 137

İngilizlerin gururu Reformu teşvik etti 138

Reform ile on yedinci yüzyıl devrimleri arasındaki benzerlik 138-139

Her ikisine de din adamları ve soylular karşı çıktı. Bu iki sınıf arasındaki doğal ittifak 139-142

Elizabeth döneminde her iki sınıf da zayıfladı 143-146

James I ve Charles I. iktidarlarını geri kazanmak için boşuna çabaladılar 147

Bölüm III. FRANSA'DAKİ KORUYUCU RUHUN ENERJİSİ FRONDE'NİN BAŞARISIZLIĞINI AÇIKLAR. FRONDE İLE ÇAĞDAŞ İNGİLİZ İSYANININ KARŞILAŞTIRILMASI.

Fronde ile büyük İngiliz isyanı arasındaki fark 148-150

İngiliz isyanı bir sınıf savaşıydı 150-159

Ancak Fransa'da koruyucu ruhun enerjisi ve soyluların gücü
bir sınıf savaşını imkansız hale getirdi 160-162

Fransız soylularının kibri ve aptallığı 162-170

Bu tür adamlar Fronde'nin liderleri olduğu için isyan
doğal olarak başarısız oldu 167-173

Ancak İngiliz isyanı başarılı oldu çünkü popüler liderlerin yönettiği demokratik bir
hareketti 174-175

BÖLÜM IV.

XIV. LOUIS'İN EDEBİYATA TAŞIDIĞI KORUYUCU RUH. ENTELEKTÜEL SINIFLAR VE YÖNETİCİ SINIFLAR ARASINDAKİ
BU İTTİFAKIN SONUÇLARININ İNCELENMESİ.

Bu politik kötülükleri
üreten Fransa'daki koruyucu ruh, XIV. Louis döneminde edebiyata taşındı ve
edebiyat ile hükümet arasında bir ittifaka neden oldu 176-177

XIV. Louis döneminde kölelik. 177-181

XIV. Louis'e minnettar olan edebiyatçılar. 182

Fakat edebiyatı koruma sistemi zararlıdır 183-188

İlk etkisi bilimin ilerlemesini durdurmak oldu 188-192

Mekanik sanatlarda bile hiçbir şey yapılmadı 192-194

Fizyolojide, cerrahide ve tıpta gerileme 194-197

Ayrıca zooloji ve kimyada 197

Botanikte de hiçbir şey yapılmadı 198-202

XIV. Louis döneminde entelektüel çöküş düşüncenin her bölümünde görüldü ve himayenin doğal sonucuydu 202-205

Fransız sanat tarihinden çizimler 205-208

Ve edebiyatın her dalından 208-210

XIV. Louis'in saltanatının sonlarına doğru Fransa'nın evrensel düşüşü. 210-212

V. BÖLÜM

XIV. LOUIS'İN ÖLÜMÜ KORUYUCU RUHA KARŞI TEPKİ VE
FRANSIZ DEVRİMİ İÇİN HAZIRLIKLAR.

İngiliz edebiyatı, Louis XIV. döneminde Fransa'da bilinmiyordu. 213-214

Ancak ölümünden sonra, en seçkin Fransızlar İngiltere'yi ziyaret ettiğinde incelenmeye başlandı. Bu, Fransız ve İngiliz entelektüellerinin birleşmesine neden oldu 215-227

Fransızların İngiltere'ye olan hayranlığı 228-229

Bu nedenle, hükümetin bastırmaya çalıştığı Fransa'daki liberal görüşler 229

Fransız hükümetinin edebiyatçıları zulmetmesi 230-242

Hükümetin şiddeti 242-246

Fransa'da edebiyat özgürlüğün son kaynağıydı 246-247

Edebiyatçıların ilk başta kiliseye saldırmasının ve hükümete saldırmamasının nedenleri 247-253

Bu nedenle, Hıristiyanlığa saldırmaya yönlendirildiler 254-258

Ancak XV. Louis'in saltanatının ortalarına kadar Fransa'nın siyasi
kurumları kurtarılabilirdi; o dönemden sonra her şey bitti 258-259

BÖLÜM VI.

FRANSA'DA TARİHİ EDEBİYATIN DURUMU ON ALTINCI YÜZYILIN SONUNDAN ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR. Fransa'da on altıncı yüzyılın sonundan önce tarih edebiyatı 261-265

On altıncı yüzyılın sonlarında tarih yazma yönteminde gelişme 266-267

On yedinci yüzyılın başlarında daha da fazla ilerleme 268-270

1643'te Mezeray'ın tarihinde daha da belirginleşti 271-272

XIV. Louis döneminde gerileme hareketi 273-279

Bunun Audigier'in çalışmasından bir örneği 279-282

Ve Bossuet'nin çalışmasından 282-291

Voltaire tarafından getirilen muazzam gelişmeler 292-313

XII. Charles Tarihi 292-295

XIV. Louis Çağı 296-297

Milletlerin Ahlakı, Davranışları ve Karakteri 297-298

Mallet, Mably, Velly, Villaret, Duclos ve Henault tarafından benimsenen görüşleri 299-300

Dönemlere bakma alışkanlığı 301

Constant tarafından benimsenen bir yorumu 302

Serbest ticareti savundu 304

Malthus'u önceden tahmin etmesi 304-305

Orta Çağ'a saldırısı 305-306

Antik çağın bilgiç hayranlarına saldırısı 306-308

Sıradan bilginlerin ve ilahiyatçıların otoritesini zayıflattı 308-309

Roma'nın erken tarihiyle ilgili en çocukça saçmalıkları tekrarlayan kimdi 309-310

Voltaire'in saldırdığı Niebuhr 310-313

Cahilce önyargı İngiltere'de 313

Kapsamlı çalışmaları Montesquieu tarafından desteklendi 314

Montesquieu'nun eserleri ve yönteminin değeri 314-319

Turgot'nun söylemleri ve bunların etkisi 320-321

Bütün bunlar Fransız Devrimi'nin ilerlemesini hızlandırdı 321-322

BÖLÜM VII.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ORTALARINDAN SONRA FRANSUZ DEVRİMİNİN YAKIN NEDENLERİ Önceki görüşlerin özeti 323

Kesinlik ve kesinlik arasındaki fark 324-326

Fransa'nın entelektüelleri devlete 1750 civarında saldırmaya başladı 326-327

Siyasi ekonomistlerin yükselişi 327-330

Rousseau'nun etkisi 330-331

Aynı zamanda hükümet kiliseye saldırmaya başladı 332-334

Ve dini hoşgörüyü desteklemek için 334-336

Cizvitlerin kaldırılması 336-346

Kalvinizm demokratiktir; Arminianizm aristokratiktir 339-342

Jansenizm, Kalvinizm ile müttefik olduğundan, Fransa'daki canlanması
demokratik harekete yardımcı oldu ve doktrinleri Arminian olan
Cizvitlerin devrilmesini sağladı 343-345

Cizvitlerin düşüşünden sonra Fransız din adamlarının yıkımı kaçınılmazdı 347-348

Ancak en seçkin Fransızlar tarafından bir süreliğine önlendi
düşmanlıklarını kiliseye karşı değil devlete yöneltti 349-351

Bu hareketle ateizmin yükselişi arasındaki bağlantı 351-353

Aynı eğilim Helvetius'ta da sergilendi 353-357

Ve Condillac'ta 357-360

En yetenekli Fransızlar dikkatlerini
dış dünyaya
yoğunlaştırırlar 360-361

Bunun ısı, ışık ve elektrik bilimleri üzerindeki etkileri 361-363

Ayrıca kimya ve jeoloji üzerine 364-373

Aynı dönemde İngiltere'de büyük
düşünürlerin kıtlığı vardı 374-375

Ancak Fransa'da zoolojiye Cuvier
ve Bichat tarafından büyük bir ivme kazandırıldı 375-376

Bichat'ın dokularla ilgili görüşleri 377-421

Bu görüşler ile sonraki keşifler arasındaki bağlantı 383-386

İcatlar, keşifler ve yöntem arasındaki ilişki; ve
Bichat'ın yönteminin muazzam önemi 386-389

Bichat'ın yaşam üzerine çalışması 390-395

Fransızların Botanikte yaptığı büyük ve başarılı çabalar 395-399

Ve mineralojide De Lisle ve Hauey tarafından 399-403

Bununla Pinel'in delilik üzerine çalışması arasındaki benzerlik 403-404

Tüm bu muazzam sonuçlar Fransız Devrimi'nin nedenlerinin bir parçasıydı 405

Fizik bilimi esasen demokratiktir 406-410

Aynı demokratik eğilim giyim kuşamda 410-412

Ve kulüplerin kurulmasında 412-415

Amerikan İsyanının Etkisi 415-418

Fransız Devrimi'nin nedenlerinin özeti 418-420

Genel düşünceler 420-424

BÖLÜM VIII.

İSPANYOL ZEKÂSININ TARİHİNİN ANA HATLARI, BEŞİNCİ YÜZYILDAN ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ORTASINA KADAR. Önceki Bölümlerde dört önerme
kuruldu 425-426

Bunların doğruluğu İspanya tarihi
incelenerek daha da doğrulanabilir 426

İspanya'da batıl inanç fiziksel olaylar tarafından teşvik edilir 426-434

Ayrıca Fransa ile yapılan büyük Arius savaşı 434-439

Ve daha sonra Müslümanlarla yapılan savaş 439-444

Bu üç neden Ferdinand ve Isabella'nın politikasını etkiledi 444-446

Aynı politikanın V. Charles ve II. Philip tarafından sürdürülmesi. 446-453

Philip II, itici niteliklerine rağmen, ulus tarafından seviliyordu 453-455

Ona olan sevgileri, İspanyolları birkaç yüzyıl boyunca Avrupa'nın en sadık halkı yapan genel nedenlerin sonucuydu 455

İspanyol sadakatinin kökeni ve bunun kanıtı 455-461

Sadakat batıl inançla birleşti ve her biri diğerini güçlendirdi 461-462

Bu birleşmenin sonucu olarak, büyük yabancı fetihler yapıldı ve büyük bir askeri ruh gelişti 461-465

Ancak, bireylere çok fazla bağlı olan bu tür bir ilerleme, zorunlu olarak istikrarsızdır 465-466

Öte yandan, İngiltere'nin ilerlemesi, ulusun yeteneğine bağlıdır ve bu nedenle, bireysel yöneticiler becerikli olsun veya olmasın devam eder 466-467

İspanya'da, egemen sınıflar en üstündü; halk hiçbir şey ifade etmiyordu; ve bu nedenle, on altıncı yüzyılın yetenekli prensleri tarafından
yükseltilen ülkenin ihtişamı, on yedinci yüzyılın zayıf prensleri tarafından
hızla yıkıldı 467-472

İspanya'nın on yedinci yüzyıldaki çöküşü, din adamlarının artan
etkisiyle bağlantılıydı 472-483

Din adamlarının güçlerini ilk kullandıkları şey, tüm

Mağribileri kovmaktı 483-496

Bu sürgünün İspanya'yı yoksullaştırmadaki etkisi 497-499

Üretimin ve nüfusun azalması ve
yoksulluğun artması 499-511

1700'de, işler en kötü durumdayken, Avusturya hanedanı

Bourbon tarafından takip edildi 513-514

İspanya artık yabancılar tarafından yönetiliyordu 514-520

Kiliseyi zayıflatarak ülkeyi iyileştirmeye çalışanlar 521-525

Fakat kilisenin otoritesi ulusal zekayı o kadar zayıflatmıştı ki, cehalete gömülmüş olan halk hareketsiz kaldı 525-543

Hükümet bu cehaleti dış yardım çağırarak gidermeye çalıştı 534-545

Yabancıların İspanya'daki etkisi, 1767'de Cizvitlerin sınır dışı edilmesinde 545-546

Ve Engizisyon'a yapılan saldırılarda 547-548

Ayrıca İspanya'nın dış politikasında da 548-550

Bütün bunlar Charles III'ün otoritesi ve yüksek karakteriyle desteklendi. 552-554

Fakat işe yaramadı; çünkü politikacılar ülkenin ruhu onlara karşı olduğunda
hiçbir şey yapamazlar 534-555

Yine de Charles III. büyük iyileştirmeler yapıldı, ki
yüzeysel bir bakış açısıyla, kalıcı bir fayda beklenebilirdi 555-568

Hükümet tarafından İspanya için 1700 ve 1788 yılları arasında
başarılanların özeti 568-570

Ancak, bu iyileştirmeler ulusal karakterin alışkanlıklarına aykırı olduğu için, bir tepki kaçınılmazdı 570-571

1788'de, III. Charles. Charles IV. tarafından devralındı ​​ve yeni kral gerçek bir İspanyol olduğu için tepki 571-573'te başladı

On dokuzuncu yüzyılda, siyasi reformcular tekrar
İspanya'yı iyileştirmeye çalıştılar 574

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, çabaları sonuçsuz kaldı,
o ülkede belediye ayrıcalıklarının ve halk temsilinin erken kurulmasına rağmen 575-576

Bu şekilde, genel nedenler her zaman özel eylemlere galip gelir 577-578

Bu genel nedenler ülkeyi batıl inançlara önceden belirledi
ve bireylerin onlara karşı koyması imkansızdı 578-583

Batıl inancı zayıflatacak hiçbir şey yoktur, ancak bilgi 583

Bu tür başarısızlıklar daha belirgindir, çünkü İspanya muazzam doğal avantajlara sahiptir 583-585

Ve büyük vatanseverlere ve büyük yasa koyuculara sahiptir 585

Dahası, İspanyollar uzun zamandır onur, cesaret, ölçülülük, insanlık ve dinsel samimiyet 585-588

Ancak, ulusal ilerleme söz konusu olduğunda, bu asil nitelikler işe yaramazken, cehalet çok kaba ve çok geneldir 588-592

İspanya'yı uygar dünyanın geri kalanından ayıran, batıl inanç ruhunu, antik çağlara duyulan saygıyı ve kör ve kölece sadakati canlı tutan şey budur; bunlar sürdüğü sürece gelişmeyi imkansız kılacaktır; ve cehalet ortadan kaldırılıncaya kadar devam etmelidir 592-597

İNGİLTERE'DE MEDENİYET TARİHİ.

BÖLÜM I.

FRANSUZ ZEKÂSININ TARİHİNİN ON ALTINCI YÜZYILIN ORTALARINDAN XIV. LOUIS'İN İKTİDARA GELİŞİNE KADARKİ ANA HATLARI.

İngiliz zihnindeki bu büyük değişikliklerin değerlendirilmesi, beni, bu Giriş'in tasarımına yabancı olmaktan çok uzak, bunun doğru anlaşılması için kesinlikle gerekli olan bir konudan sapmaya yöneltti. Bu konuda ve diğer birçok konuda, toplumun yapısıyla ilgili araştırmalarla insan vücuduyla ilgili araştırmalar arasında belirgin bir benzerlik vardır. Böylece, bir hastalık teorisine ulaşmanın en iyi yolunun sağlık teorisiyle başlamak olduğu ve tüm sağlam patolojilerin temelinin ilk önce anormal olanın değil, yaşamın normal işlevlerinin gözlemlenmesinde aranması gerektiği bulunmuştur. Aynı şekilde, büyük toplumsal gerçeklere ulaşmanın en iyi yönteminin, öncelikle toplumun kendi yasalarına göre geliştiği ve yönetici güçlerin zamanlarının ruhuna en az karşı çıktığı durumları araştırmak olduğu bulunacaktır.[1] Bu nedenle, Fransa'nın konumunu anlamak için, İngiltere'nin konumunu incelemekle başladım. Birinci ülkenin hastalıklarının cahil yöneticilerin şarlatanlığıyla nasıl daha da kötüleştiğini anlamak için, ikinci ülkenin sağlığının daha az müdahaleye tabi tutularak ve daha fazla özgürlükle doğal yürüyüşünü sürdürmesine izin verilerek nasıl korunduğunu anlamak gerekiyordu. Dolayısıyla, İngiliz zihninin normal durumunu inceleyerek elde ettiğimiz ışıkla, ilkelerimizi, on sekizinci yüzyılın sonunda medeniyetin en değerli çıkarlarından bazılarının tehlikeye girdiği Fransız toplumunun anormal durumuna daha büyük bir kolaylıkla uygulayabiliriz. [1] Normal olguların incelenmesinin anormal olguların incelenmesinden önce gelip gelmemesi gerektiği sorusu en büyük öneme sahiptir; ve bunun ihmal edilmesi, genel veya karşılaştırmalı tarih üzerine gördüğüm her çalışmada karışıklığa yol açmıştır. Çünkü bu ön çalışma
çözümlenmemiş olduğundan, tanınmış bir düzenleme ilkesi yoktur; ve tarihçiler, bilgimizin gerçek zorunluluklarına uygun bilimsel bir yöntemi izlemek yerine, kendi zorunluluklarına uygun deneysel bir yöntem benimsemişlerdir; ve
öncelik, bazen büyüklüklerine, bazen antik çağlarına, bazen coğrafi konumlarına, bazen zenginliklerine, bazen dinlerine, bazen edebiyatlarının parlaklığına ve bazen de tarihçinin materyal toplama konusunda sahip olduğu olanaklara göre farklı ülkelere verilmiştir. Bunların hepsi uydurma düşüncelerdir;
ve felsefi bir bakış açısıyla, tarihçinin ülkelere yalnızca tarihlerinin genelleştirilebilme kolaylığına göre öncelik vermesi gerektiği açıktır; bu konuda basit olandan karmaşığa doğru ilerleme bilimsel planı izlenmelidir. Bu bizi, İnsan çalışmasında, tıpkı Doğa çalışmasında olduğu gibi, öncelik sorununun bir sapma sorununa dönüştüğü sonucuna götürür; ve herhangi bir insan ne kadar sapkınsa, yani ne kadar çok müdahale edilmişse, çeşitli ülkelerin tarihinin düzenlenmesinde o kadar aşağılara yerleştirilmeleri gerekir. Coleridge (_Lit. Remains_, cilt.
i. s. 326 ve eserlerinin başka yerlerinde) sıranın benim belirttiğim şeyin tam tersi olması gerektiğini ve hem zihnin hem de bedenin yasalarının patolojik verilerden genelleştirilebileceğini varsayıyor gibi görünüyor. Coleridge gibi derin bir düşünürün
karşısında kendimi çok olumlu bir şekilde ifade etmek istemesem de, bunun muazzam miktarda kanıtla çeliştiğini ve bildiğim kadarıyla hiçbirinin desteklemediğini söylemeden edemeyeceğim. Yabancı nedenlerden çok az etkilenen fenomenlerle ilgilenen araştırma dallarının, yabancı nedenlerden çok etkilenen fenomenlerle ilgilenenlerden daha erken bilime yükseltilmiş olması gerçeğiyle çelişiyor. Örneğin, organik dünya inorganik dünya tarafından inorganik dünyanın rahatsız olduğundan daha fazla rahatsız ediliyor. Dolayısıyla inorganik bilimlerin her zaman organik olanlardan daha önce geliştirildiğini ve şu anda onlardan çok daha ileri olduğunu görüyoruz. Aynı şekilde, insan fizyolojisi insan patolojisinden daha eskidir; ve bitki aleminin fizyolojisi on yedinci yüzyılın ikinci yarısından beri başarıyla yürütülmüş olsa da, bitki aleminin patolojisinin var olduğu söylenemez, çünkü yasalarının hiçbiri genelleştirilmemiştir ve bitkilerin hastalıklı anatomisi hakkında henüz büyük ölçekli sistematik araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle, farklı çağlar ve farklı bilimler, normalin incelenmesinde önemli ilerlemeler kaydedilene kadar anormal olana fazla dikkat etmenin yararsızlığına dair bilinçsiz bir tanıklık taşıyor gibi görünüyor; ve bu sonuç, Coleridge'den farklı olarak fizyolojinin patolojinin temeli olduğunu ve hastalık yasalarının hastalıkta sunulan olgulardan değil, sağlıkta sunulan olgulardan çıkarılması gerektiğini savunan sayısız otorite tarafından doğrulanabilir; başka bir deyişle, patolojinin tümevarımsal değil, tümdengelimsel olarak araştırılması gerektiğini ve hastalıklı anatomi ve klinik gözlemlerin bilimin sonuçlarını doğrulayabileceğini ancak asla bilimin kendisini yaratmanın araçlarını sağlayamayacağını savunur. Bu son derece ilginç soru için, _Geoffroy Saint-Hilaire_, _Hist. des Anomalies de l'Organisation_, cilt ii. s. 9, 10, 127; _Bowman's Surgery_, _Encyclop. Tıp Bilimleri_, s. 824; _Bichat_, _Anatomi
      Generale_, cilt. Ben. P. 20; _Cullen'ın Çalışmaları_, cilt. Ben. P. 424;
      _Comte_, _Philos. Pozitif_, cilt. iii. sayfa 334, 335; _Robin ve
      Verdeil_, Chimie Anatomique_, cilt. Ben. P. 68; _Esquirol_, _Hastalıklar
      Mentales_, cilt. Ben. P. 111; _Georget_, _de la Folie_, s. 2, 391,
      392; _Brodie'nin Patolojisi ve Cerrahisi_, s. 3; _Blainville_,
      _Physiologie Comparee_, cilt. Ben. P. 20; _Feuchtersleben's Medical
Psychology_, s. 200; _Lawrence's Lectures on Man_, 1844, s. 45;
_Simon's Pathology_, s. 5.

Bu görüşün doğruluğunun bir başka teyidi de, sinir sisteminin patolojik araştırmalarının, çok sayıda olmalarına rağmen, neredeyse hiçbir şey
etkilememiş olmasıdır; bunun nedeni, normal durum
hakkındaki ön bilginin yeterince
gelişmemiş olmasıdır. Bkz. _Noble on the Brain_, s. 76-92, 337, 338; _Henry on the Nervous System_, _Third Report of Brit.
Asoc._ s. 78; _Holland's Medical Notes_, s. 608; _Jones and Sieveking's Patholog. Anat._ s. 211.

Fransa'da, bundan sonra anlatacağım uzun bir olaylar dizisi,
erken bir dönemden itibaren, din adamlarına İngiltere'de sahip olduklarından daha büyük bir güç payı vermişti. Bunun sonuçları, kilisenin barbar bir çağın kanunsuzluğunu dizginlemesi ve zayıf ve ezilenler için bir sığınak sağlaması bakımından bir süre kesinlikle faydalıydı. Ancak Fransızlar bilgide ilerledikçe, tutkularını dizginlemek için çok şey yapmış olan manevi otorite,
onların dehasına
ağır baskı yapmaya ve hareketlerini engellemeye başladı.
Cahilli bir çağ için saf bir fayda olan aynı dinsel güç,
daha aydınlanmış bir çağ için ciddi bir kötülüktür. Bunun kanıtı kısa sürede ortaya çıktı. Çünkü Reformasyon patlak verdiğinde, İngiltere'deki kilise o kadar zayıflamıştı ki, neredeyse ilk saldırıda düştü; gelirleri
taç tarafından ele geçirildi[2] ve makamları, hem yetki hem de servet açısından büyük ölçüde
azaldıktan sonra, görev sürelerinin belirsizliği ve doktrinlerinin yeniliği nedeniyle, mesleğin iddialarının esas olarak desteklendiği uzun süredir yerleşik reçeteden yoksun olan yeni insanlara verildi. Bu, daha önce gördüğümüz gibi,
her ardışık adımda, kilise ruhunun etkisinin bir kısmını kaybettiği kesintisiz bir ilerlemenin başlangıcıydı.
Öte yandan Fransa'da, din adamları o kadar güçlüydü ki,
Reformasyona direnebildiler ve böylece İngiliz kardeşlerinin boşuna korumaya çalıştığı
o ayrıcalıklı ayrıcalıkları kendileri için koruyabildiler.

[2] Harris'in açıkça keyifle anlattığı ve bundan bahsetmek için elinden geleni yaptığı bir durum. _Stuart'ların Hayatları_, cilt iii. s. 300. Kilisenin bu şekilde uğradığı zararın miktarı için bkz.
_Sinclair's Hist. of the Revenue_, cilt i. s. 181-184 ve
_Eccleston's English Antiquities_, s. 228. Bu, Fransız ve İngiliz medeniyetleri arasındaki ikinci belirgin ayrışmanın başlangıcıydı.[3] Bu ayrışma, kökenini aslında çok daha erken bir dönemde bulmuştu, ancak şimdi ilk olarak belirgin sonuçlar üretti. Her iki ülke de, çocukluklarında, insanları tacın ve soyluların baskılarına karşı korumaya her zaman hazır olduğunu gösteren kiliseden büyük ölçüde yararlanmıştı.[4] Ancak her iki ülkede de, toplum ilerledikçe, kendini koruma kapasitesi ortaya çıktı; ve on altıncı yüzyılın başlarında, hatta muhtemelen on beşinci yüzyılda, insanların fikirlerini önceden yargılayarak, onların bilgi yürüyüşünü engelleyen o manevi otoriteyi azaltmak acilen gerekli hale geldi.[5] Bu nedenle, Protestanlık, düşmanlarının dediği gibi, tesadüfi sebeplerden kaynaklanan bir sapma olmaktan çok uzak, esasen normal bir hareketti ve Avrupa zekasının ihtiyaçlarının meşru ifadesiydi. Gerçekten de, Reformasyon başarısını kiliseyi arındırma arzusuna değil, baskısını hafifletme arzusuna borçluydu; ve genel olarak, önceki olayların kilise düzeninin halk veya yöneticileri arasında etkisini artırdığı ülkeler hariç, her medeni ülkede kabul edildiği söylenebilir. Ne yazık ki, din adamlarının Protestanlara karşı zafer kazanmakla kalmayıp, bir süreliğine bu tür tehlikeli düşmanların yenilgisiyle yeni bir otorite kazanmış gibi göründüğü Fransa'da durum böyleydi.[6]

[3] İlk ayrışma, bir sonraki bölümde açıklamaya çalışacağım gibi, koruyucu ruhun etkisinden kaynaklandı.

[4] Avrupa'nın Katolik din adamlarına karşı yükümlülükleri hakkında, _Kemble's Saxons in England_, cilt ii, s. 374, 375'teki bazı liberal ve çok haklı açıklamalara bakın; ve _Guizot's Civilisation en France_. Ayrıca bkz. _Neander's Hist. of the Church_, cilt iii. s. 199-206,
255-257, cilt v. s. 138, cilt vi. s. 406, 407; _Palgrave's
Anglo-Sakson Milletler Topluluğu_, cilt i. s. 655; _Lingard's Hist. of
İngiltere_, cilt ii. s. 44; _Klimrath_, _Travaux sur l'Hist. du
droit_, cilt i. s. 394; _Carwithen's Hist. of the Church of
İngiltere_, cilt i. s. 157.

  [5] Bunun nasıl gerçekleştiği Tennemann tarafından kısaca ifade edilmiştir: 'Wenn
      sich nun auch ein freierer Geist der Forschung regte, yani fand er
      sich gleich durch zwei Grundsaetze, Welche aus jenem Supremat der
      Theologie flossen, begt und gehemmt. Der erste war: ölmek
      Menschliche Vernunft kann ueber die Offenbarung
      hinausgehen.... Der zweite: die Vernunft kann nichts als wahr
      erkennen, Inhalte der Offenbarung Widespricht, und nichts idi
      fuer falsch erkennen, was derselben angemessen ist,-folgte aus dem
      ersten." _Gesch. der Philos._ cilt. viii. bölüm i. s. 8.

[6] Genel olarak Reformasyonun Katolik din adamlarının gücünü artırmadaki etkisine ilişkin olarak, M. Ranke'nin _Papaların Tarihi_ üzerine önemli çalışmasına bakın; ve Fransa'daki sonuca ilişkin olarak, _Monteil_, _Hist. des divers Etats_, cilt v. s. 233-235'e bakın. Corero,
      1569'da Fransa'da büyükelçi olan şöyle yazıyor: 'Il papa puo dire a
      mio giudizio, d'aver in questi romori piuttosto guadagnato che
      perduto, percioche tanta dönemi la vivere lisansı, ikinci olarak
      inteso, prima che quel regno si splitsse in nedeniyle parti, çağ tanta
      poca la devozione che avevano in Roma e in quei che vi abitavano,
      che il papa dönemi İtalya'da principe grande'ye gelmeyi düşünüyor, che
      gelin capo della chiesa ve pastore universale. Ma kapsayıcısı che si
      furono gli ugonotti, cominciarono ve cattolici a riverire il suo
      isim, ve Cristo'nun vero'su için onaylandı, onaylandı
      masal başına düşen miktar hakkında fikir sahibi olmak, ne kadar çok olursa olsun
      dikkatli olun ve bunu yapmayın.' _İlişkiler
      Ambassadeurs Venitiens_, cilt. ii. P. 162. Bu ilginç pasaj, Reformasyon'dan elde edilen anlık avantajların abartıldığının birçok kanıtından biridir; ancak uzak avantajlar şüphesiz muazzamdı.

Bütün bunların sonucu, Fransa'da her şeyin İngiltere'dekinden daha teolojik bir görünüm kazanmasıydı. Ülkemizde, kilise ruhu, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru, o kadar zayıflamıştı ki, zeki yabancılar bile bu tuhaflıktan etkilenmişti.[7] Haçlı Seferleri sırasında, Hıristiyan standardını Asya'nın kalbine dikme umuduyla sayısız canı feda eden aynı ulus,[8] artık kendi hükümdarının dinine bile neredeyse kayıtsızdı. VIII. Henry, tek iradesiyle, ulusal inancı düzenledi ve kilisenin formüllerini belirledi;
ki, insanlar ciddi olsaydı, bunu kesinlikle yapamazdı; çünkü itaati zorlamanın bir yolu yoktu; daimi bir ordusu yoktu; ve hatta kişisel muhafızları bile o kadar yetersizdi ki, her an Londra'nın savaşçı çıraklarının ayaklanmasıyla yok edilebilirlerdi.[9] Ölümünden sonra, Protestan bir kral olarak babasının işini bozan Edward geldi; ve birkaç yıl sonra, Papalık kraliçesi olarak kardeşinin işini bozan Mary geldi; o da, daha sonra Elizabeth tarafından devralındı ​​ve onun altında yerleşik inançta başka bir büyük değişiklik yapıldı.[10] Halkın kayıtsızlığı o kadar büyüktü ki, bu büyük değişikliklere ciddi bir risk olmadan eşlik edildi.[11] Öte yandan, Fransa'da, sadece dinin adıyla, binlerce adam savaşa hazırdı. İngiltere'de, iç savaşlarımızın hepsi laikti; ya bir hanedan değişikliği ya da özgürlüğün artması için yapıldılar. Fakat on altıncı yüzyılda Fransa'nın harap olmasına yol açan çok daha korkunç savaşlar, Hristiyanlık adına yürütüldü ve hatta büyük ailelerin siyasi mücadeleleri bile Katolikler ve Protestanlar arasındaki ölümcül bir mücadelede birleştirildi.[12]

[7] İngilizlerin teolojik anlaşmazlıklara karşı duyarsızlığı ve dinlerini kolayca değiştirebilmeleri, birçok yabancının onların kararsızlığını kınamasına neden oldu. Örneğin, _Essais
de Montaigne_, livre ii. chap. xii. s. 365'e bakın. On altıncı yüzyılın ortalarında İngiltere'de seyahat eden Perlin, 'İnsanlar günahkâr ve iyi görgü ve edebiyatın tam düşmanı; çünkü Tanrı'ya mı yoksa şeytana mı ait olduklarını bilmiyorlar, St. Paul birçok kişide bunu kınamış ve şöyle demiştir: Çeşitli
rüzgarlarla sürüklenmeyin, inancınıza sadık ve kararlı olun.' _Antiquarian Repertory_, cilt iv. s. 511,
4to, 1809. Ayrıca Michele'in 1557'deki ve Crespet'in 1590'daki açıklamalarına da bakın; _Ellis's Original Letters_, 2. seri, cilt ii. s. 239;
_Hallam's Constitutional History_, cilt i. s. 102; _Southey's
Commonplace Book_, 3. seri, s. 408.

  [8] On üçüncü yüzyılın bir tarihçisi şunu çarpıcı biçimde ifade eder:
      İngiliz haçlılarının teolojik duyguları ve tam
      Siyasi olanların tabi kılınması: 'Indignum quippe judicabant
      animarum suarum salutem omittere, et obsequium c[oe]lestis Regis,
      Müşteri kayıtları alicujus terreni ertelemeleri; kurucu igitur
      terminum, videlicet festum nativitatis beati Johannis Baptistae.'
      _Matthaei Paris Historia Major_, s. 671. Deniliyor ki ilk
      İngiltere'de kişisel mülkiyete uygulanan vergi 1166'daydı ve
      Haçlı seferi amaçlıydı. _Sinclair'in Geçmişi. arasında
      Gelir_, cilt. Ben. P. 88: 'Bu kadar popüler bir amaç için tahsis edilmemiş olsaydı, muhtemelen kolayca teslim edilemezdi.'

[9] VIII. Henry. bir zamanlar elli atlı muhafızı vardı, ancak bunlar
pahalı olduklarından, kısa sürede terk edildiler; ve onun tek koruması
'muhafızların elli uşağı ve kralın hanesinin sıradan hizmetkarları'ndan oluşuyordu. _Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 46.
Bu 'muhafızların uşağı' 1485'te VII. Henry tarafından yetiştirildi.'
_Grose's Military Antiquities_, cilt i. s. 167. _Turner's Hist. of England_, cilt vii. s. 54; ve _Lingard's Hist. of England_, cilt iii. s. 298 ile karşılaştırın.

[10] Locke, Hoşgörü Üzerine İlk Mektubunda, bu hızlı değişimler hakkında bazı keskin,
ve sanırım çok saldırgan gözlemlerde bulunmuştur. _Locke's Works_, cilt v. s. 27.

[11] Fakat, Mary kolayca din değiştirmiş olsa da, kilise karşıtı ruh, kiliseye ait mülkü geri vermesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. 'Buna göre, Mary'nin saltanatında,
dinle ilgili tüm konularda çok itaatkar olan parlamentosu,
kilise topraklarının mülkiyetine sıkı sıkıya bağlıydı.' _Hallam'ın
Const. Hist._ cilt i. s. 77. Ayrıca bkz. _Short's Hist. of the Church of England_, s. 213; _Lingard's Hist. of England_, cilt iv. s. 339, 340; _Butler's Mem. of the Catholics_, cilt i. s. 253; ve
_Carwithen's Hist. of the Church of England_, cilt i. s. 346.

  [12] 'Quand eclata la guerre des idea religieuses, les antikalar
       Baronların rakipleri haine du preche veya la'da dönüşüyor
       dağınıklık.' _Capefigue_, _Hist. de la Reforme et de la Ligue_, cilt.
       iv. P. 32. _Duplessis Mornay_, _Mem'i karşılaştırın. et Correspond._, cilt.
       ii. s. 422, 563; ve _Boullier_, _Maison Militaire des Rois de
       Fransa_, s. 25, 'des querelles d'autant plus vives, qu'elles
       Aşağılamak için dinden kaçının.'

Bu farkın ikisinin zekası üzerinde yarattığı etki
ülkeler çok açık. İngilizler, yeteneklerini büyük seküler meselelere
yoğunlaştırarak, on altıncı yüzyılın sonuna doğru,
asla yok olmayacak bir edebiyat üretmişlerdi. Fakat Fransızlar, o döneme kadar,
yok edilmesi Avrupa için
bir kayıp olacak tek bir eser bile ortaya koymamışlardı. Bu karşıtlığı daha da dikkat çekici kılan şey, Fransa'da medeniyetin, olduğu haliyle,
daha uzun bir süre ayakta kalmış olması; ülkenin maddi kaynaklarının daha önce
gelişmiş olması; coğrafi konumunun onu Avrupa düşüncesinin merkezi haline getirmesi;[13] ve atalarımızın vahşi ve cahil barbarlardan oluşan bir kabile olduğu bir zamanda bir edebiyata sahip olmasıydı.

[13] Fransa'nın İtalya, Almanya ve İngiltere arasındaki konumundan kaynaklanan entelektüel avantajları, M. Lerminier (_Philosophie du Droit_, cilt i. s. 9) tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir.

Basit gerçek şu ki, bu, bize hiçbir ülkenin, kilise gücü çok fazla otoriteye sahip olduğu sürece yükselemeyeceğini öğreten sayısız örnekten biridir. Çünkü, manevi sınıfların baskınlığı, zorunlu olarak, bu sınıfların zevk aldığı konuların buna karşılık gelen bir baskınlığıyla birlikte gelir. Kilise mesleği çok etkili olduğunda, kilise edebiyatı çok bol olacak ve din dışı edebiyat olarak adlandırılan şey çok yetersiz olacaktır. Bu nedenle, Fransızların zihinlerinin neredeyse tamamen dini tartışmalarla meşgul olması nedeniyle, İngiltere'de girmeye başladığımız o büyük araştırmalar için hiç boş zamanları olmadığı ortaya çıktı;[14] ve şimdi göreceğimiz gibi, Fransız ve İngiliz zekalarının ilerlemesi arasında tam bir nesillik bir aralık vardı, çünkü şüpheciliklerinin ilerlemesi arasında hemen hemen aynı aralık vardı. Teolojik edebiyat gerçekten de hızla arttı;[15] ancak Fransa, on yedinci yüzyıla kadar o büyük seküler edebiyatı üretmedi; bunun karşılığı da on altıncı yüzyıl sona ermeden önce İngiltere'de bulundu. [14] Aynı şekilde, İskenderiye'deki dini anlaşmazlıklar bilgi çıkarlarına zarar verdi. M. Matter'ın öğretici açıklamalarına bakın (_Hist. de l'Ecole d'Alexandrie_, cilt ii. s. 131).

[15] _Monteil_, _Hist. des divers Etats_, cilt vi. s. 136. Gerçekten de, teolojik ruh tiyatroyu ele geçirdi ve farklı mezhepler sahnede birbirlerinin ilkeleriyle alay ettiler. Aynı bilgin eserin 182. sayfasındaki ilginç bir pasajı görün.

Fransa'da, kilisenin gücünün toplumun zorunluluklarının gerektirdiği süreden daha uzun sürmesinin doğal sonucu buydu. Ancak bu entelektüel sonuç olsa da, ahlaki ve fiziksel sonuçlar daha da ciddiydi. İnsanların zihinleri dini çekişmelerle bu şekilde ısıtılmışken, teolojik hizbin her zaman yabancı olduğu o hayırseverlik ilkelerinden herhangi birini beklemek boşuna olurdu. Protestanlar Katolikleri katlederken[16] ve Katolikler Protestanları katlederken, her iki mezhebin de düşmanının görüşlerine karşı hoşgörü hissetmesi pek olası değildi.[17]
On altıncı yüzyılda, iki taraf arasında ara sıra antlaşmalar yapıldı; ancak bunlar yalnızca hemen bozuldu;[18]
ve l'Hopital'in tek istisnası dışında, hoşgörünün çıplak fikri
o çağın hiçbir devlet adamının aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bu, onun tarafından tavsiye edildi;[19] ancak ne muhteşem yetenekleri ne de kusursuz dürüstlüğü, hakim olan önyargılara karşı koyamadı ve sonunda asil planlarından hiçbirini gerçekleştirmeden özel hayata çekildi.[20]

[16] Fransız Protestanların suçları, _Felice'nin Fransa Protestanlarının Tarihi_, s. 138-143'te pek fark edilmese de,
Katoliklerin suçları kadar iğrençti ve iki tarafın sayılarına ve gücüne göre oldukça fazlaydı. _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xviii. s. 516, 517 ile _Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt ii. s. 173, cilt vi. s. 54; ve _Smedley_, _Hist. of the Reformed Religion in France_, cilt i. s. 199, 200, 237.

  [17] 1569'da Corero şöyle yazıyor: 'Ritrovai quel regno, certo, posto in
       grandissima kafa karışıklığı; perche, şu anki bölümü
       dini (dönüşümler nedeniyle kısmen dönüştürülmüş ve
       particolari), dönem nedenselliği, senza che dostluğu veya ebeveynliği
       potesse aver luoco, stava con l'orecchie attente; e pieno
       bu, güzel bir hikayenin parçası olarak kabul edildi,' _Relat.
       des Ambassad. Venitiens_, cilt. ii. P. 106. Kesin bir şekilde şunu ekler,
'Temevano gl' ugonotti, temevano li cattolici, tenieva il
prencipe, temevano li sudditi.' Ayrıca, bu korkunç görüş durumu için bkz. _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xviii. s. 21,
22, 118-120, 296, 430. Her iki tarafta da en büyük iftiralar
yayıldı ve inanıldı; ve Catherine de Medici'ye yöneltilen suçlamalardan biri, Protestanların eşlerine sezaryen ameliyatı yaptırdığı ve böylece yeni
kafirlerin doğmamasıydı. _Sprengel_, _Hist. de la Medecine_, cilt
vii. s. 294.

  [18] _Mabil_, _Observations sur l'Hist. de France_, cilt. iii. P. 149. içinde
       Charles IX'un saltanatı. tek başına beşten az değildi
       her biri bir antlaşmayla sonuçlanan bu din savaşları. Görmek
       _Flassan_, _Hist. de la Diplomatie Française_, cilt. ii. P. 69.

  [19] Bunun için l'Hopital ateizmle suçlandı: 'Homo doctus, sed verus
       atheus.' _Dict. Philos._ makalesi _Ateizm_, _[OE]uvres de'de
       Voltaire_, cilt. xxxvii. s. 181, 182.

[20] Bu büyük adamın iyi bir hayatına rastlayamadım:
Charles Butler'ınki çok yüzeysel ve aynı şekilde
Bernardi'nin _Biog. Univ._ cilt xxiv. s. 412-424'teki de öyle. L'Hopital ile ilgili kendi
bilgim _Sismondi_, _Hist. des
       Francais_, cilt. xviii. sayfa 431-436; _Capefigue_, _Hist. de la
       Reforme_, cilt. ii. s. 135-137, 168-170; _De Sen_, _Hist. Üniv._
       cilt iii. s. 519-523, cilt. iv. s. 2-8, 152-159, cilt. v.s.
       180-182, 520, 521, 535, cilt. vi. sayfa 703, 704; _Sully_,
       _[OE]conomies Royales_, cilt. Ben. P. 234. Duvernet (_Hist. de la
Sorbonne_, cilt i. s. 215-218) yetersizdir, ancak
değerini tam olarak kabul eder.

Gerçekten de, Fransız tarihinin bu döneminin önde gelen olaylarında,
teolojik ruhun baskınlığı acı verici bir şekilde gösterildi.
Siyasi eylemleri dini görüşlere tabi kılma yönündeki evrensel kararlılıkta gösterildi.[21] Amboise komplosunda ve
Poissy konferansında gösterildi; ve daha da fazlası, batıl inançlara çok doğal olan o iğrenç suçlarda gösterildi. , Vassy ve St. Bartholomew katliamları, Poltrot tarafından Guise'nin ve Clement tarafından III. Henry'nin öldürülmesi. Bunlar dini bağnazlığın meşru sonuçlarıydı. Bunlar, gücü elinde bulunduran, kendisinden farklı düşünmeye cesaret edenleri ölüme kadar cezalandıran ve şimdi güç ortadan kalkmış olmasına rağmen, en temel konularda dogmalaştırmaya devam eden o lanetli ruhun sonuçlarıydı. gizemli konular, insan kalbinin
en kutsal prensipleriyle oynar ve onun sefil
batıl inançlarıyla o yüce soruları karartır ki, hiç kimse kaba bir şekilde dokunmamalıdır,
çünkü onlar herkes için kendi ruhunun ölçüsüne göredir,
çünkü onlar o bilinmezlikte yatarlar Sonluyu Sonsuzdan ayıran ve İnsan ile Tanrısı arasında gizli ve bireysel bir sözleşme olduğu için.

[21] 'Bu, ulusun fanatizmi düşünmemesi için yeterli bir sebeptir. Ruhlar, günlük hayatta en çok ateşe maruz kalanlar, dinin diğer nesnelerinden daha fazlasına sahip değildir ve bir kısmı da en fazla vahşeti yaralar.' _Mably_, _Fransa Tarihi Üzerine Gözlemler_, cilt iii. s. 145.

Bu üzücü günlerin[22], normal işleyişte, Fransa'da ne kadar süreceği sorusu, belki de şu anda cevaplama
imkanımız olmayan bir sorudur; ancak ilerlemenin bile deneysel bilgi, daha önce işaret edilen sürece göre, sonunda bu kadar büyük bir ülkeyi
aşağılanmış konumundan kurtarmaya yetmiş olmalı. Neyse ki, şimdi bir kaza olarak adlandırmakla yetineceğimiz bir şey oldu, ancak bu en önemli
değişim. 1589 yılında, Henry IV. Fransa tahtına çıktı. On altıncı yüzyılın Fransız hükümdarlarından çok daha üstün olan bu büyük prens,[23] seleflerinin en önemli olduğunu düşündükleri teolojik anlaşmazlıkları pek dikkate almadı. Ondan önce, Fransa kralları, Kilisenin koruyucularının doğal dindarlığı, kutsal mesleğin çıkarlarını korumak için tüm yetkilerini kullanmıştı. Francis I.
eğer sağ eli sapkınsa onu keseceğini söyledi.[24]
Henry II. , gayreti daha da büyük olan[25], yargıçlara Protestanlara karşı harekete geçmelerini emretti ve alenen
'sapkınların yok edilmesini başlıca işi yapacağını' ilan etti.[26]
Charles IX., kutlanan St. . Bartholomew, kiliseyi tek bir darbede yok ederek rahatlatmaya çalıştı. Henry III.
'hayatını riske atsa bile sapkınlığa karşı çıkacağına' söz verdi; çünkü şöyle demişti,
'sapkınlığın kalıntıları arasında bundan daha gururlu bir mezar bulamazdı.'[27]

[22] _Sismondi'nin Histoire des Francais_ adlı eserinin 19. ve 20. ciltleri,
Henry'nin tahta çıkmasından önce Fransa'nın iç durumunun acı dolu kanıtlarını içerir IV. Gerçekten de, Sismondi'nin söylediği gibi (cilt xx. ss. 11-16), bir zamanlar tek olasılık feodalizme geri dönüş gibi görünüyordu. Ayrıca bkz. _Monteil_, _Hist. des divers
Etats_, cilt v. ss . 242-249: 'üç yüz bin evin daha fazlası
detruites. ' De Thou, kendi hayatına dair anılarında şöyle diyor: 'Les
       loix furent meprisees, et l'honneur de la France fut presque
       aneanti ... et sous le voile de la din, on ne respiroit que
       la haine, la intikam, le katliam et l'incendie,' _Mem. de la
       Vie_, _Histoire Univ._ ciltte. Ben. P. 120; ve aynı yazar,
       Onun büyük tarihi, bunun neredeyse sayısız örneğini verir.
       suçlar ve zulümler sürekli yaşanıyor. Bakın, bazıları için
       en çarpıcı vakalar, cilt. ii. P. 383, cilt. iv. sayfa 378, 380, 387,
       495, 496, 539, cilt. v. s. 189, 518, 561, 647, cilt vi. s. 421,
422, 424, 426, 427, 430, 469. _Duplessis_, _Mem. et
Correspond._ cilt ii. s. 41, 42 ile karşılaştırın , 322, 335, 611, 612, cilt iii.
ss. 344, 445, cilt iv. ss. 112-114; _Benoist_, _Hist. de l'Edit de
Nantes_, cilt i. ss. 307, 308; _Duvernet_, _Hist. de la Sorbonne_,
cilt i. s. 217.

[23] Bu, aslında, pek bir şey ifade etmiyor; ve çok daha büyük övgüler
haklı olarak verilebilir. İç politikasına gelince, yalnızca bir görüş olabilir; ve M. Flassan, dış ilişkiler yönetimi
hakkında en olumlu ifadelerle konuşuyor. _Flassan_, _Hist. de la Diplomatie
Fransızca_ cilt . ii. s. 191, 192, 294-297, cilt iii. s. 243. Ve aynı etkiyi görmek için, dostça olmayan bir yargıç olan M. Capefigue'nin ifadesine bakın. _Hist. de la Reforme_, cilt vii. s. xiv. cilt viii. s. 156.
       Henry IV.'ün çağdaşı olan Fontenay Mareuil
       Kral öldürüldükten yıllar sonra şöyle yazmıştı: 'Ce grand roy,
       qui estoit en plus de dikkat edilmesi gereken en önemli şey
       selefleri Charlesmagne'den uzak dursunlar.' _Mem. de
       Fontenay, cilt. Ben. P. 46. ​​Duplessis Mornay ona 'le plus' diyor
       grand roy que la chrestiente ait porte depuis cens ans;' Ve
       Sully onun 'le plus grand de nos rois' olduğunu söylüyor. _Duplessis
       Günaydın_, _Mem. et Correspond._ cilt. xi. sayfa 30, 77, 131; _Sully_,
       _[OE]conomies Royales_, cilt. vii. P. 15. VI. cilt, s. 397,
398, ix. cilt, s. 35, 242'yi, _Mem. de
Genlis_, Paris, 1825, ix. cilt, s. 299'daki bazı mantıklı açıklamalarla karşılaştırın.

[24] Bu yüzden genel olarak ilişkilidir: ancak bu ortodoks beyanın biraz farklı bir versiyonu _Smedley's Hist. of the
Reformation in France_, cilt i. s. 30'da yer almaktadır. _Maclaine's note_
'u _Mosheim's Eccles. Hist._ cilt ii. s. 24 ile _Sismondi_ ile karşılaştırın ,
_Hist. des Francais_, cilt xvi. s. 453, 454 ve _Relat. des
Ambassad. Venitiens_, cilt i. s. 50, cilt ii. s. 48. Ayrıca
Charles V.'e tüm Müslümanları İspanya'dan kovmasını tavsiye eden kişi
Francis I'di, _Llorente_, _Hist. de l'Inquisition_, cilt i. s. 429.

[25] Fransız Protestanlarının tarihçisi şöyle diyor: 1548'de, 'yeni kral
Henry II. daha da sertleşti, babasından daha sert oldu.' _Benoist_,
_Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt i. s. 12.

[26] M. Ranke (_Fransa'da İç Savaşlar_, cilt i. s. 240, 241) şunu söylüyor:
parlamentolara ve yargı mahkemelerine hitaben bir genelge yayınladı ve bu genelgede onlara karşı dava açmaları çağrısında bulunuldu Lutheranlara en büyük sertlikle ve yargıçlara, bu emirleri ihmal etmeleri halinde sorumlu tutulacakları bildirildi; ve İspanya ile barış
imzalanır imzalanmaz, yok etmeye kararlı olduğunu açıkça beyan etti sapkınlar onun başlıca işidir. Ayrıca bkz.,
Henry II., Protestanlarla bağlantılı olarak, _Mably_, _Observ.
sur l'Hist. de France_, cilt iii. s. 133, 134; _De Thou_, _Hist.
Üniv. _ cilt i. s. 334, 335, 387, cilt ii. s. 640, cilt iii. s.
365, 366; _Felice's Hist. of the French Protestants_, s. 58.

[27] Bunu Blois'in mülklerine söyledi 1588. _Ranke'nin İç Savaşları
Fransa'da_, cilt ii. s. 202. 1585'teki fermanını karşılaştırın
_Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt iv. sayfa 244, 245 ve cilt v'deki konuşması s. 122; ve bkz. _Benoist_, _Hist. de l'Edit de
Nantes_, cilt i. sayfa 328; _Duplessis Mornay_, _Mem. et Corresp._
cilt i. sayfa 110; _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt i. sayfa 250, cilt
viii. sayfa 651, cilt x, sayfa 294, 589, 674, 675.

Bunlar, on altıncı yüzyılda, Avrupa'nın en eski monarşisinin başkanları tarafından dile getirilen görüşlerdi.[28] Ancak bu tür duygularla,
IV. Henry'nin güçlü zekası en ufak bir sempati duymuyordu. Çağının değişen politikalarına uyum sağlamak için dinini iki kez değiştirmişti; ve bunu yaparak ülkesine huzur sağlayabileceğini anladığında üçüncü kez değiştirmekten çekinmedi.[29] Kendi inancına karşı bu kadar kayıtsız davrandığı için, tebaasının inancına karşı pek de bağnazca davranamazdı.[30] Buna göre, Hristiyanlığın ülkenin dini olduğu zamandan beri Fransa'da herhangi bir hükümetin yürürlüğe koyduğu ilk kamusal hoşgörü eyleminin yazarı olduğunu görüyoruz. Protestanlığı ciddiyetle reddetmesinden sadece beş yıl sonra, ilk kez bir Katolik hükümetinin sapkınlara adil bir medeni ve dini haklar payı verdiği ünlü Nantes Fermanı'nı[31] yayınladı. Bu, şüphesiz, Fransız medeniyetinin tarihinde şimdiye kadar gerçekleşen en önemli olaydı.[32] Kendi başına ele alındığında, bu yalnızca kralın aydınlanmış ilkelerinin bir kanıtıdır; ancak genel başarısına ve onu izleyen din savaşının sona ermesine baktığımızda, halkın kendisinin de katıldığı geniş bir hareketin parçası olduğunu fark etmemek mümkün değildir. Kurmaya çalıştığım ilkelerin doğruluğunu kabul edenler, din özgürlüğüne doğru atılan bu büyük adımın, hoşgörünün her zaman bilinmediği şüphecilik ruhuyla birlikte olduğunu bekleyecektir. Ve bunun gerçekten böyle olduğu, Fransa'nın on altıncı yüzyılın sonlarına doğru girmeye başladığı geçiş halinin incelenmesiyle kolayca kanıtlanabilir. [28] Bu görüşlerin ne kadar büyük bir şevkle hayata geçirildiği anlaşılıyor.
       1546'da yazan Marino Cavalli'den diğer otoriteler: 'Li
       Sorbona'nın maestri'si hanno autorita di castigare li eretici,
       il che fanno con il fuoco, brustolandoli vivi a poco a poco.'
       _Relat. des Ambassad. Venitiens_, cilt. Ben. 262; ve bkz. cilt. ii.
       P. 24.

  [29] Gerçekten de VIII.Clement. sonradan dördüncüsünden endişelendim
       irtidat: 'Er meinte noch immer, Heinrich IV. werde zuletzt
       vielleicht wieder zum Protestantizm zurueckkehren, wie er es
       schon einmal gethan.' _Ranke_, _die Paepste_, cilt. ii. s. 246. M.
Ranke, İtalyan el yazmaları konusundaki engin bilgisinden dolayı, bu işlemlere Fransız
tarihçilerin yapabildiğinden daha fazla ışık tutmuştur.

[30] Dönüşümü hakkında, karakteri o zamanlar da şimdi olduğu kadar açık olan _Duplessis Mornay_, _Mem. et Correspond._ cilt i.
s. 257 ile _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt ii. s. 126'yı karşılaştırın. Ayrıca bkz. _Howell's Letters_, kitap i. s. 42; ve Sir H.
Wotton'dan 1593'te yazılmış bir mektup, _Reliquiae Wottonianae_, s. 711'de basılmıştır. Ayrıca bkz. _Ranke_, _Civil Wars in France_, cilt ii. s. 257, 355;
_Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt. vi. s. 305, 358.

  [31] Nantes fermanı 1598'deydi; 1593'te feragat.
       _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. Xxi. s. 202, 486. Fakat
       1590 kesin olmasa da muhtemel olduğu Papa'ya bildirildi.
       Henry'nin Schooss der Katholischen Kirche'de olacağını
       zurueckkehren.' _Ranke_, _die Paepste_, cilt. ii. P. 210.

  [32] Bu ferman hakkında Sismondi şunu söylüyor: 'Aucune epoque dans l'histoire de
       Fransa ne marque mieux peut-etre la fin d'un monde ancien, le
       başlangıç ​​d'un monde nouveau.' _Hist. des Francais, cilt. Xxi. s. 489.

Rabelais'nin yazıları sıklıkla Fransız dilindeki ilk dini şüphecilik örneğini sağladığı düşünülür.[33] Ancak, bu olağanüstü adamın eserleriyle oldukça yakın bir tanışıklıktan sonra,
böyle bir görüşü haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadım. Kesinlikle din adamlarına büyük bir saygısızlıkla davranıyor ve onları alay konusu yapmak için her fırsatı değerlendiriyor.[34] Ancak saldırıları her zaman onların kişisel kusurlarına yöneliktir ve bu kusurların esas olarak atfedildiği o dar görüşlü ve hoşgörüsüz ruha yönelik değildir. Tek bir örnekte bile tutarlı bir şüphecilik göstermez;[35] ayrıca Fransız din adamlarının utanç verici hayatlarının, yozlaşmış olmasına rağmen hala her türlü güç ve canlılığa sahip bir sistemin kaçınılmaz sonucu olduğunun farkında gibi görünmüyor. Gerçekten de, sahip olduğu muazzam popülerlik, neredeyse kendi başına, belirleyici bir husustur; çünkü on altıncı yüzyılın başlarında Fransızların durumu hakkında iyi bilgi sahibi olan hiç kimse, batıl inançlara bu kadar saplanmış bir halkın, batıl inançlara sürekli saldıran bir yazardan hoşlanmasının mümkün olduğuna inanmayacaktır. Ancak deneyimin genişlemesi ve buna bağlı olarak bilginin artması, Fransız
zekasında büyük bir değişimin yolunu hazırlıyordu. İngiltere'de yeni gerçekleşen süreç, şimdi Fransa'da gerçekleşmeye başlıyordu; ve her iki ülkede de olayların sırası tam olarak aynıydı. Şimdiye kadar ara sıra tek başına düşünen biriyle sınırlı olan şüphe ruhu, giderek daha cesur bir biçim aldı: önce ulusal edebiyatta bir çıkış noktası buldu ve sonra pratik devlet adamlarının davranışlarını etkiledi. Fransa'da şüphecilik ile hoşgörü arasında yakın bir bağlantı olduğu, yalnızca böyle bir bağlantının her zaman var olması gerektiği sonucunu çıkarmamızı sağlayan genel argümanlarla değil, aynı zamanda Nantes Fermanı'nın ilan edilmesinden sadece birkaç yıl önce Fransızca yazan ilk sistematik şüphecinin ortaya çıkmasıyla da kanıtlanmıştır. Montaigne'in Denemeleri 1588'de yayınlanmıştır[36] ve yalnızca edebiyatta değil, aynı zamanda Fransa'nın medeniyetinde de bir dönem oluşturur. Genel olarak varsayıldığından daha az ağırlığı olan kişisel özellikleri bir kenara bırakırsak, Rabelais ile Montaigne arasındaki farkın 1545[37] ile 1588 arasındaki farkın bir ölçüsü olduğu ve bir dereceye kadar Jewel ile Hooker ve Hooker ile Chillingworth arasındaki ilişkiye karşılık geldiği görülecektir. Çünkü, tüm bu ilişkileri yöneten yasa, ilerici bir şüpheciliğin yasasıdır. Rabelais, teolojinin destekçileri için neyse, teolojinin kendisi için de Montaigne oydu. Rabelais'nin yazıları yalnızca din adamlarına yönelikti; ancak Montaigne'nin yazıları, din adamlarının soyundan geldiği sisteme yönelikti.[38] Sıradan bir dünya adamı kisvesi altında, doğal düşünceleri ortak dilde ifade eden Montaigne, yüce ve cüretkar bir sorgulama ruhunu gizledi.[39] En yüksek deha biçimi olan kapsamlılıktan yoksun olmasına rağmen, büyük bir zihin için gerekli olan başka niteliklere sahipti. Çok dikkatliydi ve yine de çok cesurdu. Dikkatliydi, çünkü atalarından miras kaldığı için garip şeylere inanmıyordu; ve o, cahil olanların, dogmalaştırmayı sevenlerin, bilgilerinden şüphe etmeye hazır olan kişileri her zaman örtbas ettiği suçlamalardan yılmadığı için cesurdu.[40] Bu özellikler, her çağda Montaigne'i yararlı bir adam yapardı: on altıncı yüzyılda onu önemli bir adam yaptılar. Aynı zamanda, rahat ve eğlenceli tarzı[41] eserlerinin dolaşımını artırdı ve böylece genel kabul görmesi için tavsiye etmeye cesaret ettiği görüşlerin popülerleşmesine katkıda bulundu.

[33] Fransız şüpheciliğinin varsayılan kurucusu olarak Rabelais hakkında bkz.
_Lavallee_, _Hist. des Francais_, cilt ii, s. 306; _Stephen's
Lectures on the History of France_, cilt ii. s. 242; _Sismondi_,
_Hist. des Francais_, cilt xvi. s. 376.

[34] Özellikle rahipler. Diğer birçok örnek arasında bkz. cilt i. s. 278, 282, cilt ii. s. 284, 285, _[OE]uvres de
Rabelais_, düzenleme. Amsterdam, 1725. Ancak, kilisenin yüksek rütbelileri
esirgenmemiştir; çünkü Gargantua'nın
se morvoit
en archidiacre, cilt i. s. 132'de söylediği gibi; ve iki vesileyle (cilt iii.
s. 65, cilt iv. s. 199, 200) papaya çok uygunsuz bir göndermede bulunur. Cilt i. s. 260, 261'de kilise ayinlerinin nasıl
gerçekleştirildiğine dair hicivli bir şekilde dikkat çeker: 'Dont luy dist
le moyne: Je ne dors jamais a mon aise, sinon quand je suis au
sermon, ou quand je prie Dieu.'

[35] Samson'un gücüne dair şakası (_[OE]uvres de Rabelais_, cilt ii. s. 29, 30) ve Musa yasalarından biriyle alay etmesi (cilt iii. s. 34), eserinin diğer bölümleriyle o kadar bağlantısız ki
genel bir şemaya aitmiş gibi görünmüyor. Her
yorumcu,
açıkladıkları her yazarda gizli bir anlam bulan, Rabelais'yi en yüksek hedefleri hedefleyen ve en kapsamlı toplumsal ve
dini reformları gerçekleştirmeye çalışan biri olarak tasvir etmişlerdir. Bundan çok şüpheliyim, en azından buna dair hiçbir kanıt görmedim; ve Rabelais'nin ününün büyük bir kısmını dilinin belirsizliğine borçlu olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Sorunun diğer tarafında ve onun kapsamlılığı lehine, _Coleridge's Lit.
Remains_, cilt i, s. 138, 139'daki cesur bir pasajı görün.

[36] İlk iki kitap 1580'de; üçüncüsü 1588'de, ilk ikisine eklemelerle. _Niceron_, _Mem. pour servir a l'Hist. des
Hommes illustres_, cilt xvi. s. 210, Paris, 1731.

[37] Rabelais'in Pantagruel'inin ilk baskısının başlık sayfasında tarih yoktur; ancak üçüncü kitabın 1545'te, dördüncü kitabın ise 1546'da basıldığı bilinmektedir. Bkz. _Brunet_, _Manuel du
Libraire_, cilt iv. s. 4-6, Paris, 1843. _Biog.
Univ._ cilt xxxvi. s. 482, 483'teki ifade oldukça karışıktır.

[38] Bay Hallam (_Lit. of Europe_, cilt ii. s. 29), şüpheciliğinin 'dinde gösterilmediğini' söylüyor. Ancak, 'din' kelimesini dogmayla bağlantılı olarak olağan anlamında kullanırsak, Montaigne'in dilinden, onun bir şüpheci ve aynı zamanda yılmaz bir şüpheci olduğu açıkça anlaşılır. Hatta, tüm dini görüşlerin geleneklerin sonucu olduğunu söyleyecek kadar ileri gider: 'Bizim için gerçek ve akıl dışı olan, örneğin ülke veya ülke görüşlerinin ve uygulamalarının fikirleri ve uygulamalarıdır: _tümüyle mükemmel din_, mükemmel polis, mükemmel ve tüm seçimlerin kullanımıdır.' _Essais de Montaigne_, s. 121, livre i. chap. xxx. Doğal bir sonuç olarak, dini hatanın suç olmadığını belirtir, s. 53; bkz. s. 28. Ayrıca bkz.
teolojik ruhun gasplarını nasıl fark ettiği, s. 116,
508, 528. Gerçek şu ki, Montaigne, dini gerçeklerin varlığını soyut olarak kabul ederken, onları bilme kapasitemizden şüphe ediyordu; yani, çok sayıda dini görüşten hangisinin doğru olduğunu belirlemenin bir yolu olup olmadığından şüphe ediyordu. Mucizeler hakkındaki gözlemleri
(s. 541, 653, 654, 675) zihninin karakterini göstermektedir; ve
peygamberlik vizyonları hakkında söyledikleri, Pinel tarafından derin eseri _Alienation Mentale_, s. 256'da alıntılanmış ve doğrulanmıştır.
_Maury_, _Legendes Pieuses_, s. 268 notuyla karşılaştırın.

[39] Ünlü arkadaşı De Thou, ona 'homme franc, ennemi
de toute contrainte' diyor. _Memoires_, _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt
i. s. 59: ayrıca bkz. cilt xi. s. 590. Ve M. Lamartine ona ders veriyor
       Montesquieu ile 'ces deux grands cumhuriyetçileri de la pensee' olarak
       Française.' _Hist. des Girondins_, cilt. Ben. P. 174.

  [40] Şöyle diyor (_Essais_, s. 97), 'Ce n'est pas a l'adventure sans raison
       bu, basitliğe ve croire kolaylığının cehaletine atfediliyor
       ve de se laisser ikna edici.' İki çarpıcı pasajı karşılaştırın, s.
       199 ve 685. Daha önce bu türden hiçbir şey ortaya çıkmamıştı.
       Fransız dili.

  [41] Dugald Stewart'ın düşünce tarzı diğerlerinden çok farklıydı.
       Montaigne onu 'en eğlenceli yazar' olarak adlandırıyor. _Stewart'ın
       Philos. Mind_, cilt. Ben. P. 468. Fakat her bakımdan daha yetenekli bir yargıç olan Rousseau, 'la
naivete, la grace et l'energie de son style inimitable'ı coşkuyla övüyor. _Musset
Patay_, _Vie de Rousseau_, cilt i. s. 185. _Lettres de
Sevigne_, cilt 185 ile karşılaştırın. iii. s. 491, düzenleme. Paris, 1843 ve _Lettres de
Dudeffand a Walpole_, cilt i. s. 94.

Bu, o şüpheciliğin ilk açık beyanıdır, ki bu,
on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Fransa.[42] Yaklaşık üç nesil boyunca, sürekli artan bir faaliyetle yoluna devam etti ve İngiltere'de gerçekleşene benzer bir şekilde kendini geliştirdi. Bu büyük sürecin tüm adımlarını takip etmek gerekli olmayacaktır;ama bunu yapmaya çalışacağım
Önemlerine göre en önemli gibi görünenlerin izini sürün.

  [42] 'Mais celui qui a repandu et Fransa'da le şüpheciliği popülerleştirmek,
       c'est Montaigne.' _Kuzen_, _Hist. de la Philos._, II. seri, cilt.
       ii. s. 288, 289. 'Die erste Regung des skeptischen Geistes finden
       Versuchen des Michael von Montaigne'de.' _Tennemann_,
       _Gesch. der Philos._ cilt. ix. P. 443. Muazzam etkisi üzerine
       Montaigne, karşılaştırın Tennemann, cilt. ix. P. 458; _Monteil_,
       _Divers Etats_, cilt. v. s. 263-265; _Sorel_, _Bibliotheque
Francoise_, s. 80-91; _Le Long_, _Bibliotheque Historique_,
cilt iv. s. 527.

Montaigne Denemeleri'nin ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra,
Fransa'da yayınlandı şimdi çok az okunsa da, on yedinci yüzyılda en yüksek düzeyde bir üne sahip olan bir eser. Bu, Charron'un _Bilgelik Üzerine İncelemesi_ adlı eseriydi ve burada, ilk kez, modern bir dilde bir girişimde bulunulduğunu görüyoruz. teolojinin yardımı olmadan bir ahlak sistemi inşa etmek.[43] Bu kitabı bazı açılardan Montaigne'inkinden bile daha zorlu kılan şey, yazıldığı zamanki ciddiyet havasıydı. Charron, üstlendiği görevin öneminden açıkça derinden etkilenmişti ve çağdaşlarından hem dil hem de duygu açısından dikkate değer bir
saflıkla onurlu bir şekilde
ayrılıyordu. Eseri, hiçbir şeyin
anlaşılamayacağı o çağın neredeyse tek eseriydi. en iffetli kulakları bile rahatsız ettiği görülmüştür.
Montaigne'den sayısız örnek ödünç almış olmasına rağmen[44],
bu aksi takdirde
büyüleyici yazarın sıklıkla ihanete uğradığı o uygunsuzlukları dikkatlice atlamıştır. Bunun dışında,
Charron'un eserinde asla başarısız olmayan sistematik bir bütünlük vardır dikkat çekmek için. Orijinallik açısından, bazı açılardan Montaigne'den daha aşağıydı; ancak ondan sonra gelme avantajına sahipti ve Montaigne için erişilemez olacak bir seviyeye
yükseldiğine şüphe yok. Sanki bilginin zirvesinde duruyormuş gibi, bilgeliğin unsurlarını ve bu unsurların hangi koşullar altında çalışacağını cesurca saymaya çalışıyor. Bu şekilde kurduğu şemada, teolojik dogmaları tamamen göz ardı ediyor;[45] ve halkın bugüne kadar evrensel olarak kabul ettiği sonuçların çoğunu açıkça küçümseyerek ele alıyor. Vatandaşlarına, dinlerinin doğum ve eğitimlerinin tesadüfi bir sonucu olduğunu ve eğer bir Müslüman ülkesinde doğmuş olsalardı, o zamanlar Hristiyanlığa inandıkları kadar Müslümanlığa da inanacaklarını hatırlatır.[46] Bu düşünceden yola çıkarak, inanç çeşitliliği konusunda kendilerini üzmelerinin saçmalığında ısrar eder, çünkü bu çeşitlilik, üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan koşulların sonucudur. Ayrıca, bu farklı dinlerin her birinin kendisini gerçek din olarak ilan ettiği;[47] ve hepsinin de gizemler, mucizeler, peygamberler ve benzeri gibi doğaüstü iddialara eşit şekilde dayandığı gözlemlenmelidir.[48] İnsanlar bu şeyleri unuttukları için, tüm gerçek bilginin önündeki en büyük engel olan ve ancak tüm ulusların eğitildikleri ilkelere eşit şevkle nasıl bağlı kaldıklarını gösterecek kadar geniş ve kapsamlı bir bakış açısıyla ortadan kaldırılabilen o güvenin köleleridirler.[49] Ve, diyor Charron, biraz daha derine bakarsak, büyük dinlerin her birinin kendisinden öncekiler üzerine inşa edildiğini göreceğiz. Böylece, Yahudilerin dini Mısırlıların dini üzerine kurulmuştur; Hıristiyanlık Yahudiliğin sonucudur; ve bu son ikisinden doğal olarak Muhammedanizm doğmuştur.[50] Bu nedenle, bu büyük yazarın düşman mezheplerin iddialarının üstüne çıkmamız gerektiğini ve gelecekteki ceza korkusuyla dehşete kapılmadan veya gelecekteki mutluluk umuduyla cezbedilmeden, hayatın görevlerini yerine getirmekten oluşan pratik bir dinle yetinmemiz gerektiğini ekler; ve,
herhangi bir inancın dogmalarıyla kontrol edilmeden, ruhun kendi içine çekilmesini ve kendi tefekkürünün çabalarıyla, yaratılmış şeylerin en yüce nedeni olan varlıkların Varlığının tarif edilemez ihtişamına hayran olmasını sağlamaya çalışmalıyız.[51]

[43] _Tennemann_, _Geschichte der
Philosophie_, cilt ix. s. 527'deki Charron hakkındaki açıklamaları, _Charron_, _De la Sagesse_, cilt i. s. 4, 366'daki iki sinsi pasajla karşılaştırın.

[44] Charron'un Montaigne'e olan yükümlülükleri oldukça önemliydi, ancak birçok yazar tarafından çok güçlü bir şekilde ifade ediliyor. _Sorel_, _Bibliotheque
Francoise_, s. 93; ve _Hallam's Literature of Europe_, cilt ii. s. 362, 509. En önemli konularda Charron, Montaigne'den daha cesur ve daha derin bir düşünürdü; ancak artık o kadar az
okunuyor ki, onun sistemi hakkında gördüğüm tek makul ölçüde eksiksiz açıklama _Tennemann_, _Gesch. der Philosophie_, cilt ix. s.
458-487'dedir. Buhle (_Geschichte der neuern Philosophie_, cilt ii. s.
918-925) ve Cousin (_Hist. de la Philos._ II. serie, cilt ii. s.
289) kısa ve tatmin edici değil. Bu tür literatürde kapsamlı bir şekilde okunan Dr. Parr bile, Charron'u yalnızca Bayle aracılığıyla tanıyor gibi görünüyor (bkz. Spital Sermon'a ilişkin notlar, _Parr's Works_, cilt ii. s.
520, 521); Dugald Stewart, şüpheli bir tekrarla, üç farklı yerde, Charron'dan aynı pasajı alıntılarken. _Stewart's Philosophy of the Mind_, cilt ii.
s. 233, cilt iii. s. 365, 393. Garip bir şekilde, Talleyrand _De la Sagesse_'in büyük bir hayranıydı ve en sevdiği
kopyasını Madame de Genlis'e sundu! _Mem. de
Genlis_, cilt iv. s. 352, 353'teki kendi açıklamasına bakın.

[45] Charron'daki, _De la Sagesse_, cilt i. s. 295, cilt ii. s. 113, 115'teki bilgelik tanımına veya daha doğrusu açıklamasına bakın.

[46] _De la Sagesse_, cilt i. s. 63, 351.

  [47] 'Chacune diğerlerini tercih ediyor, ve bana güveniyorsun ve
       artı diğerlerinin de olduğu gibi, ve bazılarının da kınanması
       aux autres quelque seçti ve par-la s'entre-condamnent et
       reddedici.' _De la Sagesse_, cilt. Ben. P. 348; ayrıca bkz. cilt. Ben. s.
       144, 304, 305, 306, cilt. ii. P. 116. İfadeler neredeyse aynı
       M. tarafından kullanılmaktadır. Charles Compte, Mevzuatın Traite'i, cilt. Ben.
       P. 233.

  [48] ​​'Toutes trouvent et fournissent mucizeleri, mucizeleri, kehanetleri,
       gizemler, kutsallar, peygamberler, şenlikler, bazı şeyler de foy
       ve creance gerekli olan au selam.' _De la Sagesse_, cilt. Ben. P. 346.

  [49] Bu nedenle din propagandasına karşı çıkıyor ve felsefi zemini ele alıyor,
       değişmez kanunlarla yönetilen dini görüşlerin,
       varyasyonları öncüllerindeki varyasyonlara göre değişir ve
       kendi hallerine bırakıldığında her zaman mevcut duruma uygun
       şeyler: 'Et de ces results, nous apprendrons a n'epouser rien,
       ne jüri ne rien, ne hayran rien, ne se dert sahibi de rien, mais quoi
       qu'il advienne, que l'on crie, tempete, se resoudre a ce point,
       que c'est le cours du monde, _c'est tabiat qui fait des siennes_."
       _Dela Sagesse_, cilt. Ben. P. 311.

  [50] 'Mais comme elles naissant l'une apres l'autre, la plus jeune batit
       toujours sur son ainee et prochaine emsal, laquelle elle
       doğaçlama, bir araya gelmeyi kınama, elle iyileştirme
       seroit pas ouie, et ne pourroit prendre pied; daha fazla seulement
       Kusurluyum ya da kusurluyum, ya da son terme fini, ve qu'a cette
       bazen elle vient pour lui succeder et la parfaire, et ainsi la
       peu-a-peu'yu mahvet, et s'enrichit de ses depouilles, comme la
       Judaique a fait a la Gentille et Egyptienne, la Chretienne a la
       Judaique, la Mahometane a la Judaique et Chretienne topluluğu: mais
       les vieilles condamnent bien tout-a-fait et entierement les
       jeunes, et les tiennent pour düşmanların yetenekleri.' _De la Sagesse_,
       cilt Ben. P. 349. Bunun herhangi bir tarihteki ilk örnek olduğuna inanıyorum.
       dini gelişim doktrininin modern dili; Charron'dan beri, özellikle farklı zamanlarda hüküm süren farklı dinleri karşılaştırmaya yetecek kadar geniş bilgiye sahip olan
insanlar arasında, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir doktrin. Bunda ve diğer konularda, karşılaştırma yapamayanlar, her şeyin izole olduğunu varsayalım,
sadece onlar için süreklilik görünmez olduğu için. Özellikle Clement
ve Origen'de bulunan İskenderiye gelişim doktrinine gelince, bkz. _Neander's Hist. of the Church_, cilt ii. ss.
234-257; ve özellikle s. 241, 246.

[51] _De la Sagesse_, cilt i. s. 356, 365; iki muhteşem pasaj.
Ancak tüm bölüm okunmalı, livre ii. chap. v. İçinde
ara sıra bir belirsizlik. Ancak Tennemann, en önemli noktada, Charron'u benim gelecekteki cezalar doktrini açısından anladığım gibi anlıyor. _Geschichte der Philosophie_, cilt ix. s. 473.

1601 yılında, bu tür duygular vardı. ilk kez Fransız halkına kendi anadillerinde sunuldu.[52] Temsilcileri oldukları şüpheci ve laik ruh artmaya devam etti; ve on yedinci yüzyıl ilerledikçe, fanatizmin düşüşü, şimdiye kadar birkaç izole düşünürle sınırlı kalmakla birlikte, giderek sıradan politikacılar arasında bile yaygınlaştı.[53]
Tehlikenin farkında olan din adamları, hükümetin soruşturmanın ilerlemesini kontrol etmesini istediler;[54] ve papa, Henry'ye yaptığı resmi bir itirazda, ona sapkınları kovuşturarak kötülüğü düzeltmesini, onlardan her şeyin sorumlu olduğunu düşündüğünü söyledi. kötülük başlangıçta başlamıştı.[55] Fakat
kral bunu kararlılıkla reddetti. İki mezhebi birbirine karşı dengeleyerek kilise gücünü zayıflatabilirse ortaya çıkacak muazzam avantajları gördü;[56] ve bu nedenle, Katolik
olması nedeniyle politikası Protestanların lehineydi, çünkü daha zayıf taraftı. [57] Papazlarının desteği ve kiliselerinin onarımı için para bağışladı;[58] en tehlikeli düşmanları olan Cizvitleri kovdu;[59] ve her zaman yanında, kendisinin dinleri lehine çıkardığı fermanların herhangi bir ihlalini kendisine bildirmekle görevli olan reform edilmiş kilisenin iki temsilcisi vardı.[60]

[52] _La Sagesse_'in ilk baskısı Bourdeaux'da 1601'de yayınlandı. _Niceron_, _Hommes illustres_, cilt xvi. s. 224; _Hallam's
Lit. of Europe_, cilt ii. s. 509; _Biog. Univ._ cilt viii. s. 250.
Daha sonra 1604 ve 1607'de Paris'te iki baskı daha yayınlandı. _Brunet_, _Manuel du Libraire_, cilt i. s. 639.

[53] Sismondi (_Hist. des Francais_, cilt xxii. s. 86) ve Lavallee
(_Hist. des Francais_, cilt iii. s. 84) on yedinci yüzyılın başlarında dini şevkin azaldığını fark ettiler; ve
bazı ilginç kanıtlar Duplessis Mornay'ın yazışmalarında da bulunabilir. Örneğin, 1609'da Diodati'ye yazdığı bir mektuba bakın: 'A beaucoup aujourd'hui il fault commencer par la, qu'il
y a une religion, premier que de leur dire quelle.' _Duplessis_,
_Mem. et Corresp._ cilt x. s. 415. Bu orta veya laik parti,
'Politiques' adını aldı ve
1592 veya 1593'te güçlü olmaya başladı. Benoist (_Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt i. s. 113), 1593 yılında küçümseyerek şöyle diyor: 'Il s'eleva une
foule de conciliateurs de religion;' ayrıca bkz. s. 201, 273. 1590'da ve 1594'te, 'Politiques' De Thou (_Hist.
Univ._ cilt xi. s. 171, cilt xii. s. 134) tarafından fark edildi; ve 1593'te 'le tiers parti politique et negociateur'un artışı hakkında bkz.
_Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt vi. s. 235. Ayrıca bkz.
'les politiques' ile ilgili olarak, İspanyol elçisinin kendi sarayına yazdığı 1615 tarihli bir mektup
, _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 93; ve 1592'de Paris'te 'politisch und
kirchlich gemaessigte Gesinnung'un yükselişi hakkında bkz. _Ranke_, _die Paepste_, cilt ii. s. 243.

[54] Sorbonne, Charron'un büyük eserini kınayacak kadar ileri gitti, ancak
yasaklatmakta başarılı olamadı. _Duvernet_, _Hist. ile karşılaştırın. de la Sorbonne_, cilt. ii. P. 139, _Bayle_ ile birlikte, makale
       Charron, not F.

  [55] Ranke'nin ekinde (_Die Roemischen Paepste_, cilt. iii. pp.
       141, 142), burada verilen talimatlar bulunacaktır.
       1603'te Fransız sarayına gönderildiğinde nuncio'ya; Ve
       1604'te yazılmış bir mektupla karşılaştırılmalı.
       _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt. v.s. 122, düzenleyin. 1820.

  [56] 'Sein Sinn war im Allgemeinen, ohne Zweifel, das Gleichgewicht
       zwischen ihnen zu erhalten.' _Ranke_, _die Paepste_, cilt. ii. s.
       430, 431. 'Henri IV, l'expression de l'in Differentisme religieux,
       bu iki sistem arasında bir işlem gibi görünüyor.'
       _Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt. vi. P. 358. 'Henry IV.
       dengeyi eşit şekilde ayarlamaya çalıştı,' _Smedley's Hist. arasında
       Fransa'da Reform Din_, cilt. iii. P. 19. Ayrıca bkz. Benoist,
       _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt. Ben. P. 136. Dolayısıyla elbette
       her iki taraf da pek memnun değildi. _Mabil'in Gözlemleri_, cilt.
       iii. P. 220; _Mezeray_, _Histoire de France_, cilt. iii. P. 959.

  [57] _Capefigue_, _Hist'i karşılaştırın. de la Reforme_, cilt. viii. P. 61, ile
       _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. Ben. s. 32, 33. Ayrıca bkz.
       Protestanlara olan eğilimi, _Mem. de Fontenay
       Mareuil_, cilt. Ben. P. 91. Fontenay, s. 94, tekil olarak bahseder
       örneğin, bu, çok sayıda insanın avoir des'den uzak duracağı bir zaman olacak
       manastırlar.'

  [58] _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt. iv. P. 134, cilt. vi. P. 233;
       _Duplessis Mornay_, _Mem. ve Corresp._ cilt. xi. P. 242; _Benoist_,
_Tarih. de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 68, 205. Bu hibeler
yıllıktı ve Protestanlar tarafından dağıtılıyordu.
Bkz. kendi hesapları, _Quick's Synodicon in Gallia_, cilt i.
s. 198, 222, 246, 247, 249, 275-277.

[59] Henry IV. 1594'te Cizvitleri sürgün etti; ancak,
daha sonraki saltanatında, Fransa'da yeni yerleşimler kurmalarına izin verildi.
_Flassan_, _Hist. de la Diplomatie_, cilt vi. s. 485; _Bazin_,
_Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 106; _Monteil_, _Divers Etats_,
cilt v. s. 192 not; _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt xiv. s. 298.
Onların _Sully_, _[OE]conomies_, cilt ii.
s. 234, cilt iv. s. 200, 235, 245'teki duyurularını karşılaştırın. Ancak,
onların hatırlanmalarını, entrikalarının yarattığı korkuya borçlu oldukları konusunda çok az şüphe olabilir (_Gregoire_, _Hist. des Confesseurs_, s. 316); ve Henry'nin onlardan hem korktuğu hem de hoşlanmadığı açıktır. _Duplessis_, _Mem. et Corresp._ cilt vi. s. 129, 151'deki iki mektubuna bakın. _Mem. de Richelieu_, cilt v. s. 350, Paris,
1823, kralın onlara eğitimle ilgili eski otoritelerini
asla geri vermediği.

[60] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 142, 143; _Le Vassor_,
cilt i. s. 156; _Sismondi_, cilt xxii. s. 116; _Duplessis Mornay_,
cilt i. s. 389; _Sully_, _[OE]conomies_, cilt vii. s. 105, 432,
442.

Böylece, Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de hoşgörü şüphecilikten önce geldi; ve böylece, bu şüphecilikten
IV. Henry'nin insancıl ve aydınlanmış önlemleri ortaya çıktı. Bu şeylerin gerçekleştirildiği büyük prens, ne yazık ki, dizginlemek için çok şey yaptığı o fanatik ruhun kurbanı oldu;[61] ancak ölümünden sonra meydana gelen koşullar, çağa ne kadar büyük bir ivme verildiğini gösterdi.

[61] Ravaillac sorgulandığında, 'qu'il y avait ete excite par
l'interet de la religion, et par une impulse resistisistible' dedi.
_Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 38. Bu eser, Ravaillac hakkında karşılaştığım en kapsamlı açıklamayı içeriyor; ayrıca, _Les Historiettes de Tallemant des
Reaux_, cilt i. s. 85, Paris, 1840, çok ilginç bir kitapta bir açıklama var.

1610'da IV. Henry'nin öldürülmesiyle, hükümet kraliçenin eline geçti ve kraliçe, oğlu XIII. Louis'in reşit olmadığı dönemde hükümeti yönetti. Ve zihnin şimdi aldığı yönün dikkate değer bir kanıtı, zayıf ve bağnaz bir kadın olmasına rağmen[62], yalnızca bir nesil önce dini samimiyetin gerekli bir kanıtı olarak kabul edilen zulümlerden
kaçınmasıydı. Gerçekten de, bu, on yedinci yüzyılın başlarında, cahil ve batıl inançlı bir Katolik olan Medici hanedanından bir prensese, rahiplerinin arasında eğitim görmüş ve onların alkışını dünyevi hırsın en yüksek nesnesi olarak görmeye alışmış birine hoşgörüyü zorlayabilen ortak bir enerjinin olmadığı bir hareket olmalıydı. [62] Le Vassor (_Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 279) ona 'son noktadan itibaren batıl inançlı' der; ve cilt v. s. 481'de 'femme
credule et superstitieuse'. Ayrıca bkz. cilt iii. s. 250, cilt vi. s. 628; ve _Gregoire_, _Hist. des Confesseurs_, s. 65.

Ancak gerçekte olan buydu. Kraliçe, Henry IV'ün bakanlarını sürdürdü ve her şeyde onun örneğini izleyeceğini duyurdu.[63] İlk kamusal eylemi, Nantes Fermanı'nın dokunulmaz bir şekilde korunacağını bildiren bir bildiriydi; çünkü, diyor ki, 'deneyim, seleflerimize şunu öğretti ki, şiddet, insanları Katolik kilisesine geri dönmeye teşvik etmekten çok, onları bunu yapmaktan alıkoyuyor.'[64] Gerçekten de, o bu noktada o kadar endişeliydi ki, Louis 1614'te nominal çoğunluğuna ulaştığında, hükümetinin ilk eylemi Nantes Fermanı'nın bir başka teyidi oldu. [65] Ve 1615'te, hala onun himayesi altında olan kralın[66], Protestanlar lehine tüm önceki tedbirlerin kamuoyuna onaylandığı bir bildiri yayınlamasını sağladı.[67] Aynı ruhla, 1611'de, ünlü De Thou'yu parlamento başkanlığına getirmek istedi; ve papa, sapkınlığını resmen duyurarak, kendisinin dinsiz bir tasarı olarak gördüğü şeyi engellemeyi başardı.[68]

[63] 'Elle annonca qu'elle vouloit suivre en tout l'example du feu
roi... Le ministere de Henri IV, que la reine continuoit.'
_Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxii. ss. 206, 210; ve bkz.
onun iki mektubu, _Duplessis Mornay_, _Mem. et Corresp._
cilt xi. s. 282, cilt xii. s. 428. Sully, Henry IV'ün ölümünün bir politika değişikliğine neden olacağından korkmuştu: 'que l'on s'alloit
jeter dans des desseins tous contraires aux regles, ordres et
maximes du feu roy.' _[OE]conomies Royales_, cilt viii. s. 401.

[64] Bazin'deki bildiriye bakın, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s.
74, 75; ve _Mem. de Richelieu_, cilt i. s. 58'deki bildirimler;
_Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 27; _Benoist_, _Hist. de
l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 7; _Le Vassor_, _Hist. de Louis
XIII_, cilt i. s. 58. Ancak bu yazarların hiçbiri veya Sismondi
(cilt xxii. s. 221), bu bildirinin yayınlanmasının en erken 17 Mayıs'ta, yani Henry IV'ün ölümünden sadece üç gün sonra, konseyde kararlaştırıldığının farkında görünmüyor.
Bu, o zamanlar bakanlardan biri olan Pontchartrain tarafından belirtiliyor. Bkz.
_Mem. de Pontchartrain_, düzenleme. Petitot, 1822, cilt i. s. 409; az bilinen ancak okunmaya değer bir kitap.

[65] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 262; _Benoist_, _Hist.
       de l'Edit de Nantes_, cilt. ii. P. 140; _Mem. de Fontenay Mareuil_,
       cilt Ben. P. 257; _Le Vassor_, cilt. Ben. P. 604.

  [66] 'Laissant neanmoins l'administration du royaume a la reine sa
       sadece." _Mem. de Bassompierre_, cilt. ii. P. 52. _Sully_'i karşılaştırın,
       _[OE]ekonomiler_, cilt. ix. P. 177. Tam yetkiye sahipti
       1617'ye kadar kralın üzerinde. Bkz. Memoires de Montglat, cilt. Ben. P.
       24: 'sadece bir kez daha geri dönmekten kaçının.' Ayrıca bkz.
       Vassor, Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 640, 677, 716, 764.

[67] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 381, 382.

[68] 1611'de, 'le pape le rejeta formellement comme heretique.' _Bazin_,
cilt i. s. 174. Bu, Pontchartrain (_Memoires_,
cilt i. s. 450) tarafından geçiştirilmiştir; ancak M. Bazin'in ifadesi _De Thou_, _Histoire Universelle_, cilt i. s. xvi'nin önsözünde doğrulanmıştır.

Şimdi olayların aldığı dönüş, hiyerarşinin dostlarını azımsamamıştı. En gayretli din adamları, kraliçenin politikasını yüksek sesle eleştirdiler; ve büyük bir tarihçi, XIII. Louis döneminde, Avrupa'da kilise gücünün aktif tecavüzleri nedeniyle böyle bir endişeye neden olunduğunda, Fransa'nın onlara karşı çıkmaya cesaret eden ilk ülke olduğunu gözlemlemiştir.[69] Nuncio, kraliçeye sapkınları kayırma davranışından açıkça şikayette bulunmuştur; ve gerçek inananların vicdanlarının büyük ölçüde sarsılmasına neden olan Protestan eserlerinin bastırılmasını endişeyle istemiştir.[70] Ancak bunlar ve benzeri temsiller artık eskiden aldıkları saygıyla dinlenmiyordu; ve ülkenin işleri, IV. Henry'nin önlemlerinin açıkça dayandığı o tamamen dünyevi görüşlerle yönetilmeye devam etti.[71]

[69] 'Der erste Einhalt den die kirchliche Restauration erfuhr, geschah
       Frankreich'ta,' Ranke, die Roemischen Paepste, cilt. iii. P. 160. [70] Bu istek birkaç kez dile getirildi, ancak boşuna: 'Gern haetten
die Nuntien Werke wie von Thou und Richer verboten, aber es war
ihnen nicht moeglich,' _Ranke_, _die Paepste_, cilt iii. s. 181,
Anhang. _Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 68; _Mem. de
Pontchartrain_, cilt i. s. 428 ile karşılaştırın.

[71] Kilise gücünün bu düşüşü dönemin birçok yazarı tarafından fark edilmiştir; ancak 1605'te Fransız din adamlarının _De Thou_, _Hist.
Univ._ cilt xiv.'deki çok ilginç itirazına atıfta bulunmak yeterlidir. s. 446, 447.

Fransa hükümetinin politikası artık buydu; daha birkaç yıl önce, sapkınları cezalandırmayı ve sapkınlığı ortadan kaldırmayı bir hükümdarın en büyük görevi olarak gören bir hükümet. Bu sürekli
gelişmenin yalnızca genel entelektüel
gelişimin sonucu olduğu, yalnızca başarısından değil, aynı zamanda kraliçe-naip ve kralın karakterinden de açıktır. Çağdaş anıları
okumuş olan hiç kimse, Mary de Medici ve Louis XIII'ün selefleri kadar
batıl inançlı olduğunu inkar edemez; ve bu nedenle, teolojik önyargılara karşı bu kayıtsızlığın, kendi kişisel değerlerinden değil, ülkenin ilerleyen bilgisinden ve ilerlemesinin hızıyla kendilerini
yöneticileri olarak görenleri aceleye getiren bir çağın baskısından kaynaklandığı açıktır.

Ancak bu düşünceler, ne kadar önemli olursa olsun, şimdi kamu işleri sahnesinde görünen o olağanüstü adamın değerini ancak biraz azaltacaktır. XIII. Louis'in saltanatının son on sekiz yılında, Fransa tamamen Richelieu tarafından yönetildi[72], kendi karakterlerini ülkelerinin kaderine kazıma yetkisi verilen o son derece küçük devlet adamı sınıfından biri. Bu büyük yönetici, siyasi sanat konusundaki bilgisinde, muhtemelen, zamanımızda Avrupa'nın kaderini rahatsız eden o deha harikası hariç, asla geçilmemiştir. Ancak, önemli bir görüşe göre, Richelieu Napolyon'dan üstündü. Napolyon'un hayatı, insanlığın özgürlüklerini ezmek için sürekli bir çabaydı; ve onun eşsiz kapasitesi, büyük bir çağın eğilimlerine karşı mücadelede kaynaklarını tüketti. Richelieu da bir despottu; ancak despotluğu daha asil bir hal aldı. O, Napolyon'un asla sahip olmadığı şeyi, kendi zamanının ruhuna dair adil bir takdiri sergiledi. Gerçekten de, büyük bir noktada başarısız oldu. Fransız soylularının gücünü yok etme girişimleri tamamen boşunaydı;[73] çünkü uzun bir olaylar dizisi nedeniyle, bu küstah sınıfın otoritesi halkın zihninde o kadar derin kök salmıştı ki, eski etkisini silmek için başka bir yüzyılın çabaları gerekiyordu. Ancak, Richelieu Fransız soylularının toplumsal ve ahlaki ağırlığını azaltamasa da, onların siyasi ayrıcalıklarını kısıtladı;
ve suçlarını, en azından bir süreliğine, eski özgürlüklerini bastıran bir sertlikle cezalandırdı.[74] Ancak, en yetenekli devlet adamı bile, yaşadığı çağın genel mizacına katılmadığı sürece, o kadar az etki yaratabilir ki, bu kontroller, ne kadar kaba olsalar da, kalıcı bir sonuç üretmedi. Ölümünden sonra, Fransız soyluları, şimdi göreceğimiz gibi, hızla toparlandılar; ve Fronde savaşlarında,
bu büyük mücadeleyi, rakip ailelerin basit bir mücadelesine dönüştürdüler. Ve Fransa, 18. yüzyılın sonuna kadar,
bencilliği medeniyetin ilerlemesini uzun süre geciktiren
o güçlü sınıfın aşırı etkisinden nihayet kurtuldu,
halkı, henüz tam olarak kurtulamadıkları uzak etkilerinden
bir esaret altında tutarak.

[72] M. Monteil'in dediği gibi (_Hist. des Francais des divers Etats_, cilt.
vii. s. 114), 'Richelieu tint le sceptre; Louis XIII. porta la
couronne.' Ve Campion (_Memoires_, s. 37) ona 'plutot le
maitre que le ministre;' diyor; ve ekler, s. 218, 219, 'Fransa'da mutlak bir güç ve eşitsiz bir zaferle hükümete karşı gelmekten kaçındığını' söyledi. _Mem. du Cardinal de Retz_, cilt i
s. 63 ile karşılaştırın.

[73] _Alison's Hist. of Europe_, cilt i. s. 101-104'te ve diğer birçok kitapta ortaya atılan genel görüş, Richelieu'nun onların etkisini
yok ettiğidir; ancak bu hata,
siyasi etkiyi toplumsal etkiyle karıştırmaktan kaynaklanır.
Bir sınıfın
siyasi gücü olarak adlandırılan şey, onun gerçek gücünün yalnızca bir belirtisi ve tezahürüdür; ve ikincisini de zayıflatamadığınız sürece, birincisine saldırmanın bir faydası yoktur.
Soyluların gerçek gücü toplumsaldı ve ne Richelieu ne de Louis XIV.
bunu zayıflatabilirdi; ve on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar bozulmadan kaldı, ta ki Fransa'nın aklı ona isyan edip onu devirip sonunda Fransız Devrimi'ni gerçekleştirene kadar.

[74] Richelieu, en azından 1624'te soyluları alçaltma planını oluşturmuş gibi görünüyor.
_Memoires_ adlı eserinde, cilt ii, sayfa 340'ta karakteristik bir pasajı inceleyin. _Swinburne's Courts of Europe_ adlı eserinde, cilt ii, sayfa 63-65'te, muhtemelen yanlış olsa da, her durumda Fransız soylularının Richelieu'nun anısına ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra bile duyduğu korku ve nefreti gösteren ilginç bir geleneksel anekdot vardır.

Bu açıdan Richelieu tasarımlarını gerçekleştirmede başarısız olsa da,
diğer konularda belirgin bir başarı elde etti. Bunun nedeni,
geniş ve kapsamlı görüşlerinin, biraz önce biraz açıklamasını yaptığım şüpheci eğilimle uyumlu olmasıydı. Çünkü bu dikkate değer adam, bir piskopos ve kardinal olmasına rağmen, mesleğinin iddialarının, ülkesinin üstün iddialarından vazgeçmesine asla izin vermedi. Çok sık unutulan bir şeyi biliyordu ki, bir halkın yöneticisi, işleri yalnızca siyasi bir standartla ölçmeli ve herhangi bir mezhebin iddialarına veya herhangi bir fikrin yayılmasına, insanların mevcut ve pratik refahı dışında, hiç aldırmamalıydı. Sonuç olarak, yönetimi sırasında, manevi sınıfların gücünü artırmak için hiçbir çaba göstermeyen bir rahip tarafından kullanılan
en yüksek otoritenin harikulade manzarası görüldü. Gerçekten de, bundan çok uzak olarak, onlara o zamanlar eşi benzeri görülmemiş bir titizlikle davrandı. Kraliyet itirafçıları, görevlerinin önemi nedeniyle, her zaman belirli bir saygıyla karşılanmışlardı; lekesiz dindarlığa sahip insanlar oldukları düşünülüyordu; bugüne kadar muazzam bir etkiye sahip olmuşlardı ve en güçlü devlet adamları bile onlara yüce konumlarına uygun saygıyı göstermenin uygun olduğunu düşünmüşlerdi.[75] Ancak Richelieu, kralların vicdanlarının bu bekçilerine fazla saygı duymak için mesleğinin sanatlarına fazla aşinaydı. XIII. Louis'in itirafçısı Caussin, öyle görünüyor ki, seleflerinin örneğini izlemiş ve kendi politika görüşlerini kraliyet tövbekârının zihnine aşılamaya çalışmıştı.[76] Ancak Richelieu, bunu duyar duymaz onu görevden aldı ve sürgüne gönderdi; çünkü, küçümseyerek şöyle diyor, 'küçük baba
Caussin' hükümet işlerine karışmamalı, çünkü o 'her zaman dinsel bir yaşamın masumiyetiyle yetiştirilmiş' kişilerden biri.[77] Caussin'in yerine ünlü Sirmond geçti; ancak
Richelieu, yeni itirafçının devlet işlerine asla karışmayacağına dair ciddi bir söz verene kadar görevine başlamasına izin vermedi.[78]

[75] Etkileri için bkz. _Gregoire_, _Histoire des Confesseurs_; ve
zihni her zaman tarihsel benzetmelerle hazır olan büyük bir yazar olan Bay Grote'nin açıklamalarını karşılaştırın. _Grote's Hist. of Greece_,
cilt vi. s. 393, 2. baskı. 1851. Fransız krallarının birçoğunun
       keşişlere karşı güçlü doğal sevgi; ama en tuhaf örnek
       Bu tür bir aşktan en az bir erkek tarafından bahsedildiğini öğrendim
       Henry III'e saygı duyan De Thou'dan daha. De Thou (_Hist. Univ._ cilt. x.
       s. 666, 667) o prens hakkında şöyle diyor: 'Çok mizaç, öyle
       eğitim, la asset d'un moine faisait toujours plaisir a
       Henri; et je lui ai moi-meme souvent entendu dire, que leur vue
       Ürettiği meme etkisi sur son ame, que le chatouillement le
       artı hassas sur le corps.'

  [76] Önerilerinden biri, 'Almanya'da Katolikliğin, Protestan güçlerle olan ilişkileri sayesinde, tehlikeleri hakkında' idi. _Gregoire_, _Histoire des Confesseurs_, s. 342. Caussin'in en kapsamlı anlatımı _Le Vassor_, _Hist . de Louis
XIII_, cilt ix. ss. 287-299; ancak Gregoire buna asla değinmez. Le Vassor'dan alıntı yapma fırsatım sık sık olacağından, onun genel olarak
varsayıldığından çok daha doğru olduğunu söyleyebilirim, ve Fransız yazarların çoğunluğu tarafından çok haksız bir şekilde muamele gördüğünü, bunların arasında da popüler olmadığını, çünkü XIV. Louis'e sürekli saldırılarda bulunduğunu söyledi. Sismondi (_Hist. des
Francais_, cilt xxii. ss. 188, 189) _Hist. of
Louis XIII_ adlı eserinden övgüyle söz eder; ve kendi okumam kadarıyla, onun olumlu
görüşünü doğrulayabilirim.

[77] 'Le petit pere Caussin.' _Mem. de Richelieu_, cilt x. s. 206; ve
s. 217'de, 'dinsel bir hayatın masumiyetinde her zaman
ve her yerde bulunan kişiler' arasında sınıflandırılır; ayrıca bkz. s.
215, onun hakkında 'basitlik ve cehalet.' Richelieu'nun Caussin'e yönelik
tedavisine ilişkin olarak bkz. _Mem. de Montglat_, cilt i. s. 173-175;
_Lettres de Patin_, cilt. Ben. P. 49; _Des Reaux, Historiettes_, cilt.
       ii. P. 182.

  [78] _Sismondi, Hist. des Francais, cilt. xxiii. P. 332; _Tallemant des
       Reaux, Historiettes_, cilt. iii. P. 78 not. Le Vassor (_Hist.de
       Louis XIII_, cilt. X. bölüm ii. P. 761) Sirmond'un olduğunu söylüyor
       Soutint a la cour sous le Ministere de Richelieu, parce qu'il ne
       se meloit point des meseleleri d'etat.' Aynı yazara göre
       (cilt viii. s. 156), Richelieu bir ara
       Cizvitler kralın günah çıkarma görevini üstlendiler.

Çok daha önemli başka bir durumda, Richelieu benzer bir
ruh sergiledi. Fransız din adamları o zamanlar muazzam
bir servete sahipti; ve kendilerini vergilendirme ayrıcalığından yararlandıkları için,
masrafları karşılamak için gereksiz gördükleri katkılarda bulunmamaya dikkat ediyorlardı devletin. Protestanlara karşı savaşmak için neşeyle para
ödemişlerdi, çünkü
sapkınlığın ortadan kaldırılmasına yardımcı olmanın
kendi görevleri olduğuna inanıyorlardı.[79] Ancak gelirlerinin sadece
sadece dünyevi faydalar; kendilerini manevi amaçlar için ayrılmış fonların
koruyucuları olarak görüyorlardı ve atalarının dindarlığıyla
kutsanmış servetin
seküler devlet adamlarının
dinsiz ellerine düşmesini dinsizce buluyorlardı. Bu endişeleri
bir ilgili adamların hileleri, din adamlarının ülkeye karşı olan ilişkisine dair çok
farklı bir görüşe sahipti.[80]
Kilise çıkarlarının devletin çıkarlarından üstün olduğunu düşünmekten çok uzak, bir politika düsturu olarak devletin itibarının ilk husus olduğunu ileri sürmüştür. '[81] Bu ilkeyi öylesine korkusuzca uyguladı ki, Nantes'ta büyük bir din adamları meclisi topladı ve onları hükümete 6.000.000 franklık olağanüstü bir yardımla yardım etmeye zorladı; ve en yüksek rütbelilerden bazılarının bu kadar sıra dışı bir adımdan hoşnutsuzluklarını dile getirdiklerini görünce, onlara da el koydu ve kilisenin şaşkınlığına, sadece dört piskoposu değil, aynı zamanda Toulouse ve Sens'in iki başpiskoposunu da sürgüne gönderdi.[82]

[79] _Lavallee_, _Hist. des Francais_, cilt iii. s. 87; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt iv. s. 208; _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 144; _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_,
       cilt ii. s. 337, 338. Benoist şöyle diyor: 'Le clerge de France,
       cahil ve korrompu, croyoit tout son devoir compris dans
       l'extirpation des heretiques; et meme il offroit de grandes
       bazı durumlarda, cette guerre'de istihdam edilen bir durum.'

  [80] Vattel'in yüksek otoritesi tarafından tamamen doğrulanmıştır,
       politikacıların hatırına onun sözlerini aktaracağım.
       hâlâ kutsallığın geçerliliğini yitirmiş teorisine bağlıyız.
       kilise mülkü: 'Loin que l'emption appartienne aux biens'
       d'eglise parce qu'ils sont consares a Dieu, c'est au contraire
       par cette raison meme, qu'ils doivent etre pris les premiers pour
       le salut de l'état; araba il n'y a hoş bir au Pere
       Bir ulusun mahvolmasını garantileyen topluluk. Öl
       n'ayant besoin de rien, lui consacrer des biens, c'est les
       hoş olanların kullanımını belirler. De plus, les biens
       de l'eglise, de l'aveu du clerge lui-meme, sont en grande partie
       aux pauvres'i belirler. Quand l'etat est dans le besoin, il est sans
       doute le premier pauvre, et le plus digne de secours.' _Vattel_,
       _le Droit des Gens_, cilt. Ben. s. 176, 177.

  [81] 'Que la itibarı de l'etat est tercih edilir bir şekilde tercih edilir.' _Mem.
       de Richelieu_, cilt. ii. P. 482. Bu 1625 yılındaydı ve bu arada
       mirası reddediyor.

  [82] _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxiii. s. 477, 478;
_Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt iv. s. 325, 326. Richelieu'yu şahsen tanıyan Kardinal de Retz şöyle diyor: 'M. le
cardinal de Richelieu Mante Meclisi'nde onur ve din adamlarının özgürlüğüne yönelik acımasız bir
şeyden ve vahşetten, altı de kendi prelats'ı ve daha fazla önemli sayıda vahşetten ötürü sürgünden kaçındı.' _Mem. de Retz_, cilt i. s. 50.

Bunlar elli yıl önce yapılmış olsaydı, bunları denemeye cesaret eden bakan için kesinlikle ölümcül olurdu.
Ancak Richelieu, bu ve benzeri önlemlerde, eski efendilerini hor görmeye başlayan bir çağın ruhundan yardım aldı. Çünkü bu
genel eğilim artık sadece edebiyatta ve
siyasette değil, hatta sıradan mahkemelerin işlemlerinde bile belirginleşiyordu.
Nuncio, Fransız yargıçların din adamlarına karşı sergilediği düşmanlıktan öfkeyle şikayet etti; ve diğer
utanç verici şeylerin yanı sıra, bazı din adamlarının önce manevi karakterlerinden mahrum bırakılmadan asıldığını söyledi.[83] Diğer durumlarda, artan aşağılama kendini hakim olan tavırların kabalığına çok uygun bir şekilde gösterdi. Bourdeaux başpiskoposu Sourdis, iki kez aşağılayıcı bir şekilde dövüldü; bir kez Epernon Dükü tarafından ve daha sonra
Vitry Mareşali tarafından.[84] Soylulara genellikle bu kadar sert davranan Richelieu da bu büyük rezaleti cezalandırmak konusunda istekli görünmüyordu. Gerçekten de, başpiskopos sadece sempati görmedi, hatta birkaç yıl sonra Richelieu tarafından kendi piskoposluğuna çekilmesi kesin bir şekilde emredildi; ancak, işlerin durumundan o kadar endişeliydi ki, Carpentras'a kaçtı ve kendini papanın koruması altına aldı. [85] Bu 1641’de oldu ve dokuz yıl önce kilise
daha da büyük bir skandala imza attı. Çünkü 1632'de ciddi karışıklıklar yaşandı.
Languedoc'ta doğan Richelieu,
Piskoposların bir kısmını mahrum ederek ve
diğerlerinin geçicilikleri.[86]

  [83] 'Die Nuntien finden kein Ende der Beschwerden die sie machen zu
       müessen glauben, vorzueglich ueber die Beschraenkungen welche die
       Geistliche Yargı Yetkisi erfahre.... Zuweilen werde ein Geistlicher
       bu ilk başta kötü bir şeydi.' _Ranke_, _die Paepste_,
       cilt iii. P. 157: 1641'de o zamanki nuncio'nun ve seleflerinin şikayetlerinin özeti. Le Vassor (_Hist.
de Louis XIII_, cilt v. s. 51 devamı) düşmanlıkla ilgili bazı ilginç
ayrıntılar vermiştir 1624'te din adamları ile Fransa'nın laik mahkemeleri arasında.

[84] _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxiii. s. 301; _Mem. de
Bassompierre_, cilt iii. s. 302, 353. Bunu fark eden Bazin
       utanç verici olay, diyor basitçe (_Hist. de Louis XIII_, cilt. iii.
       P. 453): 'Le marechal de Vitry, suivant l'example qui lui en avoit
       Donne le Duc d'Epernon, s'emporta jusqu'a le frapper de son
       baton.' Epernon ile ilgili olarak en iyi hesap _Mem'dedir. de
       Richelieu_, belirtildiği yerde (cilt. viii. s. 194) dük,
       Başpiskoposu kırbaçlamadan hemen önce, 'disoit au peuple,
       "Rangez-vous, vous verrez comme j'etrillerai votre archeveque."'
       Bu, dükün bu sözleri söylediğini duyan bir tanık tarafından ifade edildi.
       Daha fazla bilgi için _Le Vassor_, _Hist'i karşılaştırın. de Louis
       XIII_, cilt. X. bölüm ii. P. 97, _Tallemant des Reaux_ ile,
       _Tarihler_, cilt. iii. P. 116. Des Reaux, kendi tarzında,
       bir nevi filozof gibiydi, memnuniyetle şöyle diyor: 'Cet archeveque
       dünyanın en iyilerinden ve artılarından kaçınabileceğinizi biliyor muydunuz?
       battu.' Kardeşi Kardinal Sourdis'ti; biraz küçük bir adam
       kendi zamanındaki şöhreti ve kiminle ilgili ilginç bir anekdot
       _Mem'de ilişkilidir. de Conrart_, s. 231-234.

  [85] _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxiii. P. 470. Le Vassor
       (_Hist. de Louis XIII_, cilt. x. bölüm ii. s. 149) şöyle diyor: 'Il
       Carpentras'ın koruma altına alınmasından memnun değilim
       kağıt.'

  [86] 'Les eveques furent punis par la saisie de leur temporel; Alby,
       Nimes, Uzes, önde gelenlerin ayrıcalıklı ayrıcalıkları.' _Capefig'in
       Richelieu_, Paris, 1844, cilt. ii. P. 24. Protestanlar
       Alby piskoposlarının cezalandırılmasından büyük mutluluk duydular ve
       Bakanların intikam almasıyla ilgili Nimes
       ilahi.' _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt. ii. s. 528,
529.

Din adamlarının öfkesi kolayca hayal edilebilir. Bu tür tekrarlanan

yaralanmalar, bir laik tarafından yapılmış olsalar bile, katlanılması
zor olurdu; ancak kendilerinden birinin işi oldukları için iki kat daha acı hale geldiler --karşı çıktığı meslekte yetiştirilmiş biri. Suçu ağırlaştıran şey buydu, çünkü
hakarete ihanet ekliyormuş gibi görünüyordu. Dışarıdan bir savaş değildi, ama
içeriden bir ihanetti. piskoposluğu alçaltan bir piskopos ve kiliseye hakaret eden bir kardinaldi.[87] Ancak, insanların genel mizacı öyleydi ki, din adamları açık bir darbe indirmeye cesaret edemediler; ancak, taraftarları aracılığıyla, büyük bakana karşı en
iğrenç iftiraları saçtılar. Onun iffetsiz olduğunu, açıkça sefahatle suçlandığını ve kendi yeğeniyle ensest ilişki yaşadığını söylediler.[88] Hiçbir dininin olmadığını, sadece ismen Katolik olduğunu, Huguenotların
papazı; ateistlerin patriği olduğu;[89] ve hepsinden
daha kötüsü, onu Fransız kilisesinde bir
bölünme kurmak istemekle bile suçladılar. [90] Neyse ki, ulusal zihnin bu tür hilelerle harekete geçirilebileceği zaman artık geçiyordu.
Yine de suçlamalar kayda değerdir, çünkü kamu işlerinin eğilimini ve ruhani sınıfların iktidar dizginlerinin ellerinden düştüğünü gördükleri acılığı göstermektedirler. Gerçekten de, tüm bunlar o kadar belirgindi ki, Richelieu'ya karşı başlatılan son iç savaşta, ölümünden sadece iki yıl önce, isyancılar bildirilerinde, amaçlarından birinin din adamlarına ve soylulara daha önce gösterilen saygıyı yeniden canlandırmak olduğunu belirttiler.[91]

[87] Richelieu'nun ölümünden hemen sonra yayınlanan kısa bir açıklamasında, yazar öfkeyle, 'bir kardinal olarak kiliseye zarar verdiğini' söylüyor. _Somers Tracts_. cilt v. s.
540. _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. iv. P. 322.

  Yeğeniyle ilgili bu skandal suçlama en çok sevilen suçlamaydı
       din adamlarıyla; ve diğer birçok örneğin yanı sıra, suçlama
       Kardinal de Valencay tarafından en kaba şekilde dile getirildi.
       Bkz.Tallemant des Reaux, Historiettes, cilt. iii. P. 201.

  [89] 'De la ces petits ecrits qui le denoncaient comme le "pontife des
       huguenots" veya "le patriarche des athees."' _Capefigue's
       Richelieu_, cilt. Ben. P. 312.

  [90] _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt. ii. P. 233, _Le ile
       Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. viii. bölüm ii. s. 177, 178,
cilt ix. s. 277.

[91] _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxiii'deki manifestoya bakın.
s. 452, 453.

Richelieu'nun kariyerini ne kadar çok incelersek, bu
antagonizma o kadar belirgin hale gelir. Her şey onun eski kilise hükümet şeması ile yeni laik şema arasında devam eden büyük bir
mücadelenin bilincinde olduğunu; ve eski
planı yıkıp yenisini desteklemeye kararlı olduğunu kanıtlıyor. Çünkü sadece iç yönetiminde değil, dış politikasında da aynı
benzeri görülmemiş teolojik çıkarlara karşı ilgisizliği görüyoruz. Avusturya Evi, özellikle de İspanyol kolu, uzun zamandır tüm dindar insanlar tarafından kilisenin sadık müttefiki olarak saygı görüyordu; sapkınlığın
kötülüğü olarak görülüyordu; ve sapkınlara karşı yürüttüğü işlemler kilise tarihinde büyük bir isim kazandırmıştı.[92] Bu nedenle, IX. Charles döneminde Fransız hükümeti Protestanları yok etmek için kasıtlı bir girişimde bulunduğunda, Fransa doğal olarak hem İspanya hem de Roma ile yakın bir bağ kurdu;[93] ve bu üç büyük güç, dünyevi çıkarların bir
ortaklığıyla değil, dini bir anlaşmanın
zoruyla sıkı bir şekilde birleşmişti. Bu teolojik
birlik daha sonra IV. Henry'nin kişisel karakteri[94] ve çağın giderek artan ilgisizliğiyle dağıldı; ancak XIII. Louis'in azınlığı sırasında, kraliçe-naip bunu bir dereceye kadar yenilemiş ve
dayandığı batıl inançlı önyargıları canlandırmaya çalışmıştı.[95] Tüm duygularında, o gayretli bir Katolikti; İspanya'ya
sıcak bir şekilde bağlıydı; ve oğlunu, genç kralı, bir İspanyol prensesiyle ve kızını da bir İspanyol prensiyle evlendirmeyi başardı.[96]

[92] On altıncı yüzyılın sonlarında, 'fils aine de l'Eglise' İspanya krallarının
tanınmış ve hak edilmiş unvanıydı. _De
Thou_, _Hist. Univ._ cilt xi. s. 280. _Duplessis Mornay_,
_Mem. et Correspond._ cilt xi. s. 21 ile karşılaştırın. Ve on yedinci yüzyılın başlarında Katoliklerin İspanya ile ilgili olarak genel olarak benimsediği görüşler için bkz. _Mem. de Fontenay_, _Mareuil_, cilt i. s. 189; _Mem. de Bassompierre_, cilt i. s. 424.

[93] Bu dış politika ile Saint Bartholomew katliamı arasındaki bağlantıya gelince, bkz. _Capefigue_, _Hist. de la Reforme_,
cilt iii. s. 253, 268, 269.

[94] IV. Henry'nin Avusturya Hanedanı'na yönelik politikası ve daha da önemlisi duyguları hakkında, bkz. _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt ii. P. 291, cilt. iii. s. 162, 166, cilt. iv. sayfa 289, 290, 321,
       343, 344, 364, cilt. v.s. 123, cilt. vi. P. 293, cilt. vii. P. 303,
       cilt viii. s. 195, 202, 348.

  [95] _Capefigue'den Richelieu_, cilt. Ben. sayfa 26, 369; _Mem. de Montglat_,
       cilt Ben. sayfa 16, 17; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. P.
       268, cilt. vi. P. 349; _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxii.
       P. 227. Kocası Henry IV. onun 'bir ruha sahip olduğunu' söyledi
       İspanyol.' _Capefigue_, _Hist. de la Reforme_, cilt. viii. P. 150.

  96 Ona göre bu, ustaca bir politika hamlesiydi: 'Entetee du
       çift ​​evlilik avec l'Espagne qu'elle menage avec tant'tan kaçının
       d'application, et qu'elle sayende comme le plus ferme appui de
       oğlum otorite.' _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. Ben. s.
453, 454.

Romalı kilisesinin büyük bir ileri geleni olan Richelieu'nun işlerin başına getirildiğinde, mensup olduğu meslek tarafından çok arzulanan bir bağlantıyı yeniden kurması beklenebilirdi.[97 ] Fakat onun davranışları bu tür görüşlerle düzenlenmiyordu. Amacı bir mezhebin görüşlerini desteklemek değil, bir
ulusun çıkarlarını desteklemekti. Antlaşmaları, diplomasisi ve
dış ittifaklarının planları, hepsi kilisenin
düşmanlarına değil, Fransa'nın düşmanlarına karşı yönlendirildi. Richelieu, bu yeni eylem standardını
kurarak, Avrupa siyasetinin
tüm sistemini sekülerleştirmeye doğru büyük bir adım attı. Çünkü böylece
insanların teorik çıkarlarını ikincilleştirdi pratik çıkarlarına. Onun zamanından önce, Fransa yöneticileri, Protestan tebaalarını cezalandırmak için İspanya'nın Katolik birliklerinin yardımını talep etmekten çekinmemişlerdi; ve bunu yaparken, sadece eski görüşe göre hareket ediyorlardı, bu da en önemli görevdi sapkınlığı bastırmak için bir hükümetin.
Bu zararlı doktrin ilk olarak Richelieu tarafından açıkça reddedildi.
1617 kadar erken bir tarihte ve iktidarını kurmadan önce,
hala mevcut olan dışişleri bakanlarından birine verdiği bir talimatta
bunu şöyle koydu: bir ilke, devlet meselelerinde hiçbir Katoliğin bir İspanyol'u bir Fransız Protestan'a tercih etmemesi gerektiğidir.[98] Aslında, toplumun ilerlemesinde, ülkemizin iddialarının inancımızın iddialarına göre böyle bir tercih edilmesi, olağan bir durum haline geldi; ancak o günlerde
bu şaşırtıcı bir yenilikti.[99] Ancak Richelieu, paradoksu
en uzak sonuçlarına kadar zorlamaktan korkmadı. Katolik kilisesi, kendi çıkarlarının Avusturya Meclisi'nin çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu haklı olarak düşündü;[100] ancak Richelieu, meclise çağrıldığı anda, bu meclisi her iki kolunda da alçaltmaya karar verdi.[101] Bunu başarmak için, kendi dininin en acımasız düşmanlarını açıkça destekledi. Almanya İmparatoru'na karşı Luthercilere yardım etti; İspanya Kralı'na karşı Kalvinistlere yardım etti. En üstte olduğu on sekiz yıl boyunca aynı sapmayan politikayı istikrarlı bir şekilde sürdürdü.[102] Philip, Hollandalı Protestanları bastırmaya çalıştığında,
Richelieu onlarla ortak bir dava açtı; ilk başta, onlara büyük miktarda para
ödedi ve daha sonra Fransız kralını, kilisenin görüşüne göre,
yakın bir ittifak antlaşması imzalamaya ikna etti. o
aksine isyankar sapkınlar olarak cezalandırılmalıydı.[103] Aynı şekilde, imparatorun Alman Protestanlarının vicdanlarını gerçek inanca tabi kılmaya çalıştığı o büyük savaş patlak verdiğinde, Richelieu onların koruyucusu olarak öne çıktı; en başından itibaren liderlerini Palatine'yi kurtarmaya çalıştı;[104 ] ve bunda başarısız olunca,
Gustavus Adolphus ile onların lehine bir ittifak kurdu,[105]
Reformcuların o zamanlar yetiştirdiği en yetenekli askeri komutan. Ve
orada durmadı. Gustavus'un ölümünden sonra, Protestanların
Böylece büyük liderlerinden mahrum kalanlar, onların lehine daha da güçlü çabalar sarf ettiler. [106] Yabancı mahkemelerde onlar için entrika çevirdi; onlar adına müzakereler başlattı; ve sonunda onları korumak için, tüm kilisesel düşüncelerin meydan okunduğu bir kamu konfederasyonu örgütledi. Avrupa'nın uluslararası siyasetinde önemli bir emsal oluşturan bu birlik, Richelieu tarafından yalnızca kendi kilisesinin en güçlü iki düşmanıyla sözleşme imzalanmakla kalmadı, aynı zamanda Sismondi'nin vurgulu bir şekilde 'Protestan konfederasyonu' olarak adlandırdığı, Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında bir Protestan konfederasyonuydu.[107]

97 1656 gibi geç bir tarihte, Fransız din adamları 'ülkelerle barışı hızlandırmak' istiyorlardı.
       İspanya'da ve Fransa'da sapkınların dizginlenmesi için,' _Pell'den mektup
       Thurloe_, 1656'da yazılmış ve Vaughan'ın Koruyuculuğu'nda basılmıştır.
       Cromwell_, cilt. Ben. P. 436, 8vo, 1839. Azınlık döneminde
       Louis XIII. 'les zelez catholiques, et ceux qui' diye bir şey duyuyoruz
       arzulu, güzel bir prix que fut, l'union des deux roys, et
       des deux couronnes de France et d'Espagne, comme le seul moyen
       propre, selon leur tavsiye, pour l'tirpation des sapkınlıklar dans la
       hristiyan." _Sully_, _[OE]con. Royales_, cilt. ix. s. 181:
'les zelez catholiques espagnolisez
de France' başlıklı cilt vii. s. 248 ile karşılaştırın.

[98] Bkz. _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxii. s. 387-389, burada
bu belgenin önemi fark edilir ve
Richelieu'nun bunu 'avec beaucoup de soin' olarak
kaleme aldığı söylenir.
Dili çok kesindir: 'Que nul catholique n'est si aveugle
d'estimer en matiere d'etat un Espagnol meilleur qu'un Francais
huguenot.'

[99] IV. Henry döneminde bile Fransız Protestanlar Fransız olarak kabul edilmiyordu: 'Roma Katolikliğinin hoşgörüsüz dogmaları onları Fransız olarak tanımıyordu. Onlara bakıldı
       yabancılar olarak, daha doğrusu düşmanlar olarak; ve öyle muamele edildi
       çok.' _Felice'in Geçmişi. Fransa Protestanları_, s. 216.

  [100] Sismondi, 1610 yılı altında 'Toute l'eglise catholique' diyor
        Croyoit oğlum bir çeşit Autriche maison d'Autriche'de yatıyor,' _Hist. des
        Francais_, cilt. xxii. P. 180.

  [101] 'Sa vue dominante fut l'abaissement de la maison d'Autriche.'
        _Flassan_, _Hist. de la Diplomatie Française_, cilt. iii. P. 81.
        Ve bu şemanın erken oluşumu için bkz. de la
        Rochefoucauld, cilt. Ben. P. 350. De Retz, Richelieu'dan önce hiç kimsenin böyle bir adımı düşünmediğini söylüyor: 'Celui d'attaquer la formidable maison d'Autriche n'avoit ete imagine de
personne.' _Mem. de Retz_, cilt i. s. 45. Bu biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmiş; ancak paragrafın tamamı ilginç, çünkü büyük bir yeteneğe sahip olan ve De Retz'in şüphesiz sahip olduğu ve Richelieu'dan nefret etmesine rağmen onun muazzam hizmetlerine tanıklık etmekten kendini alamayan bir adam tarafından yazılmış.

[102] 'Obwohl Cardinal der roemischen Kirche, trug Richelieu kein
Bedenken, mit den Protestanten selbst unverhohlen in Bund zu
treten,' _Ranke_, _die Paepste_, cilt ii. s. 510. Karşılaştırın, _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt ii. s. 28, 29, Nuncio Spada'nın Richelieu'ya Protestanlarla
ilgilendiği için yönelttiği sitem, 'de la paix qui se traitoit avec les huguenots.'
Ayrıca bkz. _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt v. s. 236,
354-356, 567; ve _Lavallee_, _Hist. des
Francais_, cilt iii. s. 90'daki güzel bir pasaj--yetenekli küçük bir çalışma ve belki de büyük bir ülkenin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi küçük tarihi.

[103] De Retz, bu antlaşmayla ilgili olarak kilise tarafının
duygularına dair ilginç bir örnekten bahseder. Richelieu'nun ölümünden bir yıl sonra, bir anlığına işlerin başında olan Beauvais Piskoposu'nun, yönetimine Hollandalılara dinlerini terk etme veya Fransa ile ittifaklarını feshetme seçeneği vererek başladığını söylüyor: 'Et il
demanda des le premier jour aux Hollandois qu'ils se
convertissent a la religion catholique, s'ils vouloient demeurer
dans l'alliance de France.' _Mem. du Cardinal de Retz_, cilt i.
s. 39. Sanırım bu, _Biog. Univ._ cilt xiv. s. 440'taki ifadenin orijinal yetkisidir; ancak, aksi takdirde değerli olan bu eserde çok sık olduğu gibi, yazar
bilgisinin kaynağını belirtmeyi ihmal etmiştir.

[104] 1626'da, 'en faveur du Palatin' adlı bir birlik kurmaya çalıştı,
_Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxii. s. 576. Sismondi
önerisinin samimiyeti konusunda pek emin görünmüyor; ancak
bence bu konuda çok az şüphe olabilir; çünkü
kendi anılarından anlaşılıyor ki, 1624'te bile Palatinate'nin geri kazanılmasını düşünüyordu. _Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 405;
ve yine 1625'te, s. 468.

[105] _Sismondi_, cilt xxiii. s. 173; _Capefigue's Richelieu_, cilt i.
s. 415; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt vi. s. 12, 600;
ve s. 489: 'Le roi de Suede qui comptoit uniquement sur le
cardinal.'

[106] _Mem. de Montglat_, cilt i. s. 74, 75, cilt ii. s. 92,
93'ü _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt ii. s. 198; ve
_Howell's Letters_, s. 247 ile karşılaştırın. Gustavus'un ölümü sonucunda onun verimli zihnine gelen farklı görüşler, _Mem. de Richelieu_, cilt vii. s.
272-277'de çarpıcı bir şekilde özetlenmiştir. Daha sonraki parasal ilerlemeleri için bkz. cilt ix.
s. 395.

[107] 1633'te, 'Fransa elçileri, d'Angleterre et de Hollande
mirent a profit le repos de l'hiver pour resserrer la
confederation protestante,' _Sismondi_, _Hist. des Francais_,
cilt xxiii. s. 221. Karşılaştırın, _Whitelocke's Swedish Embassy_,
cilt i. s. 275, yirmi yıl sonra Gustavus'un kızı Christina'nın 'papistlerle' birleşme üzerine yaptığı yorum.

Sadece bunlar bile Richelieu'nun yönetimini Avrupa medeniyeti tarihinde büyük bir çağ yapardı. Çünkü hükümeti, kilise çıkarlarını sistematik olarak hiçe sayan ve bunu hem dış hem de iç politikasının bütününde göz ardı eden seçkin bir Katolik devlet adamının ilk örneğini sunar. Aslında, buna yaklaşan bazı örnekler, daha erken bir dönemde, İtalyan devletlerinin küçük yöneticileri arasında bulunabilir; ancak, orada bile, bu tür girişimler hiçbir zaman başarılı olmamıştır; hiçbir zaman uzun süre devam ettirilmemişlerdi ve uluslararası emsallerin onuruna
kadar yükseltecek kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirilmemişlerdi. Richelieu'nun kendine özgü şanı, dış politikasının ara sıra değil, her zaman, zamansal düşüncelerle yönetilmiş olmasıdır; ayrıca, iktidarının uzun
süresi boyunca, uzun zamandır teşviki en önemli konu olarak görülen teolojik çıkarlara olan saygısının en ufak bir kanıtının bile bulunabileceğine inanmıyorum. Kiliseyi bu şekilde istikrarlı bir şekilde devlete tabi kılarak; Bu bağlılık ilkesini büyük ölçekte, büyük bir yetenekle ve değişmez bir başarıyla uygulayarak, tamamen laik bir siyasetin temelini attı; bu siyasetin sağlamlaştırılması, ölümünden bu yana, tüm en iyi Avrupalı ​​diplomatların amacı olmuştur. Sonuç, bir süredir hazırlanmakta olan, ancak onun döneminde ilk olarak tamamlanan, çok yararlı bir değişiklikti. Çünkü bu sistemin getirilmesiyle din savaşlarına son verildi; ve barış şansı, barışın kesintiye uğramasının sıklıkla sebep olduğu sebeplerden birinin ortadan kaldırılmasıyla artırıldı.[108] Aynı zamanda, teolojinin siyasetten nihai olarak ayrılması için yol hazırlandı; bu, gelecek nesillerin tam olarak başarması gereken bir iş olacak. Bu yönde ne kadar büyük bir adım atıldığı, Richelieu'nun operasyonlarının her bakımdan kendisinden daha aşağı olan kişiler tarafından ne kadar kolaylıkla sürdürüldüğünden anlaşılıyor. Ölümünden iki yıldan az bir süre sonra, Vestfalya Kongresi toplandı;[109] üyeleri, önde gelen Avrupa ülkelerinin çatışan çıkarlarını
düzenlemek için ilk kapsamlı girişim olması bakımından dikkate değer olan barışın kutlandığı sonucuna vardı.[110] Bu önemli
antlaşmada, kilise çıkarları tamamen göz ardı edildi;[111] ve sözleşme yapan taraflar, daha önce olduğu gibi birbirlerinin mallarından mahrum bırakmak yerine, kilisenin pahasına kendilerini tazmin etme gibi daha cesur bir yol izlediler ve kilisenin gelirlerine el koymaktan ve piskoposluklarının birçoğunu laikleştirmekten çekinmediler.[112] Avrupa kamu hukukunda emsal teşkil eden bu ağır hakaretten sonra, manevi güç asla toparlanamadı; ve çok yetenekli bir otorite tarafından, o dönemden beri, diplomatların resmi eylemlerinde dini çıkarları ihmal ettikleri ve kendi ülkelerinin ticaret ve kolonileriyle ilgili konuların savunulmasını tercih ettikleri belirtiliyor.[113] Bu gözlemin doğruluğu, ilginç bir gerçekle doğrulanmaktadır: Aynı antlaşmanın son verdiği Otuz Yıl Savaşı, şimdiye kadar yapılmış olan son büyük din savaşıdır;[114] iki yüzyıl boyunca hiçbir medeni insan, komşularının inancını bozmak için kendi güvenliğini tehlikeye atmaya değer görmemiştir. Bu, aslında, batıl inancın zayıflatıldığı ve Avrupa medeniyetinin güvence altına alındığı o geniş laik hareketin sadece bir parçasıdır. Ancak, bu konuyu tartışmadan, şimdi Richelieu'nun Fransız Protestan kilisesine ilişkin politikasının, Fransız Katolik kilisesine ilişkin politikasıyla nasıl örtüştüğünü göstermeye çalışacağım; böylece, her iki alanda da, bu büyük devlet adamı, çağının dikkate değer olduğu bilgi ilerlemesinin yardımıyla, insanların yavaş yavaş ve sonsuz zorluklarla ortaya çıkmaya çalıştığı önyargılarla mücadele edebildi. [108] Bu değişim, Grotius'un
çalışmalarının Vattel'in
çalışmalarıyla karşılaştırılmasıyla gösterilebilir. Bu iki seçkin adam hala
uluslararası hukukun en yetkili yorumcuları olarak saygı görüyor; ancak aralarında şu önemli fark var ki, Vattel, Grotius'tan bir asırdan fazla
sonra ve Richelieu tarafından
uygulanan laik ilkeler sıradan politikacıların
zihinlerine bile nüfuz etmişken yazmıştır. Bu nedenle, Vattel (_Le Droit des Gens_, cilt i.
s. 379, 380) şöyle der: 'İsteğe bağlı olarak, dinin memesinden söz etmeyen bir ulusla ittifak yapılmasına izin veriliyor mu? Yoksa, düşmanlarının
davranışları geçerli mi? Grotius, sorusunu uzun süre soracaktır. Cette tartışması mümkün olabilir
        bir zaman veya karanlık partinin öfkesi için gerekli
        encore des principes qu'elle avait uzun süreler fait oublier, osons
        croire qu'elle serait superflue dans notre siecle. La loi
        tabiat seule regit les özellikleri des milletler; la fark de
        din kesinlikle yabancıdır.' Ayrıca bkz. s. 318 ve cilt.
        ii. P. 151. Öte yandan Grotius, aralarındaki ittifaklara karşı çıkıyor.
        farklı dinden milletler ve hiçbir şeyin bunu haklı çıkaramayacağını söylüyor
        'aşırı bir gereklilik' dışında onları... Car il faut chercher
        prömiyer le regne celeste, her şeyden önce çok ciddi bir düşünce
        müjdenin yayılmasını seçti. ' Ve ayrıca prenslerin bu konuda Rheims Başpiskoposu Foulques'in verdiği tavsiyeye uymalarını tavsiye ediyor! _Grotius_, _le Droit de la Guerre
et de la Paix_, livre ii. chap. xv. sec. xi. vol. i. ss. 485, 486,
edit. Barbeyrac, Amsterdam, 1724, 4to; daha öğretici bir pasaj, çünkü Grotius büyük bir deha ve büyük bir insanlığa sahip bir adamdı. Barbar zamanlarda doğal olarak kabul edilen din savaşları hakkında, ilginç ve önemli bir eser olan _Institutes of
Timour_, ss. 141, 333, 335'e bakın.

[109] 'Le Congres de Westphalie s'ouvrit le 10 avril 1643.' _Lavallee_,
_Hist. des Francais, cilt. iii. P. 156. İki büyük bölümü
        Munster ve Osnabruck'ta Mart 1644'te kuruldu.
        _Hist. de la Diplomatie_, cilt. iii. P. 110. Richelieu öldü
        Aralık, 1642. _Biog. Univ._ cilt. xxxviii. P. 28.

  [110] 'Les regnes de Charles-Quint et de Henri IV font epoque pour
        belirli partiler du droit uluslararası; ana kalkış noktası
        le plus saillant, c'est la paix de Westphalie.' _Eschbach_,
        _Giriş. a l'Etude du Droit_, Paris, 1846, s. 92. Karşılaştırın
        _Biog'da Mively hakkında açıklamalar. Univ._ cilt. xxvi. P. 7 ve
        _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxiv. P. 179: 'taban au
        droit public de l'Europe.'

  [111] Papanın bu antlaşmaya duyduğu öfkeyi karşılaştırın (_Vattel_, _le
        Droit des Gens_, cilt. ii. P. 28), Ranke's Paepste ile birlikte, cilt. ii.
        P. 576: 'Das dini Element ist zurueckgetreten; ölmek
        politischen Ruecksichten beherrschen die Welt:'
        genel durum.

  [112] 'La France par ce featuree, en indemnite, la souverainete des'i elde etti
        Trois Eveches, Metz, Toul et Verdun, Alsace hücresine göre. Diğer ilgili tarafların tatmini veya tazmini, kiliseye ve az da olsa kilisenin sekülerleşmesinin büyük bir parti olarak sürdürülmesiyle mümkün olacaktır.' _Koch_, _Tableau des Revolutions_, cilt i. s. 328.

[113] Dr. Vaughan (_Protectorate of Cromwell_, cilt i. s. civ.) şöyle diyor:
'Modern Avrupa tarihinde de önde gelen bir gerçektir ki, 1648'deki Vestfalya barışından itibaren, müzakerelerin en büyük nesnesi olan din, her yerde koloniler ve ticaretle ilgili sorulara yer vermeye başladı.' Charles Butler, bu antlaşmanın 'dinin siyaset üzerindeki etkisini önemli ölçüde azalttığını' belirtti. _Butler's Reminiscences_, cilt i. s.
181.

[114] Otuz Yıl Savaşları'nın dini bir mücadele olması gerçeği, kilise partisinin Richelieu'ya yönelttiği suçlamalardan birinin temelini oluşturuyordu: ve 1634'te, 'montroit bien au long que l'alliance du roy de France avec les
protestantes etoit contraire aux interets de la religion
catholique; parce que la guerre des Provinces Unies, et celle
d'Allemagne etoient des guerres de religion.' yazan bir yazar. _Benoist_, _Hist.
de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 536.

Richelieu'nun Fransız Protestanlarına yönelik muamelesi, şüphesiz,
sisteminin en onurlu kısımlarından biridir; ve bunda, diğer liberal önlemlerde olduğu gibi, önceki olayların seyri ona yardımcı olmuştur. Onun yönetimi, IV. Henry ve kraliçe naibiyle birlikte ele alındığında, Katolik Avrupa'da o zamana kadar görülenlerden çok daha eksiksiz bir hoşgörünün asil gösterisini sunar. Diğer
Hristiyan ülkelerde, insanlar sadece yerleşik din adamlarının
iddia ettiklerinden farklı görüşlere sahip oldukları için sürekli olarak zulüm görürken, Fransa genel örneği takip etmeyi reddetti ve
kilise tarafından cezalandırılmaya hevesli olan sapkınları korudu. Gerçekten de,
sadece korunmakla kalmadılar, aynı zamanda yeteneklere sahip olduklarında,
açıkça ödüllendirildiler. Sivil görevlere atanmalarının yanı sıra, birçoğu yüksek askeri görevlere terfi ettirildi; ve Avrupa, Fransa kralının sapkın generaller tarafından yönetilen ordularını şaşkınlıkla izledi. Rohan, Lesdiguieres, Chatillon, La Force, Bernard de Weimar, Louis XIII tarafından istihdam edilen askeri liderler arasında en ünlüleriydi; ve hepsi Protestandı, ayrıca Gassion, Rantzau, Schomberg ve Turenne gibi daha genç ama seçkin subaylar da vardı. Şimdilik, yarım yüzyıl önce sapkınlıkları yüzünden ölüme kadar zulüm görecek olan adamların erişemeyeceği hiçbir şey yoktu. Louis XIII'ün tahta çıkmasından kısa bir süre önce, Fransız Protestanlar arasında en yetenekli general olan Lesdiguieres, Fransa'nın mareşali yapıldı.[115] On dört yıl sonra, aynı yüksek onur iki Protestana, Chatillon ve La Force'a verildi; bunlardan ilkinin şizmatiklerin en etkilisi olduğu söylenir.[116] Bu iki atama da 1622'de yapıldı;[117] ve 1634'te, kötü şöhretli sapkınlığına rağmen Fransa mareşali kadrosuna da atanan Sully'nin yükselmesiyle daha da büyük bir skandal yaşandı.[118] Bu, Richelieu'nun işiydi ve kilisenin dostlarını ciddi şekilde rahatsız etti; ancak büyük devlet adamı onların yaygaralarına o kadar az dikkat etti ki, iç savaş sona erdikten sonra, aynı derecede iğrenç bir adım daha attı. Duke de Rohan, yerleşik kilisenin tüm düşmanlarının en aktifiydi ve Protestanlar tarafından partilerinin ana desteği olarak görülüyordu. O, onların lehine silaha sarılmış ve dinini terk etmeyi reddederek, savaşın kaderi yüzünden Fransa'dan sürülmüştü. Ancak, onun yeteneklerini bilen Richelieu, onun
görüşlerini pek umursamıyordu. Bu nedenle, onu sürgünden geri çağırdı, İsviçre ile bir müzakerede görevlendirdi ve onu Fransa kralının ordularından birinin komutanı olarak dış hizmete gönderdi.[119]

[115] Bir çağdaşına göre, bu atamayı talep etmeden aldı: 'sans etre a la cour ni l'avoir demande.'
_Mem. de Fontenay_, _Mareuil_, cilt i. s. 70. 1622'de, Lesdiguieres'in teğmenleri bile Protestandı: 'ses teğmenleri,
qui estant tous huguenots.' _Aynı eser._ cilt i. s. 538. Bu anılar
siyasi ve askeri konular açısından çok değerlidir;
yazarları,
anlattığı işlemlerde göze çarpan bir rol oynamıştır.

[116] 'Il n'y avoit personne dans le parti huguenot si impressive que lui.' _Tallemant des Reaux_, _Historiettes_, cilt v. s. 204.

[117] _Biog. Univ._ cilt xv. s. 247; _Benoist_, _Hist. de l'Edit de
Nantes_, cilt ii. s. 400.

[118] Additions to _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt viii. s.
496; _Smedley's Hist. of the Reformed Religion in France_,
cilt iii. s. 204.

[119] _Capefigue's Richelieu_, cilt ii. s. 57; _Mem. de Rohan_, cilt i.
s. 66, 69; _Mem. de Bassompierre_, cilt iii. s. 324, 348; _Mem.
de Montglat_, cilt i. s. 86; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_,
cilt vii. s. 157, cilt viii. s. 284. Rohan'ın servetindeki bu büyük yükseliş 1632 ile 1635 arasında farklı zamanlarda gerçekleşti.

Bu yeni durumu karakterize eden eğilimler bunlardı.
Bu büyük değişimin ne kadar yararlı olmuş olabileceğini gözlemlemeye pek gerek yok; çünkü bununla insanlar ülkelerine ilk düşünce olarak bakmaya teşvik ediliyordu ve eski anlaşmazlıklarını bir kenara bırakarak Katolik
askerlere sapkın generallere itaat etmeleri ve zafere kadar onların
sancaklarını takip etmeleri öğretiliyordu. Buna ek olarak, farklı inançların profesörlerinin aynı kampta karışmasından ve aynı bayrak altında savaşmasından kaynaklanan toplumsal kaynaşma, kısmen teolojik çekişmeleri ortak ve yine de geçici bir nesnede birleştirerek ve kısmen de her mezhebe, dinsel rakiplerinin insan erdemlerinden tamamen yoksun olmadığını; hala insanların bazı niteliklerini koruduklarını ve hatta sapkınlığın hatalarını iyi ve yetenekli bir vatandaşın tüm yetenekleriyle birleştirmenin mümkün olduğunu göstererek zihni silahsızlandırmaya daha da yardımcı olmuş olmalı.[120]

[120] On altıncı yüzyılın sonlarında, Duplessis Mornay, o zamanlar insanların çoğunluğu tarafından inanılmaz bir paradoks olarak kabul edilen şeyi ifade etmek zorundaydı,
'que ce n'estoit pas choose incompatible d'estre bon huguenot et
bon Francoys tout ensemble.' _Duplessis_, _Mem. et Correspond._
cilt i. s. 146. Karşılaştırın s. 213, cilt ii. s. 45, 46, 77, 677,
cilt vii. s. 294, cilt xi. s. 31, 68; Fransa'daki görüşlerin tarihi için ilginç pasajlar.

Ancak, Fransa'nın uzun süredir dikkatini dağıtan nefret dolu düşmanlıklar Richelieu'nun politikasıyla yavaş yavaş azalırken, Katoliklerin önyargılarının açıkça azalmasına rağmen, Protestanların önyargılarının bir süre tüm faaliyetlerini sürdürmüş gibi görünmesi tuhaftır. Gerçekten de, bu tür duyguların sapkınlığının ve inatçılığının çarpıcı bir kanıtıdır ki, tam da Protestanların en iyi şekilde muamele gördüğü ülkede ve dönemde en fazla çalkantıyı göstermişlerdir. Ve bunda, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi,
esas olarak iş başında olan sebep, şimdi açıklayacağım koşulların geçici bir üstünlük sağladığı sınıfın etkisiydi.

Çünkü, teolojik ruhun azalması Protestanlarda dikkate değer ama çok doğal bir sonuç yaratmıştı. Fransız hükümetinin artan hoşgörüsü, liderlerine daha önce asla elde edemeyecekleri ödüller açmıştı. Protestan soylulara tüm görevler reddedildiği sürece, erdemlerinin tek kabul edildiği kendi partilerine daha büyük bir şevkle tutunmaları doğaldı. Ancak, devletin insanları yetenekleri için, dinlerine bakılmaksızın ödüllendireceği ilkesi bir kez kabul edildiğinde, her mezhebe yeni bir
uyumsuzluk unsuru sokuldu. Reformcuların liderleri, kendilerini istihdam eden hükümete karşı bir miktar minnet veya en azından bir miktar ilgi duymaktan geri kalamazlardı; ve zamansal düşüncelerin etkisi
böylece güçlenince, dinsel bağların etkisi
zayıflamış olmalı. Aynı anda, aynı zihinde zıt duyguların
önemli olması imkansızdır. İnsanlar görüşlerini ne kadar genişletirlerse,
görüşün
oluşturulduğu her bir ayrıntıyı o kadar az önemserler. Vatanseverlik, batıl inançların bir düzelticisidir; ve ülkemiz için
ne kadar çok şey hissedersek, mezhebimiz için o kadar az şey hissederiz. Böylece,
medeniyetin ilerlemesiyle, aklın kapsamı genişler;
ufku genişler; sempatileri çoğalır; ve, gezilerinin kapsamı arttıkça, kavrayışının inatçılığı
gevşer, ta ki, sonunda, sonsuz çeşitlilikteki koşulların zorunlu olarak sonsuz çeşitlilikte görüşlere neden olduğunu; bir adam için iyi ve doğal olan bir inancın, bir başkası için kötü ve doğal olmayabileceğini; ve dinsel inançların ilerleyişine müdahale etmekten çok
uzak durarak, kendimize bakmakla, kendi kalplerimizi araştırmakla, kendi ruhlarımızı temizlemekle, kendi tutkularımızın
kötülüğünü yumuşatmakla ve tüm teolojik
tartışmaların hem nedeni hem de sonucu olan
küstah ve hoşgörüsüz ruhu yok etmekle yetinmeliyiz.

Fransızlar tarafından on yedinci yüzyılın ilk yarısında bu yönde muazzam bir adım atıldı. Ancak ne yazık ki,
ortaya çıkan avantajlara ciddi dezavantajlar da eşlik etti. Protestan liderler arasında dünyevi düşüncelerin tanıtılmasından, önemli iki sonuç ortaya çıktı. İlk sonuç, Protestanların çoğunun dinlerini değiştirmesiydi. Nantes Fermanı'ndan önce, sürekli olarak zulüm görmüşlerdi ve sürekli olarak artmışlardı.[121] Ancak, IV. Henry ve XIII. Louis'in hoşgörülü politikaları altında azalmaya devam ettiler.[122] Gerçekten de, bu, her ülkede dini düşmanlıkları yatıştıran laik ruhun büyümesinin doğal sonucuydu. Çünkü, bu ruhun etkisiyle, toplumsal ve politik görüşlerin etkisi, insanların zihinlerinin uzun süredir sınırlı olduğu teolojik görüşlerden daha ağır basmaya başladı. Bu dünyevi bağlar güçlendikçe, rakip gruplar arasında elbette asimile olma eğilimi arttı; Katolikler rakiplerinden yalnızca çok daha fazla sayıda olmakla kalmayıp, her bakımdan daha etkili oldukları için, bu hareketin faydasını gördüler ve yavaş yavaş eski düşmanlarının çoğunu kendi taraflarına çektiler. Daha küçük mezhebin daha büyük mezhebin içine çekilmesinin bahsettiğim nedenden kaynaklandığı, ilginç bir gerçekle daha da belirgin hale geliyor: Değişim partinin başkanları arasında başladı; ve liderlerini ilk terk edenler aşağılık Protestanlar değil, takipçilerini terk edenler liderlerdi. Bunun nedeni, liderlerin halkın büyük çoğunluğundan daha eğitimli olmaları ve şüpheci harekete daha duyarlı olmaları ve bu nedenle halkın zihnini hala meşgul eden anlaşmazlıklara karşı kayıtsızlığın örneğini oluşturmalarıydı. Bu kayıtsızlık belirli bir noktaya ulaştığında, XIII. Louis'in uzlaştırıcı politikasının sunduğu çekicilikler karşı konulamaz hale geldi; ve özellikle Protestan soylular, siyasi ayartmalara en çok maruz kalanlar olarak, kendi partilerinden uzaklaşmaya başladılar, böylece meziyetlerini ödüllendirmeye hazır olduğunu gösteren bir mahkemeyle ittifak kurmaya başladılar.

[121] Bkz. _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt i. s. 10, 14,
18; _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt iii. s. 181, 242, 357, 358,
543, 558, cilt iv. s. 155; _Relat. des Ambassadeurs Venitiens_, cilt i. s. 412, 536, cilt ii. s. 66, 74; _Ranke's Civil Wars in
France_, cilt i. s. 279, 280, cilt ii. s. 94.

[122] _Hallam'ın Const. Hist._ cilt i. s. 173'ü _Ranke_, _die
Roemischen Paepste_, cilt ii. s. 477-479 ile karşılaştırın. Nüfus artışına
rağmen, Protestanlar Katoliklere göre hem mutlak hem de göreceli olarak azaldı. 1598'de 760 kiliseleri vardı; 1619'da ise sadece 700. _Smedley's Hist. of the Reformed Religion in
France_, cilt iii. s. 46, 145. De Thou, Tarih kitabının önsözünde (cilt i. s. 320), Protestanların kendilerine karşı yürütülen
savaşlar sırasında arttığını, ancak
'azalarak paix'e doğru gittiğini' gözlemler.

Elbette, bu önemli değişimin tam olarak hangi dönemde gerçekleştiğini saptamak imkansızdır.[123] Ancak şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki,
XIII. Louis'in saltanatının çok erken dönemlerinde, Protestan soyluların çoğu
dinlerine hiç önem vermezken, geri kalanları daha önce ifade ettikleri o ilgiyi hissetmeyi bıraktılar. Gerçekten de, en seçkinlerinden bazıları inançlarını açıkça terk ettiler ve
günah adamı ve Babil'in fahişesi olarak nefret etmeleri öğretilen o kiliseye katıldılar. Tüm Protestan generallerin en büyüğü olan Lesdiguieres Dükü[124] Katolik oldu ve dönüşümüne karşılık Fransa'nın polis şefi yapıldı.[125] La Tremouille Dükü de aynı yolu izledi;[126] aynı şekilde La Meilleraye Dükü,[127] Bouillon Dükü[128] ve birkaç yıl sonra Montausier Markisi de aynı yolu izledi. [129] Bu seçkin soylular, Reformcu cemaatin en güçlü üyeleri arasındaydı; ancak, eski ilişkilerini devletin savunduğu görüşler lehine feda ederek, tereddüt etmeden cemaati terk ettiler. Fransız Protestanlarla nominal olarak hala bağlantılı olan diğer yüksek rütbeli kişiler arasında da benzer bir ruh buluyoruz. Onları, elli yıl önce doğmuş olsalardı, hayatlarını feda edecekleri konularda ılımlı buluyoruz. Kendisini Protestan olarak
savunan Mareşal de Bouillon, dinini değiştirmeye isteksizdi; ancak, dininin çıkarlarını siyasi düşüncelere tabi olarak gördüğünü gösterecek şekilde davranıyordu.[130] Benzer bir açıklama, Fransız tarihçiler tarafından, her ikisi de Reform kilisesinin üyesi olmalarına rağmen, daha önce en büyük öneme sahip olan teolojik çıkarlara karşı belirgin bir kayıtsızlık gösteren Duke de Sully ve Marquis de Chatillon hakkında yapılmıştır.[131] Sonuç olarak, 1621'de Protestanlar hükümete karşı iç savaşa başladıklarında, tüm büyük liderlerinden yalnızca ikisinin, Rohan ve kardeşi Soubise'nin, dinlerini desteklemek için hayatlarını riske atmaya hazır olduğu görüldü.[132]

[123] M. Ranke, Fransız Protestan soylularının partilerinden nasıl
düştüğünü fark etti; ancak ani bir irtidat olarak gördüğü şeyin uzak nedenlerinin farkında görünmüyor: 'In dem naemlichen Momente
trat nun auch die grosse Wendung der Dinge in Frankreich ein. Fragen wir, 1621 yılının Yılı Protestanlık Savaşı'nda
        hauptsaechlich kamen, yani savaşlar ölür Entzweiung derselben, der
        Abfall des Adels.' _Ranke_, _die Paepste_, cilt. ii. P. 476.
        _Benoist_, _Hist'teki ilginç bir pasajı karşılaştırın. de l'Edit de
        Nantes_, cilt. ii. P. 33, buradan anlaşılıyor ki 1611'de
        Fransız Protestanlar üç partiye ayrılıyordu; bunlardan biri
        'les seigneurs d'eminente qualite'den oluşuyordu.

  [124] 'Le plus illustre guerrier du parti protestan.' _Sismondi_,
        _Hist. des Francais, cilt. xxii. P. 505. İspanyol elçisinin çağdaş yazılarında, 'l'un des
huguenots les plus marquans, homme d'un grand poids, et d'un
grand credit' olarak anılır. _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 60. Başlıca etkisi Dauphine'deydi. _Benoist_, _Hist. de l'Edit
de Nantes_, cilt i. s. 236.

[125] _Biog. Univ._ cilt xxiv. s. 293; ve _Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 215'te 'dönüşüm' hakkında kuru bir yorum, bu
[OE]uvres de Voltaire_, cilt xviii. s. 132 ve
_Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. ii. s. 195-197. Rohan
        (_Mem._ cilt. i. s. 228) açıkça şöyle diyor: 'le duc de Lesdiguieres,
        Fransa'ya bağlanılabilir bir din için zor bir din.'
        Ayrıca bkz. s. 91 ve _Mem. de Montglat_, cilt. Ben. P. 37.

  [126] _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxiii. P. 67; _Le Vassor_,
        _Hist. de Louis XIII_, cilt. v. s. 809, 810, 865.

  [127] _Tallemant des Reaux_, _Historiettes_, cilt. iii. P. 43. La
        Meilleraye aynı zamanda bir düktü; ve onun lehine olanlardan çok daha fazlası,
        Descartes'ın arkadaşıydı. _Biog. Univ._ cilt. xxviii. s. 152,
        153.

  [128] Sismondi (_Hist. des Francais_, cilt. xxiii. s. 27) diyor ki, 'il
        abjura 1637'de;' ancak Benoist'e göre (_Hist. de l'Edit de
        Nantes_, cilt. ii. P. 550) 1635 yılındaydı.

  [129] _Tallemant des Reaux_, _Historiettes_, cilt. iii. P. 245. Des
        Bu değişikliklerin sürekli olarak gerçekleştiğini gören Reaux, basitçe
        gözlemliyor, 'notre marquis, voyant que sa Religion etoit un
        bir oğul dessein, bir değişime engel.'

  [130] 'Mettoit la politique avant la din.' _Sismondi_, _Hist. des
        Francais_, cilt. xxii. P. 264. Bu Henry Bouillon'du.
        yazarlar Frederick Bouillon'la karıştırdılar. İkisi de düktü; ancak baba olan ve dinini gerçekten değiştirmeyen Henry, mareşaldi. Onun hakkındaki aşağıdaki notlar, Sismondi'nin yaptığı açıklamayı fazlasıyla doğrulayacaktır; _Mem. de
Basompierre_, cilt i. s. 455; _Smedley's Reformed Religion in
France_, cilt iii. s. 99; _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 107; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 420, 467,
664, cilt iv. s. 519; _Mem. de Richelieu_, cilt i. s. 104, cilt ii. s. 259; _Mem. de Duplessis Mornay_, cilt xi. s. 450, cilt.
xii. s. 79, 182, 263, 287, 345, 361, 412, 505.

[131] _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt i. s. 121, 298,
cilt ii. s. 5, 180, 267, 341; _Capefigue's Richelieu_, cilt i.
s. 267; _Felice's Hist. of the Protestants of France_, s. 206.
Sully, Henry IV'e salt politik kaygılarla Katolik olmasını tavsiye etti; ve kendisinin de aynı yolu izlemeyi planladığına dair güçlü, ancak asılsız
söylentiler vardı. Bkz.
_Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt ii. s. 81, cilt vii. s.
362, 363.

[132] 'Tüm liderler arasında, sadece Dük de Rohan ve kardeşi Dük de Soubise vardı ki, tüm servetlerini yeni din savaşlarına yatırmaya meyilli görünüyorlardı.'
_Felice's Hist. of the Protestants of France_, s. 241. Bunun için,
M. Felice her zamanki gibi hiçbir otoriteyi alıntılamıyor; ancak Rohan'ın kendisi şöyle diyor:
'C'est ce qui s'est passe en cette seconde guerre (1626), ou
Rohan et Soubise ont eu pour contraires tous les grands de la religion de France.' _Mem. de Rohan_, cilt i. s. 278. Rohan, dini samimiyeti için büyük bir değer iddia ediyor; ancak, _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt i. s. 418 ve
_Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 173'te bir başkası, onun yaygın olarak varsayıldığı gibi tek fikirli olup olmadığından şüphe edilebilir.

Böylece, Fransız hükümetinin hoşgörülü politikasının ilk büyük sonucu, Protestanları eski liderlerinin desteğinden mahrum etmek ve hatta bazı durumlarda sempatilerini Katolik kilisesinin tarafına çevirmek oldu. Ancak, değindiğim diğer sonuç, çok daha büyük bir öneme sahipti. Protestanların üst sınıflarının artan ilgisizliği, partilerinin yönetimini din adamlarının eline verdi. Laik liderler tarafından terk edilen görev, doğal olarak manevi liderler tarafından ele geçirildi. Ve her mezhepte, din adamları bir bütün olarak, kendi görüşlerinden farklı görüşlere karşı hoşgörüsüzlükleriyle her zaman dikkat çekici olmuşlardır, bu değişimin Protestanların şimdi sakatlanmış saflarına, on altıncı yüzyılın en kötü zamanlarındakinden aşağı olmayan bir düşmanlık aşıladığı sonucuna varılmıştır.[133] Bu nedenle, özel yargı hakkı konusunda tavır aldıklarını iddia eden Protestanlar, on yedinci yüzyılın başlarında, dinlerini yanılmaz bir kilisenin emirlerine dayandıran Katoliklerden daha hoşgörüsüz hale geldiler.

[133] Sismondi bu dikkat çekici değişimi fark eder; birkaç tane yerleştirmesine rağmen
        çağdaş yazarların yaptığından yıllar önce: 'Depuis que les
        grands seigneurs s'etoient eloignes deg eglises, c'etoient les
        bakanlar qui etoient devenus les şefler, les temsilciler ve les
        demagoglar des huguenots; et ils apportoient dans leurs
        müzakereler cette aprete et cette inflexibilite theologiques
        dinlerin güzelliğini andıran bir karaktere sahip, vb.
        qui donnent a leurs haines une amertume plus offensante.'
        _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxii. P. 87. Karşılaştırma s.
        478. 1621'de 'Rohan lui-meme voyait devamı ses
        operasyonlar genel kurulla çelişiyor. '
_Lavallee_, _Hist. des Francais_, cilt iii. s. 88. Aynı yıl, M. Capefigue (_Richelieu_, cilt i. s. 271) şöyle diyor: 'Le parti
modere cessa d'avoir action sur le preche; la direction des
forces huguenotes, etait passee dans les mains des ardents,
conduits par les ministres.'

Bu, Protestan dininin Katolik dininden zorunlu olarak daha liberal olduğuna inanan spekülatif yazarların görüşünün ne kadar yüzeysel olduğunu gösteren birçok örnekten biridir. Bu görüşü benimseyenler Avrupa tarihini orijinal kaynaklarında incelemek için çaba sarf etselerdi, her mezhebin cömertliğinin, açıkça kabul edilmiş ilkelerine değil, içinde bulunduğu koşullara ve rahipliğinin sahip olduğu otorite miktarına bağlı olduğunu öğrenirlerdi. Protestan dini, çoğunlukla Katolik dininden daha hoşgörülüdür, çünkü Protestanlığı doğuran olaylar aynı zamanda entelektüel faaliyeti artırmış ve dolayısıyla din adamlarının gücünü azaltmıştır. Ancak büyük Kalvinist ilahiyatçıların eserlerini okuyan ve her şeyden önce tarihlerini inceleyen herkes, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, rakiplerini zulmetme arzusunun, papalık egemenliğinin en kötü günlerinde bile Katolikler arasında olduğu kadar, onlar arasında da hararetle yandığını bilmelidir. Bu, herhangi birinin o zamanların orijinal belgelerine
başvurarak
kendisini tatmin edebileceği
sadece bir olgudur. Ve şimdi bile, alt düzey İskoç Protestanları arasında, alt düzey Fransız Katolikleri arasında olduğundan daha fazla batıl inanç, daha fazla bağnazlık ve daha az gerçek dinin hayırseverliği vardır. Yine de Protestan teolojisindeki bir hoşgörüsüz pasaj için, Katolik teolojisindeki yirmi pasajı belirtmek kolay olurdu. Ancak gerçek şu ki, insanların eylemleri dogmalar, ders kitapları ve kurallar tarafından değil, çağdaşlarının görüşleri ve alışkanlıkları, çağlarının genel ruhu ve yükselişte olan sınıfların karakteri tarafından yönetilir. Bu, teologların büyük ölçüde bir engel ve kötülük olarak
şikayet ettiği dinsel teori ile dinsel uygulama arasındaki farkın kaynağı gibi görünüyor. Çünkü, kitaplarda doktrinel ve dogmatik bir biçimde saklanan dinsel teoriler sürekli bir tanıklık olarak kalır ve bu nedenle tutarsızlık veya sapkınlık gibi bariz suçlamalara maruz kalmadan değiştirilemez. Ancak her dinin pratik kısmı, ahlaki, politik ve sosyal işleyişi, çok çeşitli çıkarları kapsar ve o kadar karmaşık ve değişken ajanslarla ilgilidir ki, bunları formüllerle düzeltmek umutsuzdur: en katı sistemlerde bile, büyük ölçüde kişisel takdire bırakılırlar; ve neredeyse tamamen yazılı olmadıkları için, dogmaların kalıcılığının etkili bir şekilde güvence altına alındığı önlemlerden yoksundurlar.[134] Dolayısıyla, bir halkın ulusal inançlarında benimsediği dini doktrinler medeniyetlerinin bir ölçütü olmasa da, dini uygulamaları, diğer yandan, o kadar esnek ve toplumsal ihtiyaçlara uyum sağlayabilen
bir yapıya sahiptir ki, herhangi bir çağın ruhunun ölçülebileceği en iyi standartlardan birini oluşturur.

[134] Roma kilisesi bunu her zaman görmüştür ve bu nedenle ahlak konusunda çok esnek, dogmalara karşı ise çok katı olmuştur ve olmaya devam etmektedir; işlerinin ne kadar büyük bir anlayışla yönetildiğinin çarpıcı bir kanıtıdır. _Blanco
White's Evidence against Catholicism_, s. 48 ve _Parr's
Works_, cilt vii. s. 454, 455'te, bu tuhaflığın olumsuz ve aslında haksız bir şekilde bildirildiği, Roma kilisesinde güçlü bir şekilde belirgin olmasına rağmen, kesinlikle onunla sınırlı olmadığı, düzenli olarak örgütlenen her dini mezhepte bulunduğu görülmektedir. Locke, _Letters on Toleration_ adlı eserinde, din adamlarının doğal olarak
kötülüğe karşı olduğundan daha çok hataya karşı istekli olduklarını gözlemler (_Works_, cilt v. s. 6, 7, 241); ve onların dogmaları ahlaki gerçeklere tercih etmeleri M. C. Comte tarafından da belirtilir, _Traite
de
de Legislat._ cilt i. s. 245; ve Kant'ın 'ein moralischer Katechismus' ile 'Religionskatechismus'u karşılaştırmasında buna değinilir. _Die Metaphysik der Sitten_ (_Ethische
Methodenlehre_), _Kant's Werke_, cilt v. s. 321. _Temple's Observations upon the United Provinces_ ile karşılaştırın, _Works of
Sir W. Temple_, cilt i. s. 154, _Ward's Ideal Church_, s. 358'de fark edilen formüllere sıkı sıkıya bağlılık; ve
_Mill's Hist. of India_, cilt i. s. 399, 400,
ve _Wilkinson's Ancient Egyptians_, cilt iii. s. 87'de benzer durumlar; ayrıca
_Combe's Notes on the United States_, cilt iii. s. 256, 257.

Bunlardan dolayı, özel yargı hakkına başvurmayı düşünen Fransız Protestanların, uzun yıllar boyunca, bu yargının rakiplerinin
Katoliklerden daha hoşgörüsüz olmalarına şaşırmamalıyız; Katolikler, yanılmaz bir kiliseyi kabul ederek, tutarlı bir şekilde batıl inançlı olmaları ve hoşgörüsüzlüğü doğal doğuştan hakları olarak miras aldıkları söylenebilir.[135] Bu nedenle, Katolikler Protestanlardan teorik olarak daha bağnazken, Protestanlar pratikte Katoliklerden daha bağnaz oldular. Protestanlar, Katoliklerin reddetmeye devam ettiği dinde özel yargı hakkı konusunda ısrar etmeye devam ettiler. Yine de, koşulların gücü öyleydi ki, her mezhep, uygulamasında kendi dogmasını çürüttü ve rakiplerinin dogmasını benimsemiş gibi davrandı. Bu değişimin nedeni çok basitti. Fransızlar arasında, daha önce gördüğümüz gibi, teolojik ruh çürüyordu; ve din adamlarının etkisinin azalması, her zaman olduğu gibi, hoşgörünün artmasıyla birlikteydi. Ancak, Fransız Protestanlar arasında, teolojik ruhun bu kısmi azalması farklı sonuçlar doğurmuştur; çünkü liderlerde bir değişiklik meydana getirmiş, komutayı din adamlarının eline vermiş ve güçlerini artırarak bir tepkiye yol açmış ve tepkinin kökenini oluşturan çürümeye karşı duyguları yeniden canlandırmıştır. Bu, hükümet tarafından korunmayan bir dinin, korunan bir dinden genellikle daha fazla enerji ve canlılık göstermesini açıklıyor gibi görünüyor. Toplumun ilerlemesiyle birlikte, teolojik ruh ilk önce en eğitimli sınıflar arasında azalır; sonra hükümet, İngiltere'de yaptığı gibi, devreye girebilir ve din adamlarını kontrol ederek kiliseyi devletin bir yaratığı haline getirebilir; böylece dinsel unsuru laik düşüncelerle yumuşatarak zayıflatır. Ancak, devlet bunu yapmayı reddettiğinde, iktidarın dizginleri, üst sınıfların elinden düştükçe, din adamları tarafından ele geçirilir ve on yedinci yüzyılda Fransız Protestanlarının ve günümüzde İrlandalı Katoliklerin en iyi örneğini oluşturduğu bir durum ortaya çıkar. Bu gibi durumlarda, hükümet tarafından tam olarak tanınmasa da, hükümet tarafından hoşgörüyle karşılanan dinin canlılığını en uzun süre koruyacağı her zaman olacaktır; çünkü devlet tarafından ihmal edilen dinin rahipliği, güçlerinin tek kaynağı olan halka daha sıkı tutunmalıdır. [136] Öte yandan, devlet tarafından kayrılan ve zengin bir şekilde bağışlanan bir dinde, rahiplik ile aşağı laikler arasındaki birlik daha az yakın olacaktır; din adamları hem hükümete hem de halka bakacaktır; ve siyasi görüşlerin, dünyevi uygunluk düşüncelerinin ve eğer saygısızlık olmadan eklenebilirse, terfi umutlarının müdahalesi, kilise ruhunu laikleştirecektir[137] ve daha önce izlediğim sürece göre, böylece hoşgörünün yürüyüşünü hızlandıracaktır.

[135] Blanco White (_Katolikliğe Karşı Kanıtlar_, s. vi.) sert bir şekilde, '_samimi_ Roma Katolikleri vicdanen hoşgörülü olamazlar' der. Fakat kesinlikle yanılıyor; çünkü soru samimiyet değil, tutarlılıktır. Samimi bir Roma Katolik vicdanen hoşgörülü olabilir ve genellikle öyledir; tutarlı bir
Roma Katolik, asla.

[136] Bunu İngiltere'de de çok net bir şekilde görüyoruz, burada muhalif din adamlarının dinleyicileri arasında, Kuruluşun din adamlarının dinleyicileri arasında olduğundan çok daha fazla etkisi var. Bu, tarafsız gözlemciler tarafından sıklıkla fark edilmiştir ve artık 'Protestan muhaliflerin büyük bir kısmının' din adamlarından daha fazla dini ibadete katıldığına dair istatistiksel kanıtlara sahibiz. Bay Mann'ın _İngiltere ve Galler'deki Dini Kuruluşların İstatistiksel Konumu Üzerine_ adlı değerli makalesine bakın, _Journal of Statist. Soc._ cilt xviii. s. 152.

[137] Bunun İngiltere'deki işleyişine ilişkin olarak, Le Blanc'ın _Lettres d'un Francois_ adlı eserinde, cilt i.
s. 267, 268'de yaptığı bazı akıllıca açıklamalar var; bunlar _Lord Holland'ın Mem. Whig Partisi'nin, cilt ii. s. 253, Katoliklerin tamamen özgürleştirilmesi durumunda, 'dünyevi onurlara ve kazançlara hak kazanmanın dini şevkin ateşini bir nebze olsun azaltacağı' öne sürülmektedir. Bu konuda, _Lord Cloncurry'nin Anıları_, Dublin, 1849, s. 342, 343'te dikkate değer gözlemler bulunmaktadır.

İrlandalı Katoliklerin mevcut batıl inançlarının büyük bir bölümünü oluşturan bu genellemeler, Fransız Protestanların eski batıl inançlarını da açıklayacaktır. Her iki durumda da, sapkın bir dinin denetimini küçümseyen hükümet, en yüksek otoritenin rahiplerin eline geçmesine izin verdi ve rahipler, insanların bağnazlığını teşvik etti ve onları rakiplerine karşı nefret beslemeye teşvik etti. Bunun İrlanda'daki sonuçlarının ne olduğunu, İrlanda'nın en büyük zorlukları olduğunu alışılmadık bir samimiyetle ilan eden devlet adamlarımız en iyi bilir. Fransa'daki sonuçların ne olduğunu şimdi tespit etmeye çalışacağız. Fransız hükümetinin uzlaşmacı ruhu, Fransız Protestanlarının en seçkinlerinden bazılarını kendi tarafına çektikten ve diğerlerinin düşmanlığını etkisiz hale getirdikten sonra, partinin liderliği, daha önce gördüğümüz gibi, yeni konumlarında tarikatlarının karakteristik özelliği olan hoşgörüsüzlüğü gösteren aşağılık adamların eline düştü. Şimdi ortaya çıkan iğrenç çekişmelerin bir tarihini yazmaya kalkışmadan, okuyucunun önüne artan
acılarına dair bazı kanıtlar koyacağım; ve dini çekişmenin öfkeli duygularının o kadar alevlendiği, sonunda bir iç savaşı ateşlediği birkaç adıma işaret edeceğim, ki bu iç savaş, Katoliklerin iyileşmiş ruh hali dışında, on altıncı yüzyılın korkunç mücadeleleri kadar kanlı olmaktan kurtarılamadı. Çünkü, Fransız Protestanları, mesleki alışkanlıkları sapkınlığı en büyük suç olarak görmelerine neden olan kişiler tarafından yönetilmeye başlandığında, doğal olarak, onları Katoliklerin dinine karışmaya ve onları yanlış yollarından döndürmek gibi eski bir bahaneyle, bilginin ilerlemesinin yatıştırmaya meyilli olduğu düşmanlıkları canlandırmaya teşvik eden bir misyonerlik ve din değiştirme ruhu ortaya çıktı. Ve bu tür bir rehberlik altında, bu duygular hızla arttıkça, Protestanlar özgürlüklerinin güvence altına alındığı o büyük Nantes Fermanı'nı küçümsemeyi öğrendiler; ve tehlikeli bir mücadeleye giriştiler; amaçları kendi dinlerini korumak değil, kendilerine hoşgörü borçlu olunan ve çağın önyargıları tarafından isteksizce kabul edilen o partinin dinini zayıflatmaktı. Nantes Fermanı'nda, Protestanların dinlerini tam olarak yaşamaları gerektiği belirtiliyordu; ve bu hakka XIV. Louis'in saltanatına kadar sahip olmaya devam ettiler. Buna, Fransa'nınki dışında hiçbir Katolik Hükümetinin sapkın tebaasına vermeyeceği birkaç ayrıcalık daha eklendi. Ancak bunlar Protestan din adamlarının isteklerini tatmin etmiyordu. Başkalarının dinini de rahatsız etmedikleri sürece kendi dinlerini yaşamakla yetinmiyorlardı. İlk adımları, hükümete Fransız Katoliklerinin uzun zamandır ulusal inancın simgeleri olarak saygı duyduğu ayinlerin icrasını sınırlaması çağrısında bulunmaktı. Bu amaçla, IV. Henry'nin ölümünden hemen sonra Saumur'da büyük bir meclis düzenlediler ve Protestanların işgal ettiği hiçbir kasaba, yer veya kalede Katolik alaylarına izin verilmemesini resmen talep ettiler.[138] Hükümet bu korkunç iddiayı hoş görmeye meyilli görünmediği için, bu hoşgörüsüz mezhepler yasayı kendi ellerine aldılar. Katolik alaylarına sadece karşılaştıkları her yerde saldırmakla kalmadılar, rahiplere kişisel hakaretlerde bulundular ve hatta hastalara kutsal ayin vermelerini engellemeye çalıştılar. Katolik bir din adamı ölüleri gömmekle meşgul olsaydı, Protestanlar orada olurdu, cenaze törenini böler, törenleri alay konusu yapar ve bağırışlarıyla rahibin sesini bastırmaya çalışırlardı, böylece kilisede yapılan ayin duyulmazdı.[139] Ayrıca, kendilerini her zaman bu tür gösterilerle sınırlamazlardı.
Çünkü, bazı kasabalar, belki de tedbirsizce, onların kontrolü altına alınmıştı,
onlarda otoritelerini en pervasız küstahlıkla kullandılar. Önem bakımından krallığın ikinci şehri olan La Rochelle'de, Katoliklerin yüzyıllardır Fransa'nın tek dini olan ve hala çok büyük bir Fransız çoğunluğunun dini olan şeyi kutlamak için tek bir kiliseye bile sahip olmalarına izin vermezlerdi.[140] Ancak bu, Protestan din adamlarının kendi tebaalarının haklarını çiğnemeyi umdukları bir sistemin yalnızca bir parçasıydı. 1619'da Loudun'daki genel meclislerinde, Protestan kasabalarının hiçbirinde bir Cizvit veya bir piskopos tarafından görevlendirilen herhangi bir din adamı tarafından vaaz verilmemesi emrini verdiler.[141] Başka bir mecliste, tören bir Katolik rahip tarafından gerçekleştirilirse, herhangi bir Protestan'ın bir vaftizde, bir evlilikte veya bir cenaze töreninde bulunmasını bile yasakladılar.[142] Ve, sanki uzlaşma umudunu tamamen kesmek istercesine, sadece iki taraf arasındaki evliliklere şiddetle karşı çıkmakla kalmadılar, bu sayede her Hıristiyan ülkede dinsel düşmanlıklar yumuşatıldı, aynı zamanda çocukları Katolik bir aileyle evlenen ebeveynlerden kutsallığı sakramentten mahrum edeceklerini açıkça ilan ettiler.[143] Ancak, gereksiz kanıt toplamak için değil, bu ve benzeri düzenlemelerin hangi ruhla uygulandığının kanıtı olarak anlatmaya değer başka bir durum daha var. 1620'de XIII. Louis, Pau'yu ziyaret ettiğinde, sadece sapkın bir prens olarak aşağılanmakla kalmadı, aynı zamanda Protestanların ona Fransa kralının kendi topraklarında gelecekteki kurtuluşu için gerekli olduğuna inandığı ibadetleri yapabileceği tek bir kilise veya tek bir yer bırakmadığını gördü. [144]

  [138] 'Les transactionions catholiques seraient interdites dans toutes les
        yerler, köyler ve şatolar dinin par ceux de la'sını işgal ediyor.'
        _Capefigue's Richelieu_, cilt. Ben. P. 39.

  Bu gerçeklerin en kesin kanıtına sahibiz; çünkü onlar
        Sadece 1623'te Katolikler tarafından belirtilmekle kalmamış, aynı zamanda kayıtlara geçmiştir.
        Protestan tarihçi Benoist tarafından reddedilmeden: 'On y
        Öncülerin zarar görmesine neden olan reformları suçlamakla suçlanıyor
        voyoient pasör; d'empecher les alayı des Catholiques;
        l'administration des sacremens aux malades; giriş des
        morts avec les ceremonies accoutumees; ... les Reformez gibi
        s'etoient emparez des cloches en quelques lieux ve en d'autres
        se roient de celles des Katolikler
        ön hazırlık; qu'ils etkileyici de faire du bruit autour des eglises
        kolye servisi; qu'ils turnuvası ve alay les törenleri
        de l'eglise romaine.' _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_,
        cilt ii. s. 433, 434; ayrıca bkz. s. 149, 150.

  [140] 'On pouvait dire que La Rochelle etait la Capitale, le saint
        tapınak du calvinisme; araba ne voyait la aucune eglise, aucune
        tören papistesi.' _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 342.

[141] _Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 100. Diğer ve benzer kanıtlar için bkz. _Duplessis Mornay_, _Memoires_, cilt xi. s. 244;
_Sully_, _[OE] conomies Royales_, cilt vii. s. 164; _Benoist_,
_Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 70, 233, 279.

[142] _Quick's Synodicon in Gallia_, cilt ii. s. 196. [143] Bu hoşgörüsüz düzenlemenin gerçek anlamda uygulanmasına dair çarpıcı bir örnek için _Quick's Synodicon in Gallia_, cilt ii'ye bakınız. s. 344.

[144] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 124; _Mem. de
Richelieu_, cilt ii. s. 109, 110; _Felice's Hist. of the
Protestants of France_, s. 238 .

Bu, Fransız Protestanların, yeni liderlerinden etkilenerek, onları zulmetmekten kaçınan ilk Katolik hükümete karşı tutumuydu; bu hükümet, onlara yalnızca dinlerini özgürce yaşama izni vermekle kalmayıp, birçoğunu makamlara bile yükseltti güven ve şerefin.[145] Ancak bunların hepsi, davranışlarının geri kalanıyla sadece bir parçaydı. Sayıca ve zeka olarak Fransız ulusunun sefil bir azınlığını oluşturan onlar, çoğunluğun sahip olduğu bir gücü talep ettiler. terk edildiler ve başkalarına kendilerine tanınan hoşgörüyü
vermeyi reddettiler. Partilerine katılan birkaç kişi
şimdi partiyi terk etti ve Katolik kilisesine geri döndü; ancak
bu şüphesiz hakkı kullandıkları için Protestan din adamları tarafından
en kaba şekilde, her türlü aşağılama ve küfürle hakarete uğradılar.[146] Otoritelerine karşı gelenler için hiçbir muamele çok sert olarak değerlendirilmedi. 1612'de, kendi döneminde bir miktar itibarı olan Ferrier, emirlerine uymadığı için, sinodlarından birinin önünde görünmesi emredildi. Suçunun özü şuydu: , kilise meclisleri hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu; ve buna, tabii ki, teologların sıklıkla rakiplerinin karakterini karalamaya çalıştıkları ahlaki davranışlarına yönelik suçlamalar da eklendi.[147] Kilise tarihi okuyucuları, bu tür suçlamalarla onlara herhangi bir önem atfetmek; ancak bu durumda, sanık aynı anda hem savcısı hem düşmanı hem de yargıcı olan
adamlar tarafından yargılandığından,
sonucu tahmin etmek kolaydı. 1613'te Ferrier aforoz edildi ve
aforoz kilisede alenen ilan edildi Nimes.
Hala mevcut olan bu cümlede, din adamları tarafından
'skandal bir adam, düzeltilemez, tövbesiz ve yönetilemez bir kişi' olarak ilan ediliyor. '
Bu nedenle, 'Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla ve gücüyle, Kutsal Ruh'un yönetimiyle ve kiliseden aldığımız yetkiyle, onu sadıkların topluluğundan attık ve şimdi atıyoruz, böylece Şeytan'a teslim edilsin.'[148]

[145] 1625'te Howell, Protestanların Montauban'ın kapılarının üzerine 'Roy sans foy, ville sans
peur.' yazısını astıklarını yazar. _Howell's Letters_, s. 178.

[146] Bazen onlara papalığın kusmuğuna dönen köpekler denirdi;
bazen de putperestliğin çamurunda yuvarlanan domuzlardı.
_Quick's Synodicon in Gallia_, cilt i. s. 385, 398.

[147] İlk durumda (_Quick's Synodicon_,
cilt i. s. 362) Ferrier'in ahlaksızlığı hakkında hiçbir şey söylenmediği gözlemlenebilir; ve
bir sonraki durumda (s. 449) sinod, diğer şeylerin yanı sıra, 'kilise meclislerine karşı son derece ahlaksızca
hakaret ettiği ve
onları hicvederek hicvettiği' konusunda şikayette bulunur.

[148] _Quick's Synodicon_,
cilt i. s. 448, 450'deki bu korkunç ve dinsiz belgeye bakın.

Şeytan'a teslim edilsin diye! Bu, Fransa'nın bir köşesindeki bir avuç din adamının, otoritelerini hor görmeye cesaret eden bir adama verebileceklerini düşündükleri cezaydı. Bizim zamanımızda böyle bir
lanet sadece alay konusu olurdu;[149] ancak, on yedinci yüzyılın başlarında, bunun açıkça ilan edilmesi, yöneltilebileceği herhangi bir özel kişiyi mahvetmeye yeterdi. Ve çalışmaları, kilise ruhunun ölçüsünü almalarını sağlayanlar, o çağda, tehdidin ölü bir
mektup olarak kalmadığına kolayca inanacaklardır. Din adamları tarafından kışkırtılan halk, Ferrier'e karşı ayaklandı,
ailesine saldırdı, malını mülkünü tahrip etti, evlerini yağmaladı ve
bozdu ve yüksek sesle haykırarak 'hain Yahuda'nın kendilerine teslim edilmesini talep etti. Mutsuz adam, büyük zorluklarla
kaçmayı başardı; ancak gece yarısı uçarak hayatını kurtarsa ​​da, bu kadar aktif ve bu kadar amansız bir partiyi kışkırttığı bir yere geri dönmeye cesaret edemediği için memleketini sonsuza dek terk etmek zorunda kaldı.[150]

[149] Teologların aforozla ilgili düşünceleri Bay Palmer'ın eğlenceli kitabı _Treatise on the Church_, cilt i. sayfa 64, 67, cilt ii. sayfa 299, 300'de görülebilir; ancak bu ilgi çekici yazarın görüşleri Vattel'in öfkeli diliyle karşılaştırılmalıdır, _Le Droit des Gens_, cilt i. sayfa 177, 178. İngiltere'de, aforozun dehşeti on yedinci yüzyılın
sonlarına doğru küçümsemeye dönüştü. Bkz. _Life of Archbishop Sharpe_, Newcome tarafından düzenlendi, cilt i. sayfa 216: s. 363 ile karşılaştırın; ve bkz. Dr. Mosheim'ın _Eccles. Hist._ cilt ii. sayfa 79'daki hüzünlü sözleri; ve _Sir Philip Warwick'in Anıları_, s. 175, 176.

[150] Protestanların gitmeye hazır oldukları aşırı uzunlukları gösterdiği için büyük ilgi uyandıran Ferrier'in tedavisi için bkz. _Mem. de Richelieu_, cilt i. s. 177; _Mem. de
Pontchartrain_, cilt ii. s. 5, 6, 12, 29, 32; _Mem. de Duplessis
Mornay_, cilt xii. s. 317, 333, 341, 350, 389, 399, 430;
_Felice's Hist. of the Protestants of France_, s. 235; _Biog.
Univ._ cilt xiv. s. 440; _Tallemant des Reaux_, _Historiettes_,
cilt v. s. 48-54. Duplessis'teki iki pasaj dışında bu otoritelerin hiçbirine atıfta bulunmayan Bay Smedley, bu isyanın çarpıtılmış bir anlatımını vermiştir. _History of the Reformed
Dininin Fransa'daki Tarihi_, cilt iii. s. 119, 120'ye bakın.

Diğer konularda ve hatta hükümetin olağan işlevleriyle bağlantılı olanlarda bile, Protestanlar aynı ruhu taşıyordu.
Halkın çok küçük bir bölümünü oluşturmalarına rağmen,
tacın yönetimini kontrol etmeye ve tehditler kullanarak
tüm eylemlerini kendi lehlerine çevirmeye çalıştılar. Devletin hangi kilise konseylerini tanıması gerektiğini belirlemesine izin vermeyeceklerdi; hatta kralın kendi karısını seçmesine bile izin vermeyeceklerdi. 1615'te, en ufak bir şikayette bulunmadan, Grenoble ve Nimes'te büyük sayılar halinde toplandılar.[151] Grenoble milletvekilleri, hükümetin Trent Konseyi'ni tanımayı reddetmesi gerektiğinde ısrar ettiler;[152] ve her iki meclis de Protestanların XIII. Louis'in bir İspanyol prensesiyle evlenmesini engellemeleri gerektiğini emretti.[153] Sivil ve askeri makamların elden çıkarılmasına müdahale etmek için benzer iddialarda bulundular. IV. Henry'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Saumur'daki bir mecliste, Sully'nin, kendi görüşlerine göre haksız yere uzaklaştırıldığı bazı görevlere geri verilmesinde ısrar ettiler.[154] 1619'da Londra'daki bir diğer meclisleri, Paris Parlamentosu'nun Protestan danışmanlarından birinin Katolik olduğunu ve görevden alınması gerektiğini ilan etti; ve aynı sebepten dolayı Lectoure hükümetinin Fontrailles'ten alınmasını talep ettiler, o da mezhebini terk edip devletin onayladığı bir inancı benimsemek gibi nadir olmayan bir örneği benimsemişti.[155]

[151] _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 123.

[152] _Capefigue_, cilt i. s. 123; _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_,
cilt i. s. 364; _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii.
s. 183; _Mem. de Rohan_, cilt i. s. 130.

[153] _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 124; _Mem. de Pontchartrain_,
cilt ii. s. 100; _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s.
333, 334. Sonuç olarak, kral gelini Protestan tebaasına karşı korumak için
güçlü bir refakatçi göndermek zorunda kaldı. _Mem. de Richelieu_, cilt i. s. 274.

[154] _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 38; _Benoist_, _Hist. de
l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 28, 29, 63.

[155] _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt i. s. 450; _Mem. de
Bassompierre_, cilt ii. s. 161. Benzer bir örneği, _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 136'da, Protestanların 'dinlerini terk etmekten kaçınacakları' için mahrum etmeye çalıştıkları Berger vakasında görün.

Tüm bunlara yardımcı olmak ve daha da fazla dini düşmanlığı
kızdırmak amacıyla, başlıca Protestan din adamları, acı duygular nedeniyle neredeyse hiç
eşitlenmemiş ve kesinlikle aşılması imkansız olan bir dizi eser ortaya koydular. Katolik yurttaşlarına karşı duydukları yoğun nefreti ancak Fransız Protestanlar tarafından on yedinci yüzyılın ilk yarısında yazılan broşürlere bakanlar veya Chamier, Drelincourt, Moulin, Thomson ve Vignier gibi adamların zahmetli ve resmi incelemelerini okuyanlar tam olarak tahmin edebilir. Ancak bunlar üzerinde durmadan, belki de kısalık uğruna siyasi olayların sadece taslağını takip etmem yeterli olacaktır. Protestanların büyük bir kısmı, 1615'te Conde tarafından başlatılan isyana katılmıştı;[156] ve o zaman kolayca yenilseler de, yeni bir mücadele başlatmaya kararlı görünüyorlardı. Alışılmadık derecede çok sayıda oldukları Bearn'da[157], IV. Henry döneminde bile Katolik dinine tahammül etmeyi reddetmişlerdi; 'Fanatik din adamları,' diyor Fransa tarihçisi,
'ayinin putperestliğine izin vermenin bir suç olacağını ilan ediyorlardı.'[158] Bu hayırsever düsturu uzun yıllar boyunca aktif olarak uyguladılar,
Katolik din adamlarının mülklerine el koydular ve bunları kendi kiliselerini desteklemek için kullandılar;[159] böylece, Fransa kralının egemenlik alanlarının bir bölümünde Protestanların dinlerini uygulamalarına izin verilirken, onlar, egemenlik alanlarının başka bir bölümünde Katoliklerin dinlerini uygulamalarını engellediler. Herhangi bir hükümetin böyle bir anormalliğe maruz kalması pek beklenmiyordu; ve 1618'de Protestanların yağmayı geri getirmeleri ve Katolikleri eski mülklerine geri döndürmeleri emredildi. Ancak, bu kadar kutsal olmayan bir teklif karşısında endişelenen reformcu din adamları, kamu orucu ilan etti ve insanları direnişe teşvik ederek, kraliyet komiserini, rakip partilerin taleplerinin barışçıl bir şekilde düzeltilmesi umuduyla geldiği Pau'dan kaçmaya zorladı.[160]

[156] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt i. s. 381. Sismondi (_Hist. des Francais_, cilt xxii. s. 349) bunun için geçerli bir nedenleri olmadığını söylüyor; ve ayrıcalıklarının Nantes Fermanı'ndan bu yana azalmadığı, aksine teyit edildiği ve genişletildiği kesindir.

[157] M. Felice (_Fransa Protestanlarının Tarihi_, s. 237) 1617'de Aşağı Navarre ve Bearn hakkında şöyle der: 'Nüfusun dörtte üçü, bazılarına göre onda dokuzu, reform edilmiş cemaate aitti.' Bu belki de abartılıdır; ancak De Thou'dan 1566'da Bearn'da çoğunluğu oluşturduklarını biliyoruz: 'Les
Protestans y fussent en plus grand nombre que les Catholiques.'
_De Thou_, _Hist. Univ._ cilt v. s. 187.

  [158] 'Les ministres fanatiques declaroient qu'ils ne pouvaient sans
        suç suffrir dans ce, pisliğin putperestliğini yeniden canlandırıyor.'
        _Sismondi_, _Hist. des Francais, cilt. xxii. P. 415.

  [159] _Notice sur les Memoires de Rohan_, cilt. Ben. P. 26. Karşılaştırın
        bakanlarından biri olan Pontchartrain tarafından verilen açıklama
        Louis XIII. _Mem. de Pontchartrain_, cilt. ii. sayfa 248, 264; Ve
        _Mem'e bakın. de Richelieu_, cilt. Ben. P. 443.

  [160] _Bazin_, _Hist. de France sous Louis XIII_, cilt. ii. s. 62-64.
Sorunun özü, 'Nantes'ın editörlüğünün, Katoliklerin huguenotlar gibi güçlerini, iyi kalpli Katoliklerin Bearn'daki kilise görevlilerinin onları cezalandırmak için çabalamaları gerektiği' idi. _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt.
i. s. 392.

Protestanların gayretiyle başlatılan isyan kısa sürede bastırıldı; ancak, liderlerinden en yeteneklilerinden biri olan Rohan'ın itirafına göre, bu tüm talihsizliklerinin başlangıcıydı.[161] Kılıç artık çekilmişti; ve karara bağlanması gereken tek soru,
Fransa'nın yakın zamanda kurulmuş olan hoşgörü ilkelerine göre mi, yoksa özel yargı hakkını savunduğunu iddia ederken, tüm özel yargıları imkansız kılan bir şekilde hareket eden despot bir mezhebin ilkelerine göre mi yönetileceğiydi.

[161] 'L'affaire de Bearn, source de tous nos maux.' _Mem. de Rohan_,
cilt i. s. 156; ayrıca bkz. s. 183. Ve Protestan Le Vassor
diyor ki (_Hist. de Louis XIII_, cilt iii. s. 634): 'L'affaire du
Bearn et l'assemblee qui se convoqua ensuite a la Rochelle, sont
la source veritable des haurs des kilise reformees de France
sous le regne dont j'ecris l'histoire.'

Bearn'daki savaş sona erer ermez Protestanlar, Fransa'nın batısında büyük bir çaba göstermeye karar verdiler.[162] Bu yeni mücadelenin merkezi, Avrupa'nın en güçlü kalelerinden biri olan ve tamamen Protestanların[163] elinde olan Rochelle'di. Protestanlar, kısmen kendi endüstrileri sayesinde kısmen de kamu korsanlarının işgalini takip ederek zenginleşmişlerdi.[164] Zaptedilemez olduğuna inandıkları bu şehirde,[165] Aralık 1620'de, ruhani liderlerinin Fransa'nın her yerinden akın ettiği Büyük Meclis'i topladılar. Kısa sürede, partilerinin artık en şiddetli önlemlere kararlı adamlar tarafından yönetildiği ortaya çıktı. Onların büyük laik liderleri, daha önce gördüğümüz gibi, yavaş yavaş düşüşe geçiyordu;
ve bu zamana kadar, çok yetenekli sadece ikisi kalmıştı, Rohan ve Mornay, ikisi de işlemlerinin uygunsuzluğunu gördüler ve meclisin barışçıl bir şekilde ayrılmasını istediler.[166] Fakat din adamlarının otoritesi karşı konulamazdı; ve duaları ve öğütleriyle, o zamanlar kaba ve eğitimsiz bir topluluk olan sıradan vatandaşları kolayca ele geçirdiler.[167] Onların etkisi altında, Meclis iç savaşı kaçınılmaz kılan bir yol benimsedi. İlk eylemleri, Katolik kiliselerine ait tüm mülklere derhal el koydukları bir fermandı.[168] Daha sonra büyük bir mühür vurdular; bu mühür altında halkın silahlandırılmasını ve dinlerini savunmak amacıyla onlardan vergi toplanmasını emrettiler.[169] Son olarak, tüzüğü hazırladılar ve Fransa ve Bearn Reform Kiliseleri adını verdikleri şeyin kuruluşunu organize ettiler; ve manevi yargı yetkilerinin kullanımını kolaylaştırmak amacıyla Fransa'yı sekiz daireye böldüler; her daireye ayrı bir general tahsis edildi, ancak bu generale bir din adamı eşlik edecekti, çünkü yönetim, tüm bölümleriyle, onu var eden kilise meclisine karşı sorumlu tutuluyordu.[170]

[162] Bearn'in işlemleri ile Rochelle'in işlemleri arasındaki bağlantı için, _Mem. de Montglat_, cilt i. s. 33 ile _Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 113 ve _Mem. de Rohan_, cilt i. s. 446.

[163] İlk kiliseleri 1556'da kuruldu (_Ranke's Civil Wars in
France_, cilt i. s. 360); ancak, Charles IX döneminde, sakinlerin çoğunluğu Protestandı. Bkz. _De Thou_,
_Hist. Univ._ cilt iv. s. 263, cilt v. s. 379, ad. ann. 1562 ve
1567.

[164] Ya da, M. Capefigue'nin nezaketle ifade ettiği gibi, 'les Rochelois ne
respectaient pas toujours les pavillons amis.' _Capefigue's
Richelieu_, cilt i. s. 332. Bilinmeyen hassas bir dolambaçlı ifade
        1587 yılında (_Hist. de France_, vol. iii. s. 426) diyen Mezeray:
        'et les Rochelois, qui par le moyen du Commerce et de la
        _piraterie_,' vb.

  [165] 'Ceste place, que les huguenots tenoient quasy pour zaptedilemez.'
        _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt. Ben. P. 512. 'Cette orgueilleuse'
        Alıntı yapın, bu zaptedilemez bir croyoit.' _Mem. de Montglat_, cilt. Ben. P.
        45. 1620 ve 1622'de Rochelle'i ziyaret eden Howell,
        gücünden etkilendi. _Howell'ın Mektupları_, s. 46, 47, 108.
        P. 204, barbarca üslubuyla, buna 'oradaki Protestanların en önemli propagandası' diyor. Rochelle'in savunmalarının bir açıklaması için bkz. _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt vi. s.
615-617; ve _Mezeray_, _Hist.
de France_, cilt ii. s.
977-980'de danışmaya değer bazı ayrıntılar.

[166] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 139; _Sismondi, Hist.
des Francais_, cilt xxii. s. 480, 481. Rohan'ın kendisi şöyle diyor
(_Mem._ cilt i. s. 446): 'je m'efforcai de la separer.' Mornay'ın bundan on yıl önce yazdığı dikkat çekici bir mektupta, partisinin artan şiddetinin yol açacağı kötülüğe dair endişelerini gösteriyor ve 'que nostre zele soit tempere de prudence' diye tavsiyede bulunuyor. _Mem. et Correspond._ cilt xi. s. 122; ve bunun Protestanlar arasında neden olduğu bölünmelere gelince, bkz. s. 154, 510, cilt xii. s. 82, 255; ve _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt ix. s. 350, 435. [167] 'Les seigneurs du parti, et surtout le sage Duplessis Mornay,
        ateşent ce qu'ils purent pour angagement les reformes a ne pas
        daha güçlü sebeplere neden olmak için provoquer l'autorite royale
        gerekçe une guerre Civile; mais le pouvoir dans le parti avoit
        passe presque absolument aux burjuva des villes ve aux
        bakanlar qui se livroient aveuglement ve leur fanatisme, ve a
        leur orgueil, et qui etoient d'autant plus applaudis qu'ils
        Montroient artı şiddet.' _Sismondi_, _Hist. des Français_,
        cilt xxii. P. 478.

  [168] 'On contales biens des eglises catholiques'e.' _Lavallee des
        Francais_, cilt. iii. P. 85: ve bkz. Capefigue's Richelieu,
        cilt Ben. P. 258.

  [169] 'Ils donnent des Commissions d'Armer et de faire des dayatmalar
        sur le peuple, et ce sous leur grand sceau, qui etoit une
        Din bir croix'te, ana bir yaşamda ise
        l'evangile, faulant aux pieds un vieux squelette, qu'ils disoient
        etre l'eglise romaine.' _Mem. de Richelieu_, cilt. ii. P. 120. M.
Capefigue (_Richelieu_, cilt i. s. 259) bu mührün hala
mevcut olduğunu söylüyor; ancak daha sonra gelen bir yazar (_Felice_,
_Hist. of the Protestants of France_, s. 240) buna hiç değinmiyor ve bu kişi sistematik olarak
bastırıyor kendi partisine karşı her türlü olumsuzluk.

[170] _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt iv. s. 157; _Bazin_,
_Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 145; _Benoist_, _Hist. de
l 'De Nantes_, cilt ii. s. 353-355; _Capefigue's Richelieu_,
cilt i. s. 258.

Fransız Protestanların ruhani liderlerinin üstlendiği otorite biçimleri ve ihtişamı böyleydi; doğaları gereği belirsizliğe mahkum olan
ve yetenekleri o kadar aşağılıktı ki, geçici önemlerine rağmen, tarihte hiçbir isim bırakmadılar. Bunlar en iyi ihtimalle, sadece bir köy köyünün kürsüsüne çıkmaya uygun olan önemsiz rahipler, şimdi kendilerine Fransa'nın işlerini düzenleme, Fransızlara vergi koyma, mülklere el koyma, asker yetiştirme, savaş ilan etme hakkını atfettiler; ve hepsi bu, ülke genelinde
çirkin ve kötü niyetli bir sapkınlık olarak
keşfedilen bir inancı yaymak uğrunaydı.

Bu aşırı iddialar karşısında, Fransız hükümetinin
işlevlerinden vazgeçmekten başka seçeneği olmadığı açıktı, ya da Aksi takdirde kendi savunması için silaha sarılır.[171] Katoliklerin zorunlu hoşgörüsüzlüğüne ilişkin popüler düşünce ne olursa olsun, tartışmasız bir gerçektir ki, on yedinci yüzyılın başlarında, Fransa'da Protestanların hiçbir iddiada bulunamayacağı bir hoşgörü ruhu ve Hristiyan bir hayırseverlik sergilediler. . Nantes Fermanı ile Rochelle Meclisi arasında geçen yirmi iki yıl boyunca, hükümet, tekrarlanan kışkırtmalara rağmen, Protestanlara asla saldırmadı;[172] ve bir mezhebin ayrıcalıklarını yok etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, sapkınlık olarak kabul edilmeleri gerekiyordu ve
babaları tarafından ortadan kaldırılması bir Hıristiyan devlet adamının
ilk görevlerinden biri olarak kabul edilmişti.

[171] Protestan olarak doğal olarak Huguenotlar lehine önyargılı olan Mosheim bile , diyor ki,
'imperium in imperio'yu kurdular; ve yöneticilerinin şiddetine 1621 savaşını atfediyor. _Mosheim's Eccles. Hist._ cilt ii.
s. 237, 238.

[172] _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt ii. s. 88'i _Flassan_ ile karşılaştırın , _Hist. de la Diplomatie Francaise_, cilt ii. s. 351.

Şimdi patlak veren savaş yedi yıl sürdü ve önce Montpelier'in, sonra da Rochelle'in kısa barışı hariç
kesintiye uğramadı; ancak bunların hiçbiri, , çok sıkı bir şekilde korundu. Fakat
iki partinin görüş ve niyetlerindeki fark
onları yöneten sınıflar arasındaki farka denk geliyordu. Protestanlar, esas olarak din adamlarından etkilenerek, nesnelerini dini hakimiyet haline getirdiler. Devlet adamları tarafından yönetilen Katolikler, dünyevi
avantajları hedef aldılar. Böylece, Fransa'daki koşullar bu iki büyük mezhebin orijinal eğilimini o kadar tamamen ortadan kaldırmıştı ki, tek bir başkalaşımla, laik ilke artık Katolikler tarafından, teolojik ilke ise Protestanlar tarafından
temsil ediliyordu. Din adamlarının otoritesi ve dolayısıyla batıl inançların çıkarları, kökenini her ikisinin de azalmasına borçlu olan tarafça destekleniyordu; öte yandan, başarısı şimdiye kadar her ikisinin de artmasına bağlı olan bir tarafça saldırıya uğruyorlardı. Katolikler
zafer kazanırsa, kilise gücü zayıflayacaktı; Protestanlar
zafer kazanırsa, güçlenecekti. Bu gerçekle ilgili olarak, Protestanlar söz konusu olduğunda, onların işlemlerinden ve kendi sinodlarının dilinden derlediğim yeterli kanıtları verdim. Ve Katolikler arasında tam tersinin veya laik ilkenin baskın olduğu, yalnızca Henry IV ve Louis XIII dönemlerindeki sapmaz politikalarından değil, aynı zamanda dikkate değer başka bir durumdan da açıkça anlaşılıyor. Çünkü, onların güdüleri o kadar açıktı ve kiliseye o kadar büyük bir skandal getirdi ki, papa, dinin büyük koruyucusu olarak, onların sergiledikleri teolojik çıkarlara karşı bu saygısızlığı kınamak zorunda olduğunu düşündü ve bunu ağlayan ve affedilemez bir suç olarak gördü. 1622'de, Protestanlar ile Katolikler arasındaki mücadele başladıktan sadece bir yıl sonra, sapkınlara karşı savaş açmanın, sapkınlığı bastırmak amacıyla değil, sadece devlete, tüm dindar insanların görüşüne göre, ikinci derecede önemli sayılması gereken dünyevi avantajlar sağlamak amacıyla yapılmasının kötü şöhretli uygunsuzluğu konusunda Fransız hükümetine sert bir şekilde itiraz etti.[173]

[173] Papa Gregory XV'in talimatlarını içeren belgeye bakın. _Ranke_, _die Roem. Paepste_, cilt iii'ün ekinde. s. 173, 174:
        'Die Hauptsache aber ist, Koenige von Frankreich'ti
        En çok satan: 1, bu kadar yüklüyken Verdacht'tan başka bir şey değil
        Werde als verfolge er die Protestant bloss aus
        Staatsinteresse.' Bazin (_Hist. de Louis XIII_, cilt. ii. s. 320)
        Richelieu'nun Huguenot'lara bir fikir olmadan saldırdığını söylüyor
        zulüm dini.' Bakın, aynı etki için, Capefigue'in
        Richelieu_, cilt. Ben. P. 274; ve samimi itiraflar
        Protestan Le Vassor, Hist adlı eserinde. de Louis XIII_, cilt. v.
        P. 11.

Eğer bu noktada Protestanlar günü kazanmış olsaydı, Fransa'nın kaybı çok büyük olurdu, belki de telafisi mümkün olmazdı. Çünkü Fransız Kalvinistlerin mizacını ve karakterini bilen hiç kimse, eğer hükümeti ele geçirmiş olsalardı, güçlerinin yettiği ölçüde uygulamaya çalıştıkları dini zulümleri yeniden canlandıracaklarından şüphe edemez. Sadece yazılarında değil, meclislerinin kararnamelerinde bile, her çağda kilise yasalarını karakterize eden o karışan ve hoşgörüsüz ruha dair bolca kanıt buluyoruz. Gerçekten de, böyle bir ruh, teolojik yasa koyucuların genellikle başladığı temel varsayımın meşru sonucudur. Din adamlarına, en önemli görevlerinin inancın saflığını korumak ve onu sapkınlık istilalarına karşı korumak olduğunu düşünmeleri öğretilir. Bu nedenle, iktidara geldiklerinde, neredeyse her zaman, mesleklerinde edindikleri alışkanlıkları siyasete taşıdıkları görülür; ve uzun zamandır dini hataları suç olarak görmeye alışmış olduklarından, şimdi doğal olarak onu cezai hale getirmeye çalışırlar. Ve tüm Avrupa ülkeleri, cahillik dönemlerinde bir zamanlar din adamları tarafından yönetildiği gibi, her ülkenin yasa kitaplarında, bilginin ilerlemesiyle giderek silinen güçlerinin izlerini buluyoruz. Egemen inancın profesörlerinin, diğer inançların profesörlerine karşı yasalar çıkardığını görüyoruz: bazen onları yakmak, bazen sürgün etmek, bazen medeni haklarını ellerinden almak, bazen de sadece siyasi haklarını ellerinden almak için yasalar. Bunlar, zulmün geçtiği farklı derecelerdir; ve bunları gözlemleyerek, herhangi bir ülkede, kilise ruhunun enerjisini ölçebiliriz. Aynı zamanda, bu tür önlemlerin desteklendiği teori, genellikle, biraz farklı, ancak benzer karakterde başka önlemlere yol açar. Çünkü, hukukun yetkisini eylemlere olduğu kadar görüşlere de genişleterek, mevzuatın temeli tehlikeli bir şekilde genişler; Her insanın bireyselliği ve bağımsızlığı ihlal edilir; ve ahlaka hizmet etmesi beklenen, diğer yasa sınıfının din için yaptığı hizmeti yerine getirmesi gereken müdahaleci ve rahatsız edici düzenlemelerin yürürlüğe konulması teşvik edilir. Erdemin uygulanmasını destekleme ve toplumun saflığını koruma bahanesiyle, insanlar en sıradan uğraşlarında, hayatın en sıradan olaylarında, eğlencelerinde, hatta giymeye meyilli olabilecekleri kıyafetlerde bile sıkıntıya düşerler. Bunun gerçekten yapılmış olduğunu, babaların yazılarını, Hristiyan konseylerinin kanunlarını, farklı kilise hukuku sistemlerini veya daha önceki din adamlarının vaazlarını inceleyen herkes bilmelidir. Gerçekten de,
bütün bunlar o kadar doğaldır ki, aynı ruhla tasarlanmış yönetmelikler,
Cenevre yönetimi için Kalvinist din adamları tarafından ve
İngiltere yönetimi için Başpiskopos Cranmer ve yardımcıları tarafından hazırlanmıştır;
tam olarak aynı eğilim, Püritenlerin yasamasında ve daha sonraki bir örnek vermek gerekirse, Metodistlerin yasamasında gözlemlenebilir. Bu nedenle, Fransa'da, kendi partileri arasında büyük bir güce sahip olan Protestan din adamlarının benzer bir disiplini
uygulaması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, sadece birkaç örnek vermek gerekirse,
herhangi birinin tiyatroya gitmesini veya hatta özel tiyatro gösterilerine
izin vermesini yasakladılar.[174] Dans etmeyi
tanrısız bir eğlence olarak gördüler ve bu nedenle, sadece onu kesinlikle yasaklamakla kalmadılar,
tüm dans ustalarının manevi güç tarafından uyarılmasını emrettiler ve böylesine Hıristiyan olmayan bir mesleği terk etmek istediler. Ancak, ikaz amacına ulaşmada başarısız olursa, bu şekilde inatçı kalan dans öğretmenleri aforoz edilecekti.[175] Din adamları aynı dindar özenle diğer eşit derecede önemli konuları denetledi. Sinodlarından birinde, tüm kişilerin gösterişli kıyafetler giymekten kaçınmaları ve saçlarını uygun bir şekilde düzenlemeleri gerektiğini emrettiler.[176] Başka bir sinodda, kadınların resim yapmasını yasakladılar; ve bu emirden sonra herhangi bir kadın resim yapmaya devam ederse, kutsal ayini almasına izin verilmeyeceğini ilan ettiler.[177] Sürünün eğitmenleri ve çobanları olan kendi din adamlarına daha da titiz bir dikkat gösterildi. Sözün hizmetkarlarına İbranice öğretmelerine izin verildi, çünkü İbranice kutsal bir lehçedir ve küfürlü yazarlar tarafından kirletilmemiştir. Ancak tüm felsefeyi ve antik çağın neredeyse tüm bilgeliğini içeren Yunan dili engellenecek, öğrenimi bir kenara bırakılacak, profesörlüğü bastırılacaktı.[178] Ve zihnin ruhsal şeylerden uzaklaşmaması için kimya öğrenimi de aynı şekilde yasaklandı; böylesi dünyevi bir uğraş kutsal mesleğin alışkanlıklarıyla bağdaşmadığından.[179] Ancak, bu önlemlere rağmen bilginin Protestanlar arasında hala sızması ihtimaline karşı, en erken yaklaşımını bile engellemek için başka önlemler alındı. Din adamları, mezheplerinin kurulduğu özel yargı hakkını tamamen unutarak, dikkatsizleri hatadan korumak için o kadar istekli hale geldiler ki, herhangi bir kişinin kilisenin onayı olmadan bir eser basmasını veya yayınlamasını yasakladılar; başka bir deyişle, din adamlarının kendilerinin onayı olmadan.[180] Bu yollarla, özgür araştırma olasılığını yok ettiklerinde ve ellerinden geldiğince tüm gerçek bilginin edinilmesini durdurduklarında, önlemlerinin yol açtığı başka bir duruma karşı önlem almaya başladılar. Çünkü, Protestanların birçoğu, böyle bir sistemde ailelerini avantajlı bir şekilde eğitmenin imkansız olduğunu gördüklerinde, çocuklarını, yalnızca orada sağlam bir eğitim alınabilen ünlü Katolik kolejlerinden bazılarına gönderdiler. Ancak din adamları, bu uygulamayı duyar duymaz, suçlu ebeveynleri aforoz ederek buna son verdiler;[181] ve buna, Katolik dinini benimseyen herhangi bir öğretmeni kendi özel evlerine kabul etmelerini yasaklayan bir emir eklendi.[182] Fransız Protestanları, ruhani
öğretmenleri tarafından bu şekilde gözetlendi ve korundu. En ufak
meseleler bile bu büyük yasa koyucuların dikkatinden kaçmadı. Hiçbir kişinin baloya veya maskeli baloya gitmemesi gerektiğini emrettiler;[183] ​​ve hiçbir Hristiyanın sihirbazların numaralarına veya meşhur kadeh oyununa veya kukla gösterisine bakmaması gerektiğini; ayrıca morris danslarına da katılmaması gerektiğini; çünkü bu tür eğlencelerin hepsi yargıçlar tarafından yasaklanmalıydı, çünkü merak uyandırıyor, masrafa neden oluyor ve zaman kaybına yol açıyor.[184] Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise vaftizde verilen isimlerdir. Bir çocuğun iki Hristiyan ismi olabilir, ancak biri daha iyidir.[185] Ancak, seçimlerinde büyük özen gösterilmelidir. Bunlar İncil'den alınmalı, ancak Baptist veya Angel olmamalı; ayrıca hiçbir bebek daha önce Paganlar tarafından kullanılan bir isim almamalıdır.[186] Çocuklar büyüdüklerinde, tabi olmaları gereken başka düzenlemeler vardır. Din adamları, inananların saçlarını kesinlikle uzatmamaları gerektiğini,
böyle yaparak 'şehvet düşkünü buklelerin' lüksüne kapılmamaları gerektiğini ilan ettiler.[187]
Giysilerini 'dünyanın yeni modalarından' kaçınacak şekilde yapmalılar:
giysilerinde püskül olmamalı: eldivenleri ipek ve kurdelesiz olmalı:
fardingalelerden uzak durmalılar: geniş kollara dikkat etmeliler.[188]

[174] _Quick's Synodicon in Gallia_, cilt i. s. 62.

[175] _Aynı eser._ cilt i. s. lvii. 17, 131, cilt ii. s. 174.

[176] 'Ve her iki cinsiyetin de saçlarında iffetli olmaları gerekir,' vb.
_Aynı eser._ cilt i. s. 119.

[177] _Quick's Synodicon_, cilt i. s. 165.

[178] 1620'de Alez sinodu, 'Bir bakan aynı anda hem ilahiyat hem de İbranice profesörü olabilir. Ancak, bakanlıktan
çıkarılmadığı takdirde, işinin büyük kısmı Pagan ve dinsiz yazarların
açıklanmasıyla geçeceğinden, Yunancayı da ikrar etmesi uygun değildir.' der. _Quick's Synodicon_, cilt ii. s. 57. Üç yıl sonra, Charenton sinodu, 'gereksiz ve az kazançlı' olduğu gerekçesiyle Yunanca profesörlükleri tamamen ortadan kaldırdı. _Aynı eser._ cilt ii. s. 115.

[179] 1609'da St. Maixant sinodu, 'kolokyumların ve sinodların kimya okuyan din adamlarına göz kulak olması ve onları ağır bir şekilde kınaması ve kınaması' emrini verir. _Aynı eser._ cilt.
i. s. 314.

[180] _Aynı eser._ cilt i. s. 140, 194, cilt ii. s. 110.

[181] _Quick's Synodicon_, cilt i. s. lv. 235, 419, cilt ii. s. 201,
509, 515. _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii.
s. ile karşılaştırın. 473.

[182] _Quick's Synodicon_, cilt ii. s. 81.

[183] ​​_Aynı eser._ cilt ii. s. 174. [184] 'Hristiyan yargıçların hiçbirine, aptalca merakı beslediği, gereksiz masraflara yol açtığı ve zaman kaybına neden olduğu için, bunlara katlanmamaları tavsiye edilir,' _Aynı eser._ cilt i. s. 194.

[185] Bu, ilahiyatçılar için çok çetrefilli bir soruydu; ancak sonunda Saumur sinodu tarafından olumlu olarak karara bağlandı: 'Aynı bölümün 13. maddesinde, Poicton milletvekilleri, vaftizde bir çocuğa iki isim verilip verilemeyeceğini sordular? Buna şu cevap verildi: Bu konu önemsizdi; ancak ebeveynlere, bu konuda Hristiyan sadeliğine uymaları tavsiye edildi.' _Aynı eser._
cilt i. s. 178.

[186] _Aynı eser._ cilt i. s. xlvi. 25.

[187] 1626'daki Castres sinodunun dilini alıntılıyorum. _Aynı eser._
cilt ii. s. 174.

[188] _Quick's Synodicon_, cilt i. s. 165, cilt ii. s. 7, 174, 574,
583. Aynı şekilde, İspanyol din adamları, bu yüzyılın başlarında, kadınların giyimini düzenlemeye çalıştılar. _Doblado'nun
İspanya'dan Mektupları_, s. 202-205'e bakın: Katolik veya Protestan olsun, kilise ruhunun kimliğinin iyi bir örneği.

Kilise yasalarının tarihini incelememiş olan okuyucular, belki de, ciddi insanların, ihtiyat yıllarına ulaşmış ve ciddi bir mecliste bir araya gelmiş insanların, bu kadar meraklı ve çocukça bir ruha sahip olduğunu, bu kadar sefil ve çocuksu bir aptallık sergilediğini görünce şaşıracaklardır. Ancak, insan ilişkilerine daha geniş bir bakış açısıyla bakan herkes, yasa koyucuları değil, yasa koyucuların bir parçası olduğu sistemi suçlamaya meyilli olacaktır. Çünkü insanların kendilerine gelince, onlar sadece kendi türlerine göre hareket ediyorlardı. Sadece içinde yetiştirildikleri gelenekleri takip ediyorlardı. Meslekleri gereği, belirli görüşlere sahip olmaya alışmışlardı ve iktidara geldiklerinde, bu görüşleri yürürlüğe koymaları doğaldı; böylece kürsüde daha önce vaaz ettikleri özdeyişleri yasa kitabına aktardılar. Bu nedenle, kilise otoritesi tarafından dayatılan karışan, meraklı ve rahatsız edici düzenlemeler hakkında okuduğumuzda, bunların kilise ruhunun meşru bir sonucu olduğunu ve bu tür şikayetleri gidermenin veya bunların ortaya çıkmasını engellemenin yolunun, bunların ortaya çıktığı sınıfın eğilimlerini değiştirmek için boşuna çabalamak değil, sınıfı uygun sınırları içinde tutmak, ilk tecavüzlerine karşı kıskançlıkla önlem almak, etkisini azaltmak için her fırsatı değerlendirmek ve son olarak, toplumun ilerlemesi böylesine büyük bir adımı haklı çıkardığında, onu, yavaş yavaş elinden düşse de, en medeni ülkelerde bile bir dereceye kadar elinde tutmasına izin verilen o siyasi ve yasama gücünden mahrum bırakmak olduğunu hatırlamalıyız. Ancak, bu genel düşünceleri bir kenara bırakarak, her durumda, Protestanlar üstünlük sağlasaydı Fransa'ya ne olacağını gösterecek yeterli kanıt topladığım kabul edilecektir. İleri sürdüğüm gerçeklerden sonra, hiç kimse, böyle bir talihsizlik yaşanmış olsaydı, IV. Henry ve XIII. Louis'in liberal ve aydınlanmış politikalarının, her çağda ve her ülkede kilise gücünün doğal meyvesi olduğu görülen o kasvetli ve katı sisteme yer açmak için yok edileceğinden şüphe edemez. Dolayısıyla, soruyu doğru biçimine getirmek için, düşman inançlar arasında bir savaş olduğunu söylemek yerine, rakip sınıflar arasında bir savaş olduğunu söylemeliyiz. Bu, Katolik dini ile Protestan dini arasında değil, Katolik laikler ile Protestan din adamları arasında bir mücadeleydi. Bu, dünyevi çıkarlar ile teolojik çıkarlar arasında, yani bugünün ruhu ile geçmişin ruhu arasında bir mücadeleydi. Ve şimdi tartışılan konu, Fransa'nın sivil güç tarafından mı yoksa manevi güç tarafından mı yönetileceğiydi; laik devlet adamlarının geniş görüşlerine göre mi, yoksa hizipçi ve hoşgörüsüz bir rahipliğin dar görüşlerine göre mi yönetileceğiydi. Protestanlar, saldırgan taraf olma gibi büyük bir avantaja sahip olduklarından ve dahası, rakiplerinin bilmediği bir dini şevkle
kıştıklarından, normal koşullar altında, tehlikeli girişimlerinde başarılı olabilirlerdi; veya en azından mücadeleyi belirsiz bir süre uzatabilirlerdi. Ancak, Fransa için şans eseri, 1624'te, savaş başladıktan sadece üç yıl sonra, Richelieu hükümetin yönetimini üstlendi. Birkaç yıl boyunca kraliçe annenin gizli danışmanıydı ve zihnine her zaman tam hoşgörünün gerekliliğini
aşılamıştı.[189] İşlerin başına getirildiğinde, aynı politikayı izledi ve Protestanları uzlaştırmak için her yolu denedi. Kendi partisinin din adamları, sürekli olarak, Fransa'yı kirlettiğini düşündükleri sapkınları yok etmesi için onu teşvik ediyordu.[190] Ancak, yalnızca seküler amaçları olan Richelieu, mücadeleyi din savaşına dönüştürerek kızıştırmayı reddetti. İsyanı cezalandırmaya kararlıydı, ancak sapkınlığı cezalandırmayacaktı. Savaş devam ederken bile, Protestanlara tam dinsel ibadet özgürlüğünün verildiği hoşgörü kararlarını iptal etmeyecekti. Ve 1626'da, pişmanlık veya en azından korku belirtileri gösterdiklerinde, Nantes Kararnamesi'ni[191] alenen onayladı ve onlara barış verdi; ancak, dediği gibi, bunu yaparak 'çok

hararetli Katoliklerin adını bu kadar

çok

etkileyenlerin' şüphesi altına gireceğini biliyordu.[192] Birkaç ay

sonra, savaş tekrar patlak verdi; ve sonra Richelieu, eğer başarılı bir sonuca
getirilirse Fransız Protestanlara karşı kesin bir darbe olacağından emin olduğu o meşhur Rochelle kuşatmasına karar verdi. Kendisinin bu tehlikeli girişime yalnızca
seküler düşüncelerle yöneldiği, yalnızca önceki politikasının genel ruhundan değil, aynı zamanda sonraki davranışlarından da açıktır. Bu meşhur kuşatma tarihinin ayrıntılarıyla ilgilenmiyoruz, çünkü bu tür konuların
sadece askeri okuyucular için bir değeri
vardır. 1628'de Rochelle'in alındığını söylemek yeterlidir; ve Protestanlar, din adamları tarafından[193] uzun süre direnmeye devam etmeleri için ikna edilmişlerdi,
ve sonuç olarak en korkunç sıkıntıları çekmişlerdi,
isteğe bağlı olarak teslim olmak zorundaydılar.[194] Kasabanın ayrıcalıkları geri alındı ​​ve yargıçları görevden alındı; ancak bu şeylerin gerçekleştirildiği büyük papaz, kendisine dayatılan o dini zulümden hâlâ uzak duruyordu.[195] Protestanlara daha önceki bir dönemde sunduğu hoşgörüyü tanıdı ve
resmen kamusal ibadetlerini özgürce yapmalarını kabul etti.[196] Ancak,
onların tutkusu öyleydi ki, Katolik dininin uygulanmasını da geri getirdiği ve böylece fatihlere, fethedilenlere verdiği özgürlüğü verdiği için, Protestanlar hoşgörüye
mırıldandılar; Papa ayinlerinin icra edilmesiyle gözlerinin rahatsız olması fikrine tahammül edemiyorlardı.[197] Ve öfkeleri o kadar yükseldi ki, ertesi yıl Fransa'nın başka bir yerinde tekrar silahlandılar. Ancak, şimdi temel kaynaklarından
soyuldukları için kolayca yenildi; ve siyasi bir hizip olarak varlıkları
yok edildiğinden, dinleriyle ilgili olarak Richelieu tarafından daha önce olduğu gibi muamele gördüler.[198] Protestanlara genel olarak, vaaz verme ve inançlarının diğer törenlerini icra etme ayrıcalığını teyit etti.[199] Liderleri Rohan'a af çıkardı ve birkaç yıl sonra onu önemli kamu hizmetlerinde çalıştırdı. Bundan sonra, partinin umutları yıkıldı; bir daha asla silaha sarılmadılar ve çok daha sonraki bir dönemde, XIV. Louis tarafından barbarca zulüm görene kadar onlardan hiç söz edildiğini görmüyoruz.[200] Ancak Richelieu tüm bu hoşgörüsüzlüklerden titizlikle uzak durdu; ve şimdi ülkeyi isyandan temizledikten sonra, daha önce biraz anlattığım ve Protestanlara karşı yaptığı işlemlerin onların dini inançlarına duyduğu nefretten kaynaklanmadığını açıkça gösterdiği o geniş dış politika planına girişti. Çünkü, içeride saldırdığı partiyi yurtdışında destekledi. Fransız Protestanlarını bastırdı, çünkü onlar devleti rahatsız eden ve kendilerine karşı olumsuz tüm görüşlerin uygulanmasını bastırmak isteyen çalkantılı bir gruptu. Ancak, onların dinlerine karşı bir haçlı seferi yürütmekten çok uzak, daha önce de belirttiğim gibi, bunu diğer ülkelerde teşvik etti; ve, Katolik kilisesinin bir piskoposu olmasına rağmen, anlaşmalarla, parayla ve silah zoruyla, Protestanları Avusturya Hanedanı'na karşı desteklemekten, Luthercileri Almanya İmparatoru'na karşı desteklemekten ve Kalvinistleri İspanya Kralı'na karşı desteklemekten çekinmedi.

[189] 1616'da ve sonrasında onun üzerindeki etkisi için bkz. _Le Vassor_,
_Hist. de Louis XIII_, cilt ii. s. 508; _Mem. de Pontchartrain_,
cilt ii. s. 240; _Mem. de Montglat_, cilt i. s. 23; ve karşılaştırın,
_Mem. de Richelieu_, cilt ii. s. 198-200'de, Protestanlara savaş açmanın politika dışılığıyla ilgili olarak onun ağzına
soktuğu ilginç argümanlar.

190 1625'te Lyon Başpiskoposu Richelieu'ya bir mektup yazarak onu teşvik etti.
        'Assieger la Rochelle, et chatier ou, pour mieux dire, yok edici
        les huguenots, toute diğer meseleler sona erdi.' _Bazin_, _Hist. de
        Louis XIII_, cilt. ii. P. 276. Ayrıca bkz.
        Louis XIII döneminde din adamları. Protestanları yok etmek için
        _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt. ii. s. 155, 166,
        232, 245, 338, 378, 379, 427; _Sismondi_, _Hist. des Français_,
        cilt xxii. P. 485.

  Mart 1626'da bunu doğruladı; _Flassan_, _Hist. de la Diplomatie
        Française_, cilt. ii. P. 399; ve ayrıca önceki Ocak ayında.
        Bkz. _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt. ii. ek,
        s. 77, 81.

  [192] 'Ceux qui effectent autant le nom de zeles catholiques.' _Mem. de
        Richelieu_, cilt. iii. P. 16; ve s. 2, o, aynı yıl
        (1626), 'un trop'a sahip olanların kendisine karşı çıktığını söylüyor
        Huguenot'ları mahvetmek için hararetli ve hızlı bir arzu.'

  [193] _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxiii. s. 66.

[194] Sakinlerin çektiği acılar için, Dupuis
Elyazmalarından alıntıya bakınız, _Capefigue's Richelieu_, cilt i. s. 351. Bir görgü tanığı olan Fontenay
Mareuil, kuşatılanların bazı durumlarda kendi çocuklarını yediklerini; ve mezarlıkların, cesetlerin kazılıp
yemeğe dönüştürülmesini önlemek için korunduğunu söylüyor. _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt ii. s. 119.

[195] Ve bu konuda kesinlikle XIII. Louis tarafından desteklenmiş olurdu; zeki bir yazar onun hakkında 'Il etoit plein de
piete et de zele pour le service de Dieu et pour la grandeur de
l'eglise; ve La Rochelle ve les'ten önce mantıklı bir sevinç
        başka yerler de, oğlunun peşinden koşacakları şeyler
        royaume les heretiques, et qu'il le purgeroit par cette voie des
        Dieu Eglise'sinde farklı dinler var ve bulaşıyor.'
        _Mem. de Motteville_, cilt. Ben. P. 425, düzenleyin. Petitot, 1824.

  [196] _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. ii. P. 423; _Sismondi_,
        _Hist. des Francais, cilt. xxiii. P. 77; _Capefigue'nin Richelieu_,
        cilt Ben. P. 357; _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt. ii. s. 122. [197] 'Les huguenots murmuraient de voir le retablissement de l'eglise
        romaine au sein de leur ville.' _Capefigue's Richelieu_, cilt. Ben.
        P. 359.

  [198] 'Des qu'il ne s'agit plus d'un parti politique, il conceda, comme
        la Rochelle, la liberte de devic ve la faculte de preche.'
        _Capefigue's Richelieu_, cilt. Ben. P. 381. Smedley'in Hist'ini karşılaştırın.
        Fransa'da Reform Dininin Tarihi, cilt. iii. P. 201, ile
        _Richelieu'nün Anıları_, cilt. iv. P. 484.

[199] 1629 tarihli Nismes Fermanı, önemli bir belge,

Quick's Synodicon_, cilt i. sayfa xcvi.-ciii'de ve

Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt . ii. ek, s.
92-98; ve _Bazin_, _Hist. de Louis XIII_,
cilt iii. s. 36-38'de bununla ilgili bir yorum. M. Bazin, bu değerli eserin itibarı için
ne yazık ki, asla otoritelerini alıntılar.

[200] 1633'te kendi tarihçileri şöyle der: 'Reformlar partiden daha iyi değil.' _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt ii. s. 532. Sir Thomas Hanmer'ın 1648'deki Fransa'ya ilişkin açıklamasını karşılaştırın,
_Bunbury's Correspond. of Hanmer_, s. 309, Londra. 1838.

Böylece, olayların küçük ama net bir taslağını çizmeye çalıştım, umarım Fransa'da XIII. Louis döneminde ve özellikle Richelieu'nun yönetimini de içeren kısmında meydana gelen olaylar. Ancak bu tür olaylar, önemli olmalarına rağmen, artık neredeyse kendini gösteren daha büyük gelişmenin yalnızca tek bir aşamasını oluşturuyordu. ulusal aklın her kolu.
Onlar, insanların önyargılarını ve batıl inançlarını yerle bir eden
o cesur ve şüpheci ruhun salt politik ifadesiydi. Çünkü,
Richelieu hükümeti hem başarılıydı hem de ilericiydi; ve hiçbir
hükümet bu iki nitelik, ölçüleri çağın duygu ve mizacıyla uyuşmadığı sürece. Böyle bir yönetim, ilerlemeyi kolaylaştırsa da, bunun nedeni değil, daha ziyade onun ölçüsü ve belirtisidir. İlerlemenin nedeni çok daha derinlerde yatar ve zamanın genel eğilimi tarafından yönetilir. Ve gözlemlenebilen farklı eğilimler ardışık nesillerde bilgilerindeki
farklılığa bağlı olarak, eğilimlerin işleyişini ancak bilginin miktarı ve
karakterine geniş bir bakış açısıyla
anlayabileceğimiz açıktır. Bu nedenle, gerçek doğasını kavramak için Louis XIII. döneminde kaydedilen büyük ilerleme, tarihçilerin ihmal etmeye meyilli olduğu, ancak bunlar olmadan geçmişin incelenmesinin boş ve anlamsız olduğu daha yüksek ve daha önemli gerçeklerle ilgili olarak okuyucunun önüne bazı kanıtlar koymam gerektiğini gösteriyor. önemsiz bir uğraş ve tarihin kendisi, meyve vermeyen, nankör bir toprağın işlenmesine harcanan emeğe değmeyen çorak bir tarladır.

Gerçekten de, Richelieu'nun böylesine olağanüstü bir cesaretle Fransız siyasetinin tüm sistemini sekülerleştirdiği ve kadim çıkarları hiçe sayarak en kadim gelenekleri hiçe saydığı çok gözlemlenebilir bir gerçektir; tam da buna benzer bir yol daha da yüksek bir departmanda, kendisinden daha büyük bir adam tarafından takip ediliyor;
eğer kendi fikrimi ifade edebilirsem, Fransa'nın yetiştirdiği
birçok seçkin düşünür arasında en derin olanı. Rene Descartes'tan bahsediyorum,
ki söylenebilecek en az şey, başka hiçbir tek zihnin gerçekleştiremediği
daha kesin bir devrim gerçekleştirmiş olmasıdır.
Sadece fiziksel keşifleriyle ilgilenmiyoruz, çünkü bu
Giriş'te ilerlemeyi takip etme iddiasında bulunmuyorum bilimin,
ulusal düşüncenin alışkanlıklarında yeni bir dönüm noktasının işaret ettiği dönemler hariç. Ancak okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki, cebiri geometriye başarıyla uygulayan ilk kişi oydu;[201] sinüslerin önemli yasasını o gösterdi;[202] optik aletlerin son derece kusurlu olduğu bir çağda, ışığın kristalin mercek tarafından gözde maruz kaldığı değişiklikleri o keşfetti;[203] atmosferin ağırlığından kaynaklanan sonuçlara o dikkati o çekti;[204] ve ayrıca, halkın gözünde bazı teolojik hurafelerin hala bağlantılı olduğu gökkuşağının[205] nedenlerini o tespit etti.[206] Aynı zamanda, sanki mükemmelliğin en çeşitli biçimlerini bir araya getirmek istercesine, yalnızca dönemin ilk geometrincisi olmasına izin verilmekle kalmıyor[207], aynı zamanda üslubunun netliği ve hayranlık uyandıran kesinliği sayesinde Fransız nesrinin kurucularından biri oldu.[208] Ve sürekli olarak insan zihninin doğasına dair o yüce soruşturmalarla meşgul olmasına rağmen, ki bu asla hayrete düşmeden incelenemez, neredeyse hayranlık duymadan okunamayacağını söylemiştim, bunları hayvan iskeleti üzerinde uzun bir zahmetli deney süreciyle birleştirdi ve bu onu zamanının anatomistleri arasında en yüksek rütbeye yükseltti.[209] Harvey'in kan dolaşımına dair yaptığı büyük keşif, çağdaşlarının çoğu tarafından ihmal edildi;[210] ancak Descartes tarafından hemen fark edildi ve bunu İnsan üzerine yaptığı çalışmanın fizyolojik kısmının temeli yaptı.[211] O, aynı şekilde, Aselli tarafından keşfedilen laktealleri benimsedi[212], ki bu,
dünyanın önüne konan her büyük gerçek gibi, ilk ortaya çıktığında sadece inanılmamakla kalmadı, aynı zamanda alay konusu oldu.[213]

[201] Thomas (_Eloge_, _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s. 32'de) şöyle der,
'bu araç, Descartes'ın yarattığı şeydir; cebirin geometriye uygulanmasıdır.' Ve bu, en yüksek anlamda, kesinlikle doğrudur; zira Vieta ve on altıncı yüzyıldaki iki veya üç kişi daha bu adımı önceden tahmin etmiş olsa da,
cebiri eğrilerin geometrisine uygulama olasılığının muhteşem keşfini tamamen Descartes'a borçluyuz, şüphesiz o,
bunları cebirsel denklemlerle ifade eden ilk kişidir. Bkz. _Montucla_, _Hist. des Mathemat._ cilt i. sayfa 704,
705, cilt ii. sayfa 120, cilt iii. sayfa 64.

[202] Huygens ve Isaac Vossius'un, Descartes'ın keşfini yayınlamadan önce Snell'in belgelerini gördüğü yönündeki ifadeleri, doğrudan bir kanıtla desteklenmemektedir; en azından bildiğim kadarıyla bilim tarihçilerinin hiçbiri
bir şey
ortaya koymamıştır. Ancak, insanlığın büyük adamları küçümseme eğilimi o kadar güçlüdür ve onları intihalden mahkum etme arzusu o kadar yaygındır ki, kendi başına
olası olmayan ve sadece iki kıskanç rakibin tanıklığına dayanan bu suçlama, sadece modern yazarlar tarafından
yeniden canlandırılmakla kalmamış, hatta günümüzde bile
yerleşik ve kötü şöhretli bir gerçek olarak
anlatılmıştır! Bu suçlamanın zayıf temeli, M. Bordas Demoulin'in değerli eseri _Le Cartesianisme_, Paris, 1843, cilt ii. s. 9-12'de açıkça ortaya konmuştur; öte yandan, sorunun diğer tarafında, _Sir D. Brewster on the Progress
of Optics, Second Report of British Association_, s. 309, 310'a;
ve _Whewell's Hist. of the Inductive Sciences_, cilt ii. s. 379, 502, 503'e üzüntüyle atıfta bulunuyorum.

[203] Sprengel'in (_Hist. de la Medecine_, cilt iv. s. 271, 272) ve _[OE]uvres de Descartes_, cilt iv. s. 371 devamı) ilginç açıklamalarına bakın. Bunu daha da gözlemlenebilir kılan şey şudur: Kristalin merceğin incelenmesi Descartes'ın ölümünden uzun süre sonra ihmal edildi ve onun görüşlerini tamamlamak için yüz yıldan fazla bir süre boyunca onun iç yapısını belirlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Gerçekten de, kristal merceğin ve iki mizacın ilk olarak 1802'de analiz edildiği söylenir (_Thomson's Animal Chemistry_, s. 512). _Simon's Animal Chemistry_, cilt ii.
s. 419-421; _Henle_, _Traite d'Anatomie_, cilt i. s. 357;
_Lepelletier_, _Physiologie Medicale_, cilt iii. s. 160; _Mayo's
Human Physiol._, s. 279; _Blainville_, _Physiol. comparee_, cilt iii. s. 325-328 ile karşılaştırın; bunların hiçbiri on dokuzuncu yüzyıldan önceki herhangi bir analize atıfta bulunmaz. Bunu kısmen bilgimizin tarihine bir katkı olarak, kısmen de insanların Descartes'ı takip etmede ve görüşlerini tamamlamada ne kadar yavaş olduklarını kanıtlamak olarak görüyorum; çünkü, M. Blanville'in haklı olarak belirttiği gibi, kırılmasının optik yasalarını kapsamlı bir şekilde genelleştirebilmemiz için merceğin kimyasal yasalarının anlaşılması gerekir; böylece, aslında, Berzelius'un göz üzerine yaptığı araştırmalar Descartes'ın araştırmalarını tamamlayıcı niteliktedir. Kristalin merceğin hayvanlar aleminin azalan ölçeğine göre sınırlandırılması teorisi ve gelişimi ile duyusal algının genel artışı arasındaki bağlantı çok az çalışılmış gibi görünüyor; ancak Dr. Grant (_Comparative Anatomy_, s. 252) merceğin bazı rotiferlerde var olduğunu düşünüyor; kökenine ilişkin olarak, _Mueller's Physiology_, cilt i. s.'de ilginç bir ifade buluyorum. 450, memelilerde
çıkarıldıktan sonra, matrisi olan kapsülü tarafından
üretildiği. (Buna güvenilebilirse, Schwann'ın _Microscopical Researches_, 1847, s. 87, 88'de yaşam biçiminin bitkisel olduğunu ve 'kapsülünün bir salgısı' olmadığını varsayan önerisine karşı çıkacaktır.) Hidrozoa'daki olası varlığına gelince, bkz. _Rymer Jones's Animal Kingdom_, 1855, s. 96, 'ya kristalin bir mercek ya da bir otolit olarak kabul edilir;' ve embriyonik
gelişimine gelince, bkz. _Burdach_, _Traite de Physiologie_, cilt iii.
s. 435-438.

[204] Torricelli havayı ilk kez 1643'te tarttı. _Brande's Chemistry_,
        cilt Ben. P. 360; _Leslie'nin Doğa Felsefesi_, s. 419: ama orada
        Descartes'ın 1631 gibi erken bir tarihte yazdığı bir mektup.
        Bir Tuyau'da Cıva Süspansiyonu Olayını Açıklayın
        Ferme par en haut, en l'attribuant au poids de la hava sütunu
        elevee jusqu'au dela des nues.' _Bordas Demoulin_, _le
        Kartezyenizm_, cilt. Ben. P. 311. Ve Montucla (_Hist. des
Mathemat._ cilt ii. s. 205) Descartes için, 'bizim avons des
preuves que ce philosophe reconnut avant Torricelli la pesanteur
de l'air' der. Descartes'ın kendisi, Pascal'ın sonraki deneyini önerdiğini söyler. _[OE]uvres de Descartes_,
cilt x. s. 344, 351.

[205] Descartes'a belirgin bir haksızlık yapan Dr. Whewell, yine de onun 'gökkuşağının açıklamasının gerçek yazarı' olduğunu kabul eder. _Hist. of the Induc. Sciences_, cilt ii. s. 380, 384. Ayrıca bkz. _Boyle's Works_, cilt iii. s. 189;
_Thomson's Hist. Royal Society_, s. 364; _Hallam's Lit. of
Europe_, cilt iii. s. 205; _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s.
47, 48, cilt v. s. 265-284. Günümüzde bilinen gökkuşağı teorisi için bkz. _Kaemtz_, _Course of
Meteorology_, s. 440-445; ve _Forbes on Meteorology_, s.
125-130, _Report of British Association_ 1840. Karşılaştırın
_Leslie's Natural Philosophy_, s. 531; _Pouillet_, _Elemens de
Physique_, cilt ii. s. 788.

[206] İbranice'deki gökkuşağı kavramı iyi bilinir; ve bu konu hakkındaki diğer ulusların fikirleri için bkz. _Prichard's Physical
History of Mankind_, cilt v. s. 154, 176; _Kame's Sketches of
the History of Man_, cilt iv. s. 252, Edinb. 1788; ve
_Burdache's Physiologie_, cilt v. s. 546, 547, Paris, 1839.

[207] Thomas ona 'son siecle'nin en büyük geometrisi' diyor.
_[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s. 89. Sir W. Hamilton
(_Felsefe Üzerine Tartışmalar_, s. 271) diyor ki, 'çağın en büyük
matematikçisi;' ve Montucla Platon'dan başkasını bulamaz
        onunla karşılaştırmak için: 'On ne sauroit donner une idee plus juste de
        ce qu'a ete l'epoque de Descartes dans la geometrie ancienne...
        Platon'un hücrelerini açmak için hazırladığı meme
        Archimede, des Apollonius ve diğerleri, Descartes'a göre peut dire que
        qui illustrent aujourd'hui les cep telefonlarının temelleri
        Newton, les Leibnitz ve c.' _Montucla_, _Hist. des Mathemat._
        cilt ii. P. 112.

  [208] 'Descartes ortak encore a ses autres titres, celui d'avoir ete un
        notre langue'un yaratıcıları.' _Biog. Univ._ cilt. xi. P. 154.
Sir James Mackintosh (_Etik Felsefe Üzerine Tez._ s. 186) da Descartes'ın Fransız yazarların
üslubunu oluşturmadaki etkisini fark etmiştir; ve bence M. Cousin bir yerlerde
benzer bir yorum yapmıştır.

[209] Thomas, 'Descartes eut aussi la gloire d'etre un des premiers
anatomistes de son siecle' der. _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s.
55; ayrıca bkz. s. 101. 1639'da Descartes, Mersenne'e
(_[OE]uvres_, cilt viii. s. 100) 'ondan sonra' diseksiyon yoluyla karşılaştırmalı anatomi çalışmakla meşgul olduğunu yazar. Karşılaştırın
s. 174 ve cilt i. s. 175-184.

[210] Dr. Whewell (_Hist. of the Inductive Sciences_, cilt iii. s. 440) şöyle diyor: 'Ülke halkı tarafından çoğunlukla kolayca kabul edildi; ancak yurtdışında önemli bir muhalefetle karşılaştı.' Bunun için hiçbir yetkiliden alıntı yapılmadı; ancak Dr. Whewell'e keşfin kolayca kabul edildiğini kimin söylediğini bilmek memnuniyet verici olurdu. İngiltere'de kolayca kabul görmekten çok uzak olan bu keşif, uzun yıllar boyunca evrensel olarak reddedildi.
Aubrey, Harvey tarafından, Kan Dolaşımı üzerine yazdığı kitap nedeniyle pratiğinin çoğunu kaybettiği, kafası dumanlı olduğuna inanıldığı ve 'tüm doktorlar' tarafından karşı çıkıldığı konusunda güvenceye alındı. _Aubrey's Letters and Lives_, cilt ii. s. 383. Dr.
Willis (_Harvey'in Hayatı_, s. xli., _Harvey'in Eserleri_, ed.
Sydenham Derneği, 1847) 'Harvey'in görüşleri ilk başta neredeyse evrensel olarak reddedildi' diyor. Dr. Elliotson (_İnsan Fizyolojisi_,
s. 194) 'Onun hemen aldığı ödül genel bir alay ve
hakaret ve uygulamalarında büyük bir azalma oldu' diyor. Broussais
(_Examen des Doctrines Medicales_, cilt i. s. vii.) 'Harvey
dolaşımın keşfinden sonra geçti' diyor.
Son olarak, Harvey'den sonraki nesile ait olan ve aslında keşif yapıldıktan birkaç yıl sonra doğan Sir William Temple, eserlerinde bundan öyle bir şekilde bahsediyor ki, o zaman bile eğitimli insanlar tarafından evrensel olarak kabul edilmediğini gösteriyor. Fizyoloji tarihçilerinin dikkatinden kaçan iki ilginç pasajı inceleyin, _Works of
Sir W. Temple_, cilt iii. s. 293, 469, 8vo., 1814.

[211] 'Descartes tarafından fizyolojisinin temeli olarak, İnsan üzerine
çalışmasında ele alınmıştır.' _Whewell's Hist. of the Induc. Sciences_, cilt iii. s. 441.
'Rene Descartes se declara un des premiers en faveur de la
doctrine de la circulation.' _Renourd_, _Hist. de la Medecine_, cilt ii. s. 163. Ayrıca bkz. _Bordas Demoulin_, _le Cartesianisme_, cilt ii. s. 324; ve _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s. 68,
179, cilt iv. s. 42, 449, cilt ix. s. 159, 332. Karşılaştır
_Willis's Life of Harvey_, s. xlv., _Harvey's Works_ içinde. [212] 'Les veines blanches, dites lactees, qu'Asellius a decouvertes
depuis peu dans le mesentere.' _De la Formation du F[oe]tus_,
sec. 49, in _[OE]uvres de Descartes_, cilt iv. s. 483.

[213] Harvey bile bunu sonuna kadar reddetti. _Sprengel_, _Hist. de la Med._
cilt iv. s. 203, 204. _Harvey's Works_ ile karşılaştırın, düzenleme Sydenham
Soc. s. 605, 614.

Bu şeyler, Descartes'ın fiziksel çalışmalarını bile, eserlerini incelememiş veya incelemiş olmalarına rağmen bunların değerini anlayamamış kişiler tarafından sürekli olarak yapılan saldırılardan kurtarmaya yeterli olabilirdi. Ancak Descartes'ın ihtişamı ve
kendi dönemi üzerinde uyguladığı etki, bu tür iddialara bile bağlı değildir. Bunları bir kenara bırakırsak, o, kesinlikle Modern Felsefe olarak adlandırılan şeyin yazarıdır.[214] O, hatalarına rağmen, Avrupa zihnine harikulade bir ivme kazandırmış ve ona farklı nitelikte başka amaçlar için kullanılabilir hale getirilmiş bir faaliyet iletmiş olma gibi şüphesiz bir değere sahip olan o büyük metafizik sisteminin ve yönteminin yaratıcısıdır. Bunun yanı sıra ve ondan daha üstün olan, Descartes'ın anısına karşı başka bir yükümlülüğümüz daha vardır. O, inşa ettiği şeylerden çok, yıktığı şeylerden dolayı gelecek nesillerin minnettarlığını hak ediyor. Hayatı, insanların önyargılarına ve geleneklerine karşı büyük ve başarılı bir savaştı. Bir yaratıcı olarak harikaydı, ancak bir yıkıcı olarak çok daha büyüktü. Bu açıdan o, Luther'in gerçek halefiydi, onun emekleri onun için uygun bir tamamlayıcıydı. Büyük Alman reformcusunun yarım bıraktığı işi o tamamladı.[215] Eski felsefe sistemlerine, Luther'in eski din sistemlerine duyduğuyla aynı ilişkiyi taşıyordu. O, Avrupa zekasının büyük reformcusu ve kurtarıcısıydı. Bu nedenle, fizik yasalarının en başarılı
keşifçilerini bile, bu büyük yenilikçi ve gelenek bozucusuna tercih etmek, özgürlüğe bilgiyi tercih etmek ve bilimin özgürlükten daha iyi olduğuna inanmak gibidir. Gerçekten de, şu anda sahip olduğumuz o muazzam fiziksel gerçekler gövdesi için emeklerine borçlu olduğumuz o seçkin düşünürlere her zaman minnettar olmalıyız. Ancak, saygımızın tam ölçüsünü, en köklü önyargılara saldırmaktan ve onları yok etmekten çekinmeyen çok daha büyük adamlara saklayalım: geleneğin baskısını ortadan kaldırarak, bilgimizin kaynağını ve pınarını arındıran ve ilerlemenin imkansız olduğu engelleri ortadan kaldırarak gelecekteki ilerlemesini güvence altına alan adamlara.[216]

[214] M. Cousin (_Hist. de la Philos._ II. seri, cilt i. s. 39) Descartes hakkında şöyle der: 'Son premier ouvrage ecrit en francais est de 1637.
C'est donc de 1637 que date la philosophie moderne.' Aynı esere bakın, I. seri, cilt iii. s. 77; ve _Stewart's Philos.
of the Mind_, cilt i. s. 14, 529, _Eloge de Parent_ ile birlikte, içinde
        _[OE]uvres de Fontenelle_, Paris, 1766, cilt. v.s. 444 ve cilt.
        vi. P. 318: 'Cartesien, ou, si l'on veut, philosophe moderne.'

  [215] 'Descartes avait etabli dans le domaine de la pensee
        l'independance absolue de la raison; a la ilan edeceğim
        Scholastique et a la theologie que l'esprit de l'homme ne pouvait
        artı memeden elde edilecek delillerle de alakalı.
        Ce que Luther, le genie francais, dinin başlangıcını arıyor
        si aktif ve si istemi l'importait dans la philosophie, et l'on
        Peut dire a la double gloire de l'Allemagne ve de la France que
        Descartes, Luther'in oğludur.' _Lerminier_, _Philos. du
        Droit_, cilt. ii. P. 141. Ayrıca bkz. Descartes'ın felsefesi hakkında
        Reformasyonun bir ürünü olarak. _Ward'ın Bir Hıristiyan İdeali
        Kilise_, s. 498.

  Çünkü Turgot'nun çok güzel söylediği gibi 'ce n'est pas l'erreur qui s'oppose
        gerçek ilerlemeye yardımcı olarak. Ce sont la mollesse, l'entetement,
l'esprit de routine, tout ce qui porte a l'inaction,' _Pensees_
in _[OE]uvres de Turgot_, cilt ii. s. 343.

Descartes'ın felsefesinin tüm ayrıntılarına girmem beklenmez, belki de pek istenmez:
en azından İngiltere'de nadiren incelenen ve bu nedenle
sık sık saldırıya uğrayan bir felsefe. Ancak,
Richelieu'nun teolojik karşıtı politikasıyla benzerliğini gösterecek ve böylece Louis XIV'ün tahta çıkmasından önce Fransa'da gerçekleşen o büyük hareketin tam kapsamını görmemizi sağlayacak bir açıklama yapmak gerekecektir.
Bu sayede, büyük bakanın cüretkar yeniliklerinin
nasıl bu kadar başarılı olduğunu anlayabileceğiz, çünkü bunlara ulusal
zihin
deki karşılık gelen yenilikler eşlik etti ve bunlar tarafından desteklendi;
böylece her ülkenin siyasi tarihinin entelektüel ilerlemesinin tarihiyle açıklanabileceğine dair ek bir örnek daha sağlanmış olur.

1637'de, Richelieu gücünün zirvesindeyken, Descartes uzun zamandır üzerinde düşündüğü ve Fransız zihninin yeni eğilimlerinin ilk açık duyurusu olan o büyük eseri yayınladı. Bu esere bir 'Yöntem' adını verdi; ve şüphesiz ki, bu yöntem, yaygın olarak teoloji olarak adlandırılan şeye en yabancı olanıdır;
muhtemelen kavranabilir. Gerçekten de, teolojik olmaktan çok uzak, özünde ve yalnızca psikolojiktir. Teolojik yöntem
eski kayıtlara, geleneğe, antik çağın sesine dayanır. Descartes'ın yöntemi, yalnızca her insanın kendi zihninin işleyişine dair bilincine dayanır ve bunun anlamını kimse yanlış anlamasın diye, sonraki eserlerinde bunu uzun uzadıya ve eşsiz bir açıklıkla geliştirmiştir. Çünkü onun asıl amacı, ortaya koyduğu görüşleri popülerleştirmekti. Bu nedenle, Descartes, 'Latince'den ziyade Fransızca yazıyorum, çünkü yalnızca basit ve doğal akıllarını kullananların, yalnızca antik kitaplara inananlardan, benim görüşlerimi daha adil bir şekilde değerlendireceklerine inanıyorum.'[217] Bunu o kadar güçlü bir şekilde vurgular ki, ilk eserinin hemen başında, okuyucularını bilgi için antik çağlara bakmanın yaygın hatasına karşı uyarır; ve onlara şunu hatırlatıyor: 'Erkekler uygulamaları bilemeyecek kadar meraklı olduklarında
geçmiş çağlara dair genellikle kendi çağlarından habersiz kalırlar.'[218]

  [217] 'Et si j'ecris en francais, qui est la langue de mon pays, plutot
        latince, qui est celle de me precepteurs, bu bir neden
        j'espere que ceux qui ne se hizmet ediyor que de leur varoluş nedeni
        toute saf, jugeront mieux de mes que ceux qui ne fikirlerim
        croient qu'aux lives anciens.' _Discours de la Methode_, içinde
        _[OE]uvres de Descartes_, cilt. Ben. s. 210, 211.

  [218] _Ibid._ cilt. Ben. P. 127.

Gerçekten de, geçmişin kayıtlarında hakikati aramanın eski planını takip etmekten çok uzak olan bu yeni felsefenin en büyük özü, kendimizi bu tür çağrışımlardan
kurtarmak ve yıkım çalışmasıyla bilgi edinmeye başlayarak, önce yıkmak,
sonra inşa edebilmektir.[219] Descartes'ın dediği gibi, hakikati aramaya başladığımda, en iyi yolun şimdiye kadar aldığım her şeyi reddetmek ve tüm eski görüşlerimi söküp atmak olduğunu gördüm,
böylece bunların temellerini yeniden atabilirdim:
Bu sayede, hayatın büyük planını, eski bir temele inşa etmekten ve gençliğimde öğrendiğim, gerçekten doğru olup olmadıklarını incelemeden, ilkelerle kendimi desteklemekten daha kolay başaracağıma inanıyordum.[220] 'Bu nedenle, tüm eski görüşlerimi genel olarak yıkmakla özgürce ve ciddiyetle meşgul olacağım. '[221] Çünkü, eğer bilinebilecek tüm gerçekleri bilmek istiyorsak, ilk olarak önyargılarımızdan kurtulmalı ve aldığımız şeyleri yeni bir incelemeye tabi tutana kadar reddetmeye özen göstermeliyiz.[222] Bu nedenle, görüşlerimizi gelenekten değil, kendimizden türetmeliyiz. Açıkça ve belirgin bir şekilde anlamadığımız hiçbir konu hakkında yargıda bulunmamalıyız; çünkü böyle bir yargı doğru olsa bile, ancak kazara doğru olabilir, kendisini destekleyecek sağlam bir zemini yoktur.[223] Fakat, bu kayıtsızlık durumundan o kadar uzağız ki, hafızamız önyargılarla dolu:[224] şeylere değil, kelimelere dikkat ediyoruz;[225] ve böylece biçime köle olduğumuzdan, aslında bağnaz ve batıl inançlı olmalarına rağmen, kendilerini dindar sanan çok fazla insan var; Kendilerini mükemmel sanan, çünkü kiliseye çok gittikleri, sık sık dua ettikleri, kısa saç taktıkları, oruç tuttukları, sadaka verdikleri için. Bunlar, kendilerini Tanrı'nın o kadar dostu sanan, yaptıkları hiçbir şeyle O'nu kızdırmayan adamlardır; şevk bahanesiyle, kasabalara ihanet etmek, prensleri öldürmek, ulusları yok etmek gibi en büyük suçları işleyerek tutkularını tatmin eden adamlardır: ve tüm bunları, fikirlerini
değiştirmeyenlere yaparlar.'[226]

[219] 'Er fing also vom Zweifel an, und ging durch denselben zur
Gewissheit ueber.' _Tennemann_, _Gesch. der Philos._ cilt x. s.
218. _Second Discours en Sorbonne_, _[OE]uvres de
Turgot_, cilt ii. s. ile karşılaştırın. 89.

  [220] _Disk. de la Methode_, _[OE]uvres de Descartes_, cilt. Ben.
        P. 136.

  [221] 'Je m'appliquerai serieument et avec liberte a detruire
        genelleme eski fikirlerin çığırtkanlığını yapıyor.' _Meditasyonlar_
        _[OE]uvres de Descartes_, cilt. Ben. P. 236.

  [222] Felsefenin İlkeleri, bölüm i. sn. 75, _[OE]uvres içinde
        Descartes, cilt. iii. sayfa 117, 118; ve vol. ii. P. 417,
        burada bu görüşün çarpıcı bir örneğini veriyor.

  [223] _Meditasyonlar_, _[OE]uvres de Descartes_, cilt. Ben. s. 303, 304.

  [224] 'Bunlar ön yargıların güzel anılarını anımsatıyor.'
        _Principes de la Philos._ bölüm i. sn. 47, _[OE]uvres_ içinde,
        cilt iii. P. 91.

  [225] _[OE]uvres_, cilt. iii. P. 117.

  [226] 'Ce qu'on peut partikülerement remarquer en ceux qui, croyant
        Etre adanmışlar, sont seulement yobazlar ve batıl inançlar, çok kötü
        qui, sous ombre qu'ils vont souvent a l'eglise, qu'ils recitent
        Force Prieres, Qu'ils Portent Les Cheveux Courts, Qu'ils Jeunent,
        qu'ils donnent l'aumone, pensent etre entierement parfaits, et
        s'imaginent qu'ils sont si grands amis de Dieu, qu'ils ne
        sauroient rien faire qui lui deplaise, ve que tout ce que leur
        dicte leur tutku est un bon zele, bien qu'elle leur dikte etmek
        quelquefois les plus grands suçları qui puissant etre commis par
        des hommes, comme de trahir des villes, de tuer des prensleri,
        d'exterminer des peuples entiers, pour cela seul qu'ils ne
        görüşlerimi suivent pas leurs.' _Les Passions de l'Ame_, içinde
        _[OE]uvres de Descartes_, cilt. iv. s. 194, 195.

Bunlar, bu büyük öğretmenin kendisine söylediği bilgece sözlerdi.
sonuncuyu sonlandırdıktan yalnızca birkaç yıl sonra vatandaşlar
Fransa'da şimdiye kadar yürütülen din savaşı. benzerliği
tarafından hemen hemen aynı zamanlarda ortaya atılan görüşler
Chillingworth her okuyucuyu etkilemeli ama heyecanlandırmamalı
sürpriz; çünkü bunlar, özel yargı hakkının ve insan aklının bağımsızlığının ilk kez sağlam bir şekilde
kurulduğu bir toplum durumunun doğal ürünleriydi. Bu konuyu biraz daha yakından incelersek,
Fransa ve İngiltere arasındaki analojinin daha da fazla kanıtını bulacağız. İlerlemenin adımları o kadar özdeştir ki, Montaigne'in Descartes'a olan ilişkisi Hooker'ın Chillingworth'e olan ilişkisiyle aynıdır; zaman farkına ve ayrıca fikir ayrılığına ilişkin olarak aynıdır. Hooker'ın zihni özünde şüpheciydi; ancak dehası, kendi çağının önyargıları tarafından o kadar kısıtlanmıştı ki, özel yargının en yüksek otoritesini ayırt edemediği için, konseylere ve kilise antik çağının genel sesine başvurarak onu engelledi: Chillingworth'un otuz yıl sonra etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı engeller. Aynı şekilde, Montaigne de Hooker gibi şüpheciydi; ancak onun gibi, şüphe ruhunun henüz genç olduğu ve zihnin Kilise'nin otoritesi önünde hala titrediği bir dönemde yaşadı. Bu nedenle, çağı için çok şey yapmış olan Montaigne'in bile, insanların kendileri için büyük gerçekleri ortaya çıkarma kapasitesine saygı göstermekte tereddüt etmesi ve önünde uzanan yolda duraksayarak, şüpheciliğinin sıklıkla insan yeteneklerine karşı bir güvensizlik biçimini alması şaşırtıcı değildir.[227] Bu tür eksiklikler ve bu tür
kusurlar, yalnızca toplumun yavaş büyümesinin ve en büyük düşünürlerin bile çağdaşlarını belirli bir noktanın ötesinde geride bırakmasının imkansızlığının bir kanıtıdır. Ancak, bilginin ilerlemesiyle, bu eksiklik sonunda giderildi; ve Hooker'dan sonraki nesil Chillingworth'u ortaya çıkardığı gibi, Montaigne'den sonraki nesil de Descartes'ı ortaya çıkardı. Hem Chillingworth hem de Descartes son derece şüpheciydi; ancak şüphecilikleri insan zekasına değil,
şimdiye kadar zekanın güvenli bir şekilde ilerleyemeyeceği varsayılan otorite ve gelenek çağrılarına yönelikti. Bunun
Chillingworth için de geçerli olduğunu daha önce gördük. Aynı şeyin Descartes için de geçerli olduğu, mümkünse, daha da belirgindir; çünkü bu derin düşünür, zihnin kendi çabalarıyla en eski görüşlerini
söküp atabileceğine değil, yeni bir yardıma ihtiyaç duymadan
yıktığı sistemin yerine yeni ve sağlam bir sistem
kurabileceğine inanıyordu.[228]

[227] Özellikle 'Apologie
de Raimond Sebond' başlıklı uzun bölümünde açıkça görüldüğü gibi. _Essais de Montaigne_, livre ii. chap. xii.
Paris, 1843, s. 270-382 ve bkz. _Tennemann_, _Gesch. der
        Philos._ cilt. ix. P. 455.

  [228] Kendisini Montaigne gibi adamlardan çok açık bir şekilde ayırıyor: 'Hayır
        que j'imitasse pour cela les sceptiques, qui ne doutent que pour
        douter, et effecte d'etre toujours irresolus; araba, ya
        aksine, bir güvenceci olarak ne niyetim var, et a
        roc ou'ya ulaşmak için terre mouvante et le sable'ı reddedin
        ben argile.' _Discours de la Methode_, _[OE]uvres de Descartes_'da,
        cilt Ben. s. 153, 154.

İnsan zekasının gücüne olan bu olağanüstü güven,
Descartes'ı belirgin bir şekilde karakterize eder ve felsefesine
onu diğer tüm sistemlerden ayıran o kendine özgü yüceliği kazandırmıştır.
Dış dünyanın bilgisinin gerçeğin keşfi için elzem olduğunu düşünmekten çok uzak,
temel bir ilke olarak,
bu tür bilgiyi görmezden gelerek başlamamız gerektiğini;[229] ilk adımın
kendimizi doğanın sanrılarından ayırmak ve
duyularımıza sunulan kanıtları reddetmek olduğunu ortaya koymuştur.[230] Çünkü, diyor Descartes,
düşünceden başka hiçbir şey kesin değildir; ayrıca kendi bilincimizin işleyişinden zorunlu olarak çıkanlar dışında hiçbir gerçek yoktur.
Ruhumuz hakkında, düşünen bir madde dışında hiçbir bilgimiz yoktur:[231] ve
ruhun var olmaktan çıkacağına inanmak,
düşünmekten çıkacağına inanmaktan daha kolay olurdu.[232] Ve, insanın kendisine gelince, o düşüncenin enkarnasyonundan başka nedir? Çünkü insanı oluşturan şey, onun kemikleri, eti veya kanı değildir. Bunlar onun doğasının kazaları, engelleri, engelleridir. Fakat insanın kendisi düşüncedir. Görünmeyen ben, varoluşun nihai gerçeği, yaşamın gizemi şudur: 'Ben düşünen bir şeyim.' Bu nedenle, bu bilgimizin başlangıcı ve temelidir. Her insanın düşüncesi, analizin bizi götürebileceği son unsurdur; her şüphenin en yüce yargıcıdır; tüm bilgeliğin başlangıç ​​noktasıdır.[233]

[229] Descartes'ın görüşüne göre, reddedilmesi değil, göz ardı edilmesi gerekiyordu. Eserlerinde dış dünyanın varlığının reddedildiğine dair hiçbir örnek bulunamaz; Bay Jobert'in kendisinden alıntıladığı pasaj (_New System of Philos._ cilt ii.
ss. 161, 162, Londra 1849) hiçbir şekilde, kelimenin olağan anlamındaki kesinliği Kartezyen anlamdaki kesinlikle karıştıran o yaratıcı yazarın yorumunu haklı çıkarmaz. Benzer bir hata, onun 'Je pense,
donc je suis,' ifadesinin bir entimem olduğunu varsayan kişiler tarafından da yapılır; ve bunu varsayarak, büyük filozofa dönerler ve onu soruyu
yalvarmakla suçlarlar! Bu tür eleştirmenler, mantıksal bir süreç ile psikolojik bir süreç arasındaki farkı göz ardı ederler; ve bu nedenle, bu ünlü cümlenin zihinsel bir gerçeğin tanımı olduğunu ve sakatlanmış bir kıyasın ifadesi olmadığını görmezler.
Descartes felsefesinin öğrencisi, bu iki süreci her zaman birbirinden ayırmalı ve her sürecin kendine özgü bir kanıt düzeni olduğunu hatırlamalıdır; veya her durumda Descartes'ın görüşünün bu olduğunu hatırlaması gerekir.
Kartezyen entimem üzerine, _Cousin_, _Hist. de la
Philos._ I. serie, cilt iv. sayfa 512, 513, _Kritik
der reinen Vernunft, Kant's Werke_, cilt ii. sayfa 323, 324'teki bir notla karşılaştırın.

[230] _Meditations_, _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. sayfa 220, 226;
ve yine _Objections et Reponses_, _[OE]uvres_, cilt ii. s. 245, 246.

  [231] 'Au lieu que, lorsque nous tachons a connoitre artı ayrım
        doğadan değil, nous pouvons voir que notre ame, en tant qu'elle
        Bu, topluluğun farklı bir özüdür, ne de aynı şekilde devam eder
        cela seul qu'elle pense.' _[OE]uvres de Descartes_, cilt. iv. P.
        432. Cilt karşılaştırın. iii. P. 96, _Principes de la Philosophie_, bölüm
        Ben. sn. 53.

  [232] 'En sorte qu'il me seroit bien plus aise de croire que l'ame
        düşüncenizden vazgeçtiğinizde, que non
        pas de concevoir qu'elle soit sans pensee.' _[OE]uvres de
        Descartes, cilt. viii. P. 574. 'Ruh her zaman düşünür'
        Berkeley'in de farklı bir süreçle vardığı sonuç.
        Onun incelikli argümanı İnsan Bilgisinin İlkeleri, bölüm i'ye bakınız.
        sn. 98, Berkeley's Works, cilt. Ben. P. 123; ve meraklı biri için
        bunun rüya görme teorisine uygulanması için bkz.Burdach,
        _Physiologie comme Science d'Observation_, cilt. v. s. 205, 230.

[233] _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s. 251, 252, 279, 293, cilt ii.
s. 252, 283.

Bu zeminde duruşumuzu sergilediğimizde, Descartes'a göre, İlahiyat'ın
varlığı algısına yükseliriz. Çünkü, O'nun
varlığına olan inancımız, O'nun
var olduğunun tartışılmaz bir kanıtıdır. Aksi halde, bu inanç
nereden
doğar? Hiçbir şey yoktan var olamayacağına ve hiçbir
etki bir neden olmadan var olamayacağına göre, Tanrı hakkındaki
fikrimizin bir kökeni olması gerektiği ve bu kökenin, ona ne isim verirsek verelim, Tanrı'dan başkası olmadığı sonucu çıkar.[234] Bu nedenle, O'nun varlığının nihai kanıtı bizim
fikrimizdir. Bu nedenle, Tanrı'ya inandığımız için kendimizi bildiğimizi söylemek yerine, Tanrı'ya inandığımızı, çünkü kendimizi bildiğimizi söylemeliyiz.[235] Bu, şeylerin düzeni ve önceliğidir. Her insanın düşüncesi, O'nun varlığını kanıtlamak için yeterlidir ve sahip olabileceğimiz tek kanıttır. Bu nedenle, insan zekasının onuru ve üstünlüğü öyledir ki, bu bile, tüm konuların en yücesi, tek kaynağıymış gibi ondan akar.[236] Bu nedenle, dinimiz başkalarının öğretileriyle edinilmemeli, kendimiz tarafından geliştirilmelidir: Antik çağlardan ödünç alınmamalı, her insanın zihni tarafından keşfedilmelidir; geleneksel değil, kişiseldir. Bu büyük gerçek ihmal edildiği için, dinsizlik ortaya çıkmıştır. Her insan, kendi zihninin önerdiği Tanrı fikriyle yetinseydi, İlahi Doğa hakkında gerçek bir bilgiye ulaşırdı. Ancak, kendini bununla sınırlamak yerine, başkalarının fikirlerini onunla karıştırdığında, fikirleri karmaşıklaşır; kendileriyle çelişirler; ve kompozisyon bu şekilde
karıştırıldığından, o genellikle Tanrı'nın değil,
kendisine inanması öğretilen Tanrı'nın varlığını inkar ederek sona erer.[237]

[234] _Aynı eser._ cilt i. s. 419; ve s. 420'de: 'Ya da Tanrı'nın var olduğu
tres-manifestement'in tümü.' Ayrıca bkz. s. 159-162, 280,
290, 291. Ancak en basit ifade Mersenne'e yazılmış bir mektuptadır
(cilt viii. s. 529): 'Tanrı'nın varoluşunun preuve'unu
benim için mükemmel bir kurtuluş olduğunu düşünüyorum.'

[235] 'Ainsi, quoique, de ce que je suis, je conclue avec kesinlik que
        Dieu est, je ne puis karşılıklı onaylayıcı, de ce que Dieu est,
        ne var ki.' _Regles pour la Direction de l'Esprit_, içinde
        _[OE]uvres_, cilt. xi. P. 274. Ayrıca bkz. Prensipler de la
        Felsefe_, bölüm i. sn. 7, cilt. iii. P. 66.

  [236] Tarafından da ileri sürüldüğü söylenen bu ünlü argüman hakkında
        Anselm, bkz. King's Life of Locke, cilt. ii. P. 133; the
        Benediktin _Hist. Yaktı. de la France_, cilt. ix. sayfa 417, 418;
        _Mosheim'ın Eccles'i. Hist._ cilt. Ben. P. 239; ve _Cudworth'un
        Akıl. Syst._ cilt. iii. P. 383.

 [237] 'Et certes jamais les hommes ne pourroient s'eloigner de la vraie
        connoissance de cette tabiat ilahi, s'ils vouloient seulement
        porter leur dikkat sur l'idee qu'ils ont de l'etre
        hatıra parfesi. Mais ceux qui melent quelques autres
        idees avec celle-la composent par ce moyen un dieu chimerique, en
        la doğa düquel il ya des qui se aykırı seçimler; ve, apres
l'avoir ainsi compose, ce n'est pas merveille s'ils nient qu'un
tel dieu, qui leur est represente par une fausse idee, existe.'
_[OE]uvres de Descartes_, cilt i. ss. 423, 424.

Bu ilkelerin eski teolojiye yapmış olması gereken zarar
çok açıktır.[238] Sadece onları kabul edenlerin zihninde, birçok yaygın dogma için ölümcül olmakla kalmıyorlardı -örneğin,
transubstansiyasyon[239]- aynı zamanda doğrudan diğer görüşlere karşıydılar, eşit derecede savunulamaz ve çok daha tehlikeliydiler. Descartes için, insan aklınınki dışında tüm otoriteyi reddeden bir felsefe kurarak[240], elbette, nihai nedenlerin incelenmesini terk etmeye yöneltildi[241] - bu, Alman filozoflarının uzun süre engellendiği ve hala insanların zihinlerinde, biraz gevşek de olsa, asılı duran eski ve doğal bir batıl inançtır.[242] Aynı zamanda, kadimlerin geometrisini
aşarak, o zamanlar antik çağa karşı duyulan aşırı saygıyı zayıflatmaya yardımcı oldu. Daha da önemli olan başka bir konuda, aynı ruhu gösterdi ve aynı başarıyı elde etti. O, Aristoteles'in etkisine veya daha doğrusu tiranlığına öyle bir enerjiyle saldırdı ki, o filozofun görüşleri Hıristiyan teolojisiyle iç içe geçmiş olmasına rağmen[243], otoritesi Descartes tarafından tamamen devrildi; ve bununla birlikte, Aristoteles'in aslında sorumlu olmadığı, ancak onun güçlü isminin koruması altında, yüzyıllar boyunca insanların anlayışlarını şaşırtan ve bilgilerinin ilerlemesini geciktiren o skolastik önyargılar da yok oldu.[244]

[238] Bu, Arnaud'nun _[OE]uvres de Descartes_, cilt ii'de basılan yetenekli bir mektubunda hassas ama açık bir şekilde belirtilmiştir. s. 1-36:
        özellikle bkz. 31, 34. sayfalar. Ve Duclos açıkça şunu söylüyor: 'Si,
        Depuis la devrim que Descartes'ın başlangıcı, les theologiens
        se sont eloignes des philosophes, c'est que ceux-ci ont paru ne
        pas sayın infiniment les theologiens. Bir felsefem var
        kusura bakmayın ve sınava girmekten çekinmeyin.'
        _Duclos_, _Memoires_, cilt. Ben. P. 109.

  [239] Kartezyen felsefenin öğretiyle ilişkisi üzerine
        dönüşümü, Palmer'ın Kilise Üzerine İncelemesi'yle karşılaştırın,
        cilt ii. s. 169, 170, Hallam's Lit. Avrupa_, cilt. ii.
        P. 453; ve Aubrey'nin Mektupları'nda Hobbes'a atfedilen ifade
        ve Lives_, cilt. ii. P. 626. Ama Hobbes, eğer bunu gerçekten yaptıysa
        gözlem, Descartes'ın şehit olmasını beklemeye hakkı yoktu.

  [240] 'Le caractere de la philosophie du moyen age est la soumission a
        nedeni dışında bir otorite. La felsefe modern ne
        Nedenini araştırın. C'est le kartezyenizm qui
        belirleyici bir opere cette devrimi.' _Kuzen_, _Hist. de la
        Philos. II. seri, cilt. Ben. s. 258, 259.

  [241] 'Nous rejetterons entierement de notre philosophie la recherche
        bu finallere neden olur.' _Principes de la Philos._, bölüm i. bölüm 28,
_[OE]uvres de Descartes_, cilt iii. s. 81. Ayrıca bkz. bölüm iii.
bölüm 3, s. 182; ve Gassendi'ye cevabı, _[OE]uvres_, cilt ii. s. 280, 281. _Cousin_, _Hist. de la Philosophie_,
II. serie, cilt ii. s. 71 ile _Sprengel_, _Hist. de la
Medecine_, cilt v. s. 203'ü karşılaştırın.

[242] Örneğin Dr. Whewell, inorganik bilimlerde nihai nedenleri reddetmemiz gerektiğini, ancak organik olanlarda bunları tanımamız gerektiğini söylüyor; Başka bir deyişle, basitçe, organik dünya hakkında inorganik dünyadan daha az şey bildiğimiz ve daha az şey bildiğimiz için daha çok inanmamız gerektiği anlamına gelir; çünkü burada, her yerde olduğu gibi, bilim ne kadar küçükse batıl inanç da o kadar büyüktür. _Whewell'in

Philos. of the Inductive Sciences_, 8vo., 1847, cilt i. ss. 620,
627, 628; ve onun _Hist. of the Induc. Sciences_, cilt iii. ss.
430, 431. Eğer soru otorite tarafından karara bağlanacak olsaydı, on yedinci yüzyılda yöntem felsefesi üzerine en büyük iki yazar olan Bacon ve Descartes'a ve kendi zamanımızın en büyük kişisi olarak kabul edilen Auguste Comte'a başvurmak yeterli olurdu. Bu derin ve kapsamlı düşünürlerin hepsi, açıkça gördükleri gibi, bilimsel haklara teolojik bir saldırı olan nihai nedenlerin incelenmesini reddettiler. Bu incelemenin yol açtığı zarar ve bilgimizin ilerlemesine verdiği kontrol için bkz. _Robin et Verdeil_,
_Chimie Anat._ Paris, 1853, cilt i. s. 489, 493, 494, cilt ii.
s. 555; _Renouard_, _Hist. de la Medecine_, cilt i. s. 232, 237;
_Sprengel_, _Hist. de la Medecine_, cilt ii. s. 220; _Geoffroy
Saint-Hilaire_, _Hist. des Anomalies de l'Organisation_, cilt iii. s. 435, 436; _Herder_, _Ideen zur Gesch. der Menschheit_,
        cilt iii. P. 270; Lawrence'ın İnsan Üzerine Dersleri, s. 36; Ve
        _Burdach_, _Traite de Physiologie_, cilt. Ben. P. 190.

  [243] 'Auf das innigste verbunden mit der Theologie, nicht allein in den
        katholischen, sondern selbst ve den protestantischen
        Laendern.' _Tennemann_, _Gesch. der Philos._ cilt. ix. P. 516.
        Descartes, Mersenne'e yazdığı bir mektupta (_[OE]uvres_, cilt. vi. s. 73),
        1629'da şöyle yazıyor: 'La theologie, laquelle on a tellement
        Aristoteles'i varsaymak başka birini açıklamak imkansızdır
        Philosophie qu'il ne semble d'abord qu'elle soit contre la foi.'
        Cilt karşılaştırın. vii. P. 344, cilt. viii. s. 281, 497.

  [244] Dr. Brown (Zihnin Felsefesi_, Edinburgh, 1838, s. 172)
        Descartes'ı 'şu ünlü isyancı,
        Aristoteles'in otoritesi,' vb. Ayrıca bkz. _Duvernet_, _Hist. de la
        Sorbonne_, cilt. ii. s. 192; _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm
ii. s. 532; ve _Locke's Works_, cilt iii. s. 48. Bunun, Aristoteles'e başvurma alışkanlığına atıfta bulunduğunu söylememe gerek yok, sanki
yanılmaz ve muhtemelen tüm antik düşünürlerin en büyüğü olan
bir adam için doğal olarak hissedilen saygıdan çok farklıdır. Aristotelesçi ve
Kartezyen sistemler arasındaki fark, _Cudworth'un
Intellect. Syst._ cilt i'de oldukça aceleyle ele alınmıştır. . s. 170, 171.

Bunlar, Avrupa'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük adamlardan birinin medeniyete sunduğu başlıca hizmetlerdi. Kendisiyle
Richelieu arasındaki benzerlik çok çarpıcıdır ve göreceli
durumlarının izin verdiği ölçüde eksiksizdir. Antik kavramlara karşı aynı kayıtsızlık, teolojik çıkarlara karşı aynı küçümseme, geleneğe karşı aynı kayıtsızlık, geçmişe kıyasla bugünü tercih etme kararlılığı: kısacası, aynı temelde modern ruh, Descartes'ın yazılarında da benzer şekilde görülür. ve Richelieu'nun eylemlerinde. Birincisi felsefe için neyse, diğeri de siyaset için oydu. Ancak, bu seçkin adamların meziyetlerini kabul ederken, onların başarısının yalnızca kendi yeteneklerinin değil, aynı zamanda , ancak aynı şekilde
zamanlarının genel mizacına da. Emeklerinin doğası
kendilerine bağlıydı; emeklerinin alınma şekli
çağdaşlarına bağlıydı. Daha batıl inançlı bir çağda yaşasalardı,
görüşleri göz ardı edilirdi, veya fark edilirse,
dinsiz yenilikler olarak lanetlenirdi. On beşinci yüzyılda veya on altıncı yüzyılın başlarında, Descartes ve Richelieu'nun dehası
çalışmaları için gerekli malzemelerden yoksun olurdu; kapsamlı zihinleri
o toplum durumunda hiçbir oyun bulamazdı;
hiçbir sempati uyandırmazdı ; ekmekleri
geri dönmeyen sulara atılmış olurdu. Ve bu durumda, kayıtsızlık
tek cezaları olsaydı onlar için iyi olurdu.
Eğer onlar insan safdilliğinin selini durdurmaya boşuna çabalayan o seçkin düşünürlerin çoğunun uğradığı zararı ödememiş olsaydı. Kilise öfkeyle ayağa kalkmasaydı - Richelieu bir hain olarak idam edilmeseydi - iyi olurdu. ve Descartes bir sapkın olarak yakıldı.

Gerçekten de, halkın gözü önünde bu kadar belirgin bir yer işgal eden ve batıl inançların çıkarlarına bu kadar aykırı görüşleri benimseyen bu iki adamın ciddi bir tehlike olmadan yaşaması ve sonra yataklarında huzur içinde ölmesi - sadece Bunun
olması gerektiği gerçeği, Fransız ulusunun elli
yıl boyunca kaydettiği ilerlemenin kesin bir kanıtıdır. O büyük halkın önyargıları o kadar hızlı bir şekilde yok oluyordu ki, teolojik gelenekleri
tamamen yıkan görüşler ve Kilise iktidarının tüm düzeni için ölümcül olan bu görüşler, Descartes tarafından cezasızca savunuldu ve Richelieu tarafından uygulamaya konuldu. Artık açıkça görülüyordu ki, zamanlarının en önde gelen iki adamı, yarım yüzyıl önce en karanlık adamın bile kendi odasının mahremiyetinde fısıldamasının tehlikeli sayılacağı
fikirleri, çok az veya hiç risk almadan açıkça yayabiliyorlardı.

Bu dokunulmazlığın nedenlerini anlamak da zor değil. Bunlar, Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de hoşgörünün öncülüğünü yapan o şüpheci ruhun yayılmasında bulunabilir. Çünkü, bu Giriş'in sınırları için çok uzun olacak ayrıntılara girmeden, Fransız edebiyatının, bu dönemde, genel olarak, İngiltere hariç, Avrupa'da hiçbir örneği görülmemiş bir özgürlük ve araştırma cesaretiyle ayırt edildiğini söylemek yeterlidir. Montaigne ve Charron'un öğretilerini dinleyen nesil, şimdi başka bir nesil tarafından takip edildi, aslında bu seçkin adamların öğrencileri, ancak efendilerini çok geride bırakan öğrenciler. Sonuç, Louis XIV'ün iktidarından önceki otuz veya kırk yıl boyunca[245], genel duyguyu paylaşmayan tek bir önemli Fransız bulunmamasıydı - eski bir dogmaya saldırmayan veya eski bir fikrin temelini
çözmeyen kimse yoktu. Bu korkusuz mizaç, o zamanın en yetenekli yazarlarının karakteristiğiydi;[246] ancak daha da gözlemlenebilir olan şey, hareketin öyle bir hızla yayılmasıydı ki, eylemine toplumun her zaman bundan en son etkilenen kesimlerini bile dahil etti. Tüm soruşturmaların ve dolayısıyla tüm sağlam iyileştirmelerin zorunlu öncüsü olan bu şüphe ruhu, kökenini toplumun en çok düşünen ve entelektüel kesimlerine borçludur ve doğal olarak diğer kesimler tarafından karşı çıkılmaktadır: soylular tarafından karşı çıkılmaktadır, çünkü çıkarları için tehlikelidir; eğitimsizler tarafından karşı çıkılmaktadır, çünkü önyargılarına saldırmaktadır. Bu, ne en yüksek ne de en düşük rütbelerin medeni bir ülkenin hükümetini yönetmeye uygun olmamasının nedenlerinden biridir; çünkü her ikisi de, bireysel istisnalara rağmen, toplu olarak, ilerleyen bir ulusun zorunluluklarının sürekli olarak gerektirdiği reformlara karşıdır. Ancak Fransa'da, on yedinci yüzyılın ortalarından önce, bu sınıflar bile büyük ilerlemeye katılmaya başladı; böylece, sadece düşünceli insanlar arasında değil, aynı şekilde cahil ve anlamsız insanlar arasında da, meraklı ve kuşkucu bir eğilim görüldü, ki bu eğilime karşı ne söylenirse söylensin, en azından şu özelliği vardır: yokluğunda, hoşgörü ve özgürlük ilkelerinin, ancak sonsuz zorluklarla ve önyargılara karşı zorlu bir mücadeleden sonra kabul edildiğine dair hiçbir örnek bulunamamaktadır, ki bu önyargıların kökleşmiş inatçılığı, onları insan zihninin orijinal yapısının bir parçası olarak kabul edilebilir hale getirebilir.[247]

[245] Bu, XIV. Louis'in ilk kez hükümeti devraldığı 1661 yılıdır.

[246] M. Barante (Fransız Edebiyat Tablosu, s. 26, 27)
        'cette independance dans les idees, ce jugement audacieux' uyarısı
        de toutes seçiyor, qu'on remarque dans Corneille, dans Mezeray,
        Balzac'ta, Saint-Real'de, Lamothe-Levayer'de.' Bunlara
        Naude, Patin ve muhtemelen Gassendi eklenecektir. _Hallam'ı karşılaştırın
        Edebiyatçı. Avrupa_, cilt. ii. s. 364, 365, Mackintosh'la birlikte
        Etik Felsefe._ s. 116 ve Lettres de Patin, cilt. Ben. P. 297,
        cilt ii. s. 33, 186, 191, 242, 342, 498, 508, cilt iii. s. 87.

[247] İnançsızlığın artışı o kadar dikkat çekiciydi ki, 'qu'il y avoit plus de 50,000 athees dans
Paris vers l'an 1623' şeklinde gülünç bir iddianın ortaya çıkmasına neden oldu. _Baillet_, _Jugemens des Savans_, Paris,
1722, 4to. cilt i. s. 185. Baillet bu saçma ifadeyi reddetmekte zorluk çekmiyor (bu aynı zamanda
_Coleridge's Literary Remains_, cilt i. s. 305; ancak,
iki farklı dönem arasında görünüşte bir karışıklık var);
ancak üst rütbeler ve saray mensupları arasında şüpheciliğin yayılması,
Louis XIII. ve Louis XIV.'ün azınlığı döneminde,
çok çeşitli kanıtlarla doğrulanmıştır. Bkz. _Mem. de Madame
de Motteville_, cilt iii. s. 52; _Mem. de Retz_, cilt i. s. 266;
_Conrart_, _Mem._ s. 235 notu; _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt
vii. s. 143; _Mem. de Brienne_, cilt ii. s. 107 notu.

Bu koşullar altında, Descartes'ın spekülasyonlarının ve Richelieu'nun eylemlerinin büyük
başarıya ulaşması şaşırtıcı değildir. Descartes'ın sistemi muazzam bir etki yarattı ve kısa sürede neredeyse her bilgi dalına nüfuz etti.[248] Richelieu'nun politikası o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki, hemen ardından gelen halefi tarafından en ufak bir zorlukla karşılaşılmadan devam ettirildi: Louis XIV döneminde bir süre her türlü medeni ve dini özgürlük için ölümcül olan o zorlayıcı ve yapay tepkiye kadar bunu tersine çevirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu tepkinin tarihi ve bir karşı tepkiyle Fransız Devrimi'nin nasıl hazırlandığı bu cildin sonraki bölümlerinde anlatılacak; şu anda Louis XIV'ün iktidara gelmesinden önce Fransa'da gerçekleşen olayların akışını yeniden ele alacağız.

[248] Descartes'ın etkisi hakkında ciltler dolusu yazı yazılabilir; bu etki yalnızca felsefesiyle doğrudan bağlantılı konularda değil, hatta ondan görünüşte uzak olanlarda bile görüldü. Karşılaştırın
_Broussais_, _Examen des Doctrines Medicales_, cilt. ii. s. 55
        sıra; _Lettres de Patin_, cilt. iii. P. 153; _Sprengel_, _Hist. de
        la Medecine_, cilt. iv. P. 238; _Cuvier_, _Hist. des Sciences_,
        bölüm ii. s. 327, 332, 352, 363; _Staeudlin_, _Geschichte der
        theologischen Wissenschaften_, cilt. Ben. P. 263; _Tennemann_,
        _Gesch. der Philos._ cilt. X. sayfa 285 sıra; _Huetius de Rebus reklamı
        eum pertinentibus_, s. 35, 295, 296, 385-389; _Mosheim'ın Eccles'i.
        Hist._ cilt. ii. P. 258; _Dacier_, _Rapport Historique_, s. 334;
        _Leslie'nin Nat'ı. Philos._s. 121; _Eloges_, _[OE]uvres içinde
        Fontenelle_, Paris, 1766, cilt. v. s. 94, 106, 137, 197, 234,
        392, cilt. vi. 157, 318, 449; _Thomson'ın Geçmişi. Kimya_,
        cilt Ben. P. 195; _Querard_, _France Lit._ cilt. iii. P. 273.

Richelieu'nun ölümünden birkaç ay sonra Louis XIII. o da öldü ve
taç o zamanlar çocuk olan ve uzun yıllar kamu işlerinde hiçbir etkisi olmayan XIV. Louis'e miras kaldı. Reşit olmadığı dönemde, hükümet açıkça annesi tarafından, ama gerçekte
Mazarin tarafından yönetildi: Richelieu'den her açıdan aşağı olsa da, onun ruhundan bir şeyler
içmiş ve
elinden geldiğince terfisini borçlu olduğu o büyük devlet adamının politikasını benimsemiş bir adam.[249]
Kısmen selefinin örneğinden, kısmen kendi karakterinden ve kısmen de çağının ruhundan etkilenen o, Protestanları zulmetme veya o zamanlar kullandıkları haklardan hiçbirini
rahatsız etme arzusu göstermedi.[250] İlk icraatı Nantes Fermanı'nı onaylamak oldu;[251] ve hayatının sonuna doğru Protestanların kendi şiddetlerinin kesintiye uğrattığı sinodları tekrar düzenlemelerine bile izin verdi.[252] Richelieu'nun ölümü ile XIV. Louis'in iktidara gelmesi arasında yaklaşık yirmi yıllık bir süre geçti ve bu süre zarfında Mazarin, birkaç aralık hariç, devletin başındaydı; ve bu süre boyunca hiçbir Fransız'ın dininden dolayı cezalandırıldığına dair bir örnek bulamadım. Gerçekten de, yeni hükümet, sapkınlığı bastırarak kiliseyi korumaktan çok, artık Fransız politikasının yerleşik bir ilkesi haline gelen kilise çıkarlarına karşı kayıtsızlığı gösterdi. Richelieu, daha önce gördüğümüz gibi, Protestanları kraliyet ordularının başına getirme gibi cesur bir adım atmıştı; ve bunu, bir devlet adamının ilk görevlerinden birinin, teolojik görüşlerine bakılmaksızın, ülkenin yararına bulabildiği en yetenekli adamları istihdam etmek olduğu şeklindeki basit ilkeye dayanarak yapmıştı; ki bu görüşlerle, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, hiçbir hükümet ilgilenmez. Ancak, kişisel duyguları büyük bakanının aydınlanmış önlemlerine her zaman karşı olan XIII. Louis, eski önyargılara karşı bu yüce gönüllü saygısızlıktan rahatsız olmuştu; dindarlığı, Katolik askerlerin sapkınlar tarafından komuta edilmesi fikrinden sarsılmıştı; ve bilgili bir çağdaşının bize temin ettiği gibi, kilisedeki bu skandala son vermeye ve gelecekte hiçbir Protestanın Fransa mareşali kadrosunu almasına izin vermemeye karar verdi.[253] Kralın, yaşasaydı, bu iddiasını sürdürüp sürdürmeyeceği şüphelidir;[254] ancak kesin olan şey, ölümünden sadece dört ay sonra, bu mareşal atamasının, tüm Protestan generallerin en yeteneklisi olan Turenne'e bahşedilmiş olmasıdır.[255] Ve hemen ertesi yıl, bir başka Protestan olan Gassion aynı onura yükseltildi; böylece, büyük bir Katolik ülkedeki en yüksek askeri gücün, kilisenin aforozlarını yöneltmekten asla bıkmadığı iki adam tarafından kullanılması gibi garip bir manzara ortaya çıktı.[256] Benzer bir ruhla, Mazarin, yalnızca siyasi uygunluk gerekçesiyle, Cromwell ile yakın bir ittifak kurdu; ilahiyatçıların görüşüne göre, isyan, sapkınlık ve kral katili olmak üzere üçlü suçla kirletildiği için yıkıma mahkum olan bir gaspçı.[257] Son olarak, Richelieu'nun bu öğrencisinin[258] son ​​eylemlerinden biri, kilise çıkarlarının ciddi şekilde zayıflatıldığı ve hala kilisenin başı olarak kabul edilen kişiye büyük zarar verilen ünlü Pireneler antlaşmasını imzalamaktı.[259]

[249] Richelieu ile Mazarin arasındaki bağlantı için bkz. _Sismondi_,
_Hist. des Francais_, cilt xxiii. s. 400, 530; ve _Tallemant des Reaux_,
_Historiettes_, cilt ii. s. 231, 232'de ilginç, ancak belki de uydurma bir anekdot. 1636'da Richelieu ile Mazarin arasında
'l'etroite birliği' fark edildi. _Le Vassor_,
_Hist. de Louis XIII_, cilt viii. bölüm ii. s. 187.

[250] 'Mazarin n'avoit ni fanatisme ni esprit persecuteur,' _Sismondi_,
_Hist. des Francais_, cilt xxiv. s. 531. Protestanlara zulmetmediği _Felice'nin
Hist. of the Protestants of France_, s. 292'de gönülsüzce itiraf edilmiştir. Ayrıca _Smedley'nin
Reformed Religion in France_, cilt iii. s. 222'ye bakın.

[251] Bunu Temmuz 1643'te doğruladı. _Benoist_, _Hist. de l'Edit de
Nantes_, cilt iii. ek, s. 3; ve _Quick's Synodicon in
Gallia_, cilt i. s. ciii.

[252] 1659'da, 'Ulusal bir sinodumuz
olduğundan beri on beş yıl geçti' diyen Loudon Sinodu toplandı. _Quick's Synodicon in Gallia_, cilt ii. s. 517.

[253] Brienne, kralın kararlılığını kaydeder, 'que cette dignite
ne seroit plus accordee a des Protestans.' _Sismondi_, _Histoire
des Francais_, cilt xxiv. s. 65.

  (254) İşlediği günahtan dolayı o kadar tedirgindi ki,
        Ölümünün ardından Protestan polis şeflerine inançlarını değiştirmelerini rica etti:
        'I'll be voulut pas mourir sans avoir de sa propre bouche
        Les Marechaux de la Force et de Chatillon bir se faire
        Katolikler.' _Benoist_, _Hist. de l'Edit de Nantes_, cilt. ii. P.
        612. Aynı durumdan Le Vassor, _Hist tarafından da bahsedilmektedir. de
        Louis XIII_, cilt. X. bölüm ii. P. 785.

  [255] Louis XIII. Mayıs 1643'te öldü; ve Turenne mareşal oldu
        Eylül takip ediyor. _Lavallee_, _Hist. des Francais, cilt. iii.
        s. 148, 151.

  [256] Sismondi (_Hist. des Francais_, cilt. xxiv. s. 65) Gassion'un atanmasını 1644'te yapar; Montglat'a göre (_Memoires_, cilt i. s. 437) bu 1643'ün sonundaydı. Gassion'un _Les Historiettes de
Tallemant des Reaux_, cilt v. s. 167-180'de bazı tekil anekdotları vardır; ve _Mem. de Motteville_, cilt ii. s. 290'da ölümüyle ilgili bir açıklama vardır, buradan onun sonuna kadar Protestan kaldığı anlaşılmaktadır.

[257] Papa özellikle bu ittifaktan rahatsız olmuştu (_Ranke_, _die
Paepste_, cilt iii. s. 158, _Vaughan'ın Cromwell_, cilt i. s. 343, cilt ii. s. 124 ile karşılaştırıldığında); ve Clarendon'ın diline bakılırsa, İngiltere'deki ortodoks parti bundan rahatsız olmuştu.
_Clarendon's Hist. of the Rebellion_, s. 699, 700. Kardinal ile kral katili arasındaki bu birlikteliğe dair çağdaş
bildiriler, _Mem. de Retz_, cilt i. s. 349; _Mem. de Montglat_,
cilt ii. s. 478, cilt iii. s. 23; _Lettres de Patin_, cilt ii. s. 183, 302, 426; _Marchand_, _Dict. Historique_, cilt ii. s. 56; _Mem. of Sir Philip Warwick_, s. 377; _Harris's Lives of the
Stuarts_, cilt iii. s. 393.

  [258] Richelieu'yu tanıyan De Retz (Memoires, cilt. i. s. 59) şöyle diyor:
        Mazarin 'oğul mürit.' Ve s. 65 şunu ekliyor: 'comme il marchoit
        sur les pas du kardinal de Richelieu, qui avoit ave de
        detruire eski zamanların maksimumlarını söylüyor.' _Mem'i karşılaştırın.
        de Motteville_, cilt. ii. P. 18; ve _Mem. de la Rochefoucauld_,
        cilt Ben. P. 444.

  [259] Bu antlaşmayla Papa'ya yapılan açık hakaret hakkında bkz. _Ranke_, _die
        Paepste_, cilt. iii. P. 159: 'An dem pyrenaeischen frieden nahm er
auch nicht einmal mehr einen scheinbaren Antheil: man vermied es
seine Abgeordneten zuzulassen: kaum wurde seiner noch darin
gedacht.' Tüm bunların sonuçları ve anlamı M. Ranke tarafından iyi fark edilmiştir.

Ancak, Mazarin yönetiminin en dikkat çekici olduğu durum, halkın edebiyatta ve dinde kendini zaten göstermiş olan isyankar ruhu siyasete taşımaya çalıştığı Fronde adı verilen o büyük iç savaşın
patlak vermesidir. Burada bu mücadele ile aynı anda İngiltere'de gerçekleşen mücadele arasındaki benzerliği fark etmemek mümkün değildir.
Gerçekten de, iki olayın birbirinin karşılığı olduğunu söylemek doğru olmaktan uzak olacaktır; ancak aralarındaki
benzerliğin çok çarpıcı olduğuna şüphe yoktur. Her iki ülkede de iç savaş, o zamana kadar oldukça spekülatif ve tabiri caizse edebi bir şüpheciliğin ilk popüler ifadesiydi. Her iki ülkede de, inançsızlığı isyan izledi ve din adamlarının aşağılanması tacın aşağılanmasından önce geldi; çünkü Richelieu Fransız kilisesi için Elizabeth'in İngiliz kilisesi için olduğu şeydi. Her iki ülkede de, medeniyetin o büyük ürünü, özgür basın, çağın faaliyetini belirleyen korkusuz ve sayısız eser ortaya koyarak özgürlüğünü gösterdi.[260] Her iki ülkede de mücadele, gerileme ve ilerleme arasındaydı; geleneğe bağlı kalanlar ile yenilik isteyenler arasındaydı; her ikisinde de, rekabet kral ve parlamento arasındaki bir savaşın dışsal biçimini aldı, kral geçmişin organı, parlamento ise bugünün temsilcisiydi. Ve, aşağılık benzerliklerden bahsetmiyorum bile, bu iki büyük olayın çakıştığı çok önemli bir nokta daha vardı.
Bu, her ikisinin de son derece laik olması ve dini görüşleri yayma arzusundan değil, medeni özgürlüğü güvence altına alma arzusundan
kaynaklanmasıdır. İngiliz isyanının zamansal niteliğini daha önce fark ettim ve aslında, orijinal kaynaklarındaki kanıtları
inceleyen herkes için bu açık olmalı. Fransa'da, sadece aynı sonucu bulmakla kalmıyoruz, hatta ilerlemenin aşamalarını bile işaretleyebiliyoruz. On altıncı yüzyılın ortalarında ve Henry III'ün ölümünden hemen sonra, Fransız iç savaşları dini anlaşmazlıklardan kaynaklandı ve bir haçlı seferinin hararetiyle sürdürüldü. On yedinci yüzyılın başlarında, düşmanlıklar tekrar patlak verdi; ancak hükümetin çabaları Protestanlara yöneltilmiş olsa da, bunun nedeni sapkın olmaları değil, isyancı olmalarıydı: amaç bir görüşü cezalandırmak değil, bir hizbi kontrol etmekti. Bu, hoşgörünün tarihindeki ilk büyük aşamaydı; ve daha önce gördüğümüz gibi, Louis XIII döneminde gerçekleştirildi. O nesil geçtikten sonra, bir sonraki çağda Fronde savaşları ortaya çıktı; ve Fransız entelektüelinin ikinci aşaması olarak adlandırılabilecek bu aşamada, değişim daha da dikkat çekiciydi. Çünkü bu arada, Montaigne'den Descartes'a kadar büyük şüpheci düşünürlerin ilkeleri doğal meyvelerini vermiş ve eğitimli sınıflar arasında yayılarak, her zaman olduğu gibi, yalnızca kabul edilenleri değil, reddedilenleri de etkilemiştir. Gerçekten de, en seçkin insanların bir çağın popüler görüşlerine şüphe düşürdüğü gerçeğinin sadece bilgisi, şüphelerin alay konusu olduğu kişilerin bile inançlarını bir dereceye kadar sarsmaktan asla geri kalmaz.[261] Bu gibi durumlarda, hiçbiri tamamen güvende değildir: en sağlam inanç bile hafifçe sarsılmaya meyillidir; dışarıdan ortodoksluk görünümünü koruyanlar, genellikle bilinçsizce tereddüt ederler; yapamazlar
üstün akılların etkisine tamamen direnemezler ve her zaman da direnemezler.
Yetenek bir tarafta olduğunda hoş karşılanmayan bir şüpheden kaçının ve
Öte yandan cehalet, yeteneğin olması pek mümkün değil
doğru ve cehalet yanlış olabilir.

  [260] 'La presse jouissait d'une entiere liberte kolye les sorunlar de
        la Fronde ve kamuoyu, tartışmaların yanı sıra ilginin önünü açtı
        Politiques, que les broşürler eski adı gibi önemsizdir
        de huit et dix mille örnekleri.' _Sainte-Aulaire_, _Hist. de la
        Fronde_, cilt. Ben. P. 299. Tallemant des Reaux, yazan
        Fronde'dan hemen sonra diyor (_Historiettes_, cilt. iv. s.
        74), 'Durant la Fronde, qu'on imprimoit tout.' Ve Ömer Talon,
        Bir yargıcın doğal öfkesiyle şunları söylüyor:
        1649, 'tüm iftiralar ve iftiralar yayınlanıyor
        sulh hakiminin izni olmadan hautement par la ville.' _Mem.
        d'Omer Talon_, cilt. ii. P. 466. Büyük olanın daha fazla kanıtı için
        Fransa'da basının önemi
        on yedinci yüzyıl, bkz. Mem. de Lenet_, cilt. Ben. P. 162; _Mem.
        de Motteville_, cilt. iii. sayfa 288, 289; _Lettres de Patin_, cilt
i. s. 432, cilt ii. s. 517; _Monteil_, _Hist. des divers Etats_, cilt vii. s. 175.

İngiltere'de, Uzun Parlamento, Yıldız Odası'nın lisanslama
yetkisinin yerini aldı (_Blackstone's Commentaries_, cilt
iv. s. 152); ancak o zamanın literatüründen,
güç önemli bir süre boyunca gerçekte askıya alınmıştı. Her iki taraf da basın aracılığıyla birbirlerine özgürce saldırdı; ve iç savaşın
patlak vermesi ile restorasyon arasında 30.000 ila 50.000 broşürün yayınlandığı söylenmektedir. _Morgan's Ph[oe]nix Britannicus_, 1731, 4to.
s. iii. 557; _Carlyle's Cromwell_, cilt i. s. 4; _Southey's
Commonplace Book_, üçüncü seri, s. 449. Ayrıca basının bu büyük
hareketi için bkz. _Bates's Account of the Late Troubles_,
kısım i. s. 78; _Bulstrode's Memoirs_, s. 4; _Howell's Letters_,
s. 354; _Hunt's Hist. of Newspapers_, cilt i. s. 45; _Clarendon's
Hist. of the Rebellion_, s. 81; _Nichols's Lit. Anec._ cilt iv.
s. 86, 102.

[261] Dugald Stewart (_Philos. of the Mind_, cilt i. s. 357) şöyle der:
'Fontenelle'in şu gözleminden daha doğru bir şey olamaz:
"Dünyada halihazırda kurulmuş bir sisteme inananların sayısı, onun güvenilirliğine
en ufak bir katkıda bulunmaz; fakat ondan şüphe edenlerin sayısı, onu
azaltma eğilimindedir." Bunu _Newman on
Development_, Londra, 1845, s. 31; ve Hylas'ın _Berkeley's Works_, 1843 düzenleme, cilt i. s. 151, 152, ilk
diyalogdaki yorumuyla karşılaştırın.

Böylece Fransa'da da böyle oldu. O ülkede, diğer her ülkede olduğu gibi, teolojik inançlar azaldığında, teolojik düşmanlıklar yatıştı.
Daha önce din, savaşın nedeni olmuştu ve aynı zamanda savaşın yürütüldüğü bahanesi olmuştu. Sonra bir zaman geldi ki
bu sebep olmaktan çıktı: ancak toplumun ilerlemesi o kadar yavaştı ki
bu hala bir bahane olarak görülmeye başlandı.[262] Son olarak,
bu ne bir sebep ne de bir bahane olan Fronde'un büyük günleri geldi[263] ve Fransa'da ilk kez, insanların açıkça insan amaçları için zorlu bir mücadele verdiği görüldü:
bu, fikirlerini dayatmak değil, özgürlüklerini artırmak isteyen insanların yürüttüğü bir savaştı. Ve sanki bu değişimi daha da çarpıcı kılmak istercesine, isyancıların en seçkin lideri Kardinal de
Retz'di; çok yetenekli bir adamdı, ancak mesleğine olan küçümsemesi meşhurdu[264] ve büyük bir tarihçi onun hakkında, 'dini bahane etmeden Fransa'da iç savaş yürüten ilk piskopos' demişti.[265]

[262] _Capefigue'nin Richelieu's, cilt i. s. 293'ü, _Mem. de Rohan_, cilt i. s. 317'deki dikkat çekici bir pasajla karşılaştırın; burada Rohan, Richelieu'nun yönetimi sırasında katıldığı din savaşlarını, biraz daha önce Fransa'da yürütülen çok farklı savaşlarla karşılaştırır.

[263] 'Dinsel ruh, Fronde'un querelles'lerinden uzak bir şekilde s'etait' etmez.' _Capefigue_, cilt ii. s. 434. Prensler partisi olarak adlandırılan

üzerinde büyük etkisi olan
Lenet, her zaman 'din savaşında

notre parti' girişiminden kaçındığını söyler. _Mem. de Lenet_, cilt i.

s. 619. Hatta halk bile bir adamın Protestan olarak ölmesinin veya ölmemesinin önemli olmadığını; ancak Mazarin'in

partizanıysa kesinlikle lanetleneceğini söyledi: 'Ils disoient qu'etant mazarin,
il falloit qu'il fut damne.' _Lenet_, cilt i. s. 434.

[264] Aslında bunu anılarında bile gizlemiyor. Diyor ki
(_Mem._ cilt i. s. 3), 'univers'te

'l'ame peut-etre la moins

ecclesiastique qui fut dans l'univers'. S. 13, 'le chagrin que
        mesleğimi fonlarda yapmayacağım
        de mon ame.' s. 21, 'je haissois ma mesleği artı que
        Jamai'ler.' s. 48, 'le clerge, qui donne toujours l'örnek de la
        kölelik, la prechoit aux autres sous le titre d'obéissance.'
        Ayrıca büyük dostu Joly'nin yorumuna da bakınız (Mem. de Joly, s.
        209, düzenle. Petitot, 1825); ve Tallemant des tarafından verilen açıklama
        De Retz'i iyi tanıyan ve onunla seyahat eden Reaux,
        _Tarihler_, cilt. vii. s. 18-30. Aynı eğilim, çok daha küçük bir ölçüde de olsa, sürgündeyken II. Charles'ın De Retz ile yaptığı ve _Clarendon's Hist. of the Rebellion_, s. 806'da korunan ve De Retz'in siyasi meselelere ilişkin her zaman benimsediği tamamen seküler bakış açısının bir örneği olarak başvurulmaya değer bir konuşmayla örneklendirilmiştir.

[265] 'Cet homme singulier est le premier eveque en France qui ait fait
une guerre civile sans avoir la religion pour pretexte.' _Siecle
de
Louis XIV_, _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xix. s. 261.

Böylece, IV. Henry'nin tahta çıkmasını izleyen yetmiş yıl boyunca, , Fransız zekası, İngiltere'de gerçekleşene oldukça benzer bir şekilde kendini geliştirdi. Her iki ülkede de zihnin, büyümesinin doğal koşullarına göre, önce uzun zamandır inandığı şeylerden şüphe ettiğini ve
sonra uzun zamandır nefret ettiği şeylere tahammül ettiğini gördük. Bunun kesinlikle tesadüfi veya kaprisli bir kombinasyon olmadığı, yalnızca genel argümanlardan ve iki ülkenin benzetmesinden değil, aynı zamanda büyük ilgi çeken başka bir durumdan da açıkça anlaşılıyor. Bu, olayların sırasının ve sanki göreceli oranlarının, yalnızca hoşgörünün artmasıyla değil, aynı zamanda edebiyat ve bilimin artmasıyla da aynı olduğudur. Her iki ülkede de, bilginin ilerlemesi, kilise etkisinin azalmasıyla aynı orana sahipti, ancak bu oranı farklı dönemlerde gösterdiler. Biz batıl inançlarımızı Fransızların yapabildiğinden biraz daha erken atmaya başlamıştık; ve böylece, alanda ilk olarak, laik bir edebiyat üretmede büyük insanların olacağını öngördük. Fransız ve İngiliz zihinlerinin gelişimini karşılaştırma zahmetine girecek olan herkes, en önemli tüm alanlarda, liyakat açısından değil, zaman sıralaması açısından ilk olduğumuzu görecektir. Düzyazıda, şiirde ve entelektüel mükemmelliğin her dalında, karşılaştırma yapıldığında, Fransızlardan neredeyse bir nesil önce olduğumuz görülecektir; ve kronolojik olarak, Bacon ve Descartes, Hooker ve Pascal,[266] Shakespeare ve Corneille, Massinger ve Racine, Ben Jonson ve Moliere, Harvey ve Pecquet arasındaki orantı korunmuştur. Bu seçkin adamların hepsi kendi ülkelerinde haklı olarak
övüldüler; ve belki de aralarında bir karşılaştırma yapmak
kötü olurdu. Ancak burada gözlemlediğimiz şey, aynı bölümü yetiştirenler arasında, en büyük İngiliz'in her durumda en büyük Fransız'dan yıllarca önce geldiğidir. Tüm önde gelen konularda devam eden fark, tesadüfi olarak kabul edilemeyecek kadar düzenlidir. Ve günümüzdeki İngilizlerin çok azı, Fransızlara göre herhangi bir doğal ve doğuştan üstünlüğe sahip olduğumuzu varsayacak kadar küstah olacağından, iki ülkenin farklılaştığı ve bu farklılığı, bilgilerinde değil, bilgilerinin ortaya çıktığı zamanda ortaya çıkaran belirgin bir özellik olması gerektiği açıktır. Bu özelliğin keşfi de fazla bir nüfuz gerektirmez. Çünkü, Fransızların İngilizlerden daha geç kalmış olmalarına rağmen, yine de, gelişme oldukça başladığında, başarısının öncülleri her iki kişi arasında tam olarak aynıydı. Bu nedenle, tümevarımsal akıl yürütmenin en yaygın ilkelerine göre, gelişmenin
gecikmesinin öncekinin gecikmesinden kaynaklanması gerektiği açıktır. Fransızların daha az bildikleri, çünkü daha çok
inandıkları açıktır.[267] İlerlemelerinin, tüm bilgi için ölümcül olan duyguların yaygınlığı tarafından engellendiği açıktır, çünkü
antik çağı bilgeliğin tek kabı olarak görerek, geçmişi abartmak için bugünü aşağılarlar: insanın umutlarını
yok eden, umutlarını boğan, merakını söndüren, enerjilerini
soğutan, yargısını
bozan ve aklının gururunu
alçaltma bahanesiyle onu, aklının tek başına onu ortaya çıkarmasını sağladığı o gece yarısından daha uzun
karanlığa geri atmaya çalışan duygular.

[266] Hooker ve Pascal, her iki ülkenin de yetiştirdiği en yüce iki teolojik yazar olarak uygun şekilde birlikte sınıflandırılabilir; Bossuet, Pascal'dan ne kadar aşağı ise Jeremy Taylor da Hooker'dan o kadar aşağıdır. [267] Şimdiye kadar sahip oldukları en dikkat çekici adamlardan biri
        tam tersi şekilde ancak eşit bir şekilde ifade ettiği bu bağlantı
        gerçek: 'sait üzerine inliyor, şüphe üzerine inliyor; bir decouvert üzerinde inliyor,
        voit ce qui reste a decouvrir... Quand les hommes sont
        cahiller, bu tam bir bilgi birikimidir.' _Sorbonne'daki Söylemler_,
        _[OE]uvres de Turgot_, cilt. ii. s. 65, 70.

Fransa ile İngiltere arasında mevcut olan benzerlik gerçekten de çok
çarpıcı ve şimdiye kadar incelediğimiz kadarıyla eksiksiz görünüyor
tüm parçaları. Benzerlikleri birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, her iki ülkenin de şüpheciliklerinde, bilgilerinde, edebiyatlarında ve hoşgörülerinde aynı gelişme sırasını izlediği söylenebilir. Her iki ülkede de bir iç savaş patlak verdi. aynı anda, aynı amaç için ve birçok açıdan aynı
koşullar altında savaştı. Her ikisinde de, ilk başta muzaffer olan isyancılar
sonradan yenildi; ve isyan bastırılınca, iki ulusun hükümetleri
neredeyse aynı anda tamamen restore edildi: 1660'ta II. Charles tarafından; 1661'de XIV. Louis tarafından.[268] Fakat benzerlik orada sona erdi. Bu noktada iki ülke arasında belirgin bir ayrışma başladı;[269] bu ayrışma bir asırdan fazla bir süre boyunca artarak devam etti ve İngiltere'de ulusal refahın güçlenmesiyle, Fransa'da ise daha kanlı, daha eksiksiz bir devrimle sona erdi. ve dünyanın gördüğünden daha yıkıcı. Bu kadar büyük ve medeni ulusların
talihleri ​​arasındaki bu fark
o kadar dikkat çekicidir ki, bunun nedenlerinin bilgisi Avrupa tarihinin doğru anlaşılması için
elzem hale gelir ve önemli
bir doğrudan bağlantılı olmayan diğer olaylara ışık tutacaktır.
Bunun yanı sıra, bilimsel ilgisinden bağımsız olarak böyle bir soruşturmanın
yüksek bir pratik değeri olacaktır. İnsanların ancak yakın zamanda anlamaya başladığı şeyi gösterecektir,
siyasette, henüz kesin
ilkeler keşfedilmemiş olduğundan, başarının ilk koşulları
uzlaşma, takas, uygunluk ve tavizdir. En yetenekli yöneticilerin bile, yeni acil durumları eski ilkelerle karşılamaya çalıştıklarında, tamamen çaresiz olduklarını gösterecektir. Bilgi ile özgürlük arasındaki; artan bir medeniyet ile ilerleyen bir demokrasi arasındaki yakın bağlantıyı gösterecektir. ilerici bir ulus, ilerici bir
siyaset gereklidir; belirli sınırlar içinde, yenilik
güvenliğin tek temelidir; hiçbir kurum, yalnızca yapısını onarmadığı, aynı zamanda girişini de genişletmediği sürece
toplumun akışına ve hareketlerine dayanamaz; ve maddi bir bakış açısıyla bile, halkın giderek iktidarını genişletmediği, ayrıcalıklarını artırmadığı ve tabiri caizse devletin işlevlerine dahil olmadığı hiçbir ülkenin uzun süre müreffeh veya güvenli kalamayacağı. [268] Mazarin, 1661'deki ölümüne kadar Louis üzerinde tam yetki kullandı. Bkz. _Siecle de Louis XIV_, _[OE]uvres de
Voltaire_, cilt xix. s. 318, 319; ve _Lavallee_, _Hist. des
Francais_, cilt iii. s. 195; böylece, Montglat'ın dediği gibi (_Mem. _
cilt iii. s. 111), 'On doit appeler ce temps-la le beginningment
du regne de Louis XIV.' Mazarin'in ölümünden hemen sonra kralın hükümeti devralmasının gösterişli
tarzı Brienne tarafından anlatılmıştır , hazır bulunan. _Mem. de Brienne_, cilt ii.
s. 154-158.

[269] Bununla demek istediğim, ayrışmanın şimdi ilk önce her gözlemci için
netleştiği; ancak ayrışmanın kökeni çok daha eski bir döneme dayanır, bunu bir sonraki bölümde göreceğiz.

İngiltere'nin huzuru ve iç savaştan uzak olması, bu büyük gerçeklerin kabul edilmesine atfedilebilir;[270] onların ihmali diğer ülkelere en feci felaketleri yaşattı. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, karşılaştırdığımız iki ulusun, diğer konularda, daha önce gördüğümüz gibi, çok benzer görüşlere sahip olmalarına rağmen, bu gerçekler açısından nasıl olup da birbirine taban tabana zıt görüşler benimsediklerini tespit etmek ilginç hale geliyor. Ya da soruyu başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, Fransızların, İngilizlerle aynı yolu, bilgi, şüphecilik ve hoşgörü konusunda izledikten sonra, politikalarında nasıl duraksadıklarını; bu kadar büyük şeyler başarmış olan zihinlerinin, yine de, özgürlüğe nasıl bu kadar hazırlıksız olduğunu, Fronde'un kahramanca çabalarına rağmen, sadece XIV. Louis'in despotizminin altına girmekle kalmayıp, buna direnmeyi bile umursamadıklarını; ve sonunda, ruhlarında ve bedenlerinde köle haline gelerek, en sıradan İngiliz'in tahammül edilemez bir esaret olarak reddedeceği bir durumdan gurur duymaya başladılar.

[270] Yani, pratik tanınmaları; teorik olarak, sayısız politikacı tarafından hala reddediliyorlar, ancak yine de, bunların yürürlüğe girmesine yardımcı oluyorlar, her yeniliğin sonuncusu olmasını umut ediyorlar ve her değişiklikle eski İngiliz anayasasının ruhuna geri döndükleri bahanesiyle insanları reforma teşvik ediyorlar.

Bu farklılığın nedeni, çok tehlikeli ve yine de çok makul olan, ilerleyen medeniyetin mücadele etmek zorunda olduğu en ciddi engeli oluşturan o koruma ruhunun varlığında aranmalıdır. Gerçekten kötü bir ruh olarak adlandırılabilecek olan bu, Fransa'da her zaman İngiltere'den çok daha güçlü olmuştur. Gerçekten de, Fransızlar arasında, bugüne kadar en zararlı sonuçları üretmeye devam ediyor. Bu, bundan sonra işaret edeceğim gibi, hükümetlerinin mekanizmasında ve edebiyatlarının ruhunda görülen merkezileşme sevgisiyle yakından bağlantılıdır. Ticaretlerinin uzun zamandır sorunlu olduğu kısıtlamaları sürdürmelerine ve ülkemizde daha özgür bir sistemin etkili bir şekilde yok ettiği tekelleri korumalarına neden olan budur. Üreticiler ve tüketiciler arasındaki doğal ilişkiye müdahale etmelerine; aksi takdirde asla ortaya çıkmayacak ve tam da bu nedenle ihtiyaç duyulmayan imalatları varlığa zorlamalarına; sanayinin olağan akışını bozmalarına ve yerli işçilerini koruma bahanesiyle, emeğin ürününü, kendi içgüdülerinin her zaman akmaya zorladığı o karlı kanallardan saptırarak azaltmalarına neden olan budur. Koruyucu ilke ticarete taşındığında, kaçınılmaz sonuçları bunlardır. Siyasete taşındığında, en yüksek gücün egemende veya birkaç ayrıcalıklı sınıfta toplandığı, paternal hükümet olarak adlandırılan bir şey oluşur. Teolojiye taşındığında, güçlü bir kilise ve dinin gerekli koruyucuları olduğu varsayılan ve her muhalefetin kamu ahlakına hakaret olarak görüldüğü çok sayıda din adamı ortaya çıkar. Bunlar, korumanın tanınabileceği işaretlerdir; ve çok erken bir dönemden itibaren, kendilerini İngiltere'den çok daha açık bir şekilde Fransa'da göstermişlerdir. Kesin kökenlerini keşfetmeye çalışmadan, bir sonraki bölümde, bu konuda iki ülke arasında var olan tutarsızlıkların bazılarını açıklamak için yeterince uzak bir zamana kadar izlemeye çalışacağım.

* * * * *

_S. 93'e not._ Descartes, Christina'yı ziyaret ederken İsveç'te öldü; bu nedenle, kesin olarak konuşursak, metinde bir hata var. Ancak bu, argümanı etkilemez; Çünkü Descartes'ın eserleri Fransa'da hevesle okunduğu ve yasaklanmadığı için, kendi ülkesinde kalsaydı, şahsının güvende olacağını varsaymalıyız. Bir sapkını yakmak, bir kitabı bastırmaktan daha kesin bir adımdır; ve Fransız din adamları ikincisini gerçekleştirecek kadar güçlü olmadıklarından, ilkini başarabilmeleri pek olası değildir.

BÖLÜM II.

KORUYUCU RUHUN TARİHİ VE FRANSA VE İNGİLTERE'DEKİ KARŞILAŞTIRMASI.

Beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Roma imparatorluğu dağıldığında, iyi bilindiği gibi, en yetenekli zihinlerin bile en kaba hurafelere daldığı uzun bir cehalet ve suç dönemi izledi. Karanlık Çağlar olarak adlandırılan bu dönemlerde, din adamları en üstündü: en despot hükümdarların vicdanlarını yönetiyorlardı ve engin bilgili insanlar olarak saygı görüyorlardı, çünkü yalnızca onlar okuyup yazabiliyordu; çünkü onlar, o zamanlar Avrupa biliminin oluştuğu o boş hayallerin tek emanetçileriydi; ve çünkü azizlerin efsanelerini ve babaların hayatlarını koruyorlardı, ki inanıldığına göre, ilahi bilgeliğin öğretileri
kolayca
bir araya getirilebilirdi.

Avrupa zekasının düşüşü yaklaşık beş
yüz yıl boyunca böyleydi, bu süre zarfında insanların safdilliği
cehalet tarihinde eşi benzeri olmayan bir yüksekliğe ulaştı. Fakat sonunda insan aklı,
en yozlaşmış toplumun bile
söndüremediği o ilahi kıvılcım, gücünü göstermeye ve etrafını
çeken sisleri dağıtmaya başladı. Burada tartışması sıkıcı olacak çeşitli koşullar, bu dağılmanın farklı ülkelerde farklı zamanlarda gerçekleşmesine neden oldu. Ancak genel olarak konuşursak, bunun onuncu ve on birinci yüzyıllarda gerçekleştiğini ve on ikinci yüzyıla gelindiğinde, üzerlerine ışık doğmamış, artık medeni olarak adlandırılan hiçbir ulusun kalmadığını söyleyebiliriz.

Avrupa ulusları arasındaki ilk büyük ayrışma bu noktadan itibaren başladı. Bu zamandan önce batıl inançları o kadar büyük ve evrenseldi ki, göreceli karanlıklarının derecesini ölçmeye pek faydası olmazdı. Gerçekten de, o kadar aşağı düşmüşlerdi ki, daha önceki dönemde, din adamlarının otoritesi birçok açıdan bir avantajdı, halkla yöneticileri arasında bir bariyer oluşturması ve entelektüel uğraşlara yaklaşan bir sınıfın tek örneğini sağlamasıydı. Ancak büyük hareket gerçekleştiğinde, insan aklı isyan etmeye başladığında, din adamlarının konumu aniden değişti. Akıl yürütme onların tarafında olduğu sürece akıl yürütmeye karşı dostça davranmışlardı.[271] Bilginin tek koruyucuları onlarken,
bilginin çıkarlarını desteklemek için can atıyorlardı. Ancak şimdi,
bilgi onların ellerinden düşüyordu: sıradan insanlar tarafından ele geçiriliyordu: tehlikeli hale geliyordu: uygun boyutlarına indirilmesi gerekiyordu. O zaman
ilk önce engizisyonlar, tutuklamalar, işkenceler, yakmalar ve kilisenin aleyhine dönen gelgiti durdurmak için boşuna çabaladığı diğer tüm düzenekler genelleşti.[272] O andan itibaren bu iki büyük parti arasında, yani soruşturmanın savunucuları ve inancın savunucuları arasında bitmeyen bir mücadele olmuştur: bu mücadele, nasıl gizlenirse gizlensin ve hangi biçimlerde görünürse görünsün, özünde her zaman aynıdır ve akıl ve inancın, şüpheciliğin ve safdilliğin, ilerlemenin ve gericiliğin, geleceğe umut bağlayanların ve geçmişe tutunanların zıt çıkarlarını temsil eder.

[271] 'Bilimin onayladığı tüm etkiler, en
premiers temps'te, din adamlarına olumlu davranamaz.' _Meyer_, _Institut.
Judic._ cilt i. s. 498.

[272] On birinci yüzyılın başlarında din adamları, kendi başlarına düşünmeye çalışan insanları cezalandırarak bağımsız soruşturmaları sistematik olarak bastırmaya başladılar. _Sismondi_, _Hist'i karşılaştırın.
        des Francais, cilt. iv. s. 145, 146; _Neander'in Tarihi. arasında
        Kilise_, cilt. vi. s. 365, 366; _Prescott'un Geçmişi. Ferdinand'ın
        ve Isabella_, cilt. Ben. P. 261 notu. Bundan önce böyle bir politika,
        Sismondi'nin haklı olarak gözlemlediği gibi, gerekli değildi: 'Kolye artıları
        siecles, l'eglise n'aviit ete bela par aucune sapkınlık;
        l'ignorance etoit trop tam la soumission trop servile, la
        uzun süreler boyunca kaçınılması gereken sorular için
        Grecs fussent seulement'in inceliklerini kullanın, par les'ten oluşur
        Latinler.' Bilgi ilerledikçe sorgulama arasındaki karşıtlık da ortaya çıktı.
        ve inanç daha belirgin hale geldi: kilise çabalarını iki katına çıkardı,
        ve on ikinci yüzyılın sonunda papalar ilk kez resmi olarak
        laik iktidara kafirleri cezalandırması çağrısında bulundu; ve 'inquisitoribus haereticae pravitatis'e hitap eden en eski anayasa
Alexander IV. tarafından yapılmıştır. _Meyer_, _Inst. Jud._ cilt ii. ss. 554, 556.
Bu hareket hakkında ayrıca bkz. _Llorente_, _Hist. de l'Inquisition_,
cilt i. s. 125, cilt iv. s. 284. 1222'de Oxford'da toplanan bir sinod, bir mürtedin yakılmasına neden oldu; ve bu, Lingard'ın (_İngiltere Tarihi_, cilt ii. s. 148) söylediğine göre, 'ben buna inanıyorum ki , İngiltere'de din
temelinde idam cezasının ilk örneği. _Wright's Biog. Brit. Lit._ cilt ii. s. 444 ile karşılaştırın.

Bu, o halde, modern medeniyetin büyük başlangıç ​​noktasıdır. Akıl, ne kadar zayıf olursa olsun, üstünlüğünü iddia etmeye başladığı andan itibaren, her halkın gelişimi, onun emirlerine itaat etmelerine ve tüm eylemlerini onun standardına indirgemedeki başarılarına bağlı olmuştur. Anlamak için, bu nedenle, Fransa ve İngiltere'nin
orijinal ayrışmasını,
bunun, büyük
zihnin isyanı olarak adlandırılabilecek olanın ilk kez açıkça görüldüğü
koşullarda aramalıyız.

Şimdi, böyle bir soruşturma amacıyla, Avrupa tarihini incelersek, tam bu dönemde feodal sistemin ortaya çıktığını göreceğiz: beceriksiz ve kusurlu olmasına rağmen, aralarında ortaya çıkan kaba insanların birçok ihtiyacını karşılayan geniş bir siyasal düzen. [273]
Bununla kilise ruhunun düşüşü arasındaki bağlantı
çok açıktır. Feodal sistem, Avrupa'da medeni hukukun oluşumundan bu yana görülen ilk büyük laik plandı: Bu, dört yüz yıldan fazla bir süredir toplumu zamana göre değil, zamana göre örgütlemek için yapılan ilk kapsamlı girişimdi. manevi koşullara göre, tüm düzenlemenin temeli
sadece araziye sahip olmak ve belirli
askeri ve parasal hizmetlerin yerine getirilmesidir.[274]

[273] Sir F. Palgrave (_İngiliz Milletler Topluluğu_, cilt ii. s. ccvi. ) şöyle diyor,
'en iyi otoriteler tarafından genel olarak kabul edildiği üzere,
yaklaşık on birinci yüzyıldan itibaren menfaatler fief veya kan davaları adını aldı;' ve Robertson (_State of Europe_, not viii. in
_Works_, s. 393) _feudum_ kelimesinin 1008'den önce ortaya çıkmadığını varsayar. Ancak M. Guizot'a (_Civilisation en
France_, cilt iii. s. 238) göre, 'il görünür, ilk kez,
Charles le Gros'un 884'teki bir tüzüğünde.' Bu önemli olmaktan
daha merak uyandırıcı bir sorudur; çünkü
kelimenin kökeni ne olursa olsun, şeyin yapmadığı ve yapamayacağı kesindir, en erken onuncu yüzyıldan önce var olmuştur: toplumun aşırı dağınıklığı bu kadar zorlayıcı bir kurumu imkansız kılmıştır. M. Guizot, başka bir çalışmasında (_Essais sur
        l'Hist. de France_, s. 239), haklı olarak 'Au Xé siecle' diyor
        seulement, les rapports ve les pouvoirs sociaux edinilmiş quelque
        sabit." Ayrıca bkz. Avrupa'da Medeniyet, s. 90.

  [274] 'La terre est tout dans ce systeme.... Le systeme feodal est comme
        tek din de la terre.' _Origines du Droit_, _[OE]uvres de
        Michelet_, cilt. ii. P. 302. 'Feodalizmin karakteri,
_gerçekliğin_ kişiliğe, _toprağın insana olan hakimiyeti.' _Eschbach_, _Etude du Droit_, s. 256.

Bu, şüphesiz, Avrupa medeniyetinde büyük bir adımdı, çünkü
ruhsal sınıfların kendi başlarına tanınmış bir yeri olmadığı büyük bir kamu politikasının ilk örneğini oluşturdu;[275] ve bundan sonra, birkaç yazar tarafından gözlemlenen, ancak kökeni garip bir şekilde
gözden kaçırılan
feodalizm ile kilise arasındaki mücadele geldi. Ancak, şimdi fark etmemiz gereken şey, feodal sistemin kurulmasıyla, koruma ruhunun yok edilmekten çok uzak, muhtemelen zayıflatılmamış, sadece yeni bir
biçim almış olmasıdır. Ruhsal olmak yerine, dünyevi hale geldi. Erkekler kiliseye bakmak yerine, soylulara baktılar. Çünkü, bu büyük hareketin zorunlu bir sonucu olarak, ya da daha doğrusu bunun bir parçası olarak, büyük toprak sahipleri artık kalıtsal bir aristokrasi olarak örgütleniyordu.[276] Onuncu yüzyılda, ilk soyadlarını buluyoruz:[277]
on birinci yüzyıla gelindiğinde, büyük görevlerin çoğu önde gelen ailelerde kalıtsal hale gelmişti:[278] ve on ikinci yüzyılda, uzun süre soyluların kibrini besleyen ve torunları tarafından, birçok çağ boyunca diğer tüm üstünlüğün tabi olduğu, doğum üstünlüğünün işaretleri olarak değer verilen armalar ve diğer armalar icat edildi.[279]

[275] Dördüncü yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar olan toplumsal ve politik düzenlemelere göre, din adamları o kadar belirgin bir şekilde ayrı bir sınıftı ki, 'devletin yüklerinden' kurtulmuşlardı ve uygun görmedikleri sürece askeri hizmetlere katılmak zorunda değillerdi. Bkz. _Neander's Hist. of the Church_, cilt iii. s. 195,
cilt v. s. 133, 140; ve _Petrie's Ecclesiast. Archit._ s. 382.
Ancak feodal sistem altında bu dokunulmazlık kayboldu; ve hizmetlerin yerine getirilmesiyle ilgili olarak sınıf ayrımı kabul edilmedi.
'Feodal siyaset kurulduktan sonra, kiliseye ait tımarlar için herhangi bir muafiyet olduğunu görmüyoruz.' _Hallam's
Supplemental Notes_, s. 120; ve kaybın daha fazla kanıtı için
        eski ayrıcalıklar için bkz. Grose's Military Antiquities, cilt.
        Ben. sayfa 5, 64; _Meyer_, _Instit. Judic._ cilt. Ben. P. 257; _Turner'ın
        Tarih. İngiltere_, cilt. iv. P. 462; ve _Mabil'in Gözlemleri_,
        cilt Ben. s. 434, 435: bu yazarın söylediği gibi, s. 215,
        'Chaque seigneur laic avait gagne stafflement a la devrim
        qui forma le guvernement feodal; mais les eveques ve les abbes,
        en devenant souverains dans leurs terres, perdirent veya contraire
        beaucoup de leur pouvoir ve de leur dignite.'

  [276] Hayat mallarının miras yoluyla edinilen mallara dönüştürülmesiyle ilgili büyük değişim, dokuzuncu yüzyılın sonlarında, 877'de Charles the Bald'ın Fransa'da başlattığı bir kapitülasyonla başladı.
Bkz. _Allen on the Prerogative_, s. 210; _Spence's Origin of the
Laws of Europe_, s. 282, 301; _Meyer_, _Instit. Judiciaires_,
cilt i. s. 206.

[277] Soyadlarının ilk olarak onuncu yüzyılda ortaya çıktığı en yetkili
otoriteler tarafından belirtiliyor. Bkz. _Sismondi_, _Hist. de Francais_,
cilt iii. s. 452-455; _Hallam's Middle Ages_, cilt i. s. 138;
_Monteil_, _Hist. des divers Etats_, cilt iii. s. 268; _Petrie's
Ecclesiast. Archit._ s. 277, 342. Koch (_Tableau des
Revolutions_, cilt i. s. 138) hatalı bir şekilde, 'c'est
pareillement aux croisades que l'Europe doit l'usage des surnoms
de famille';' diyor; hem tarih hem de sebep açısından çifte bir hata, çünkü
soyadlarının tanıtımı büyük bir toplumsal hareketin parçası olduğundan, hiçbir koşulda tek bir
olaya atfedilemez. [278] Dokuzuncu yüzyılın sonundan on ikinci yüzyıla kadar olan bu süreç için,
bkz. _Hallam'ın Ek Notları_, s. 97, 98; _Dalrymple'ın
Hist. of Feudal Property_, s. 21; _Klimrath_, _Hist. du Droit_,
cilt i. s. 74.

[279] On ikinci yüzyıldan daha önce izlenemeyen armaların kökeni için bkz. _Hallam'ın Orta Çağları_, cilt i. s. 138, 139; _Ledwich_, _Antiquities of Ireland_, s. 231,
232; _Origines du Droit_, _[OE]uvres de Michelet_, cilt ii. s. 382.

Avrupa aristokrasisinin başlangıcı, bu kelimenin yaygın olarak kullanıldığı anlamda böyleydi. Gücünün sağlamlaşmasıyla birlikte, feodallik, toplumun örgütlenmesine atıfta bulunarak, kilisenin halefi haline getirildi;[280] ve soylular, kalıtsal hale gelerek, hükümette ve genel otorite işlevlerinde, din adamlarının yerini yavaş yavaş aldılar; din adamları arasında, bekarlığın zıt ilkesi artık kesin olarak yerleşmişti.[281] Bu nedenle, modern koruyucu ruhun kökenine yönelik bir soruşturmanın, büyük ölçüde, aristokratik gücün kökenine yönelik bir soruşturmaya dönüştüğü açıktır; çünkü bu güç, ruhun kendisini gösterdiği bir üst ve adeta bir örtüydü. Bu, bundan sonra göreceğimiz gibi, on altıncı yüzyılın büyük dini isyanıyla da bağlantılıdır; Başarısı esas olarak ona karşı çıkan koruyucu ilkenin zayıflığına bağlıydı. Ancak, bunu gelecekteki değerlendirmeler için saklı tutarak, şimdi aristokrasiye İngiltere'den daha fazla güç veren ve böylece Fransızları daha yakın ve daha sürekli bir itaate alıştıran ve onlara ülkemizde olağan olandan daha saygılı bir ruh aşılayan birkaç koşulu izlemeye çalışacağım.

[280] Zira, Lerminia'nın dediği gibi (_Philos. du Droit_, cilt i. s. 17), 'la loi
feodale n'est autre chose que la terre elevee a la souverainete.'
Kilisenin feodal ve seküler ruhun artması sonucu gerilemesi hakkında bkz. _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt iii. s. 440, cilt iv. s. 88. Kendi ülkemizde, laiklerin en erken tecavüzlerine örnek olarak bir gerçek
anlatılabilir: yani, on ikinci yüzyıldan önce, İngiltere'de büyük mührün 'bir laikin muhafazasına' emanet edildiğine dair hiçbir örnek bulamıyoruz. _Campbell's Chancellors_, cilt i. s. 61.

[281] Bekarlık, varsayılan çileci eğilimi nedeniyle, erken bir dönemde savunuldu ve bazı ülkelerde uygulandı;
ancak lehine ilk genel ve kesin hareket, on birinci yüzyılın ortalarındaydı, o zamandan önce sürekli olarak itaat edilmeyen
spekülatif bir doktrindi. Bkz. _Neander's Hist.
of the Church_, cilt vi. s. 52, 61, 62, 72, 93, 94 not, cilt vii. s. 127-131; _Mosheim's Eccles. Hist._ cilt i. sayfa 248, 249;
_Eccleston's English Antiq._ sayfa 95.

On birinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra ve bu nedenle aristokrasi oluşum sürecindeyken, İngiltere, doğal olarak kendi ülkesinde var olan
siyaseti tanıtan Normandiya Dükü tarafından fethedildi.[282] Ancak, onun elinde, yerleştirildiği yeni koşullara uygun bir
değişime uğradı. Yabancı bir ülkede, kısmen paralı askerlerden oluşan başarılı bir ordunun generali olarak[283], Fransa'da geleneksel olan feodal uygulamaların bazılarını ortadan kaldırabildi. Düşman bir nüfusun ortasına yabancı olarak atılan büyük Norman lordları, kendi güvenliklerini
garantileyecek hemen hemen her koşulda taçtan mülkleri kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı. William doğal olarak bundan yararlandı. Çünkü, baronlukları tacın lehine olan koşullarla vererek, baronların[284] Fransa'da kullandıkları ve bu olmasa İngiltere'de kullanacakları güce sahip olmalarını engelledi. Sonuç olarak, soylularımızın en güçlüsü yasaya veya en azından kralın otoritesine boyun eğdi.[285] Gerçekten de, bu o kadar ileri götürüldü ki, William ölümünden kısa bir süre önce tüm toprak sahiplerini kendisine sadakatlerini sunmaya zorladı; böylece feodalizmin her vasalın kendi efendisine ayrı ayrı bağımlı olduğu özelliğini tamamen ihmal etti.[286]

[282] Özellikle geliştiği yer: 'la feodalite fut organisee
en Normandie plus fortement et plus systematiquement que partout
ailleurs en France.' _Klimrath_, _Travaux sur l'Hist. du Droit_,
cilt i. s. 130. 'coutume de Normandie' çok daha sonraki bir dönemde yalnızca eski 'grand coutumier'de bulunuyordu. _Klimrath_, cilt ii. s. 160. Normanların buna ne kadar
özgü bir şekilde sarıldığına dair bkz. _Lettres d'Aguesseau_, cilt ii. s. 225, 226: 'accoutumes a respecter leur coutume comme l'evangile.'

[283] _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 387; _Turner's Hist. of
İngiltere_, cilt ii. s. 390, cilt iv. s. 76. Paralı askerler de onun hemen ardından gelenler tarafından istihdam edildi. _Grose's Military
Antiq._ cilt i. s. 55.

[284] 'Baron' kelimesine yüklenen farklı anlamlar için bkz. _Klimrath_, _Hist. du Droit_, cilt. ii. P. 40, _Meyer_ ile,
        _Enstitü. Adliyeler_, cilt. Ben. P. 105. Fakat M. Guizot şunu söylüyor:
        büyük ihtimalle öyle görünüyor ki, bu mümkün olacak
        Couronne'un anında ortaya çıkışı, yalanlar
        au roi _per servitium militare_, par le chevalier service.'
        _Denemeler_, s. 265.

  [285] _Meyer_, _Instit. Judic._ cilt. Ben. P. 242; _Turner'ın Geçmişi. ile ilgili
        İngiltere_, cilt. iii. P. 220. Aynı azaltma politikası
        soyluları, baronluğu yok eden II. Henry takip etti.
        kaleler. _Turner_, cilt. iv. P. 223. Lingard'ı karşılaştırın, cilt. Ben.
        s. 315, 371.

  [286] 'Deinde c[oe]pit homagia hominum totius Angliae, et juramentum
        fidelitatis cujuscumque essent feodi vel tenementi.' _Matthaei
        Westmonast. Flores Historiarum_, cilt. ii. P. 9.

Ancak Fransa'da işlerin gidişatı çok farklıydı. O ülkede
büyük soylular topraklarını hibe yoluyla değil,
reçete.[287] Böylece onların üzerine bir antik çağ karakteri atılmış oldu.
haklar; bu da tacın zayıflığına eklenince onların
kendi mülkleri üzerinde bağımsız olarak tüm işlevlerini yerine getirir
egemenler.[288] Philip Augustus döneminde[289] ilk büyük çeklerini aldıklarında bile, onun saltanatında ve aslında uzun süre sonra, İngiltere'de
tamamen bilinmeyen bir gücü kullandılar. Bu nedenle, sadece iki örnek vermek gerekirse: Her zaman egemenliğin bir niteliği olarak görülen
para basma hakkı, İngiltere'de, en büyük soylulara bile asla izin verilmedi.[290] Fakat Fransa'da bu hak, birçok kişi tarafından
taçtan bağımsız olarak kullanıldı ve on altıncı yüzyıla kadar yürürlükten kaldırılmadı.[291] Benzer bir açıklama, özel savaş hakkı olarak adlandırılan hak için de geçerlidir; bu hak sayesinde soyluların birbirlerine saldırmalarına ve özel kan davalarını sürdürerek ülkenin huzurunu bozmalarına izin verildi. İngiltere'de aristokrasi, bunu bir hak olarak kabul ettirecek kadar güçlü olmadı,[292] ancak bunu sıklıkla bir uygulama olarak kullandılar. Fakat Fransa'da bu, yerleşik hukukun bir parçası haline geldi; feodalizmin ders kitaplarına dahil edildi ve Louis IX ve Philip the Fair tarafından açıkça tanındı; soyluların muazzam otoritesini kısıtlamak için ellerinden gelen her şeyi yapan, hatırı sayılır enerjiye sahip iki kral.[293]

[287] Fransız ve İngiliz soyluları arasındaki bu fark hakkında _Hallam's Middle Ages_, cilt ii, s. 99, 100'de bazı iyi açıklamalara bakın.
Mably (_Observations_, cilt i. s. 60) diyor ki: 'sonuçta, açık
        ihmal, ilk yarışın sonunda, titreleri koru
        ilkel mülkler.' Eski geleneksel Fransızcaya gelince
        zaman aşımı kanunu, bkz. Giraud, Precis de l'Ancien Droit,
        s. 79, 80.

  [288] _Mabil_, _Observations sur l'Hist. de France_, cilt. Ben. sayfa 70,
        162, 178.

  [289] Philip Augustus'un soylulara ilişkin politikası hakkında bkz.
        _Mabil_, _Gözlemler_, cilt. Ben. P. 246; _Lerminier_, _Philos. du
        Droit_, cilt. Ben. P. 265; _Boulainvilliers_, _Hist. de l'Ancien
Gouvernement_, cilt iii. s. 147-150; _Guizot_, _Civilisation en
France_, cilt iv. s. 134, 135; _Courson_, _Hist. des Peuples
Bretons_, Paris, 1846, cilt ii. s. 350.

[290] 'İngiltere'de hiçbir tebaa, kraliyet damgası ve denetimi olmadan
gümüş basma hakkına sahip olmamıştır; bu, feodal aristokrasinin bu ülkede her zaman ne kadar kısıtlanmış olduğunun dikkate değer bir kanıtıdır.' _Hallam's Middle Ages_, cilt i. s. 154.

[291] _Brougham'ın Polit. Philos._ 1849, cilt i. s. 446. Ayrıca
        Burada madeni para basma hakkıyla ilgili verilen kanıtlar için bkz.
        Gözlemler_, cilt. Ben. P. 424, cilt. ii. sayfa 296, 297; Ve
        _Turner'ın Normandiya'sı_, cilt. ii. P. 261.

  [292] _Hallam'ın Ek Notları_, s. 304, 305.

  [293] 'Saint-Louis consacra le droit de guerre... Philippe le Bel, qui
        voulut l'abolir, finit par le retablir.' _Montlosier_, _Monarchie
        Française_, cilt. Ben. s. 127, 202: ayrıca bkz. s. 434, 435 ve cilt.
        ii. s. 435, 436. Mable (_Observations_, cilt. ii. s. 338)
        'lettres-patentes de Philippe-de-Valois du 8 fevrier'den bahsediyor
        1330, Aquitaine les guerres'e izin vermek
        ayrıcalıklar,' vb.; ve şunu ekliyor: 'le 9 nisan 1353 le roi Jean
        S. Louis'in yeni düzeni, karantinaya takma adı
        roi, touchant les guerres privees.'

Fransa'nın aristokrat gücü ile Fransa'nın aristokratik gücü arasındaki bu farktan dolayı
İngiltere'de büyük önem taşıyan birçok sonuç yaşandı. bizim
Ülkede kraliyetle mücadele edemeyecek kadar zayıf olan soylular,
meşru müdafaa amacıyla halkla ittifak kurmaya mecbur kaldılar.[294]
Fetihten yaklaşık yüz yıl sonra, Normanlar ve Saksonlar birleşti; ve her iki taraf da ortak haklarını korumak için krala karşı birleşti.[295] John'un vermek zorunda kaldığı Magna Charta, aristokrasiye tavizler içeriyordu; ancak en önemli
koşullar 'tüm özgür insan sınıfları' lehine olanlardı.[296]
Yarım yüzyıl içinde, yeni çekişmeler patlak verdi; baronlar tekrar
halkla ilişkilendirildi ve yine aynı
sonuçlar geldi,-- popüler ayrıcalıklar her seferinde bu tekil ittifakın
koşulu ve sonucu oluyor. Aynı şekilde, Leicester Kontu III. Henry'ye karşı bir isyan başlattığında,
kendi partisinin taca karşı başa çıkamayacak kadar zayıf olduğunu gördü. O,
bu nedenle , halka uygulandı:[297] ve Avam Kamaramız kökenini ona borçludur; 1264'te şehirlere ve ilçelere emirler vermenin ilk örneğini oluşturduğundan beri; böylece vatandaşları ve kasabalıları, o zamana kadar tamamen rahiplerden ve soylulardan oluşan bir parlamentoda yerlerini almaya çağırdı.[298]

[294] Sir Francis Palgrave (İngiliz Milletler Topluluğunun Yükselişi ve İlerlemesi adlı eserinde, cilt i. s. 51-55) Norman Fethi'nin
ürettiği sonuçları tahmin etmeye çalışmıştır; ancak
bunun en önemli sonuç olduğunu belirtmeyi ihmal etmiştir. [295] Norman baronları ile Sakson vatandaşları arasındaki bu siyasi birlik hakkında, ilk açık belirtisi on ikinci yüzyılın sonunda olan
Campbell's Chancellors, cilt i. s. 113 ile
Brougham's Polit. Philos._ cilt i. s. 339'u karşılaştırın, cilt iii. s. 222.

Irkların birleşmesine ilişkin genel soruyla ilgili olarak,
üç farklı kanıt türü vardır:

1. On ikinci yüzyılın sonlarına doğru yeni bir dil ortaya çıkmaya başladı.
Norman'ın Sakson ile harmanlanmasıyla oluşturulmuş; ve İngiliz edebiyatı, uygun şekilde
sözde, on üçüncü yüzyılın başlarından kalmadır.
Madden'in Layamon'la Önsözünü karşılaştırın, 1847, cilt. Ben. s.xx. xxi. ile
_Turner'ın Geçmişi. İngiltere_, cilt. viii. s. 214, 217, 436, 437.

2.. Henry'nin saltanatındaki bir yazarın özel beyanına sahibiz
II., bu 'sic permixtae sunt ulusların ut vix ayırt etmek mümkün olanı, de
liberis loquor, quis Anglicus, quis Normannus sit genere.' _Not girişi
Hallam'ın Orta Çağları_, cilt. ii. P. 106.

3.. On üçüncü yüzyıl geçmeden önce, o toplum durumunda diğer birçok farklılığa
dayanacak olan giyim farkı artık gözlenmedi ve Norman ve Sakson giyiminin ayırt edici özellikleri
kayboldu. _Strutt'un Giyim ve Alışkanlıklara
Görüşünü Görün İngiltere Halkı_, cilt ii. s. 67, düzenleme.
Planche, 1842, 4to.

[296] 'Medeni hakların tüm özgür insan sınıflarına eşit olarak dağıtılması
tüzüğün kendine özgü güzelliğini oluşturur.' _Hallam'ın Orta Çağları_, cilt ii. s. 108. Bu, Lord Chatham'ın büyük konuşmalarından birinde çok ince bir şekilde fark edilir. _Parl. Hist._ cilt xvi. s. 662.

[297] _Meyer_, _Instit. Judic._ cilt ii. s. ile karşılaştırın . 39, _Lingard's
England_, cilt ii. s. 127 ve _Somers Tracts_, cilt vi. s. 92 ile birlikte.

[298] 'Bu ülkede temsili bir hükümet sisteminin kurucusu olarak onurlandırılmalıdır.' _Campbell's Chief-Justices_, cilt i.
s. 61. Bazı yazarlar (örneğin, bkz. _Dalrymple's Hist. of
Feudal Property_, s. 332) burjuvaların Henry III'ün saltanatından önce çağrıldığını varsayarlar: ancak bu iddia yalnızca
kanıtlarla desteklenmez , ancak kendi başına olası değildir; çünkü
erken bir dönemde, vatandaşlar, hızla güçlenseler de,
böyle bir adım atılmasını gerektirecek kadar önemli değillerdi.
En iyi yetkililer artık Avam Kamarası'nın kökenini Metinde belirtilen dönem. Bkz.
_Hallam'ın Eki_, _Notlar_, s. 335-339; _Spence'in Avrupa Yasalarının Kökeni_, s. 512; _Campbell'ın Şansölyeleri_, cilt i. s.
155; _Lingard'ın İngilteresi_, cilt ii. s. 138; _Guizot'un Denemeleri_, s.
319. Bunu wittenagemot'a bağlama fikri, jürilerin kökenini compurgator sisteminde bulmak kadar saçmadır;
ikisi de on yedinci yüzyılda ve hatta on sekizinci yüzyılda gözde hatalardı. Wittenagemot'a gelince, bu fikir
hala antikacılar arasında varlığını sürdürüyor: ama,
compurgators'a gelince, onlar bile eski zeminlerini terk ettiler ve artık jürili yargılamanın Fetih'ten uzun süre sonrasına kadar var olmadığı
iyi anlaşıldı. _Palgrave'in İngilizcesini karşılaştırın Commonwealth_,
bölüm i. s. 243 devamı, _Meyer_, _Instit. Judic._ cilt ii. s.
152-173. Tarihimizde, belirli bir yazar sınıfının
ifade ettiği hayranlık kadar mantıksız çok az şey vardır barbar Anglosakson atalarımızın kurumları.

İngiliz aristokrasisi böylece kendi zayıflıkları yüzünden
halka güvenmek zorunda kaldığından[299], doğal olarak halkın
o bağımsızlık tonunu ve o yüce duruşu özümsemesi sonucu ortaya çıktı, ki bu da medeni ve siyasi kurumlarımız sebep olmaktan ziyade sonuçtur. Bu, ırkın herhangi bir hayali özelliğinden değil, bu adanın sakinlerinin uzun zamandır dikkat çekici
olan sağlam ve girişimci ruhundan kaynaklanmaktadır. Bu, tüm baskı sanatlarını
şaşırtmamızı ve yüzyıllar boyunca hiçbir ulusun sahip olmadığı özgürlükleri korumak. Ve bu,
kusurları ne olursa olsun, en azından özgür insanları iktidarı kullanmaya alıştırma, vatandaşlara kendi şehirlerinin yönetimini verme ve bağımsızlık fikrini, onu canlı bir şekilde koruyarak ve bireysel insanların çıkarlarını ve sevgilerini desteğine katarak sürdürme gibi paha biçilmez bir değere sahip olan büyük belediye ayrıcalıklarını besleyen ve destekleyen şeydir.

[299] Montlosier, bir Fransız asilzadesinin ince ruhuyla, İngiliz aristokrasisini şu sözlerle alay eder: 'Fransa'da asilzade, cesse olmadan, cesse olmadan savunulur. Elle baskı altında; kabul edilme noktasında değil. En Angleterre'de, ilk kargaşanın peşinden koşar, burjuvaziye sığınır ve koruma altına alınır. Elle a abdique ainsi son existence'
_Montlosier_, _Monarchie Francaise_, cilt iii. s. 162. _De Stael_, _Consid. sur la Revolution_, cilt i. s. 421'deki öğretici bir pasajla karşılaştırın.

Ancak bu koşullar altında İngiltere'de geliştirilen özyönetim alışkanlıkları, zıt koşullar altında Fransa'da ihmal edildi. Büyük Fransız lordları halka ihtiyaç duyacak kadar güçlü olduklarından, onlarla ittifak kurmaya isteksizdi.[300] Sonuç, çok çeşitli biçimler ve isimler arasında toplumun gerçekte yalnızca iki sınıfa ayrılmasıydı: üst ve alt, koruyucular ve korunanlar. Ve hakim olan tavırların vahşiliğine bakıldığında, feodal sistem altında Fransa'da her insanın ya bir tiran ya da bir köle olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Gerçekten de, çoğu durumda, iki karakter aynı kişide birleşmişti. Çünkü, ülkemizde aktif olarak kontrol edilen alt feodallik uygulaması Fransa'da neredeyse evrensel hale geldi.[301] Bununla, büyük lordlar sadakat ve diğer hizmetler koşuluyla belirli kişilere topraklar bağışladıktan sonra, bu sonuncular onları alt bağışladılar; yani, onları benzer
koşullarla diğer kişilere devrettiler, onlar da bunları dördüncü bir tarafa verme yetkisine sahiptiler ve bu şekilde sonsuz bir dizi halinde devam etti;[302] böylece uzun bir bağımlılık zinciri oluşturdular ve sanki bir sisteme itaati örgütlediler.[303] Öte yandan, İngiltere'de, bu tür düzenlemeler genel duruma o kadar uygun değildi ki, bunların herhangi bir ölçüde sürdürülüp sürdürülmediği şüphelidir; ve her durumda, Edward I. döneminde, avukatların _Quia emptores_ olarak bildiği yasa tarafından nihayet durduruldukları kesindir.[304]

[300] _Mably_, _Observations sur l'Hist. de
France_, cilt iii. s. 114, 115'te bazı iyi açıklamalara bakın.

[301] _Hallam's Middle Ages_, cilt i. s. 111.

[302] 'Başlangıçta alt kan davalarının bir sınırı yoktu.' _Brougham's
Polith. Philos._ cilt i. s. 279.

[303] Yaşayan bir Fransız tarihçi, kendi ülkesinde, 'tüm feodal toplumların bir müşteri ve himaye echelle'si oluşturduğunu' övünmektedir. _Cassagnac_, _Revolution Francaise_, cilt i. s. 459.

[304] Bu 18 Edw. I. c. 1'dir; bununla ilgili olarak bkz. _Blackstone's
Yorum._ cilt ii. s. 91, cilt iv. s. 425; _Reeve's Hist. of
English Law_, cilt ii. s. 223; _Dalrymple's Hist. of Feudal
Property_, s. 102, 243, 340.

Böylece Fransa ve İngiltere arasında büyük bir toplumsal
ayrışma
başladı. Bunun sonuçları, on dördüncü yüzyılda feodal sistemin her iki ülkede de hızla
çökmesiyle daha da belirginleşti.
Çünkü İngiltere'de koruma ilkesi zayıf olduğundan, insanlar bir dereceye kadar kendi kendilerini yönetmeye alışmışlardı; ve Fransız halkının daha itaatkar alışkanlıklarına
uygun olmayacak olan büyük kurumlara sıkıca tutunabildiler. Belediye ayrıcalıklarımız, yeomanlarımızın hakları ve copyholder'larımızın güvenliği,
on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar, İngiltere'nin özgürlükleri için en önemli üç garantiydi.[305] Fransa'da bu tür
garantiler imkansızdı. Gerçek ayrım asil olanlar ve asil olmayanlar arasında olduğundan, ara sınıfların kurulması için yer bırakılmadı; ancak herkes bu iki büyük sınıftan birine girmeye zorlandı.[306] Fransızlar hiçbir zaman bizim yeomanry'mize cevap veren bir şeye sahip olmadılar; ayrıca, yasalarıyla kopya sahipleri tanınmıyordu. Ve, ülkelerine belediye kurumları sokmaya çalışsalar da, bu tür çabaların hepsi boşunaydı; çünkü, özgürlüğün biçimlerini kopyalarken, özgürlüğün tek güvence altına alınabileceği o cesur ve sağlam ruhtan yoksundular. Gerçekten de, özgürlüğün
imgesine ve üst yazısına sahiptiler; ancak, imgeyi hayata
ısıtan kutsal ateşi istiyorlardı. Sahip oldukları diğer her şey. Özgürlüğün gösterisi ve araçları oradaydı. Kasabalarına imtiyazlar verildi ve yargıçlarına ayrıcalıklar tanındı. Ancak, hepsi işe yaramadı. Çünkü insanların bağımsızlığı avukatların mumu ve parşömenleriyle korunamaz. Bu tür şeyler sadece dışsaldır; özgürlüğü avantaja çevirir; barış ve sessizlik zamanlarında özgürlüğün giysisi ve aksesuarları, tatil kıyafeti gibidirler. Ancak, kötü günler başladığında, despotizmin istilaları başladığında, özgürlük en eski eylemleri ve en büyük tüzükleri gösterebilenler tarafından değil, bağımsızlık alışkanlıklarına en çok alışmış olanlar, kendileri için düşünmeye ve hareket etmeye en çok alışmış olanlar ve üst sınıfların her zaman bahşetmeye hazır olduğu ve birçok ülkede artık korumaya değer hiçbir şey bırakmadıkları o sinsi korumaya en çok aldırmayanlar tarafından korunacaktır.

[305] Bir zamanlar en önemli sınıf olan İngiliz yeomanry'nin çöküşünün tarihi ilginç bir konudur ve bunun için önemli miktarda materyal topladım; şu anda, sadece şunu söyleyeceğim, düşüşü ilk olarak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında belirgin bir şekilde fark edildi ve on sekizinci yüzyılın başlarında ticari ve imalat
sınıflarının hızla artan gücüyle tamamlandı. Etkilerini kaybettikten sonra sayıları doğal olarak azaldı ve zihin alışkanlıkları daha az önyargılı ve bu nedenle toplumun son çağda edindiği yeni duruma daha uygun olan diğer insan topluluklarına yer açtılar. Bunu belirtiyorum çünkü bazı yazarlar, yeoman serbest toprak sahiplerinin neredeyse tamamen yok olmasından dolayı pişmanlık duyuyorlar; onların herhangi bir şiddetli devrim veya keyfi
güç kullanımı sonucu değil, sadece genel gidişat nedeniyle ortadan kalktıkları gerçeğini göz ardı ediyorlar;
toplum artık ihtiyaç duymadığı şeyleri ortadan kaldırıyor. Karşılaştırın
_Kay's Social Condition of the People_, cilt i. s. 43, 602,
Wordsworth'ün _Bunbury's Correspond. of Hanmer_, s. 440'taki bir mektubuyla; Mill's Polit'te bir not. Econ._ cilt. Ben. s. 311, 312;
        bir diğeri Nichols's Lit'te. Anec._ cilt. v.s. 323; ve _Sinclair'in
        Karşılık gelen_ cilt. Ben. P. 229.

  [306] Bu, Fransa'da yaşayan Fransız yazarlar tarafından da kabul edilen bir gerçek olarak ifade edilmektedir.
        farklı dönemler ve farklı görüşlere sahip olanlar; ama hepsi kabul etti
        yalnızca iki bölüm olduğuna gelince: 'comme en France on est
        Toujours ya da asil, ya da gezici, ve qu'il n'y a pas de colieu.'
        _Mem. de Rivarol_, s. 7. 'La grande ayrım des soylular ve des
        dönerciler.' _Giraud_, _Ancien Droit'in Öyküsü_, s. 10. Gerçekten de,
Coutumes'e göre, soylular ve roturierler
farklı yaşlarda reşit oldular. _Klimrath_, _Hist. du Droit_,
cilt ii. s. 249 (_Story's Conflict of Laws_, s. 56, 79, 114'te hatalı olarak belirtilmiştir). Bu büyük ayrımla ilgili daha fazla bilgi için bkz. _Mem. de Duplessis Mornay_, cilt ii. s. 230
('agreable a la noblesse et au peuple'); _[OE]uvres de Turgot_,
cilt viii. s. 222, 232, 237; _Bunbury's Correspond. of Hanmer_, s. 256; _Mably_, _Observations_, cilt iii. s. 263; ve _Mercier
sur Rousseau_, cilt i. s. 38: 'On etoit roturier, vilain, homme
de neant, canaille, des qu'on ne s'appelloit plus marquis, baron,
comte, chevalier, vb.'

Ve Fransa'da da durum böyleydi. Kasabalar, birkaç istisna dışında, ilk şokta düştü; ve vatandaşlar, ulusal karaktere
eklenmediği için korunmasının
imkansız olduğu görülen o belediye ayrıcalıklarını kaybettiler. Aynı şekilde, ülkemizde, güç doğal olarak ve demokratik hareketin
sadece
gücüyle Avam Kamarası'nın eline geçti; o zamandan beri yetkisi, ara sıra yapılan kontrollere rağmen, yasama organının daha aristokrat
kısımlarının pahasına artmaya devam etti. Fransa'da buna cevap veren tek kurum, States-General'di; ancak, o kadar az etkisi vardı ki, yerli tarihçilerin görüşüne göre, buna kurum denmesi pek mümkün değildi.[307] Gerçekten de, Fransızlar bu zamana kadar, koruma fikrine ve bu fikrin içerdiği tabi kılmaya o kadar alışmışlardı ki, anayasalarında halk unsurunun tek temsilcisi olan bir kurumu desteklemeye pek de istekli değillerdi. Sonuç olarak, on dördüncü yüzyılda, İngilizlerin özgürlükleri güvence altına alındı;[308] ve o zamandan beri, tek endişeleri halihazırda elde ettiklerini artırmak oldu. Ancak, aynı yüzyılda, Fransa'da, koruyucu ruh yeni bir biçim aldı; aristokrasinin gücü büyük ölçüde, tacın gücüyle yer değiştirdi; ve orada, önce XIV. Louis döneminde ve sonra Napolyon döneminde daha da ileri götürülen, Fransız halkının belası haline gelen merkezileşme eğilimi başladı.[309] Çünkü bununla feodal üstünlük ve itaat fikirleri, tek uygun oldukları o barbar çağda uzun süre hayatta kaldı.
Gerçekten de, göçleriyle taze bir güç kazanmış gibi görünüyorlardı. Fransa'da her şey, tüm sivil işlevlerin emildiği ortak bir merkeze yönlendirilir. Herhangi bir öneme sahip tüm iyileştirmeler, halkın maddi koşullarını bile iyileştirmeye yönelik tüm planlar hükümetin onayına tabi olmalıdır; yerel otoriteler bu tür zorlu görevlerle eşit görülmemektedir. Alt düzey yargıçların güçlerini kötüye kullanmamaları için, onlara hiçbir güç verilmemektedir.
Bağımsız yargı yetkisinin kullanımı neredeyse bilinmemektedir. Yapılan her şey, merkezde yapılmalıdır.[310] Hükümetin her şeyi gördüğüne, her şeyi bildiğine ve her şeyi karşıladığına inanılmaktadır. Bu korkunç tekeli yürürlüğe koymak için, tasarıma layık bir makine icat edilmiştir. Tüm ülke, muazzam sayıda memurla kaplıdır;[311] bunlar, hiyerarşilerinin düzenliliği ve azalan serilerinin düzeninde, bölgesel olmaktan çıkıp artık kişisel hale gelen o feodal ilkenin hayranlık uyandıran bir amblemini oluştururlar. Aslında, devletin tüm işleri, hiçbir insanın kendi çıkarlarını bilmediği veya kendi kendine bakabilecek durumda olmadığı varsayımına göre yürütülür. Hükümetin duyguları o kadar babacandır, tebaasının refahı için o kadar isteklidir ki, yaşamın en nadir ve en sıradan eylemlerini kendi yargı alanına çekmiştir. Fransızların ihtiyatsız vasiyetler yapmaması için, miras hakkını sınırlamıştır; ve mülklerini haksız yere miras bırakmaları korkusuyla, mülklerinin büyük bir kısmını miras bırakmalarını engellemiştir. Toplumun polis tarafından korunabilmesi için, hiç kimsenin pasaport olmadan seyahat etmemesi talimatını vermiştir. Ve insanlar gerçekten seyahat ederken, her adımda, kişilerini koruma bahanesiyle özgürlüklerini kısıtlayan aynı müdahaleci ruhla karşılaşırlar. Fransızlar, çok daha ciddi bir başka konuya, aynı ilkeyi taşımışlardır. Suçlulara karşı toplumu koruma kaygıları öyledir ki, bir suçlu mahkemelerinden birinin önüne çıkarıldığında, İngiltere'de tek bir saat bile tahammül edemeyeceğimiz
boş bir övünme olmayan bir gösteri sergilenir. Mahkumun yargılanmak üzere olduğu büyük bir kamu yargıcının, onu suçluluğunu tespit etmek için sorguladığı, yeniden sorguladığı, çapraz sorguya çektiği, bir yargıcın değil, bir savcının görevlerini yerine getirdiği ve talihsiz adama karşı yargısal konumunun tüm otoritesini, tüm mesleki inceliğini, tüm deneyimini, pratik anlayışının tüm ustalığını kullandığı görülür. Bu, belki de Fransız zekasının eğilimlerinin gösterildiği birçok örnekten en endişe verici olanıdır; çünkü mutlak güç amaçları için hazır bir mekanizma sağlar; çünkü adaletin uygulanmasını, adaletsizlik fikrini beraberinde getirerek itibarsızlaştırır;
ve bir yargıcı avukat yapan ve yargıcı bir partizan yapan bir sistemde tam olarak sürdürülmesi imkansız olan o sakin ve dengeli mizacı zedeler. Ancak bu, ne kadar
zararlı
olsa da, çok daha büyük bir planın yalnızca bir parçasıdır. Çünkü, suçluların
ortaya çıkarıldığı yönteme, suçun
önlendiği benzer bir yöntem daha eklenir. Bu görüşle, insanlar, sıradan eğlencelerinde bile, izlenir ve dikkatlice denetlenir. Aniden bir dikkatsizlikle birbirlerine zarar vermeleri ihtimaline karşı, bir babanın çocuklarını
çevrelemesine benzer önlemler alınır. Fuarlarında, tiyatrolarında, konserlerinde ve diğer kamusal dinlenme yerlerinde, her zaman hiçbir kötülük yapılmamasını, gereksiz kalabalığın olmamasını, kimsenin sert bir dil kullanmamasını, kimsenin komşusuyla kavga etmemesini sağlamak için gönderilen askerler bulunur. Hükümetin uyanıklığı da bununla sınırlı değildir. Çocukların eğitimi bile efendilerin veya ebeveynlerin yargısıyla düzenlenmek yerine devletin kontrolü altına alınır.[312] Ve tüm plan o kadar enerjik bir şekilde yürütülür ki, Fransızlar erkeklerken asla yalnız bırakılmadıkları gibi, çocuklarken de asla yalnız bırakılmazlar.[313] Aynı zamanda, bu şekilde çıraklık döneminde tutulan yetişkinlerin kendi yiyeceklerinin uygun yargıçları olamayacağı makul bir şekilde varsayıldığından, hükümet bunu da sağlamıştır. Meraklı gözü kasabı mezbahaya, fırıncıyı da fırına kadar takip eder. Et, kötü olmasın diye baba tarafından incelenir ve ekmek, hafif olmasın diye tartılır. Kısacası, çoğu okuyucunun aşina olduğu örnekleri çoğaltmadan, Fransa'da, koruyucu ilkenin etkin olduğu her ülkede olduğu gibi, hükümetin en kötü türden bir tekel kurduğunu söylemek yeterlidir; bu tekel, insanların işlerine ve bağrına
yerleşir, günlük uğraşlarında onları takip eder, küçük, karışan ruhuyla onları rahatsız eder ve hepsinden kötüsü, kendilerine karşı sorumluluklarını azaltır; böylece onları çoğu zihnin aldığı tek gerçek eğitimden mahrum eder: gelecekteki olasılıklar için sürekli hazırlık yapma zorunluluğu ve hayatın zorluklarıyla boğuşma alışkanlığı.

[307] 'Genel devletler kurumlarımızın listesine kapılardır. Je ne sais cependant, kendi adınıza bağış yapmanıza izin verecek
        düzenbazlar ve düzenbazlar.' _Montlosier_, _Monarchie
        Française_, cilt. Ben. P. 266. 'Fransa'da, les etats-generaux, au
        moment meme de leur plus grand eclat, c'est a dire dans le cours
        du xiv^e siecle, n'on guere ete que des kazalar, un pouvoir
        ulusal et souvent invoque, mais non un etablissement
        anayasal.' _Guizot_, _Essais_, s. 253. Ayrıca bkz.
        _Gözlemler_, cilt. iii. P. 147; ve _Sismondi_, _Hist. des
        Francais_, cilt. xiv. s. 642. (308) Bu, en samimi ve aydın kişilerden biri tarafından açıkça kabul edilmektedir.
        tarihimizle ilgili tüm yabancı yazarların arasında, _Guizot_, _Essais_, s.
        297: '1307'de Angleterre un'da les droits qui devaient enfanter
        gouvernement libre etaient definement reconnus.'

  [309] Güzel Philip'in politikasının bir açıklamasına bakın, _Mively_'de,
        _Gözlemler_, cilt. ii. sayfa 25-44; _Boulainvilliers_, _Ancien'de
        Gouvernement_, cilt. Ben. s. 292, 314, cilt. ii. sayfa 37, 38; ve içinde
        _Guizot_, _Fransa'da Medeniyet_, cilt. iv. s. 170-192. M.
        Guizot belki de çok güçlü bir şekilde saltanatının 'la' olduğunu söylüyor
        metamorphose de la royaute en despotisme,'
        merkezileştirme hareketi ile bu, bkz.Tocqueville'in
        Democratie_, cilt. Ben. P. 307: 'Le gut de la merkezileştirme ve la
        manie reglementaire remontent, Fransa'da, a l'epoque ou les
        legistes sont entres dans le gouvernement; ce qui nous reporte au
        Philippe le Bel'in sıcaklıkları.' Tennemann ayrıca şunu fark ediyor:
        'Rechtstheorie' saltanatında nüfuz sahibi olmaya başladı; ama bu
        Bilgili yazar tamamen metafizik bir bakış açısına sahiptir ve
        bu nedenle daha genel toplumsal eğilimi yanlış anladı. _Gesch.
        der Philos._ cilt. viii. P. 823.

[310] Hukuk alanında birçok yazar bu sistemi hoşgörülü bir gözle fark ettiğinden
_Origines du Droit Francais_, _[OE]uvres de Michelet_, cilt ii.
s. 321; ve _Eschbach_, _Etude du Droit_, s. 129: 'Merkezileşmenin
enerji sistemi', aslında nasıl
işlediğini belirtmek iyi olabilir.

Bay Bulwer, yirmi yıl önce şöyle yazmıştı: 'Bir komün, bakanın veya bir başkasının
izni olmadan kendi masraflarını belirleyemez. vekil memurları, maliyeti onaylanmış bir binayı bile inşa edemez,
plan merkezi otoriteye bağlı bir kamu işleri kurulu tarafından kabul edilmeden ve Krallık genelindeki her kamu binasının denetimi ve yönetimi olmadan .'
_Bulwer'in Orta Sınıfların Monarşisi_, 1836, cilt. ii. P. 262.

        İçinde bulunduğumuz yılda (1856) yazan M. Tocqueville şöyle diyor: 'Sous
        eski rejim, comme de nos jours, il n'y avait ville, bourg,
        köy, ni si petit hameau en Fransa, hopital, fabrique, couvent
        Üniversitedeyken, bağımsız bir dans sesinden kaçınırım
        Özel işler, kendi isteğinle yönetemiyorum
        Biens. Alors, _comme aujourd'hui_, l'yönetim tenait donc
        tous les Francais en tutelle, et si l'insolence du mot ne s'etait
        pas encore produite, on avait du moins deja la seçtim.'
        _Tocqueville_, _l'Ancien Regime_, 1856, s. 79, 80.

  [311] Fransa'da maaşı ödenen sivil memurların sayısı
        Hükümetin insanları rahatsız etmesi, tüm inançların geçmesi,
        içinde bulunduğumuz yüzyılın farklı dönemlerinde tahmin edilen
        138.000'den 800.000'e kadar. _Tocqueville_, _de la
        Democratie_, cilt. Ben. P. 220; _Alison'ın Avrupası_, cilt. xiv. s. 127,
        140; _Kay's Condition of the People_, cilt i. s. 272; _Laing's
Notes_, 2. seri, s. 185. Bay Laing, 1850'de şöyle yazıyor: 'Fransa'da, Louis Philippe'in sınır dışı edilmesinde, sivil memurların 807.030 kişi.'

[312] 'Fransa'daki hükümet, ülkenin tüm eğitimi üzerinde kontrole sahiptir, ancak din adamlarının eğitimi için olan ve seminerler olarak adlandırılan kolejler ve bunların alt kurumları hariçtir.' _Devlet Raporu Üstün
Eğitim Fransa'da 1843'te, _Journal of Statist. Soc._ cilt
vi. s. 304. Napolyon'un iktidarı sırasında atılan adımlar için bkz.
_Alison's Europe_, cilt viii. s. 203: 'İmparatorluğun neredeyse tüm eğitimi
hükümetin yönetimi ve ataması altına alındı.'

[313] Öğrencilerin _gözetimine_ çok dikkat edilir; Fransız eğitiminin temel bir ilkesi olduğundan,
çocuklar asla yalnız bırakılmamalıdır. _Fransa'da Genel Eğitim Raporu_ 1842, _Devlet Dergisi. Soc._ cilt v. s. 20.

Bütün bunların sonucu, Fransızların büyük ve görkemli bir halk olmalarına rağmen, -mettle dolu, yüksek ruhlu, bilgiyle dolu ve belki de Avrupa'daki diğerlerine göre batıl inançlar tarafından daha az ezilen bir halk olmalarına rağmen- her zaman siyasi gücü kullanmaya uygun olmadıkları görülmüştür.
Bu güce sahip olduklarında bile, asla kalıcılığı özgürlükle birleştirememişlerdir. Bu iki unsurdan biri her zaman eksik olmuştur. İstikrarlı olmayan özgür hükümetleri olmuştur. İstikrarlı hükümetleri oldu, ancak özgür olmadılar. Korkusuz mizaçları nedeniyle, böyle kötü bir duruma karşı isyan ettiler ve şüphesiz isyan etmeye devam edecekler.[314] Ancak, en azından birkaç nesil boyunca, bu tür çabaların başarısız olacağını söylemek için bir peygamberin diline gerek yok. Çünkü insanlar özgürlüğe eğitilmedikçe asla özgür olamazlar. Ve bu, okullarda bulunabilecek veya kitaplardan edinilebilecek eğitim değildir; ancak öz disiplin, öz güven ve öz yönetimden oluşur. Bunlar, İngiltere'de, kalıtsal köken meseleleridir - gençliğimizde edindiğimiz ve yaşam tarzımızı düzenleyen geleneksel alışkanlıklar. Fransızların eski çağrışımlarının hepsi başka bir yöne işaret ediyor. En ufak bir zorlukta, destek için hükümete başvuruyorlar. Bizim için rekabet, onlar için tekel. Bizim özel şirketlerle gerçekleştirdiğimizi onlar kamu kurullarıyla gerçekleştiriyorlar. Hükümetten yardım istemeden bir kanal açamazlar veya bir demiryolu döşeyemezler. Onlarda halk yöneticilere bakar; bizde yöneticiler halka bakar. Onlarda yürütme, toplumun yayıldığı merkezdir;[315] bizde toplum kışkırtıcıdır ve yürütme organdır. Sonuçtaki fark, süreçteki farkla örtüşmüştür. Uzun süreli medeni haklar kullanımıyla siyasi güce uygun hale getirildik; onlar uygulamayı ihmal ederek, hemen iktidara başlayabileceklerini düşünüyorlar. Biz her zaman özgürlüklerimizi koruma ve zamanı geldiğinde onları artırma kararlılığı gösterdik; ve bunu, bu tür konulara uzun zamandır aşina olan insanlara özgü bir nezaket ve ciddiyetle yaptık. Fakat her zaman çocuk gibi muamele gören Fransızlar, siyasi konularda hala çocuktur. Ve
daha hafif edebiyatlarını süsleyen o neşeli ve değişken ruhla en ağır endişeleri ele aldıkları için,
başarının ilk koşulunun insanların kendi enerjilerine güvenmeye uzun süredir alışmış olması ve
siyasi bir mücadelede becerilerini denemeden önce, kaynaklarının sivil yaşamın zorluklarıyla mücadelenin asla başaramayacağı o ön disiplinle
keskinleştirilmiş olması gerektiği
konularında başarısız olmaları şaşırtıcı değildir.

[314] Ünlü bir Fransız yazar şöyle diyor: 'La France souffre du mal du
siecle; elle en est plus malade qu'aucun autre pays; ce mal c'est
la haine de l'autorite.' _Custine_, _Russie_, cilt ii. s. 136.
Karşılaştırın, _Rey_, _Science Sociale_, cilt ii. s. 86 not.

[315] Bu koruyucu ve merkeziyetçi ruhun faaliyetine, otuz yıl önce 'Fransa modern kurumlarının karakteristiği olan kendiliğindenliğin varsayılanı' olarak adlandırılan çok büyük bir otoriteyi atfetmeliyiz. _Meyer_, _Instit. Judic._
cilt iv. s. 536. Edebiyatta ve bilimde, onları akademilerin kurulmasını desteklemeye yönelten de budur; ve hukukçularının kodifikasyon sevgisini borçlu olduğu ilke muhtemelen aynıdır. Bunların hepsi, genel gidişata güvenme isteksizliğinin ve özel kişilerin yardımsız sonuçlarına karşı yersiz bir küçümsemenin tezahürleridir.

Bunlar, Avrupa'nın büyük ülkelerinin olası kaderlerini tahmin ederken yönlendirilmemiz gereken düşünceler arasındadır.
Fakat
şimdi daha çok ilgilendiğimiz şey, Fransa ve İngiltere'nin zıt eğilimlerinin aristokrasilerinin durumunda ve muamelesinde nasıl uzun süre sergilenmeye devam ettiğini fark etmektir; ve bundan
doğal olarak Fronde tarafından yürütülen savaşla Uzun Parlamento tarafından yürütülen savaş arasında bazı çarpıcı farklılıklar ortaya çıkmıştır.

On dördüncü yüzyılda, Fransız krallarının otoritesi hızla artmaya başladığında, soyluların siyasi etkisi de buna paralel olarak
elbette azaldı. Ancak, güçlerinin ne ölçüde kök saldığını kanıtlayan şey, şüphesiz bir gerçektir ki, bu olumsuz koşullara rağmen, halk asla kendilerini kontrollerinden kurtaramamıştır.[316] Soyluların tahtla olan ilişkisi tamamen değişmiştir; halkla olan ilişkisi ise neredeyse aynı kalmıştır. İngiltere'de, kölelik veya yumuşak bir şekilde ifade edildiği gibi, villenage hızla azalmış ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru ortadan kalkmıştır.[317] Fransa'da, iki yüz yıl sonra varlığını sürdürmüş ve ancak haksız yere elde edilen gücün sahiplerinin bu kadar sert bir hesapla karşı karşıya kaldığı o büyük Devrim'de ortadan kaldırılmıştır.[318] Bu nedenle, son yetmiş yıla kadar, soylular Fransa'da halkı ezen o ağır vergilerden muaf tutulmuştur. Taille ve angarya ağır ve ağır cezalardı, ancak bunlar yalnızca aşağılık doğumlu erkeklere düşüyordu;[319] çünkü Fransız aristokrasisi, yüksek ve şövalye bir ırk olduğundan, aşağılık olarak gördükleri kişilerle aynı miktarda vergilendirilselerdi, bunu kendi soylu soylarına bir hakaret olarak görürdü.[320] Gerçekten de, her şey bu genel küçümsemeyi besleme eğilimindeydi. Her şey bir sınıfı alçaltmak ve diğerini yüceltmek için tasarlanmıştı. Soylular için kilisedeki en iyi atamalar ve ayrıca en önemli askeri görevler ayrılmıştı.[321] Subay olarak orduya girme ayrıcalığı onlarla sınırlıydı;[322] ve yalnızca onlar süvarilere ait olma konusunda zamanaşımı hakkına sahipti.[323] Aynı zamanda ve
en ufak karışıklık ihtimalini önlemek için, en önemsiz konularda bile eşit bir dikkat gösterildi ve iki sınıfın eğlencelerinde bile herhangi bir benzerliğin önlenmesine dikkat edildi. Bu, öyle bir noktaya getirildi ki, Fransa'nın birçok yerinde, bir kuşhane veya güvercinlik sahibi olma hakkı tamamen bir adamın rütbesine bağlıydı; ve hiçbir Fransız, serveti ne olursa olsun, soylu olmadığı sürece güvercin besleyemezdi; bu eğlencelerin pleb kökenli kişiler için fazla yüce olduğu düşünülüyordu.[324]

[316] Mably (_Observations_, cilt iii. ss. 154, 155, 352-362) on altıncı yüzyılda Fransız soylularının tiranlığına dair çarpıcı kanıtlar
topladı; ve on yedinci yüzyılda güçlerini kullandıkları pervasız zulümle ilgili olarak,
bkz. _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt vii. s. 155, cilt viii. s.
79, cilt ix. s. 40, 61, 62, cilt x. s. 255-257. On sekizinci
yüzyılda, işler biraz daha iyiydi; ancak yine de
aşırı itaat vardı ve insanlar fakir,
kötü muamele görmüş ve sefil durumdaydı. _[OE]uvres de Turgot_, cilt
iv. s. 139; _Cork Kontu'ndan Mektup_, Lyons tarihli, 1754,
_Burton'ın Günlüğü_, cilt iv. s. 80; Fox'un ifadesi, _Parl.
Hist._ cilt xxxi. s. 406; _Jefferson'ın Yazışmaları_ cilt ii. s. 45; ve _Smith's Tour on the Continent_, 1793 düzenlemesi, cilt iii.
s. 201, 202.

[317] Bay Eccleston (_English Antiq._ s. 138), 1450'de
'köylülük neredeyse ortadan kalkmıştı' diyor; ve Bay Thornton'a göre
(_Over-Population_, s. 182), '1550 yılı hakkında yazan Sir Thomas Smith, hiçbir zaman kişisel veya ev kölesiyle karşılaşmadığını; ve hala bulunabilen kötü adamların veya kölelik öncesi kölelerin o kadar az olduğunu, ki bahsetmeye bile değmeyeceğini' beyan ediyor. Bay Hallam, 1574'ten sonra 'köylülüğün varlığına dair kesin bir kanıt' bulamıyor. _Middle Ages_, cilt ii.
s. 312; aynı anlamda bkz. Barrington Tüzük hakkında,
        s. 308, 309. Ancak hafızam beni yanıltmıyorsa,
        I. James'in saltanatında bunun kanıtlarıyla karşılaştım ama bulamıyorum
        pasajı hatırlayın.

  [318] M. Cassagnac (Causes de la Revolution, cilt. iii. s. 11) şöyle diyor:
        'Surprenante'yi seçtim, il y avait encore, 4'te 1789'da, _un
        milyon cinq cent mille kolordu serfleri;' ve M. Giraud (_Precis
        de l'Ancien Droit_, Paris, 1852, s. 3), 'jusqu'a la devrim'
        Temel bir bölünme, kişilerin kişilerle paylaştırılması
        libres et staffnes sujettes bir koşul köledir.' Devrimden birkaç yıl önce, bu utanç verici ayrım XVI. Louis tarafından kendi topraklarında kaldırıldı. _Eschbach_, _Etude du
Droit_, s. 271, 272 ile _Du Mesnil_, _Mem. sur le Prince le
Brun_, s. 94'ü karşılaştırın. Bunu özellikle fark ediyorum çünkü bilgili ve genel olarak doğru bir yazar olan M. Monteil, kaldırmanın gerçekte olduğundan daha erken gerçekleştiğini varsayıyor. _Hist. des
divers Etats_, cilt VI. s. 101.

[319] _Cassagnac_, _de la Revolution_, cilt i. s. 122, 173; _Giraud_, _Ancien Droit_, s. 11; _Soulavie_, _Mem. de Louis XVI_, cilt VI. s. 156; _Mem. au Roi sur les Municipalites_, _[OE]uvres de
Turgot_, cilt vii. s. 423; _Mem. de Genlis_, cilt i. s. 200.

Bu rahatsız edici
dayatmaların miktarı ve niteliğiyle ilgili daha fazla bilgi _De Thou_, _Hist. Univ._
cilt xiii. s. 24, cilt xiv. s. 118; _Sainte-Aulaire_, _Hist. de
la Fronde_, cilt i. s. 125; _Tocqueville_, _Ancien Regime_, s.
135, 191, 420, 440; _Sully_, _[OE]conomies Royales_, cilt ii. s.
412, cilt iii. s. 226, cilt. iv. P. 199, cilt. v. sayfa 339, 410,
        cilt vi. P. 94; _Relat. des Ambassad. Venit._ cilt. Ben. P. 96;
        _Mabil_, _Gözlemler_, cilt. iii. s. 355, 356;
        _Boulainvilliers_, _Ancien Gouvernement_, cilt. iii. P. 109; _Le
        Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt. ii. P. 29; _Mem. d'Ömer
        Talon_, cilt. ii. s. 103, 369; _Mem. de Montglat_, cilt. Ben. P. 82;
        _Tocqueville_, _Regne de Louis XV_, cilt. Ben. s. 87, 332;
_[OE]uvres de Turgot_, cilt i. s. 372, cilt iv. s. 58, 59, 74,
75, 242, 278, cilt v. s. 226, 242, cilt vi. s. 144, cilt viii.
s. 152, 280.

[320] Bu duygular o kadar derin köklere sahipti ki, Devrim'in patlak verdiği 1789 yılında bile, soyluların 'eşit vergilendirmeye gerçekten de razı olmaları' büyük bir taviz olarak kabul edildi. Jefferson'dan Jay'e, Paris, 9 Mayıs 1789 tarihli bir mektuba bakın, _Jefferson's Corresp._ cilt ii. s. 462, 463. Mercier'i karşılaştırın
        sur Rousseau_, cilt. Ben. P. 136.

  [321] 'Les soylular, qui avaient le ayrıcalık dışlayıcı des grandes
        onurlu ve büyük yararlar.' _Mem. de Rivarol_, s. 97: bkz.
        ayrıca _Mem. de Bouille_, cilt. Ben. P. 56; _Lemontey_,
        _Etablissement Monarchique_, s. 337; _Daniel_, _Hist. de la
        Milice Francoise_, cilt. ii. P. 556; _Campan_, _Mem. sur
        Marie-Antoinette_, cilt. Ben. s. 238, 239.

  [322] 'L'ancien rejimi n'avait kabul edilmiyor que des soylular memurlara dökülüyor.'
        _Mem. de Roland_, cilt. Ben. P. 398. Segur bundan daha önce bahsediyor
        Louis XVI'nın hükümdarlığı, 'les nobles seuls avaient le droit
        teğmen yardımcıları olarak hizmete giriş.' _Mem. de Segur_, cilt.
        Ben. P. 65. Sayfa 117, 265-271'i _Mem ile karşılaştırın. de Genlis_,
        cilt iii. P. 74 ve _De Stael_, _Consid. sur la Rev._ cilt. Ben.
        P. 123.

  [323] Böylece, De Thou Henry III. için şöyle diyor: 'il remet sous l'ancien pied la
        Cavalerie ordinaire, qui n'etoit composee que de la asilzade.'
        _Hist. Univ._ cilt. ix. sayfa 202, 203; ve bkz. cilt. X. s. 504,
        505, cilt. xiii. P. 22; ve aynı şeyin kusurlu bir ifadesi
        _Boullier_, _Hist'te gerçek. des dalgıçlar Corps de la Maison
        Militaire des Rois de France_, Paris, 1818, s. 58, yüzeysel
        ilgi çekici olmayan bir konu üzerinde çalışmak.

  [324] M. Tocqueville (L'Ancien Regime_, s. 448) diğerlerinin yanı sıra şunları belirtmektedir:
        On sekizinci yüzyılın sonlarında hâlâ yürürlükte olan düzenlemeler,
        'Dauphine'de, Bretagne'de, Normandie'de, bunun açıkça söylenmesi yasaktır
        roturier d'avoir des colombiers, fuies et voliere; öyle değil
        les soylular güvercinlerden kaçabilirler.'

Bu gibi durumlar, ait oldukları toplumun durumunun kanıtı olarak değerlidir; ve bunların önemi, onları İngiltere'nin zıt durumuyla karşılaştırdığımızda özellikle belirgin hale gelecektir. Çünkü İngiltere'de ne bunlar ne de buna benzer ayrımlar hiçbir zaman bilinen. Yeomanry'mizin, copyholder'larımızın ve özgür
burgeslerimizin temsilcileri olduğu ruh, aristokrasinin siyasette ve din adamlarının dinde koruyucuları olduğu o koruyucu ve tekelci ilkeler için fazlasıyla güçlü çıktı. Ve bu
başarılı bireysel bağımsızlık hislerinin yarattığı muhalefet
en büyük iki ulusal eylemimizi borçlu olduğumuz--on altıncı yüzyıldaki Reformumuz ve on yedinci yüzyıldaki İsyanımız. Ancak,
önce, bu konularda atılan adımları izlemeden önce, bir başka
nokta daha var Fransa ile İngiltere arasındaki erken ve radikal farklılığın daha da belirgin bir örneği olarak dikkat çekmek istediğim görüş. On birinci yüzyılda, feodalizmin siyasete olan etkisi neyse, o olan şövalyelik kurumu[325] ortaya çıktı. Bu bağlantı, yalnızca çağdaşların tanıklıklarından değil, aynı zamanda iki genel düşünceden de açıkça anlaşılıyor. İlk olarak, şövalyelik o kadar
aristokratçaydı ki, hiç kimse asil bir aileden gelmediği sürece şövalyelik bile alamazdı;[326] ve gerekli olduğu düşünülen ön eğitim, ya soylular tarafından atanan okullarda ya da kendi baronluklarında yürütülüyordu kaleler.[327] İkinci olarak,
esas olarak koruyucu bir kurumdu ve kesinlikle bir reform kurumu değildi.
Ardışık olarak ortaya çıkan belirli baskıları gidermek amacıyla tasarlanmıştı; Bu açıdan, iyileştirici olmaktan ziyade yatıştırıcı olan, kötülüğün kökenine
saldıran, kötülüğün çıktığı sınıfı alçaltarak, dikkatini genel nedenlere yöneltmek için bireysel vakaları
geçiren reformcu ruha karşıdır. Fakat
şövalyelik , bunu yapmaktan çok uzak, aslında koruyucu ruhun aristokratik ve kilise biçimlerinin bir füzyonuydu.[328]
Çünkü, soylular arasında şövalyelik ilkesini tanıtarak, ki bu kişisel olduğundan, asla miras bırakılamazdı, Kilise bekarlık doktrininin aristokrat kalıtımsal soy doktriniyle birleşebileceği bir noktayı sundu.[329] Bu koalisyondan büyük önem taşıyan sonuçlar ortaya çıktı. Avrupa'nın bu emirlere borçlu olduğu şey budur, yarı aristokrat yarı dindar[330] Tapınak Şövalyeleri,
St. James Şövalyeleri, St. John Şövalyeleri, St. Michael Şövalyeleri: en büyük kötülükleri yapan kuruluşlar toplum;
ve üyeleri, benzer ahlaksızlıkları birleştirerek, rahiplerin batıl inançlarını askerlerin sefahatiyle canlandırdılar. Doğal bir sonuç olarak, çok sayıda asil şövalye 'kiliseyi savunmak' için ciddi bir şekilde yemin etti; bu uğursuz ifadenin anlamı, kilise tarihi okuyucuları tarafından çok iyi bilinir.[331] Böylece, düşmanca bekarlık ve asil doğum ilkelerini birleştiren şövalyelik, bu ilkelerin ait olduğu iki sınıfın ruhunun enkarnasyonu haline geldi. Bu nedenle, bu kurum görgü kurallarına ne tür bir fayda sağlamış olursa olsun[332], insanların çocuksuluk durumunda kalmasına aktif olarak katkıda bulunduğu ve toplumun bebeklik dönemini uzatarak ilerlemesini durdurduğu konusunda şüphe yoktur.[333]

[325] 'Onzieme siecle'nin sonunda, 'meme çağı' veya 'croisades'in başlangıcı', 'at şövalyesi' bulundu.' _Koch_, _Tab. des
Revolutions_, cilt i. s. 143; ayrıca bkz. _Sainte-Palaye_, _Mem. sur
la
Chevalerie_, cilt i. s. 42, 68. M. Guizot (_Civilis. en
France_, cilt iii. s. 349-354) bunu daha erken bir döneme kadar izlemeye çalışmıştır; ancak
elbette tohumları kolayca bulunabilse de başarısız olmuş gibi görünüyor. Bazı yazarlara göre
kuzey Avrupa'da ortaya çıkmıştır; diğerlerine göre ise Arabistan'da!
_Mallet's Northern Antiquities_, s. 202; _Journal of Asiat. Soc._
cilt ii. s. 11.

[326] 'L'ordre de chevalerie n'etoit accorde qu'aux hommes d'un sang
noble.' _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt iv. s. 204.
_Daniel_, _Hist. de la Milice_, cilt i. s. 97 ve
_Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 20 ile karşılaştırın.

[327] 'Bazı yerlerde ülkenin soyluları tarafından atanan okullar vardı, ancak çoğunlukla kendi kaleleri hizmet veriyordu.' _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 31; ve bu eğitim hakkında _Sainte-Palaye_, _Mem.
sur l'Anc. Chevalerie_, cilt i. s. 30, 56, 57'ye bakın.

[328] Şövalyelik ve dini ayinlerin bu kombinasyonu genellikle
haçlı seferlerine atfedilir; ancak bunun biraz daha erken gerçekleştiğine dair iyi kanıtlar var ve on birinci yüzyılın ikinci yarısına atıfta bulunulması gerekiyor. _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 10, 11; _Daniel_, _Hist. de la Milice_, cilt i. s. 101,
102, 108; _Boulainvilliers_, _Ancien Gouv._ cilt i. s. 326 ile karşılaştırın.
Şövalyelik ile kilise arasındaki ilişkiye dair bazı örnekler toplayan Sainte-Palaye (_Mem. sur la Chevalerie_, cilt i. s. 119-123), s. 119'da şöyle diyor: 'enfin la chevalerie etoit
regardee comme une ordination, un sacerdoce.' Üst düzey din adamları şövalyelik verme hakkına sahipti ve William Rufus aslında Başpiskopos Lanfranc tarafından şövalye ilan edildi: 'Archiepiscopus Lanfrancus, eo quod eum nutrierat, et militem fecerat.' _Will.
Malmes._ lib. iv., _Scriptores post Bedam_, s. 67.
_Fosbroke's British Monachism_, 1843, s. 101, başrahipler tarafından şövalye ilan edilmesiyle ilgili makaleyi karşılaştırın.

[329] Bunun soylular üzerindeki etkisi Bay Mills tarafından oldukça abartılıyor; diğer yandan, kalıtımsal olmayan unsurun kilise ruhuna ne kadar elverişli olduğunu fark etmemiştir.
_Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 15, 389, cilt ii. s. 169;
ilginç bir çalışma, gerçeklerin bir araya getirilmesi olarak ilginç, ancak felsefi bir tahmin olarak neredeyse işe yaramaz.

[330] 'Askeri tarikatların ve dinsel olanların çoğu, kökenlerinde tamamen aristokrattı.' _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 336.

[331] _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt i. s. 148, 338. 1127 yılı civarında, St. Bernard Tapınak Şövalyeleri lehine bir söylev yazdı, burada 'bu tarikatı manastır hayatı ve şövalyeliğin bir kombinasyonu olarak övüyor... Bunun tasarımını askeri tarikat ve şövalyeliğe ciddi bir Hristiyan yönü vermek ve savaşı Tanrı'nın onaylayabileceği bir şeye dönüştürmek olarak tanımlıyor.' _Neander's Hist. Kilise_, cilt vii. s. 358. Buna, on üçüncü yüzyılın başlarında, bir şövalyelik derneğinin
kurulduğu ve daha sonra Dominik tarikatıyla birleştiği, buna Mesih'in Milisi adı verildiği eklenebilir: 'un nouvel ordre
de chevalerie des Templiers, sur le modele
de celui des Templiers, et sous le nom de Milice de Christ.'
_Llorente_, _Hist. de l'Inquisition_, cilt i. s. 52, 133, 203.

[332] Birkaç yazar, şövalyeliğe tavırları yumuşatma ve kadınların etkisini artırma
erdemini atfeder.
_Sainte-Palaye_, _Mem. sur la Chevalerie_, cilt i. s. 220-223,
282, 284, cilt iii. s. vi. vii. 159-161; _Helvetius de
l'Esprit_, cilt ii. s. 50, 51; _Schlegel's Lectures_, cilt i. s.
209. Böyle bir eğilimin olduğu tartışılmaz diye düşünüyorum;
ancak çok abartılmıştır; ve bu konularda önemli
okumalar yapmış bir yazar şöyle diyor: 'Eski zamanlarda savaş esirlerine gösterilen katı muamele
atalarımızın vahşiliğini ve kaba tavırlarını güçlü bir şekilde gösteriyor ve hatta
yüksek rütbeli kadınlara bile; o şövalyelik günlerinde güzel cinsiyete gösterilen saygıya rağmen.' _Grose's
Military Antiquities_, cilt ii. s. 114. _Manning on the
Law of Nations_, 1839, s. 145, 146 ile karşılaştırın.

[333] Bay Hallam (_Middle Ages_, cilt ii. s. 464) şöyle diyor: 'Şövalyeliğin karakterine yönelik üçüncü bir eleştiri, toplumun farklı sınıfları arasındaki ayrımı
genişlettiği ve
büyük insan kitlesinin haksız bir şekilde aşağılanmaya maruz kaldığı yüksek doğumlu aristokrat ruhunu doğruladığıdır.'

Bu nedenle, şövalyeliğin yakın veya uzak eğilimine baksak da, gücünün ve süresinin koruyucu ruhun baskınlığının bir ölçüsü haline geldiği açıktır. Bu bakış açısıyla
Fransa ve İngiltere'yi karşılaştırırsak, bu ülkelerin erken ayrışmasının yeni kanıtlarını bulacağız. Şövalyeliğin ilk açık ifadesi olan turnuvalar Fransız kökenlidir.[334] Şövalyeliğin en büyük ve aslında tek iki büyük betimleyicisi, ikisi de Fransız olan Joinville ve Froissart'tır. Şövalyeliğin her zaman son temsilcisi olarak kabul edilen ünlü şövalye Bayard, bir Fransız'dı ve I. Francis için savaşırken öldürüldü. Turnuvalar, ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra Fransa'da kaldırıldı ve sonuncusu 1560'ta düzenlendi.[335]

[334] _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt iv. s. 370, 371, 377;
_Turner's Hist. of England_, cilt iv. s. 478; _Foncemagne_, _De
l'Origine des Armoiries_, _Mem. de l'Academie des
Inscriptions_, cilt xx. s. 580. Koch ayrıca (_Tableau des
Revolutions_, cilt i. s. 139), 'Fransa'nın
diğer Avrupa uluslarına karşı turnuvaların kullanımıyla ilgili olduğunu' söyler.
İlk olarak Stephen döneminde İngiltere'ye getirildiler.
_Lingard's England_, cilt ii. s. 27.

[335] Bay Hallam (_Middle Ages_, cilt ii. s. 470), bunların
Henry II'nin ölümü sonucunda 'Fransa'da tamamen durdurulduğunu' söyler; ancak _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt ii.
s. 226'ya göre, bir sonraki yıl devam ettiler; başka bir ölümcül kaza
olduğunda ve 'turnuvalar sonsuza dek sona erdi.' Karşılaştırın
_Sainte-Palaye sur la Chevalerie_, cilt ii. s. 39, 40.

Ancak İngiltere'de, koruyucu ruh Fransa'dakinden çok daha az aktif olduğundan, şövalyeliğin, onun bir ürünü olarak, daha az etkiye sahip olmasını bekleriz. Ve durum gerçekten de böyleydi. Şövalyelere verilen onurlar ve onları diğer sınıflardan ayıran
toplumsal ayrımlar, ülkemizde Fransa'daki kadar büyük olmamıştı.[336] İnsanlar daha özgürleştikçe, bu tür konulara duydukları az saygı daha da azaldı. On üçüncü yüzyılda ve hatta burjuvaların ilk kez parlamentoya geri döndüğü dönemde, şövalyeliğin önde gelen sembolü öylesine itibarsızlaştı ki, bazı kişileri diğer uluslarda en yüksek hırs nesnelerinden biri olan şövalyelik rütbesini kabul etmeye zorlayan bir yasa çıkarıldı.[337] On dördüncü yüzyılda, bunu şövalyeliği yalnızca askeri karakterinden mahrum eden başka bir darbe izledi; Edward III döneminde, şövalyeliğin mahkemelerdeki yargıçlara verilmesi geleneği ortaya çıktı ve böylece savaşçı bir ünvan sivil bir onura dönüştü.[338] Son olarak, on beşinci yüzyılın sonundan önce, Fransa'da hala zirvede olan şövalyelik ruhu ülkemizde yok olmuştu ve bu kötü niyetli kurum halkın arasında bile alay konusu olmuştu.[339] Bu koşullara, gözlemlemeye değer görünen iki tane daha ekleyebiliriz. Birincisi, Fransızlar, birçok takdire şayan niteliklerine rağmen, kişisel kibirleri bakımından her zaman İngilizlerden daha dikkat çekici olmuşlardır;[340] bu özellik kısmen, ara sıra kurdukları cumhuriyetlerin bile yok edemediği ve dışsal farklılıklara, yani sadece giyim ve tavırlara değil, aynı zamanda madalyalara, kurdelelere, yıldızlara, haçlara ve benzerlerine, bizim gibi daha gururlu bir halkın asla bu kadar yüksek değer vermediği şeylere aşırı önem vermelerine neden olan şövalyelik geleneklerine atfedilebilir. Diğer durum ise, düellonun Fransa'da başından beri İngiltere'den daha popüler olmasıdır; ve bu şövalyeliğe borçlu olduğumuz bir gelenek olduğundan, bu açıdan iki ülke arasındaki fark, ulusal eğilimlerini tahmin etmemiz gereken uzun kanıt zincirinde başka bir halka daha sağlar.[341]

[336] Bay Hallam (_Orta Çağlar_, cilt ii. s. 467), şövalyenin diğer sınıflarla karşılaştırıldığında 'daha saygılı
unvanlarla hitap edildiğini' gözlemler. _Ancak, İngiltere'de Fransa'daki kadar büyük bir ayrım yoktu._' Fransa'da şövalyelere verilen büyük onur Daniel (_Milice Francaise_, cilt i. s. 128, 129) tarafından fark edilir ve Herder (Ideen zur Geschichte, cilt iv. s. 226, 267) Fransa'da şövalyeliğin diğer herhangi bir ülkeden daha fazla geliştiğini söyler. Aynı açıklama Sismondi tarafından da yapılır (_Hist. des
Francais_, cilt iv. s. 198).

[337] 1307'deki _Statutum de Militibus_, belki de bunun ilk kabulüydü. _Blackstone's Comment._ cilt ii. s. 69; _Barrington on the Statutes_, s. 192, 193 ile karşılaştırın. Ancak, zorunlu şövalyeliğin
Henry III döneminde var olduğuna dair olumlu kanıtlarımız var; ya da en azından bunu reddedenlerin
para cezası ödemek zorunda olduklarına dair. _Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 421 ve
_Lyttleton's Hist. of Henry II._ cilt ii. s. 238, 239, 2. baskı.
4to. 1767'ye bakın. Lord Lyttleton, açıkça şaşkın bir şekilde, 'Gerçekten de bu kurumun orijinal ilkesinden bir sapma gibi görünüyor. Çünkü, kralların kendilerine bir onur
katılımı olarak kabul edilen bir onurun herhangi birine zorla dayatılmasının çok büyük bir tutarsızlık olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayız.'

[338] _Mills' Hist. of Chivalry_, cilt ii. s. 154'te, 'mahkemelerin yargıçlarının' ilk olarak III. Edward döneminde
şövalye ilan edildiği söylenir.

[339] Bay Mills (_Hist. of Chivalry_, cilt ii. s. 99, 100) IV. Edward döneminde
şövalyeliğin yıkılışı üzerine yazılmış bir ağıttan ilginç bir bölüm
yayınlamıştır; ancak daha da
tek bir örneği gözden kaçırmıştır. Bu, on beşinci yüzyılın ortalarında yazılmış ve Tottenham Turnament'ı olarak adlandırılan popüler bir baladdır; bu baladda şövalyeliğin çılgınlıkları hayranlık uyandıracak şekilde
alay konusu edilmiştir. _Warton's Hist. of English
Poetry_, 1840 düzenlemesi, cilt iii. s. 98-101'e bakınız; ve _Percy'nin Antik Şiir Kalıntıları_, düzenleme. 1845, s. 92-95. Turner'a göre (_İngiltere Tarihi_, cilt vi. s. 363), VI. Henry'nin saltanatı hakkında 'antik şövalyelik kitapları bir kenara bırakıldı'.

[340] Bu sadece popüler bir görüş değil, yetenekli ve tarafsız gözlemciler tarafından sağlanan çok sayıda kanıta dayanmaktadır.
Hem hoşgörülü hem de yetenekli bir yargıç olan ve Fransızlar arasında çok yaşamış olan Addison, onları 'dünyanın en kibirli ulusu' olarak adlandırır. _Bishop Hough'a Mektup_, _Aikin'in Addison'ın Hayatı_, cilt i. s. 90. Napolyon, 'kibir Fransızların egemen ilkesidir' der. _Alison'ın Avrupa Tarihi_, cilt vi. s. 25. Dumont (_Souvenirs sur Mirabeau_, s. 111) şunu beyan eder:
        Fransa'nın karakterinde baskın olan özellik, c'est l'amour
        propre; ve Segur (_Souvenirs_, cilt. i. s. 73, 74), 'araba en
        Fransa l'amour propre, ou, si on le veut, la vanite, est de
        tutkuların ve sinirliliğin çığırtkanlığını yapıyor.' Ayrıca ifade edilir ki,
        frenolojik gözlemler Fransızların daha kibirli olduğunu kanıtlıyor
        İngilizlerden daha. _Combe'un Frenoloji Unsurları_, 6. düzenleme.
        Edinb. 1845, s. 90; ve aynı gerçeğin kısmen tanınması
        _Broussais_, _Cours de Phrenologie_, s. 297. Diğer örnekler için
        Fransızların kendini beğenmişliğini fark eden yazarlar için bkz.
        _Tocqueville_, _l'Ancien Rejimi_, s. 148; _Barante_, _Lit. Frank.
        18. yüzyıla kadar. Siecle_, s. 80; _Mem. de Brissot_, cilt. Ben. P. 272;
        _Mezeray_, _Hist. de France_, cilt. ii. P. 933; _Lemontey_,
        _Etablissement Monarchique_, s. 418; _Voltaire_, _Harfler
        inedites_, cilt. ii. P. 282; _Tocqueville_, _Regne de Louis XV_,
        cilt ii. P. 358; _De Stael sur la Revolution_, cilt. Ben. P. 260,
cilt ii. s. 258.

[341] Şövalyelik ve düello arasındaki ilişki birkaç yazar tarafından fark edilmiştir; ve şövalyelik ruhunun Devrim'e kadar tamamen yok olmadığı Fransa'da, bu bağlantının ara sıra izlerini XVI. Louis döneminde bile buluyoruz. Örneğin, _Mem. de Lafayette_, cilt i. s. 86'da, 1778'de şövalyelik ve düelloyla ilgili ilginç bir mektupta bkz. İngiltere'de, sanırım, on altıncı yüzyıldan önce tek bir özel düello yapıldığına dair hiçbir kanıt yok ve Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısına kadar da pek çok düello yapılmadı; ancak Fransa'da bu gelenek on beşinci yüzyılın başlarında ortaya çıktı ve on altıncı yüzyılda yardımcıların da başkanlar kadar iyi dövüşmesi olağan hale geldi.
_Montlosier_, _Monarc. Franc._ cilt ii. s. ile karşılaştırın. 436, _Monteil_, _Hist. des divers Etats_, cilt vi. s. 48. O zamandan itibaren Fransızların düelloya olan sevgisi, 18. yüzyılın sonuna kadar, Devrim veya daha doğrusu Devrime yol açan koşullar, onun
karşılaştırmalı olarak sona ermesine neden olana kadar, oldukça büyük bir tutku haline geldi.
Bir zamanlar Fransa'da uygulanan bu uygulamanın muazzam kapsamı hakkında,
bir fikir edinmek için,
bir araya getirmekten daha çok zevk aldığım şu pasajları karşılaştırabilirsiniz,
çünkü Avrupa toplumunda bir zamanlar oynadığı büyük role rağmen, hiç kimse düellonun
kabul edilebilir bir tarihini bile yazmamıştır. _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt ix. s. 592, 593,
cilt xv. s. 57; _Daniel_, _Milice Francaise_, cilt ii. s. 582;
_Sully_, _[OE]conomies_, cilt i. s. 301, cilt iii. s. 406, cilt
vi. s. 122, cilt viii. s. 41, cilt ix. s. 408; _Carew's State of
France under Henry IV._, _Birch's Historical Negotiations_, s.
467; _Ben Jonson's Works_, edit. Gifford, cilt vi. s. 69;
_Dulaure_, _Hist. de Paris_ (1825 3. basım), cilt iv. s. 567,
cilt v. s. 300, 301; _Le Clerc_, _Bibliotheque Univ._ cilt xx.
s. 242; _Lettres de Patin_, cilt iii. s. 536; _Capefigue_, _Hist.
        de la Reforme_, cilt. viii. P. 98; _Capefigue's Richelieu_, cilt.
        Ben. P. 63; _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt. X. P. 13; _Mem. de
        Genlis_, cilt. ii. P. 191, cilt. vii. P. 215, cilt. ix. P. 351;
        _Mem. Barones d'Oberkirch'in, cilt. Ben. P. 71, düzenle. Londra.
        1852; _Lettres inedites d'Aguesseau_, cilt. Ben. P. 211; _Harfler
        Dudeff ve Walpole_, cilt. iii. P. 249, cilt. iv. sayfa 27, 28, 152;
        _Boullier_, _Maison Militaire des Rois de France_, s. 87, 88;
_Biog. Univ._ cilt v. s. 402, 403, cilt xxiii. s. 411, cilt.
xliv. s. 127, 401, cilt xlviii. s. 522, cilt xlix. s. 130.

Bu gerçeklerin sadece dışsal ifadesi olan eski dernekler artık giderek artan bir güçle hareket etmeye devam ediyordu. Fransa'da, dine taşınan
koruyucu ruh yeterince güçlüydü Reformasyona karşı koymak ve en azından din adamlarına eski egemenliklerinin biçimlerini korumak. İngiltere'de, erkeklerin gururu ve kendi kendine yetme alışkanlıkları, onların özel yargı hakkı adı verilen bir sisteme olgunlaşmalarını sağladı ve bu sayede en değerli geleneklerden bazıları ortadan kaldırıldı; ve bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, görülen,
hızla
başarılı olan, önce şüphecilik ve sonra hoşgörü,
kilisenin devlete tabi kılınmasının yolunu hazırladı, ki bu konuda
Avrupa ulusları arasında
önde gelen ve rakipsiziz.
Aynı
eğilim, siyasette hareket ederek, benzer sonuçlar gösterdi. Atalarımız soyluları alçaltmakta ve onları
karşılaştırmalı önemsizliğe indirgemekte zorluk çekmediler. Gül Savaşları, önde gelen aileleri iki düşman gruba bölerek bu harekete yardımcı oldu;[342]
ve Edward IV'ün saltanatından sonra, en yüksek rütbeli bile olsa, hiçbir İngiliz'in diğer ülkelerde büyük lordların hala toplumun huzurunu bozduğu
özel savaşları sürdürün.[343] İç çekişmeler yatıştığında,
aynı ruh VII. Henry ve VIII. Henry'nin politikasında kendini gösterdi. Çünkü, bu prensler, despot oldukları için, esas olarak
en yüksek sınıflara baskı yapıyorlardı; ve hatta VIII. Henry bile, barbarca
zulümlerine rağmen, halk tarafından seviliyordu ve saltanatı, genel olarak,
kesinlikle yararlıydı. Sonra Reformasyon geldi;insan zihninin bir ayaklanması olan ve özünde isyankar bir hareket olan ve böylece insanların itaatsizliğini artıran bu hareket, on altıncı yüzyılda, on yedinci yüzyılda neredeyse her yerde patlak veren büyük siyasi devrimlerin tohumlarını ekti. Avrupa'nın bir parçası. Bu iki devrimci dönem arasındaki bağlantı ilgi
dolu bir konudur; ancak, mevcut bölümün amacı için, on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki bu tür olaylara dikkat çekmek yeterli olacaktır, çünkü sempatiyi açıklıyor dinsel
ve aristokrat sınıflar arasında ve aynı koşulların birinin
ölümcül olmasının, diğerinin çöküşüne de yol açtığını kanıtlayın.

[342] Gül Savaşlarının soylular üzerindeki etkisi hakkında, bkz.
_Hallam'ın Anayasası . Hist._ cilt i. s. 10; _Lingard'ın İngiltere Tarihi_, cilt. iii. s. 340; _Eccleston's English Antiq._ s. 224,
320: ve muazzam parasal veya daha doğrusu topraksal

kayıpları üzerine, _Sinclair's Hist. of the Revenue_, cilt i. s. 155.

[343] 'Bir İngiltere'de iki güçlü
soylu arasındaki amansız savaş IV. Edward döneminde gerçekleşir.' _Allen on
the Prerogative_, s. 123.

Elizabeth İngiltere tahtına çıktığında, soyluların büyük bir çoğunluğu
Protestan dinine karşıydı. Bunu biliyoruz en kesin
kanıttan; ve böyle bir kanıtımız olmasa bile, insan doğasına dair genel bir
tanıma bizi bunun böyle olduğundan şüphelenmeye sevk ederdi. Çünkü, aristokrasi, varoluşlarının koşulları gereği, bir Beden, daima yeniliğe karşı olmalıdır. Ve bu,
sadece bir değişiklikle kaybedecekleri çok şey ve kazanacakları az şey olduğu için değil,
aynı zamanda en zevkli duygularından bazılarının
şimdiki zamandan ziyade geçmişle bağlantılı olması nedeniyle. Gerçek hayatın çarpışmasında,
kibirleri bazen aşağı insanların varsayımlarıyla rencide olur;
sık sık yetenekli insanların başarılı rekabetiyle yaralanır.
Bunlar, toplumun ilerlemesiyle,
suçlarının sürekli arttığı
kırılmalardır. Fakat geçmişe döndükleri anda, artık geride kalmış olan o güzel eski zamanlarda, birçok teselli kaynağı görürler. Orada, ihtişamlarının
rakipsiz olduğu bir dönem bulurlar. Soylarına, yerleşim yerlerine,
armalarına baktıklarında; kanlarının saflığını ve
atalarının antikliğini düşündüklerinde--şu anki herhangi bir rahatsızlığı telafi etmeye yetecek kadar bir rahatlık hissederler. Bunun eğilimi
çok açıktır ve dünyanın bugüne kadar gördüğü her aristokrasinin tarihinde kendini göstermiştir. Normanlarla birlikte gelen bir ataları ve İrlanda'nın ilk işgalinde bulunan başka bir ataları olmasının bir onur olduğuna inanacak kadar abartılı bir
seviyeye ulaşmış kişiler - bu hayal gücü coşkusuna ulaşmış kişiler - orada durmaya meyilli değildir, ancak çoğu zihnin aşina olduğu bir süreçle görüşlerini genelleştirirler; ve hatta şöhretleriyle doğrudan bağlantılı olmayan konularda bile ihtişamı antik çağla ilişkilendirme ve değeri yaşa göre ölçme alışkanlığı edinirler; böylece aksi takdirde bugüne saklayabilecekleri bir hayranlığı geçmişe aktarırlar.

Bu duygularla din adamlarını canlandıran duygular arasındaki bağlantı çok açıktır. Soylular siyaset için neyse, rahipler de din için odur. Her iki sınıf da, sürekli olarak antik çağın sesine seslenerek, geleneğe çok güvenir ve yerleşik gelenekleri desteklemeye büyük önem verir. Her ikisi de eski olanın yeni olandan daha iyi olduğunu ve eski zamanlarda, artık bu yozlaşmış çağlarda sahip olmadığımız hükümet ve teolojiyle ilgili gerçekleri keşfetmenin araçlarının olduğunu kabul eder. Ve eklenebilir ki, işlevlerinin benzerliği, ilkelerinin benzerliğinden kaynaklanır. Her ikisi de son derece koruyucu, durağan veya bazen adlandırıldıkları gibi muhafazakardır. Aristokrasinin devleti devrime karşı koruduğuna ve din adamlarının kiliseyi hatadan uzak tuttuğuna inanılır. İlki, reformcuların düşmanlarıdır; diğerleri ise sapkınların belasıdır. Bu Giriş'in alanına bu ilkelerin ne kadar makul olduğunu incelemek veya insanların büyük önem taşıyan bazı konularda sabit kalırken diğer tüm konularda sürekli ilerlediklerini varsayan kavramların uygunluğunu araştırmak girmiyor. Ancak şimdi belirtmek istediğim şey, Elizabeth döneminde iki büyük muhafazakar ve koruyucu sınıfın, on altıncı yüzyılda tamamlanmış olmasına rağmen uzun bir entelektüel öncüller zinciri tarafından hazırlanmış olan Reformasyon adlı geniş hareket tarafından nasıl zayıflatıldığıdır. Bazılarının önyargıları ne ima ederse etsin, tüm tarafsız yargıçlar tarafından Protestan Reformasyonunun açık bir isyandan ne daha fazla ne de daha az olduğu kabul edilecektir. Gerçekten de, açıkça dayandığı özel yargıdan sadece söz edilmesi, bu gerçeği doğrulamak için yeterlidir. Özel yargı hakkını tesis etmek, kiliseden bireylere başvurmaktı; her adamın zekasının oyununu artırmaktı; rahiplerin görüşlerinin laiklerin görüşleriyle sınanmasıydı; aslında, bilginlerin öğretmenlerine, yönetilenlerin yöneticilerine karşı ayaklanmasıydı. Ve reformcu din adamları, kendilerini bir hiyerarşiye göre örgütledikleri anda, şüphesiz başladıkları büyük ilkeyi terk edip kendi icat ettikleri maddeleri ve kuralları empoze etmeye çalışsalar da, bu bizi Reformasyonun kendisinin değerlerine karşı kör etmemelidir. İngiltere Kilisesi'nin, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında ve daha da fazlası, iki halefinin hükümdarlığı sırasındaki tiranlığı, gücün onu kullananlarda her zaman doğurduğu yozlaşmanın doğal bir sonucuydu ve gücün başlangıçta elde edildiği hareketin önemini azaltmaz. Çünkü insanlar, eski teolojik teoriye göre yargılandığında, İngiltere Kilisesi'nin bölücü bir kurum olduğunu ve sapkınlık suçlamasından ancak varlığını borçlu olduğu, ancak kendi işlemlerinin sürekli ihlal ettiği haklarının özel yargısına başvurarak kendini savunabileceğini unutamazlardı. Açıktı ki, eğer dini konularda özel yargı en üstünse, bu yargının bağlanabileceği herhangi bir madde çıkarmak veya herhangi bir önlem almak büyük bir manevi suç haline gelirdi; öte yandan, eğer özel yargı hakkı en üstün değilse, İngiltere kilisesi, kurucularının, kendi özel yargılarının İncil'i yorumlamasıyla, bugüne kadar benimsedikleri ilkeleri terk etmeleri, bu ilkeleri putperestlik olarak damgalamaları ve yüzyıllardır Katolik ve apostolik kilise olarak saygı duyulan şeye olan bağlılıklarını açıkça reddetmeleri nedeniyle, dinden dönmekten suçluydu. Bu, gerçekten de gözlerden uzak tutulabilecek basit bir alternatifti; ancak
arındırılamazdı ve kesinlikle asla unutulmamıştır. İlettiği büyük gerçeğin hatırası, Püritenlerin yazıları ve öğretileri ve meraklı bir çağın doğal düşünce alışkanlıkları tarafından korundu. Ve zamanın doluluğu geldiğinde, meyvesini vermekten geri kalmadı. Yavaş yavaş meyve vermeye devam etti; ve on yedinci yüzyılın ortalarına kadar, tohumu hiçbir şeyin dayanamayacağı bir hayata
canlandı. İlk Reformcuların yüksek sesle ilan ettiği aynı özel yargı hakkı, şimdi ona karşı çıkanlar için ölümcül bir dereceye kadar zorlandı.
Siyasete taşındığında hükümeti deviren ve dine taşındığında kiliseyi altüst eden şey buydu.[344] Çünkü isyan ve sapkınlık, aynı gelenekten uzak durmanın, aynı cesur ve bağımsız ruhun farklı biçimleridir. Her ikisi de modern fikirlerin eski çağrışımlara karşı yaptığı bir protesto niteliğindedir. Şimdiki zamanın hisleri ile geçmişin hatırası arasındaki bir mücadele gibidirler. Özel yargının uygulanması olmadan, böyle bir mücadele asla gerçekleşemezdi; bunun salt kavramı bile insanların zihnine giremezdi ve hatta
bütün büyük toplumların maruz kaldığı
suistimalleri, bireysel enerjileriyle kontrol etmeyi hayal bile edemezlerdi. Bu nedenle, bu yargının uygulanmasına, konumlarından, çıkarlarından ve zihin alışkanlıklarından dolayı, diğerlerinden daha fazla antik çağları sevmeye, eski geleneklere bağlı kalmaya ve en sevdikleri dille söylemek gerekirse, babalarının bilgeliğiyle
kutsanmış kurumları desteklemeye eğilimli olan iki güçlü sınıfın karşı çıkması en yüksek derecede doğaldır. [344] Clarendon (_Hist. of the Rebellion_, s. 80), çok öfkeli bir ruhla, ancak mükemmel bir doğrulukla, (1640 yılı altında) 'İngiltere kilisesinin disiplinine karşı gururlu ve zehirli bir hoşnutsuzluk ile kademeli olarak (ilerleme çok doğal olduğundan) devletin yönetimine karşı eşit bir saygısızlık' arasındaki bağlantıyı fark eder. İspanyol hükümeti, belki de Avrupa'daki diğer hükümetlerden daha fazla bu ilişkiyi anlamıştır; ve hatta 1789'da IV. Charles'ın bir fermanı bile. 'qu'il y a crime
d'heresie dans tout ce qui tend, ou contribue, a propager les
idees revolutionnaires.' _Llorente_, _Hist. de l'Inquisition_,
vol. ii. s. 130.

Bu bakış açısından, Elizabeth'in tahta çıkışında İngiliz soyluları ile Katolik din adamları arasında
var olan yakın bağlantıyı büyük bir açıklıkla görebiliyoruz.
Birçok
istisnaya rağmen, her iki sınıftan da büyük bir çoğunluk Reform'a karşı çıktı,
çünkü bu, eski fikirlerin koruyucuları olarak doğal
karşıtları oldukları özel yargı hakkına dayanıyordu.
Bütün bunlar
şaşırtıcı olamaz; bu, şeylerin düzenine uygundu ve toplumun bu iki büyük kesiminin ruhuna kesinlikle uygundu. Neyse ki, ülkemiz için taht şimdi acil durumla başa çıkabilen ve iki sınıfa boyun eğmek yerine, onları alçakgönüllü kılmak için dönemin mizacından yararlanan bir hükümdar tarafından işgal ediliyordu. Elizabeth'in bunu, önce Katolik din adamlarına, sonra da Protestan din adamlarına karşı yaptığı biçim[345] tarihimizin en ilginç bölümlerinden birini oluşturur; ve büyük kraliçenin saltanatının bir anlatımında, bunu oldukça uzun bir şekilde incelemeyi umuyorum. Şu anda, rahipliğin çıkarları, görüşleri ve ilişkileriyle her zaman çok ortak noktası olan diğer sınıf olan soylulara karşı politikasına bir göz atmak yeterli olacaktır. [345] Protestan İngiliz piskoposlarına karşı politikasının genel karakteri Collier tarafından oldukça adil bir şekilde özetlenmiştir; ancak profesyonel bir yazar olarak, kilise başkanlarına karşı olan ilgisizliğinden doğal olarak hoşnutsuzdur. _Collier's Eccles. Hist. of Great Britain_, cilt vii. ss. 257, 258, edit. Barham, 1840.

Elizabeth, tahta çıktığında, eski ailelerin eski dine bağlı olduğunu görünce, doğal olarak, dönemin eğilim gösterdiği yenilikleri destekleme olasılığı daha yüksek olan danışmanları konseyine çağırdı. Geçmişteki ilişkilerle pek yükü olmayan, mevcut çıkarları desteklemeye daha meyilli adamları seçti. İki Bacon, iki Cecil, Knolly, Sadler, Smith, Throgmorton, Walsingham,
onun saltanatındaki en seçkin devlet adamları ve diplomatlardı; ancak hepsi sıradan insanlardı; sadece birini soyluluk mertebesine yükseltti; ve kesinlikle, ne yakın bağlantılarının rütbesi ne de uzak atalarının şöhreti açısından dikkate değer değillerdi. Ancak,
onlar Elizabeth'e büyük yetenekleri ve
antik aristokrasinin doğal olarak karşı çıktığı bir dini destekleme kararlılıkları nedeniyle tavsiye edilmişti. Ve Katoliklerin kraliçeye yönelttiği suçlamalar arasında, onu yalnızca eski dini terk etmekle değil, aynı zamanda eski soyluları ihmal etmekle de alay ettikleri gözlemlenebilir.[346]

[346] 1588'de Sixtus V.'in Elizabeth'e karşı açıkça yönelttiği suçlamalardan biri, 'antik soyluları reddettiği ve dışladığı ve belirsiz insanları onurlandırmaya çalıştığı' idi.
_Butler's Mem. of the Catholics_, cilt ii, s. 4. Kişiler ayrıca onu düşük rütbeli papazlarıyla suçlar ve onun özellikle beş kişiden etkilendiğini söyler - hepsi de dünyadan türemiştir - Bacon, Cecil, Dudley, Hatton ve Walsingham. _Butler_, cilt ii. s. 31. Kardinal Allen onu 'eski soyluları utandırmak, tüm sivil ve dini onurlara aşağılık ve değersiz kişiler dikmekle' alay etti. _Dodd's
Church History_, düzenleme. Tierney, 1840, cilt iii. ek no. xii. s. xlvi. Aynı etkili yazar, _Uyarısı_nda, onun İngiltere'ye 'eski soyluları büyük bir küçümseme ve aşağılamayla, onları hak ettikleri hükümetten, görevlerden ve onurlu yerlerden uzaklaştırarak' zarar verdiğini söyledi. ' _Allen's Admonition to the
Nobility and People of England and Ireland_, 1588 (yeniden basılmıştır
Londra, 1842), s. xv. 1588 Boğası'nın anlatımını karşılaştırın,
_De Thou_, _Hist. Univ._ cilt x. s. 175: 'On accusoit Elisabeth
d'avoir au prejudice de la noblesse angloise eleve aux dignites,
tant civiles qu'ecclesiastiques, des hommes nouveaux, sans
naissance, et indignes de les posseder.'

Bu suçlamanın adaletini görmek için o zamanın tarihiyle fazlaca aşinalık da gerekmiyor. Bu gerçeğin hangi açıklamasını yapmayı seçersek seçelim, Elizabeth döneminde soylular ile yürütme hükümeti arasında açık ve sürekli bir muhalefet olduğu inkar edilemez. 1569 isyanı esasen bir aristokrat hareketiydi; kraliçenin yeni yetme ve pleb yönetimi olarak gördükleri şeye karşı kuzeydeki büyük ailelerin ayaklanmasıydı.[347] Elizabeth'in en büyük düşmanı kesinlikle İskoçya'lı Mary'di; ve Mary'nin çıkarları Norfolk Dükü, Northumberland Kontu, Westmoreland Kontu ve Arundel Kontu tarafından alenen savunuluyordu; ancak davasının gizlice Northampton Markisi, Pembroke Kontu, Derby Kontu, Cumberland Kontu, Shrewsbury Kontu ve Sussex Kontu tarafından desteklendiğine inanmak için sebepler var.[348]

[347] Bu isyan, sıradan yazarlar tarafından yeterince takdir edilmese de, felsefi tarihçi için çok önemli bir çalışmadır, çünkü büyük İngiliz ailelerinin silah zoruyla otoritelerini kurmak için yaptıkları son girişimdir.
Bay Wright, bu isyanda öncü rol alanların muhtemelen hepsinin 'Percies ve Neviles aileleriyle kan bağı veya evlilik yoluyla müttefik olduğunu' söylüyor. _Wright'ın Elizabeth_, 1838,
cilt i. s. xxxiv.; değerli bir çalışma. Ayrıca, _Parl. Hist._
cilt i. s. 730'da, 1571'de bu isyan nedeniyle öldürülen ve 'İngiltere'nin kuzeyindeki en iyi ailelerin hepsi' olduğu söylenen bazı kişilerin bir listesini de görün.

Ancak bu mücadeleyle ilgili sahip olduğumuz en eksiksiz kanıt, Sir C. Sharpe tarafından 1840'ta _Memorials of the Rebellion of 1569_ başlığı altında yayınlanan orijinal belgelerin koleksiyonundan oluşur. Bunlar, salgının gerçek doğasını çok açık bir şekilde gösterir. Sir George Bowes, 17 Kasım 1569'da isyancıların şikayetinin 'prensin etrafında bazı danışmanların ortaya çıkması' (_yani_ gizlice girmesi) olduğunu ve bunun da soyluları prensten dışladığını' yazmıştır, vb., _Memorials_, s. 42; ve editörün notunda bunun kontların tüm bildirilerinde yapılan suçlamalardan biri olduğu belirtilmektedir. Belki de Elizabeth'in politikasının ne kadar kötü şöhretli hale geldiğinin en ilginç kanıtı, Sussex'ten Cecil'e 5 Ocak 1569 tarihli dostça bir mektupta yer almaktadır (_Memorials_, s. 137), bir paragrafı şöyle başlar: 'Son yıllarda çok az genç asilzade hizmette
çalışmıştır.'

[348] _Hallam_, i. s. 130; _Lingard_, v. s. 97, 102; _Turner_, xii.
s. 245, 247.

Bu çıkar çatışmasının varlığı, İngiliz hükümetinin sağduyusundan kaçamazdı. Elizabeth'in bakanlarının en güçlüsü olan ve kırk yıl boyunca işlerin başında bulunan Cecil, büyük ailelerin soyağaçlarını ve maddi kaynaklarını incelemeyi işinin bir parçası haline getirdi; ve bunu boş bir meraktan değil, onlar üzerindeki kontrolünü artırmak için ya da büyük bir tarihçinin söylediği gibi, 'gözünün üzerlerinde olduğunu' bildirmek için yaptı.[349] Kraliçenin kendisi, güce çok düşkün olmasına rağmen, kesinlikle zalim bir yapıya sahip değildi; ama soyluları aşağılamaktan zevk alıyor gibi görünüyordu. Onlara eli ağır bir şekilde düştü; ve suçlarını affettiğine dair tek bir örnek bile bulmak zordu, oysa birçoğunu artık hiç suç sayılmayacak eylemlerden dolayı cezalandırdı. Onları otoriteye kabul etmeye her zaman isteksizdi; ve şüphesiz ki onları bir sınıf olarak ele alarak, uzun ve müreffeh
h saltanatı boyunca alışılmadık bir saygısızlıkla muamele gördüler. Gerçekten de, politikası o kadar
açıkça belirgindi ki, düklük düzeni ortadan kalktığında, onu
yenilemeyi reddetti; ve dük isminin sadece bir tarih meselesi olduğu, antikacılar tarafından
tartışılması gereken bir konu olduğu, ancak pratik hayatın hiçbir
ilgisinin olmadığı
bir nesil geçti.[350] Diğer hataları ne olursa olsun, bu konuda her zaman tutarlıydı. Tahtı yetenekli adamlarla çevrelemek için en büyük endişeyi göstermesine rağmen, sıradan hükümdarların zihinlerini büyük ölçüde etkileyen geleneksel ayrımlara pek önem vermiyordu. Rütbenin onurunu hesaba katmıyordu; hatta kanın saflığını bile umursamıyordu. Erkeklere ne atalarının ihtişamı, ne soylarının uzunluğu, ne de unvanlarının ihtişamı için değer veriyordu. Bu tür soruları, anlayışlarının boyutuna hayranlık verici şekilde uygun olan yozlaşmış haleflerine bıraktı. Büyük kraliçemiz, davranışlarını başka bir standarda göre düzenliyordu. En yüksek noktasına kadar düşünme ve çalışmayla geliştirilen büyük ve güçlü zekası, ona işlerin gerçek ölçüsünü öğretti ve bir hükümetin gelişmesi için danışmanlarının yetenekli ve erdemli adamlar olması gerektiğini görmesini sağladı; Ancak bu iki koşul yerine getirilirse, soylular
devletin, birkaç parlak istisna dışında, önyargılarının sayısı ve uğraşlarının anlamsızlığı nedeniyle doğal olarak diskalifiye oldukları endişeleri tarafından baskı altına alınmadan boş zamanlarının tadını çıkararak dinlenmeye bırakılabilirler.

[349] _Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 241; ilginç bir pasaj.
Turner (_Hist. of England_, cilt xii. s. 237), Cecil'in
'büyük lordların, Tudor hanedanının elinden aldığı
güçteki soyluları yeniden canlandırmak için
taç'a karşı birleşme eğilimini bildiğini' söyler.

[350] 1572'de dükler tarikatı ortadan kalktı; ve elli yıl sonrasına, James I.'in zavallı Villiers'i Buckingham dükü yapmasına kadar
yeniden canlandırılmadı. _Blackstone's Commentaries_, cilt
i. s. 397. Bu açıkça dikkat çekti; çünkü Ben Jonson, 1616'daki komedilerinden birinde 'İngiltere'nin düklere sahip olmadığı' şeklindeki kabul görmüş sapkınlıktan bahsediyor. _Jonson's Works_, düzenleme. Gifford, 1816,
cilt v. s. 47, Gifford, 1572'deki yok oluştan habersiz olduğu için
tatmin edici olmayan bir not düşmüştür.

Elizabeth'in ölümünden sonra, önce James, sonra da Charles tarafından, iki büyük koruyucu sınıfın, soyluların ve din adamlarının gücünü yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunuldu. Ancak Elizabeth'in politikası, dönemin genel mizacıyla o kadar hayranlık verici bir şekilde desteklenmişti ki, Stuart'ların
kötü niyetli planlarını yürütmeleri imkansızdı. Hem dinde hem de siyasette özel yargının uygulanması o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, bu prensler bunu kendi iradelerine tabi kılamadılar. Ve Charles I., akıl almaz bir körlükle ve babasınınkinden bile daha büyük bir inatçılıkla, eskimiş koruma teorilerini en kötü biçimleriyle benimsemeye devam ettikçe ve insanların giderek artan bağımsızlıklarından dolayı reddetmeye kararlı oldukları bir hükümet planını uygulamaya çalıştıkça, kaçınılmaz olarak İngiltere'nin Büyük İsyanı olarak adlandırılan o unutulmaz çarpışma ortaya çıktı. [351] Bunun ve Protestan Reformu arasındaki benzerliği daha önce fark ettim; ancak şimdi ele almamız gereken ve bir sonraki bölümde izlemeye çalışacağım şey, İsyanımız ile Fronde'un bazı açılardan çok benzediği çağdaş savaşları arasındaki farkın doğasıdır.

[351] Clarendon (_Hist. of the Rebellion_, s. 216) buna gerçekten 'herhangi bir çağın veya ülkenin ortaya çıkardığı en muazzam ve en cesur isyan' diyor. Ayrıca _Warwick's Memoirs_, s. 207'deki bazı çarpıcı açıklamalara bakın.

BÖLÜM III.

FRANSA'DAKİ KORUYUCU RUHUN ENERJİSİ FRONDE'NİN BAŞARISIZLIĞINI AÇIKLIYOR. FRONDE İLE ÇAĞDAŞ İNGİLİZ İSYANININ KARŞILAŞTIRILMASI.

Son bölümün amacı, koruyucu ruhun kökenini sorgulamaktı. Orada toplanan kanıtlardan, bu ruhun ilk olarak karanlık çağların sonunda belirgin bir seküler biçime
düzenlendiği; ancak, o zamanlar ortaya çıkan koşullar nedeniyle, başlangıçtan itibaren İngiltere'de Fransa'dan çok daha az güçlü olduğu ortaya çıktı. Aynı şekilde, ülkemizde de zemin kaybetmeye devam ettiği; Fransa'da ise, on dördüncü yüzyılın başlarında yeni bir şekil aldığı ve yalnızca sivil ve siyasi kurumlarda değil, aynı zamanda Fransız ulusunun sosyal ve edebi alışkanlıklarında da kendini gösteren merkezileştirici bir harekete yol açtığı ortaya çıktı. Şimdiye kadar, iki ülkenin tarihini doğru bir şekilde anlamak için yolu açmış gibi görünüyoruz;
ve şimdi bunu biraz daha ileri götürmeyi ve bu farklılığın İngiltere'deki iç savaşlar ile aynı anda Fransa'da çıkanlar arasındaki
tutarsızlığı nasıl açıkladığını belirtmeyi amaçlıyorum.

Büyük İngiliz İsyanı ile bağlantılı bariz koşullar arasında en dikkat çekici olanı, bunun hem sınıflar hem de hizipler savaşı olmasıdır. Mücadelenin başından itibaren, yeomanry ve
tüccarlar parlamentoya bağlı kaldılar;[352] soylular ve din adamları
tahtın etrafında toplandılar.[353] Ve iki partiye verilen isim,
Roundheads[354] ve Cavaliers[355], bu muhalefetin gerçek doğasının genel olarak bilindiğini kanıtlıyor. İnsanların, İngiltere'nin, bireylerin özel çıkarları tarafından değil, o bireylerin ait olduğu
sınıfların genel çıkarları tarafından bölündüğü bir sorunun söz konusu olduğunun farkında olduklarını kanıtlıyor.

[352] 'Başından itibaren, yeomanry ve ticaret
sınıflarının, kralın tarafına, hatta onun askeri işgali altındaki bölgelerde bile, genel olarak düşman olduğu söylenebilir; Cornwall, Worcester, Salop ve Galler'in çoğu gibi
birkaç tanesi hariç,
buralarda hakim olan duygu esas olarak kralcıydı.' _Hallam'ın
Const. Hist._ cilt i. s. 578. Ayrıca bkz. _Lingard'ın
İngiltere Tarihi_, cilt vi. s. 304; ve _Alison'ın Avrupa Tarihi_, cilt i. s. 49.

[353] Birkaç istisnaya rağmen, genel bir gerçek olarak şüphesiz doğru olan bu sınıf ayrımı için bkz. _Sir P. Warwick'in Anıları_, s. 217; _Carlyle'ın Cromwell_, cilt iii. s. 347; _Clarendon'ın Hist. İsyanın Tarihi_, s. 294, 297,
345, 346, 401, 476; _May's Hist. of the Long Parliament_, kitap i.
s. 22, 64, kitap ii. s. 63, kitap iii. s. 78; _Hutchinson's
Memoirs_, s. 100; _Ludlow's Memoirs_, cilt i. s. 104, cilt iii.
s. 258; _Bulstrode's Memoirs_, s. 86.

[354] Lord Clarendon, görkemli üslubuyla, 'yuvarlak kafalılar adı altında hor görülen ve hor görülen ayaktakımını' ifade eder. _Hist. of the Rebellion_, s. 136. Bu, unvanın ilk kez verildiği 1641 yılındaydı. Bkz. _Fairfax Corresp._ cilt ii. ss. 185, 320.

[355] 1642'de Edgehill savaşından hemen önce Charles, askerlerine, 'Sizler aşağılayıcı bir şekilde süvariler olarak adlandırılıyorsunuz' dedi. ' Kralın konuşmasına bakın, _Somers Tracts_, cilt iv. s. 478. Savaştan hemen sonra, rakiplerini 'tüm onurlu kişileri halk için 'süvariler gibi' iğrenç kılmakla suçladı. _May's Hist. of the Long Parliament_, kitap iii. s. 25.

Ancak Fransız isyanının tarihinde bu kadar büyük bir bölünmenin izi yoktur. Savaşın hedefleri her iki ülkede de aynıydı: bu hedeflere ulaşılmasını sağlayan mekanizma çok farklıydı. Fronde bizim İsyanımız gibiydi, o kadar ki parlamentonun taca karşı bir mücadelesiydi; özgürlüğü güvence altına alma ve hükümetin despotluğuna karşı bir bariyer oluşturma girişimiydi.[356] Şimdiye kadar ve siyasi hedeflere sadece bir bakış açısıyla baktığımız sürece, paralellik tamamdır. Ancak Fransızların toplumsal ve entelektüel öncülleri İngilizlerinkinden çok farklı olduğundan, isyanın aldığı şeklin de aynı sebepler olmasına rağmen farklı olması kaçınılmazdı. Bu farklılığı biraz daha yakından incelersek, bunun daha önce fark ettiğim durumla bağlantılı olduğunu göreceğiz - yani İngiltere'de özgürlük için verilen bir savaşa bir sınıf savaşı eşlik ederken, Fransa'da hiç sınıf savaşı yoktu. Bundan, Fransa'da isyanın sadece politik olması ve bizde olduğu gibi toplumsal olmaması nedeniyle halkın zihnini daha az etkilemesi sonucu çıktı: isyan, özgürlüğün her zaman imkansız olduğu itaatsizlik duygularıyla birlikte değildi; ve ulusal karaktere hiçbir kök salmadığından, ülkeyi birkaç yıl sonra Louis XIV. hükümeti altında hızla düştüğü o kölece durumdan kurtaramadı. [356] M. Saint-Aulaire (_Hist. de la Fronde_, cilt. i. s. v.) şunu söylüyor:
        Frondeur'ların amacı 'limiter l'autorite royale' idi.
        Sivil özgürlüğün ilkelerini koruyun ve güvenin
        garde aux compagnies hediyelik eşya;' ve s. vi. o aradı
        1648 beyanı, 'gerçek bir anayasa anayasası'.
        Ayrıca bkz. cilt. Ben. P. 128, sonuç paragrafı
        Ömer Talon'un konuşması Bundan pek hoşnut olmayan Joly
        eğilim, 1648'de 'le peuple tomboit'ten şikayet ediyor
        tehlike anında algılanamazlık, doğal haliyle
        ve savunmaya izin ver ve şiddete karşı silahlan
        üstünler." _Mem. de Joly_, s. 15. Yakın nesnelerin
        Fronde tarafından önerilenlerden biri kuyruğun küçültülmesiydi ve
        bir diğeri ise hiç kimsenin cezaevinde tutulmamasını öngören bir yasanın çıkarılmasıydı.
        yirmi dört saatten fazla, 'sans etre remis entre les mains du
        parlement pour lui faire oğul süreci suçlu olacak ya da
        l'elargir masum olacak.' _Mem. de Montglat_, cilt. ii. P.
        135; _Mem. de Motteville_, cilt. ii. P. 398; _Mem. de Retz_, cilt.
        Ben. P. 265; _Mem. d'Omer Talon_, cilt. ii. s. 224, 225, 240, 328.

Büyük İsyanımızın, dışsal biçiminde, bir sınıf savaşı olduğu,
tarihin yüzeyinde yatan elle tutulur gerçeklerden biridir.
İlk başta, parlamento[357] gerçekten de bazı soyluları kendi tarafına çekmeye çalıştı; ve bir süre bunda başarılı oldular. Ancak mücadele ilerledikçe, bu politikanın boşuna olduğu ortaya çıktı.
Büyük hareketin doğal düzeninde, soylular daha sadık hale geldi;[358]
parlamento daha demokratik hale geldi.[359] Ve her iki tarafın da ya fethetmeye ya da ölmeye kararlı olduğu açıkça görüldüğünde, bu
sınıfların
anlaşılmazlığı o kadar belirgindi ki, yanlış anlaşılamazdı; her birinin kendi çıkarları hakkındaki algısı,
uğrunda mücadele ettikleri
payın büyüklüğüyle keskinleşmişti.

[357] 'Parlamento' sözcüğünü o dönemin yazarlarının verdiği anlamda kullanıyorum, hukuki anlamda değil. [358] Mayıs 1642'de Westminster'da kırk iki asilzade kalmıştı,
_Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 559; ancak zamanla
halkın davasını terk ettiler; ve _Parl. Hist._ cilt iii. s. 1282'ye göre, o kadar azaldı ki, sonunda 'nadiren beşten veya altıdan fazla' mevcuttu.

[359] Bu artan demokratik eğilimler en açık şekilde Walker'ın merak uyandıran eseri _The History of Independency_'de belirtilir. Diğer pasajların yanı sıra bkz.
kitap i. s. 59. Ve Clarendon, 1644 yılı altında şunu söylüyor (_Hist. of the Rebellion_, s. 514): 'Başta geri kalanını savaşa çeken ve daha sonra barışa giden tüm yolları tıkayan o şiddet yanlısı grup, şimdi
işlerinin, kullandıkları aletlerin uygulanabileceği kadarını tamamladıklarını ve yapılması gerekenlerin yeni işçiler tarafından halledilmesi gerektiğini gördüler.' Daha sonra, s. 641'de bu yeni işçilerin 'güven ve kârın olduğu her yere tercih edilen en aşağı insanlar' olduğunu açıklıyor. 1648 yılı altında xi. Kitap. Bay Bell'in _Fairfax Correspond._ cilt iii'teki bazı iyi açıklamalarını karşılaştırın. s. 115, 116.

Çünkü, bu Giriş'i ortak tarihçelerimizde okunabilecek şeylerle yüklemeden, okuyucuya o dönemin birkaç göze çarpan
olayı hatırlatmak yeterli olacaktır. Savaş başlamadan hemen önce, Essex Kontu parlamento güçlerinin generali olarak atandı ve Bedford Kontu da onun teğmeni oldu. Aynı şekilde, Charles'ın açıkça düşmanlık gösterdiği tek yüksek rütbeli adam olan Manchester Kontu'na da asker toplama görevi verildi.[360] Bu güven belirtilerine rağmen, parlamentonun ilk başta güvenmeye meyilli olduğu soylular, tarikatlarının eski mayasını göstermekten kaçınamadılar.[362] Essex Kontu, halk partisini ihaneti konusunda en büyük endişelere sürükleyecek şekilde davrandı;[363] ve Londra'nın savunması Waller'a emanet edildiğinde, o yetenekli memurun adını komisyona dahil etmeyi o kadar inatla reddetti ki, Avam Kamarası kendi yetkileri ve kendi generallerine rağmen bunu dahil etmek zorunda kaldı.[364] Bedford Kontu, askeri bir komuta almış olmasına rağmen, bunu verenleri terk etmekte tereddüt etmedi. Bu mürted asilzade Westminster'dan Oxford'a kaçtı: ancak düşmanlarını asla affetmeyen kralın onu beklediği iyilikle karşılamadığını görünce Londra'ya döndü; burada, güvende kalmasına izin verilmiş olsa da, parlamentonun güvenini tekrar kazanabileceği düşünülemezdi.[365]

[360] Bu, Essex ve Bedford'un atanmasından sonraydı ve 1643'teydi. _Ludlow'un Mem._ cilt i. s. 58; _Carlyle'nin Cromwell_,
cilt i. s. 189.

[361] 'Kral beş üyeyi tutuklamaya çalıştığında, o sırada Manchester, Lord Kymbolton, görevden aldığı tek asildi.
Bu durum Kymbolton'u partiye yakınlaştırdı; kendi güvenliği
onu partinin çıkarlarına daha sıkı bağladı.' _Lingard'ın England_,
cilt vi. s. 337. _Clarendon_, s. 375; _Ludlow_, cilt i. s. 20 ile karşılaştırın. Ayrıca Lord Essex'in halk partisine
kral'a karşı kişisel öfkesinden dolayı katıldığı da söylenir. _Fairfax Corresp._
cilt iii. s. 37.

[362] Bay Carlyle, 'sınırlı fikirlere ve büyük mülklere sahip yüksek Essex'ler ve Manchester'lar' hakkında çok karakteristik, ancak çok haklı gözlemlerde bulunmuştur. _Carlyle's Cromwell_, cilt i. s. 215.

[363] _Ludlow's Memoirs_, cilt iii. s. 110; _Hutchinson's Memoirs_,
s. 230, 231; _Harris's Lives of the Stuarts_, cilt iii. s. 106;
_Bulstrode's Memoirs_, s. 112, 113, 119; _Clarendon's Rebellion_, s. 486, 514; ya da Lord North'un dediği gibi, 'General
Essex artık özel kabalistlere biraz
hırçın görünmeye başlamıştı. ' _North's Narrative of Passages relation to the Long Parliament_, 1670'te yayınlanmış, _Somers Tracts_, cilt vi. s. 578. Aynı zarif yazar, s. 584'te Essex hakkında, 'parlamento tarafından askeri işlerde istihdam edilen soyluların ilk ve son kişisi olması, ki bu da onu kısa süre sonra hayatının dönemine getirdi. Ve tüm gelecek çağlar için bir örnek olsun, benzer onurdaki tüm kişilerin, kendi durumundaki tüm kişileri kontrol altında tutmakla ilgilenen demokratik bir güç kurmada etkili olmalarını engellesin.' Parlamento tarafından 1644'te kendisine hitaben yazılan 'Uyarı Mektubu' _Parl. Hist._ cilt iii. s. 274'te basılmıştır.

[364] _Lingard's Hist. of England_, cilt vi. s. 318. Ayrıca, Essex ile Waller arasındaki
düşmanlık için bkz. _Walker's Hist. of
Independency_, bölüm i. s. 28, 29; ve _Parl. Hist._ cilt iii. s. 177. Sir Philip Warwick (_Memoirs_, s. 254) küçümseyerek
Waller'ı 'Londra şehrinin gözde generali' olarak adlandırır.

[365] _Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 569, 570'i
_Bulstrode's Memoirs_, s. 96 ve Lord Bedford'un mektubuyla karşılaştırın, _Parl. Hist._ cilt iii. s. 189, 190. Bu karışık mektup, yazarın _Clarendon's Rebellion_, s. 422'de verilen olumsuz açıklamasını doğruluyor.

Bu tür örnekler, her iki tarafın birbirlerine duyduğu güvensizliği azaltacak gibi görünmüyordu. Kısa süre sonra, bir sınıflar savaşının kaçınılmaz olduğu ve parlamentonun krala karşı isyanının halkın soylulara karşı isyanıyla güçlendirilmesi gerektiği ortaya çıktı.[366] Halk partisi, ilk niyetleri ne olursa olsun, buna gönüllü olarak katıldı. 1645'te, yalnızca Essex Kontu ve Manchester Kontu'nun komutalarını kaybetmediği, aynı zamanda her iki meclisin tüm üyelerinin askerlik hizmetinden mahrum bırakıldığı bir yasa çıkardılar.[367] Ve kralın idamından sadece bir hafta sonra, lordların yasama yetkisini resmen ellerinden aldılar; Aynı zamanda, Lordlar Kamarası'nın 'yararsız, tehlikeli ve lağvedilmesi gerektiği' şeklindeki unutulmaz görüşlerini kayda geçiriyorlar.[368]

[366] Cromwell'in hekimi olan Dr. Bates, bunun en başından beri öngörüldüğünü ima ediyor. Halk partisinin, bazı soylulara komuta teklif ettiğini, 'lordlara saygı duydukları için değil, onları kısa süre sonra dışarı çıkarıp sıradan insanlarla aynı seviyeye getirmeyi
amaçladıklarını, ancak onları kendi zehirleriyle zehirlemek ve daha fazla kişiyi kendi taraflarına çekerek daha büyük bir otoriteye
yükselmek istediklerini' söylüyor. _Bates's Account of the Late Troubles in England_, bölüm i. s. 76. Lord North da, savaşın başlamasından hemen sonra Lordlar Kamarası'nın feshedilmesine karar verildiğini varsayıyor. Bkz. _Somers Tracts_, cilt vi. s. 582. Bunun ötesinde, herhangi bir doğrudan erken kanıttan haberdar değilim; ancak,
1644'te Cromwell'in 'lordlarla işimiz bitene kadar İngiltere'de asla iyi bir zaman olmayacak' dediği iddia ediliyor.
_Carlyle's Cromwell_, cilt i. s. 217; ve açıkça aynı durum
olan _Holles's Memoirs_, s. 18.

[367] Bu, Aralık 1644'te tanıtılan 'Özverili Kararname'ydi; ancak, lordların direnişi nedeniyle, sonraki Nisan'a kadar kabul edilmedi. _Parl. Hist._ cilt iii.
s. 326-337, 340-343, 354, 355. Ayrıca bkz. _Mem. of Lord Holles_, s. 30; _Mem. of Sir P. Warwick_, s. 283.

[368] İngiltere tarihindeki bu büyük Dönem için bkz. _Parl. Hist._
cilt iii. s. 1284; _Hallam's Const. Hist._ cilt i. s. 643;
_Campbell's Chief-Justices_, cilt i. s. 424; _Ludlow's Mem._ cilt
i. s. 246; _Warwick's Mem._ s. 182, 336, 352. Ancak, İngiliz isyanının gerçek karakterine dair daha da ikna edici kanıtlar bulabiliriz, eğer bunu kimlerin gerçekleştirdiğini düşünürsek. Bu bize, avukatların ve antikacıların anayasal emsal biçimi altında boşuna korumaya çalıştıkları bir hareketin demokratik doğasını gösterecektir. Bizim büyük isyanımız, geriye bakan insanların değil, ileriye bakan insanların eseriydi. Bunu kişisel ve geçici nedenlere bağlamaya çalışmak; bu eşsiz
patlamayı gemi parasıyla ilgili bir anlaşmazlığa veya parlamento ayrıcalıkları hakkındaki bir kavgaya bağlamak, ancak bir yasanın girişinden veya bir yargıcın kararından öteye geçemeyen tarihçilerin alışkanlıklarına uyabilir. Bu tür yazarlar, Hampden davasının ve beş üyenin görevden alınmasının, halk önceden hazırlanmadığı ve soruşturma ve itaatsizlik ruhu insanların hoşnutsuzluklarını o kadar artırmadığı sürece ülke üzerinde hiçbir etki yaratamayacağını unutuyorlar, tren döşendikten sonra en ufak bir kıvılcımın yangını ateşlemeye yeteceği bir duruma sokmadığı sürece. Gerçek şu ki, isyan demokratik ruhun bir patlamasıydı. Reformasyonun dini biçimi olduğu bir hareketin politik biçimiydi. Reformasyon, yüksek dini görevlerdeki kişiler, büyük kardinaller veya zengin piskoposlar tarafından değil, en düşük ve en alt mevkileri dolduran kişiler tarafından desteklendiği gibi, İngiliz isyanı da aşağıdan gelen bir hareketti, toplumun temellerinden veya bazılarının deyimiyle tortusundan bir ayaklanmaydı. Halkın davasına bağlı kalan az sayıdaki yüksek rütbeli kişi hızla
atıldı ve onların düşüşünün kolaylığı ve hızı, işlerin hangi yöne gittiğinin açık bir göstergesiydi. Ordu doğrudan asil liderlerinden
kurtarılıp alt sınıflardan alınan subaylarla donatıldığında, savaşın kaderi değişti, kralcılar her yerde yenildi ve kral kendi tebaası tarafından esir alındı. Yakalanması ve idamı arasında, en önemli iki siyasi olay, Joyce tarafından kaçırılması ve Avam Kamarası'ndan onun lehine müdahale etme olasılığı
olası olduğu düşünülen üyelerin zorla ihraç edilmesiydi. Bu iki belirleyici adım da, yalnızca büyük kişisel etkiye sahip ve cesur ve kararlı bir ruha sahip kişiler tarafından atıldı ve aslında atılabilirdi. Kralı kaçıran ve orduda çok saygı duyulan Joyce, yakın zamanda sıradan bir terzi olmuştu;[369], adı tarihte Avam Kamarası'nı kötü niyetli kişilerden temizleyen Albay Pride ise, asıl mesleği yük arabası sürücüsü olduğu için Joyce ile hemen hemen aynı seviyedeydi.[370] O dönemde terzi ve yük arabası sürücüsü, kamu işlerinin gidişatını yönlendirebilecek ve eyalette kendilerine göze çarpan bir konum kazanabilecek kadar güçlüydü. Charles'ın idamından sonra, aynı eğilim görüldü, eski monarşi yıkıldı, beşinci monarşi adamları olarak bilinen küçük ama aktif partinin önemi arttı ve bir süre önemli bir etki yarattı. Üç ana ve en seçkin üyeleri Venner, Tuffnel ve Okey'di. Lider olan Venner bir şarap fıçıcısıydı;[371] İkinci komutan olan Tuffnel bir marangozdu;[372] ve Okey, albay olmasına rağmen, Islington'daki bir bira fabrikasında ateşçilik gibi basit bir görevi yerine getirmişti.[373]

[369] 'Ordudaki kışkırtıcılardan biri olan Kornet Joyce, bir terzi, iki veya üç yıl önce Bay Hollis'in evinde çok daha düşük bir işte çalışmış bir adamdı.' _Clarendon's Rebellion_, s. 612. 'Uyanık bir terzi.' _D'Israeli's
Comments on the Reign of Charles I._, 1851, cilt ii. s. 466.

[370] Ludlow (_Memoirs_, cilt ii. s. 139); Noble (_Cromwell Hanedanı Anıları_, cilt ii. s. 470); ve Winstanley (_Loyal
Martyrology_, düzenleme 1665, s. 108), Pride'ın bir yük arabası olduğunu belirtir. Cromwell'in eski ayrımlarla alay ederek ona 'bir çalı çırpı ile' şövalyelik bahşettiği söylenir.
_Orme's Life of Owen_, s. 164; _Harris's Lives of the Stuarts_,
cilt iii. s. 478.

[371] 'Başta şarap fıçısı üreticisi Venner olmak üzere beşinci monarşi.'
_Carlyle's Cromwell_, cilt iii. s. 282. 'Şarap fıçısı üreticisi Venner.'
_Lister's Life and Corresp. of Clarendon_, cilt ii. s. 62.

[372] 'Venner'ın ikincisi Gray's Inn Lane'de yaşayan marangoz Tuffnel'di.' _Winstanley's Martyrology_, s. 163.

[373] 'Islington'daki bir bira fabrikasında stokçuydu ve sonrasında Thames Caddesi'ndeki Lion-Key yakınlarında çok fakir bir şamdancıydı.' _Parl. Hist._ cilt.
iii. s. 1605. Ayrıca bkz. _Winstanley's Martyrology_, s. 122.

Bunlar istisnai durumlar olarak görülmemelidir. O dönemde,
terfi yalnızca liyakate bağlıydı; ve bir adamın yeteneği varsa,
doğumu veya önceki uğraşları ne olursa olsun, yükseleceğinden emindi.
Cromwell'in kendisi bir bira üreticisiydi;[374] ve kayınbiraderi Albay Jones, özel bir beyefendinin hizmetkarıydı.[375] Deane, bir esnafın hizmetkarıydı; ancak bir amiral oldu ve donanmanın komiserlerinden biri yapıldı.[376] Albay Goffe bir tuzcuya çırak olmuştu;[377] Tümgeneral Whalley bir
tutucuya çırak olmuştu.[378] Hiçbir eğitim almamış sıradan bir asker olan Skippon,[379] Londra milislerinin komutanı olarak atandı; ordunun
başçavuş-generalliğine yükseltildi; İrlanda'da başkomutan ilan edildi; ve Cromwell'in konseyinin on dört üyesinden biri oldu.[380] Kule'nin iki teğmeni Berkstead ve Tichborne'du. Berkstead bir seyyar satıcıydı veya en azından küçük malların seyyar satıcısıydı;[381] ve bir keten bezi üreticisi olan Tichborne, sadece Tower'ın teğmenliğini almakla kalmadı, aynı zamanda bir albay oldu ve 1655'te devlet komitesinin ve 1659'da devlet konseyinin bir üyesi oldu.[382] Diğer işler de aynı derecede başarılıydı; en yüksek ödüller, gerekli kapasiteyi göstermeleri koşuluyla tüm erkeklere açıktı. Albay Harvey bir ipek tüccarıydı;[383] Albay Rowe da öyleydi;[384] Albay Venn de öyleydi.[385] Salway bir bakkalın çırağıydı, ancak yetenekli bir adam olduğu için orduda binbaşı rütbesine yükseldi; kralın hatıra memuru ofisini aldı; ve 1659'da parlamento tarafından devlet konseyinin bir üyesi olarak atandı.[386] Bu konsey kurulunun etrafında ayrıca kumaşçı Bond[387] ve biracı Cawley[388] toplanmıştı; yanlarında ise özel bir hizmetçi olduğu söylenen John Berners[389] ve bir hizmetçi olduğu bilinen ve aslında eskiden bir bağlantı çocuğu olan Cornelius Holland[390] bulunuyor. Şimdi kayırılan ve güvenilir makamlara terfi ettirilenler arasında yünlü kumaşçı Packe[391], dokumacı Pury[392] ve terzi Pemble vardı.[393] 1653'te toplanan parlamento hala Barebone'un parlamentosu olarak hatırlanıyor, çünkü en aktif üyelerinden biri olan ve Fleet Caddesi'nde deri satıcısı olan Barebone'un adını taşıyordu.[394] Aynı şekilde Downing,
fakir bir hayır kurumu çocuğu olmasına rağmen[395] hazinenin kasiyeri ve
Lahey'deki İngiltere temsilcisi oldu.[396] Bunlara şunu da ekleyebiliriz ki,
Albay Horton bir beyefendinin hizmetkarıydı;[397] Albay Berry bir
oduncuydu;[398] Albay Cooper bir tuhafiyeciydi;[399] Binbaşı Rolfe bir
kunduracıydı;[400] Albay Fox bir tamirciydi;[401] ve Albay Hewson bir
kunduracıydı.[402]

[374] Cromwell'in beceriksiz övgücülerinden bazıları onun bir bira üreticisi olduğu gerçeğini gizlemek istiyor; ancak onun gerçekten bu yararlı işi yaptığı çeşitli kanıtlarla doğrulanıyor ve kendi doktoru Dr. Bates tarafından açıkça belirtiliyor. _Bates'in İngiltere'deki Sorunları_, cilt ii, s. 238. Ayrıca bkz. _Walker's History of
Independency_, bölüm i. s. 32, bölüm ii. s. 25, bölüm iii. s. 37;
_Noble's House of Cromwell_, cilt i. s. 328-331. Şimdi aklıma gelmeyen diğer pasajlar,
zamanın edebiyatını incelemiş olanların aklına gelecektir.

[375] 'İlk başta bir hizmetçi, sonra Uzun Parlamento'nun bir albayı olan John Jones, ... Koruyucu'nun kız kardeşiyle evlendi.' _Parl. Hist._
cilt iii. s. 1600. 'Bir hizmetçi; ... zamanla Cromwell'in kız kardeşlerinden biriyle evlendi.' _Winstanley's Martyrology_, s. 125.

[376] 'Richard Deane, Esq.'nin Ipswich'te bir oyuncakçı olan Button'ın hizmetçisi olduğu ve kendisinin de aynı işte çalışan birinin oğlu olduğu söylenir; ... Popham ve Blake ile birlikte donanmanın komiserlerinden biri olarak atandı ve Nisan ayında (1649) denizde amiral ve general oldu.' _Noble's Lives
of the Regicides_, cilt i. s. 172, 173. Winstanley (_Martyrol._
s. 121) ayrıca Deane'in 'Ipswich'te hizmetçi' olduğunu söyler.

[377] 'Kuru tuzcu Vaughan'ın çırağı.' _Noble's House of Cromwell_, cilt ii. s. 507: ve _Regicides_, cilt i. s. 255'e bakın.

[378] 'Yünlü kumaşçıya bağlı çırak.' _Winstanley's Martyr._
s. 108. Daha sonra kendisi için aynı işi kurdu; ancak
pek başarılı olamadı, çünkü Dr. Bates (_Troubles in England_, cilt ii. s. 222) ona 'bozuk bir kumaşçı' diyor.

[379] 'Tamamen cahil.' _Clarendon's Rebellion_, s. 152. Onun iki olağanüstü konuşması _Burton's Diary_,
cilt i. s. 24, 25, 48-50'de korunmuştur.

[380] _Holles's Mem._ s. 82; _Ludlow's Mem._ cilt ii. s. 39; ve _Cary's Memorials of the Civil War_, 1842,
cilt i. s. 413'te Fairfax'tan bir mektup.

[381] 'Bugüne kadar iğne, çivi ve yüksük satan ve biraz para için her yere koşabilecek olan; ancak şimdi Cromwell tarafından Londra Kulesi'nin teğmenliği görevine tercih edilen Berkstead.' _Bates's Account of the
Troubles_, bölüm ii. s. 222.

[382] _Noble's Regicides_, cilt ii. s. 272, 273. Lord Holles
(_Memoirs_, s. 174) ayrıca onun 'keten kumaşçı' olduğunu da belirtir.

[383] 'Edward Harvy, eskiden fakir bir ipekçiydi, şimdi albay ve Londra
Piskoposunun evi ve Fulham malikanesini aldı.' _Walker's
Independency_, bölüm i. s. 170. 'One Harvey, çürümüş bir ipekçi,'
_Clarendon's Rebellion_, s. 418.

[384] Owen Rowe, 'ipek tüccarı olarak işe alındı, ... parlamento
ordusuna katıldı ve albay oldu.' _Noble's Regicides_,
cilt ii. s. 150.

[385] 'Londra'da bir ipekçi; ... orduya katıldı ve albay rütbesine
yükseldi.' _Noble's Regicides_, cilt ii. s. 283. 'Cheapside'da
kırık bir ipekçi.' _Winstanley's Martyrol._ s. 130.

[386] _Walker's Independency_, bölüm i. s. 143; _Parl. Hist._ cilt iii.
s. 1608; _Ludlow's Mem._ cilt ii. s. 241, 259; _Noble's
Regicides_, cilt ii. s. 158, 162.

[387] 'Dorchester'da yünlü kumaşçı'ydı ve '1649 ve 1651'de eyalet konseylerinden biriydi.' _Noble's Regicides_, cilt i.
s. 99: ayrıca bkz. _Parl. Hist._ cilt iii. s. 1594.

[388] 'Chichester'da bir bira üreticisi; ... 1650-1'de eyalet konseylerinden birine atandı.' _Noble's Regicides_, cilt i. s. 136. 'Chichester'dan bir bira üreticisi olan William Cawley.' _Winstanley's Martyrol._ s. 138.

[389] John Berners, 'aslen bir hizmetçi olduğu varsayılıyor'
'1659'da eyalet konseyinin bir üyesiydi', _Noble's Regicides_,
cilt i. s. 90.

[390] 'Holland the link-boy', _Walker's Independency_, bölüm iii. s. 37.
'Aslen Sir Henry Vane'in bir hizmetçisinden başka bir şey değildi;
... Commonwealth'in kurulması üzerine, 1649'da ve tekrar 1650'de eyalet konseyinin bir üyesi yapıldı.' _Noble's
Regicides_, cilt i. s. 357, 358.

[391] _Noble's Mem. of Cromwell_, cilt ii. s. 502.

[392] _Walker'ın Bağımsızlık Tarihi_, bölüm i. s. 167. [393] _Ellis'in Orijinal Mektupları İngiliz Tarihini Örnekler_, üçüncü seri, cilt iv. s. 219, Londra. 1846.

[394] _Parl. Hist._ cilt iii. s. 1407; _Rose's Big. Dict._ cilt iii.
s. 172; _Clarendon's Rebellion_, s. 794.

[395] 'Hayırseverlikle yetiştirilen yoksul bir çocuk.' _Harris'in Stuarts_, cilt v. s.
281. 'Belirsiz bir doğumdan ve daha da belirsiz bir eğitimden gelen bir adam.'
_Clarendon'un Kendini Yaşaması_, s. 1116.

[396] Bkz. _Vaughan'ın Cromwell_, cilt i. s. 227, 228, cilt ii. s. 299,
302, 433; _Lister's Life and Corresp. of Clarendon_, cilt ii. s.
231, cilt iii. s. 134. Yaygın görüş, Hackney'deki bir din adamının oğlu olduğu yönündedir; ancak öyleyse, yetiştirilme biçimi göz önüne alındığında muhtemelen
gayri meşruydu. Ancak, Hackney kökeni çok şüphelidir ve babasının kim olduğunu kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bkz. _Notes and Queries_, cilt iii. s. 69, 213.

[397] _Noble's Regicides_, cilt i. s. 362. Cromwell, yalnızca bir asker olarak öne çıkmakla kalmayıp, yakın zamanda yayınlanan bir mektubundan yola çıkarak, erken eğitiminin
eksiklerini gidermiş gibi görünen bu olağanüstü adama büyük bir saygı duyuyordu.
Bkz. _Fairfax Correspond._ cilt iv. s. 22-25, 108. İngiltere tarihinde, doğal yetenekleri olan bu kadar çok adamın kamu hizmetinde
çalıştığı bir dönem olmamıştır.

[398] _Noble's House of Cromwell_, cilt ii. s. 507.

[399] _Noble's Cromwell_, cilt ii. s. 518; _Bates's Troubles_, cilt ii.
s. 222.

[400] _Bates's Late Troubles_, cilt i. s. 87; _Ludlow's Mem._ cilt i.
s. 220.

[401] _Walker's Hist. of Independency_, bölüm ii. s. 87.

[402] Albay Hewson'ı iyi tanıyan Ludlow, onun
'bir kunduracı olduğunu' söyler. _Ludlow's Memoirs_, cilt ii. s. 139. Fakat
bu bir dostun sevimli taraflılığıdır; ve
bu yiğit albayın bir kunduracıdan ne daha fazla ne de daha az olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. _Walker's Independency_, bölüm ii. s. 39;
_Winstanley's Martyrol._ s. 123; _Bates's Late Troubles_, cilt ii. s. 222; _Noble's Cromwell_, cilt ii. s. 251, 345, 470.

İngiliz isyanının liderleri böyleydi veya daha doğru bir ifadeyle isyanın
tamamlandığı araçlar böyleydi.[403] Şimdi Fransa'ya dönersek, iki ulusun hisleri ve mizaçları arasındaki
farkı açıkça göreceğiz. O ülkede, eski koruyucu ruh hala etkinliğini sürdürüyordu; ve
halk, bir çocuk gibi tutulduğu için, büyük şeylerin
sadece
yaratılabileceği o öz-denetim ve öz-güven alışkanlıklarını
kazanmamıştı. Üst sınıflara o kadar uzun süre çekingen bir saygıyla bakmaya alışmışlardı ki, silaha sarıldıklarında bile,
atalarımız tarafından
hızla terk edilen itaat fikirlerinden
vazgeçemiyorlardı. Üst sınıfların etkisi, İngiltere'de,
sürekli olarak azalıyordu; Fransa'da ise neredeyse hiç bozulmamıştı. Bu nedenle, İngiliz ve Fransız isyanları
çağdaş olsalar ve kökenleri itibariyle tam olarak aynı hedefleri hedefleseler de,
en önemli farkla ayırt edildiler. Bu,
İngiliz isyancıların başında halk liderleri, Fransız isyancıların başında ise
soylu liderler vardı. İngiltere'de uzun zamandır geliştirilen cesur ve sağlam alışkanlıklar, orta ve alt sınıfların kendi
şeflerini kendi saflarından tedarik etmelerini sağladı. Fransa'da bu tür şefler
bulunmuyordu; bunun tek nedeni, koruyucu ruh nedeniyle, bu tür alışkanlıkların
geliştirilmemiş olmasıydı. Dolayısıyla, adada, sivil hükümetin ve savaşın işlevleri, kasaplar, fırıncılar, biracılar, kunduracılar ve tenekeciler tarafından göze çarpan bir yetenekle ve tam bir başarıyla yürütülürken, aynı anda Fransa'da devam eden mücadele tamamen farklı bir görünüm sergiliyordu. O ülkede, isyan
çok daha yüksek mevkideki adamlar tarafından yönetiliyordu; gerçekten de
en uzun ve en seçkin soydan gelen adamlar. Orada, şüphesiz,
benzersiz bir ihtişam gösterisi vardı; rütbeli bir galaksi, asil bir
aristokrat isyancılar ve ünvanlı demagoglar topluluğu. Prens de vardı
Conde, Prens de Conti, Prens de Marsillac, Dük de
Bouillon, Duke de Beaufort, Duke de Longueville, Duke de
Chevreuse, Dük de Nemours, Dük de Luynes, Dük de Brissac,
Dük d'Elb[oe]uf, Dük de Candale, Dük de la Tremouille,
Marquis de la Boulaye, Marquis de Laigues, Marquis de
Noirmoutier, Marquis de Vitry, Marquis de Fosseuse, Marquis
de Sillery, Marquis d'Estissac, Marquis d'Hocquincourt,
Kont de Rantzau, Montresor Kontu.

  [403] Kendi tanık olduğu şeyleri anlatan Walker, 1649 civarında ordunun 'albaylar ve üst düzey subaylar tarafından yönetildiğini, bunların altın arabalarında, zengin giysilerde, pahalı ziyafetlerde orduyu yönettiğini; ancak bazılarının at arabası sürdüğünü, deri postlar giydiğini ve kendi babalarını veya annelerini asla söyleyemediklerini' söylüyor. _Hist. of Independ._ bölüm ii. s. 244. _Mercurius
Rusticus_, 1647'de 'Chelmsford'un bir tenekeci, iki kunduracı, iki terzi, iki seyyar satıcı tarafından yönetildiğini' söylüyor. _Southey's Commonplace
Book_, üçüncü seri, 1850, s. 430. Ve s. 434'te, 1647'de başka bir eser, Cambridge ile ilgili olarak benzer bir ifadede bulunuyor; Lord Holles bize, 'albayların ve subayların çoğunun
(kötü niyetli) tüccarlar, biracılar, terziler, kuyumcular, ayakkabıcılar
ve benzerleri olduğunu' temin ederken, _Holles's Memoirs_, s. 149. Whitelocke 1653'te İsveç'teyken, kasabalardan birinin valisi parlamentoya hakaret ederek, 'krallarını öldürdüklerini ve terziler ve kunduracılardan oluşan bir
şirket olduklarını' söyledi. _Whitelocke's Swedish Embassy_, s. 205. Ayrıca _Carwithen's Hist. of the Church of England_, s. 2. s. 156'daki nota da bakın.

Bunlar Fronde liderleriydi;[404] ve sadece isimlerinin duyurulması bile Fransız ve İngiliz isyanları arasındaki farkı gösteriyor. Ve bu farklılığın sonucu olarak, insan işlerinin ilerlemesi konusundaki cehaletleri nedeniyle, insanlığın çıkarları için neyse ki uzun zamandır azalan ve son yetmiş yıldır en medeni ülkelerde bile o kadar şiddetli ve tekrarlanan şoklar alan aristokrat gücü desteklemeye çalışan yazarların dikkatini çeken bazı sonuçlar ortaya çıktı. Bu güç, artık nihai kaderi hakkında çok fazla şüphe duyulabilecek bir konu değil.

[404] Boşuna bir halk partisi örgütlemeye çalışan De Retz bile, soylular olmadan herhangi bir adım atmanın imkansız olduğunu gördü;
ve demokratik eğilimlerine rağmen, 1648'de, 'tacher d'engager dans les interets publics
les personnes de qualite'nin uygun olduğunu düşündü. _Mem. de Joly_, s. 31.

İngiliz isyanı, zevkleri, alışkanlıkları ve
ilişkileri tamamen popüler olan, kendileriyle halk arasında bir sempati bağı oluşturan ve tüm partinin birliğini koruyan adamlar tarafından yönetiliyordu.
Fransa'da sempati çok zayıftı ve bu nedenle birlik çok
tehlikeliydi. Günlük ekmeklerini kazanmak için çalışan tamirci ve köylü ile hayatını zihnini alçaltan ve tarikatını uluslar arasında bir deyim ve
sövgü konusu yapan o boş ve anlamsız uğraşlarla geçiren zengin ve sefahat düşkünü asilzade arasında ne tür bir sempati olabilirdi? İki sınıf arasında sempati olduğundan bahsetmek apaçık bir saçmalıktır ve kesinlikle astlarına alışılmış ve küstah bir küçümsemeyle davranan o soylu adamlar tarafından bir hakaret olarak kabul edilirdi. Doğrudur ki, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, halk, talihsiz bir şekilde, kendilerinden üsttekilere en büyük saygıyla baktı;[405] ancak Fransız tarihinin her sayfası, bu duygunun ne kadar değersiz bir şekilde karşılık bulduğunu ve alt sınıfların ne kadar tam bir esaret altında tutulduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, Fransızlar, uzun süredir devam eden bağımlılık alışkanlıklarından dolayı, kendi isyanlarını yürütemez hale geldiler ve bu nedenle, kendilerini soylularının emrine vermek zorunda kaldılar, bu zorunluluk, buna neden olan köleliği pekiştirdi; ve böylece özgürlüğün büyümesini engelledi, ulusun, iç savaşlarıyla, bizim, İngiltere'de, bizimkilerle gerçekleştirebildiğimiz o büyük şeyleri gerçekleştirmesini engelledi. [405] Mable (_Observations sur l'Hist. de France_, cilt. i. s. 357)
        açıkçası 'L'exemple d'un grand a toujours ete plus' diyor
        bulaşma, les Francais que partout ailleurs'a neden oluyor.' Ayrıca bkz. cilt.
        ii. P. 267: 'Jamais l'exemple des grands n'a ete aussi contagieux
        Fransa'daki ailleurs; dirait qu'ils ont le malheureux üzerinde
        ayrıcalık de tout haklı çıkarıcı.' Rivarol hakkındaki görüşleri
        diğer noktaların Mable'ınkilerle tamamen zıt olduğunu söylüyor, şöyle diyor:
        Fransa'da 'la noblesse est aux yeux du peuple une espece de
        din, don les gentilshommes sont les pretres.' _Mem. de
        Rivarol_, s. 94. Neyse ki, Fransız Devrimi veya daha doğrusu Fransız Devrimi'ne sebep olan koşullar, bu aşağılayıcı saygıyı tamamen yok etti.

Gerçekten de, iki sınıfın uyumsuzluğunu ve popüler ve aristokrat ruhu tek bir partide birleştirmenin tamamen umutsuzluğunu görmek için sadece on yedinci yüzyıl Fransız edebiyatını okumak yeterlidir. Halkın amacı kendilerini boyunduruktan kurtarmakken, soyluların amacı sadece yeni heyecan kaynakları bulmak[406] ve bir bütün olarak her zaman kötü şöhretli oldukları kişisel kibirlerine hizmet etmekti. Bu, tarihin çok az çalışılmış bir bölümü olduğundan, Fransız aristokrasisinin mizacını gösterecek ve bu güçlü sınıfın en çok hangi tür onurları ve hangi tür ayrıcalıkları elde etmek için
çabaladığını gösterecek birkaç örnek toplamak ilginç olacaktır.

[406] Dük de la Rochefoucauld, 1649'da,
        soylular bir iç savaş başlattı, 'avec d'autant plus de haleur que
        c'etait une nouveaute." _Mem. de Rochefoucauld_, cilt. Ben. P. 406.
        Aynı şekilde Lemontey (Etablissement de Louis XIV_, s. 368): 'La
        vieille soylu, qui ne savait que battletre, faisait la guerre
        par gut, par besoin, par vanite, par can sıkıntısı.' _Mem'de karşılaştırın.
        d'Omer Talon_, cilt. ii. s. 467, 468, nedenlerin özeti
        1649'da soyluları savaşa gitmeye teşvik eden; ve onların
hafifliklerinin Fronde'u nasıl alçalttığı konusunda bkz. _Lavallee_,
_Hist. des Francais_, cilt iii. s. 169, 170.

Başlıca arzulanan nesnelerin çok önemsiz bir tasvire sahip olduğu,
kalıtımsal ayrımların, zihinlerin büyük çoğunluğunda, kişisel karakter üzerinde nasıl bir etki yarattığını inceleyen herkes tarafından önceden tahmin edilebilir. Bu tür ayrımların ne kadar zararlı olduğu, tüm Avrupa aristokrasilerinin tarihinde açıkça görülebilir; ve bunların hiçbirinin, pleb kanının aşılanmasıyla sık sık canlandırıldıkları ve düzenlerinin, kendi konumlarını oluşturan erkeklere özgü olan ancak konumları kendileri için yapılmış erkeklerde aranamayan o eril enerjilerin katılımıyla güçlendiği ülkeler hariç, vasat bir yetenek bile koruyamamış olması gerçeğinde. Çünkü, onurun kaynağının içeriden değil dışarıdan geldiği fikri zihne bir kez iyice yerleştirildiğinde, dışsal ayrıcalıklara sahip olmanın içsel güç hissine tercih edilmesi kaçınılmazdır. Bu gibi durumlarda, insan zekasının görkemi ve insan bilgisinin onuru, zayıf insanların kendi küçüklüklerinin derecelerini ölçtükleri o sahte ve uydurma derecelendirmelere tabi olarak kabul edilir. Bu nedenle, şeylerin gerçek önceliği tamamen tersine döner; önemsiz olan, büyük olandan daha değerli görülür; ve zihin, kendi önyargılarının yükselttiği sahte bir liyakat standardına uyum sağlayarak güçsüzleşir. Bu nedenle, soyluları, sanki bu onların tarikatının bir özelliğiymiş gibi, gururlarıyla suçlayanlar açıkça yanlıştır. Gerçek şu ki, eğer gurur onların arasında bir kez yerleşmiş olsaydı, bunu hızla yok oluşları izlerdi. Kalıtsal rütbe gururundan bahsetmek, terimler açısından bir çelişkidir. Gurur, kendini
övme bilincine bağlıdır; kibir, başkalarının alkışlarıyla beslenir. Gurur, kibrin hevesle kavradığı dışsal ayrımları küçümseyen, saklı ve yüce bir tutkudur. Gururlu kişi, kendi zihninde, kendi onurunun kaynağını görür; bunun, yalnızca kendisinden kaynaklananlar dışında hiçbir eylemle ne artırılabileceğini ne de azaltılabileceğini çok iyi bilir. Rahatsız, doymak bilmez ve daima çağdaşlarının hayranlığını
isteyen kibirli kişi, doğal olarak, ister süslemeler ister unvanlar olsun, doğrudan duyulara çarpan ve böylece
anlayışları için hemen belirgin olan
vahşileri büyüleyen o dışsal işaretleri, o görünür işaretleri büyük bir hesaba katmalıdır. Bu nedenle, gururun içeriye, kibrin ise dışarıya baktığı büyük ayrım olduğundan, bir insan kendisini şans eseri, çaba harcamadan ve liyakat göstermeden miras aldığı bir rütbe için değerlendirdiğinde, bunun kibrin değil, kibrin ve en aşağılık türden kibrin kanıtı olduğu açıktır. Bu, böyle bir insanın gerçek bir onur duygusuna sahip olmadığının, tüm büyüklüğün tek başına
oluştuğu şeyin ne olduğuna dair hiçbir fikrinin olmadığının kanıtıdır. Bu tür zihinler için, en önemsiz
önemsiz şeylerin en yüksek öneme sahip konulara dönüşmesi ne şaşırtıcıdır? Bu tür boş anlayışların kurdeleler, yıldızlar ve haçlarla meşgul olması ne şaşırtıcıdır; bu asilzade Jartiyer'i özlerse ve şu asil Altın Post'u özlerse; bir adam mahkeme binasında bir asa taşımayı özlerken, bir başkası kraliyet evinde bir görevi
yerine getirmeyi arzuluyorsa; Üçüncünün hırsı kızını nedime yapmak mı, yoksa karısını cübbelerin hanımı olarak mı yetiştirmek?

Bunları gördüğümüzde, on yedinci yüzyılda Fransız soylularının entrikalarında ve tartışmalarında, ara sıra istisnalarla telafi edilen, ancak her kalıtsal aristokrasinin doğal özelliği olan bir ciddiyetsizlik göstermelerine şaşırmamalıyız. Bunun birkaç örneği, okuyucuya, birkaç yüzyıl boyunca Fransız medeniyetinin ilerlemesini geciktiren o güçlü sınıfın zevkleri ve mizacı hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

Fransız soylularının bölündüğü tüm sorular arasında en önemlisi, kraliyet huzurunda oturma hakkına ilişkin olandı.
Bu, o kadar ciddi bir konu olarak kabul edildi ki, onunla karşılaştırıldığında, basit bir özgürlük mücadelesi önemsizleşti. Ve soyluların zihninde bunu daha da heyecan verici hale getiren şey, bu büyük
toplumsal sorunun kuşatıldığı aşırı zorluktu. Fransız sarayının
eski görgü kurallarına göre, eğer bir adam dükse, karısı kraliçenin huzurunda oturabilirdi; ancak rütbesi
aşağıdaysa, hatta bir marki bile olsa, böyle bir özgürlüğe
izin verilemezdi.[407] Şimdiye kadar, kural çok basitti ve düşeslerin kendileri için
çok hoştu. Ancak markizler, kontlar ve diğer seçkin soylular bu kıskanç ayrımdan rahatsız oldular ve
kendi eşleri için de aynı onuru elde etmek için tüm enerjilerini harcadılar. Dükler buna şiddetle karşı çıktılar; ancak, ne yazık ki tam olarak anlaşılmayan koşullar nedeniyle, XIII. Louis döneminde bir yenilik yapıldı ve kraliçeyle aynı odada oturma ayrıcalığı Bouillon ailesinin kadın üyelerine tanındı.[408] Bu kötü emsalin sonucu olarak, soru ciddi şekilde karmaşık hale geldi, çünkü aristokrasinin diğer üyeleri, soylarının saflığının, antik çağlarının aşırı abartıldığını söyledikleri Bouillon hanedanınınkinden daha aşağı bir hak iddia etmediğini düşünüyorlardı. Bunun ardından gelen yarışma, soyluları iki düşman partiye bölme etkisine sahipti, bunlardan biri diğerinin katılmak istediği ayrıcalıklı ayrıcalığı korumaya çalışıyordu. Bu rakip iddiaları uzlaştırmak için çeşitli çareler önerildi; ancak hepsi boşunaydı ve Mazarin'in yönetimi sırasında, bir isyan korkusuyla baskı altında olan mahkeme, geri adım atma ve alt soylulara teslim olma belirtileri gösterdi, onların çok arzuladığı nokta. 1648 ve 1649'da, konseyinin tavsiyesi üzerine hareket eden kraliçe-naip, kraliyet huzurunda oturma hakkını, alt aristokrasinin en seçkin üç üyesine, yani Kontes de Fleix, Madame de Pons ve Prenses de Marsillac'a resmen verdi.[409] Bu karar henüz ilan edilmişti ki, kan prensleri ve krallığın soyluları en büyük heyecana kapıldılar.[410] Hemen başkente, bu cüretkar saldırıyı püskürtmekle ilgilenen kendi tarikatlarından üyeleri çağırdılar ve bir meclis oluşturarak, eski haklarını savunmak için hemen önlemler aldılar.[411] Öte yandan, son başarılarından dolayı öfkelenen aşağı soylular, yeni yapılan tavizin emsal olarak yükseltilmesinde ısrar ettiler; ve majestelerinin huzurunda oturmanın onuru, Kontes de Fleix şahsında Foix hanedanına verildiğinden, atalarının eşit derecede seçkin olduğunu kanıtlayabilen herkese de verilmesi gerektiğini söylediler.[412] Şimdi en büyük karışıklık ortaya çıktı; ve her iki taraf da kendi iddiaları konusunda ısrarcı bir şekilde ısrar ederken, aylarca, sorunun kılıca başvurularak karara bağlanması tehlikesi vardı.[413] Ancak, rakiplerinden daha az sayıda olmalarına rağmen, daha yüksek soylular daha güçlü olduklarından, anlaşmazlık sonunda onların lehine çözüldü. Kraliçe, meclislerine, Fransa'nın dört mareşali tarafından iletilen ve Fransız aristokrasisinin en seçkin üyelerini bu kadar rahatsız eden bu ayrıcalıkları geri alacağına söz verdiği resmi bir mesaj gönderdi. Aynı zamanda, mareşaller sadece kraliçenin vaadinden sorumlu olduklarını taahhüt etmekle kalmadılar, aynı zamanda şahsen yürütülmesini denetleyecekleri bir anlaşmayı imzalamayı da taahhüt ettiler.[414] Ancak, en hassas noktalarından mağdur olduklarını hisseden soylular henüz tatmin olmamıştı ve onları yatıştırmak için, kefaretin zarar kadar kamuya açık olması gerekiyordu. Barışçıl bir şekilde dağılmadan önce, hükümetin kraliçe naibi ve dört devlet sekreteri tarafından imzalanan bir belge yayınlaması gerektiği görüldü[415], bu belgede ayrıcalıksız soylulara verilen iyilikler geri çekildi ve kraliyet huzurunda oturmanın çok değer verilen onuru Prenses de Marsillac'tan, Madame de Pons'tan ve Kontes de Fleix'ten alındı.[416]

[407] Bu nedenle düşeslere 'femmes assises'; daha düşük rütbeli olanlara 'non assises' denildi. _Mem. de Fontenay Mareuil_, cilt i. s. 111. Kont de Segur bize şunu söylüyor: 'les duchesses jouissaient de la
        Ayrıcalıklılık, diz boyu bir taburet olarak kabul edilir.' _Mem.
        de Segur_, cilt. Ben. P. 79. Buna verilen önem
        _Mem'de eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir. de Saint-Simon_, cilt. iii. s.
        215-218, Paris, 1842; _De ile karşılaştırılmalı
        Tocqueville_, Regne de Louis XV_, cilt. ii. P. 116 ve _Mem. de
        Genlis_, cilt. X. P. 383.

  [408] 'Tutanaksız bir şekilde hayatta kalmak, bir başka zorlukla la cour sur le sujet
        des tabourets, que doivent les dames dans la chambre de la
        dizgin; araba encore quela ne s'accorde regulierement qu'aux
        Düşesler, neanmoins le feu roi Louis XIII l'avoit acce aux
        filles de la maison de Bouillon,' vb. _Mem. d'Omer Talon_, cilt.
        iii. P. 5. Ayrıca bkz.
        XIII. Louis yönetimindeki düşesler, Duclos'ta Seguier vakası,
        _Memoires Secrets_, cilt. Ben. s. 360, 361.
        yenilikler çok ciddiydi; ve Tallemant des Reaux
        (_Historiettes_, cilt. iii. s. 223, 224) seçkin birinden bahseder
        Kendisi hakkında 'Hırsınızı tatmin edin, il lui' dediği hanımefendi
        Bir taburet: Bouillon'u tanıtmak için elle kablolama
        La Marck veuf pour la Seconde fois.' Bunda başarısız oldu; Ancak,
        şaşırmamaya kararlı, 'elle ne se rebute point, et
        bir taburetten kaçınmak için büyük bir kuvvet kullanmak, elle fils aine'i epouse etmek
        du duc de Villars: bu, birlik ve ruhla alay konusu, araba il
        Bu patron ve yarı embesil, ve gueux par-dessus cela.' Bu hüzünlü olay 1649'da gerçekleşti.

[409] Kontes de Fleix ve Madame de Pons'a gelince, bkz. _Mem. de
Motteville_, cilt iii. s. 116, 369. Aynı yüksek otoriteye göre (cilt iii. s. 367), Prenses de
Marsillac'ın aşağılığı, kocasının
sadece bir dükün oğlu olması ve dükün kendisinin hala hayatta olması
'il n'etoit que gentilhomme, et son pere le duc de la
Rochefoucauld n'etoit pas mort.'

[410] _Mem. de Motteville_'deki bu işlemlerin uzun anlatımı,
cilt iii. s. 367-393, çağdaş görüş tarafından bunlara verilen önemi göstermektedir.

[411] Ekim 1649'da 'la Noblesse s'assembla a Paris sur le fait des
        tabourets,' _Mem. de Lenet_, cilt. Ben. P. 184.

  [412] 'Tous ceux donc qui par leurs aieux avoient dans leurs maisons de
        la grandeur, par des ittifakları des femmes soyundan gelenler de ceux qui
        etoient autrefois maitres et souverains des eyaletleri de Fransa,
        Celle qui venoit d'etre'nin talepkar la meme ayrıcalığı
        Accordée au Sang de Foix.' _Mem. de Motteville_, cilt. iii. P.
        117. Başka bir çağdaşı şöyle diyor: 'Cette pretention emut toutes les
        Maisons de la cour sur cette fark ve eşitsizlik.' _Mem.
        d'Omer Talon_, cilt. iii. P. 6; ve cilt. ii. P. 437: Marki
        Noirmoutier ve Vitry'nin talep ettiği tabouret pour
        Leurs femmes.'

  [413] Aslında bir anda, bir
        ast tarafından karşı gösteri yapılmalıdır
        soylular; Kabul edilmesi halinde hukuka yol açması gereken bir dava
        savaş: 'Nous, asilzadelerin bir araya getirilmesine karar veriyor
        Rohan'ın evindeki tabouret'i soutenir le tabouret.' _De Retz_,
        _Anılar_, cilt. Ben. P. 284.

  [414] _Mem. de Motteville_, cilt. iii. P. 389.

[415] 'Signe d'elle et des quatre secretaires d'etat.' _Aynı eser_ cilt iii.
s. 391.

[416] Bu büyük mücadelenin en iyi anlatımları
_Madame de Motteville'in Anıları_'nda bulunabilir ve Omer Talon'un;
çok farklı düşüncelere sahip iki yazar, ancak ikisi de
yarışmanın büyüklüğünden derinden etkilenmişti. Bunlar, ülkeleri iç savaşla meşgulken ve en büyük öneme sahip sorular tartışılırken, Fransız soylularının zihinlerini meşgul eden ve enerjilerini boşa harcayan konulardı - ulusun özgürlüğü ve hükümetin yeniden inşasıyla ilgili sorular.[417] Bu tür insanların, zorlu mücadelelerinde halkın başına geçmek için ne kadar uygunsuz olduklarını ve aralarındaki farkın ne kadar büyük olduğunu belirtmeye gerek yok. Fronde'un başarısızlığının nedenleri, liderlerinin, zevkleri ve duyguları hakkında biraz önce bazı kanıtlar verilen sınıftan seçildiğini düşündüğümüzde gerçekten açıktır.[418] Bu kanıtın neredeyse sonsuza kadar nasıl genişletilebileceği, on yedinci yüzyıl Fransız anılarının okuyucuları tarafından iyi bilinir; bu tür eserler çoğunlukla soylular veya onların taraftarları tarafından yazıldığı için, bir fikrin oluşturulabileceği en iyi materyalleri sağlar. Bu otoritelere baktığımızda, bu tür konular önemlerinin uygun bir şekilde anlaşılmasıyla ilişkilendirildiğinde, en büyük zorlukların ve anlaşmazlıkların şu konularda ortaya çıktığını görüyoruz:
Sarayda kimin koltuğu olacak;[419] Kraliyet yemeklerine kimin davet edileceği ve kimin bunlardan dışlanacağı;[420] Kraliçe tarafından kimin öpüleceği ve kimin öpülmeyeceği;[421] Kilisede kimin ilk koltuğa sahip olması gerektiği;[422] Farklı kişilerin rütbeleri ile üzerinde durmalarına izin verilen kumaşın uzunluğu arasındaki uygun orantı nedir;[423] Bir asilzadenin Louvre'a bir arabayla girmesini haklı çıkarmak için ne kadar onur elde etmesi gerektiği;[424] Taç giyme törenlerinde kimin önceliğe sahip olacağı;[425] Tüm düklerin eşit olup olmadığı veya bazılarının düşündüğü gibi, Sedan egemenliğine sahip olan
Dük de Bouillon'un hiçbir zaman hiçbir egemenliğe sahip olmamış olan Dük de la Rochefoucauld'dan daha üstündü;[426] Beaufort Dükü'nün Nemours Dükü'nden önce meclis odasına girmesi gerekip gerekmediği ve oradayken ondan
yukarıda oturması gerekip gerekmediği.[427] Günün en büyük soruları şunlardı:
Bu arada, sanki her türlü saçmalığı tüketmek istercesine, krala yemeklerini yerken peçetesini verme onuruna kimin sahip olacağı[428] ve kraliçeye vardiyasında yardım etme gibi paha biçilmez ayrıcalığa kimin sahip olacağı konusunda en ciddi
yanlış anlamalar ortaya çıktı.[429]

[417] Saint-Aulaire (_Hist. de la Fronde_, cilt. i. s. 317) şunu söylüyor:
        aynı yıl (1649), 'l'esprit de tartışma fermentait dans
        toutes les tetes, et chacun a cette epoque soumettait les actes
        de l'autorite bir sınav nedeni.' _Mem'de de durum böyledir. de
        Montglat_, 1649'un altında, 'on ne parlait publiquement dans Paris que
        de republique et de liberte,' cilt. ii. P. 186. 1648'de 'efusa'
        bu süper ilkelere saygısızlık.' _Mem. d'Omer Talon_, cilt. ii.
        P. 271.

  [418] Fronde'un başarısızlığının,
        İnsanların tutarsızlığı De Retz tarafından da kabul edilmektedir.
        zamanının en yetenekli gözlemcisi: 'Vous vous etonnerez peut-etre de ce
        bu da artı sur, insanların istikrarsızlığının bir nedeni: daha fazla
        faut avouer que celui de Paris se fixe plus aisement qu'aucun
        başka; ve M. de Villeroi, qui a ete le plus habile homme de son
        siecle, et qui en a parfaitement connu le natural dans tout le
        tabii ki lig, ya da le gouverna sous M. du Maine, ve ete de
        bu duygu. Ce que j'en eprouvois beni ikna etmemi sağladı.'
        _Mem. de Retz_, cilt i. s. 348; dikkat çekici bir pasaj ve insanları kararsızlıklarıyla sürekli suçlayan cahil yazarların
nutuklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

[419] Bu düğümlü nokta, 1649'da 'kraliyet büyük onurlara uygundur ve o da bir
şempanze giyer.' diyen York Dükü lehine kararlaştırıldı. _Mem. de Motteville_, cilt iii. s. 275. Kralın odasında, mesele farklı şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor; çünkü Omer Talon (_Mem._ cilt ii. s. 332) bize şunu söyler:
'Orleans dükü, bir fauteuil noktasından kaçamaz, ancak kralın odasında bizi kuşatan basit bir kuşatma
uygun değildir.' Sonraki yıl, sahne kralın odasında olmadığı için, aynı
yazar 'M. Orleans dükü bir fauteuil'de assis'i anlatır.
_Aynı eser._ cilt iii. s. 95. _Le Vassor_, _Hist. de Louis
XIII_, cilt viii. s. ile karşılaştırın. 310. Voltaire (_Dict. Philos._ md.
        _Ceremonies_) şöyle diyor: 'Le fauteuil a bras, la chaise a dos, le
        tabouret, la main droite ve la main gauche, ont ete kolye
        artı önemli siyasi objeler ve diğerleri
        konuların illüstrasyonları.' _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt.
        xxxvii. P. 486. 'Fauteuil' ve 'şezlong' görgü kuralları
        _Mem'de açıklandı. de Genlis_, cilt. X. P. 287.

  [420] Bakınız _Mem. de Motteville_, cilt. iii. s. 309, 310.

[421] Kraliçenin öpmesinin uygun olduğu kişilerin bir listesini görmek için _Mem.
de Motteville_, cilt iii. s. 318'e bakın.

[422] _Mem. de Omer Talon_, cilt i. s. 217-219. Prens de Conde
hararetle, _Te Deum_'da 'il ne pouvait etre assis en
autre place que dans la premiere chaire'i' iddia etti. Bu 1642'deydi.

[423] 'Drap de pied' ile ilgili bir tartışma için _Mem. de Motteville_, cilt ii. s. 249.

[424] Prens de
Marsillac'ın 'Louvre'a giriş izni' talebiyle çok ciddi bir anlaşmazlık yaşandı.
_Mem. de Motteville_, cilt iii. s. 367-389.

[425] _Mem. de Pontchartrain_, cilt i. s. 422, 423, Louis XIII'ün taç giyme töreninde. Öncelik sorularının neden olduğu zorlukların diğer örnekleri _Mem. d'Omer Talon_, cilt iii. s. 23, 24, 437'de; ve hatta Sully'nin mezar çalışmasında,
_[OE]conomies Royales_, cilt vii. s. 126, cilt viii. s. 395;
bunun _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt ix.
s. 86, 87.

[426] _Mem. de Lenet_, cilt i. s. 378, 379. Soyluların büyük bir hayranı olan Lenet, bunların hepsini saçmalığının en ufak bir
farkındalığı olmadan anlatır. 1652'de, Duke de Rohan'ın iddialarının tanınmasıyla ilgili korkunç bir
anlaşmazlığı atlamamalıyım (_Mem. de Conrart_, s. 151, 152); ya da IV. Henry döneminde, bir dükün bir mareşalin önünde adını mı imzalaması gerektiği yoksa bir mareşalin önce mi imzalaması gerektiğiyle ilgili başka bir
anlaşmazlığı da atlamamalıyım. _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt xi. s. 11.

[427] 1652'deki bu zorluk, iki dük arasında şiddetli bir kavgaya neden oldu ve çoğu çağdaş yazarın belirttiği gibi, Duke de Nemours'un öldürüldüğü bir düelloyla sonuçlandı. Bkz.
_Mem. de Montglat_, cilt ii. s. 357; _Mem. de la Rochefoucauld_, cilt ii. s. 172; _Mem. de Conrart_, sayfa 172-175; _Mem. de Retz_, cilt ii. s. 203; _Mem. d'Omer Talon_, cilt iii. s. 437.

  [428] Devlet bakanlarından biri olan Pontchartrain şöyle yazıyor:
        yıl 1620: 'En ce meme temps s'etoit mu un tres-grand farklılığı
        entre M. le Prince de Conde ve M. le Comte de Soissons, sur le
        Devoir'in taklit ettiği peçetenin sujeti
        sunum yapan kişi iki kez basına karşı mücadele ettiğinden kazanç elde eder
        Majesteleri.' _Mem. de Pontchartrain_, cilt. ii. P. 295.Le Vassor,
        daha kapsamlı bir açıklama veren (_Regne de Louis XIII_, cilt. iii. s.
        536, 537), 'Chacun des deux Princes du sang, fort echauffez' diyor
        Otel hizmetçisinin çok vahşi bir işlevi var, hizmetçi
        de son cote, ve la yarışma artırılmış bir maniere don les
        süitler pouvoient devenir facheuses. ' Fakat kral araya girerek,
'ils furent donc obligez de ceder: mais ce ne fut pas sans se
dire l'un a l'autre des paroles hautes et menacantes.'

[429] Bazı otoritelere göre, bir adamın karısının kraliçenin vardiyasına karışmasına izin verilmeden önce dük olması gerekir;
diğer otoritelere göre, nedime, kim olursa olsun,
bir prenses orada olmadığı sürece buna hakkı vardı.
Bu alternatifler ve bunların neden olduğu zorluklar için,
_Mem. de Saint-Simon_, 1842, cilt vii. s. 125 ile _Mem. de Motteville_, cilt ii. karşılaştırın. s. 28, 276, 277.

Belki de, okuyucunun dikkatini
bu zavallı anlaşmazlıklara
zorladığım için özür borçlu olduğum düşünülebilir,
bu konular, şimdi ne kadar aşağılık görünürse görünsün,
bir zamanlar
tamamen anlayıştan yoksun olmayan insanlar tarafından
değerlendirilmişti. Ancak, bunların
oluşumunun ve her şeyden önce, onlara daha önce atfedilen önemin, Fransız zihninin tarihinin bir parçası olduğu unutulmamalıdır; ve bu nedenle, içsel onurlarına göre değil,
şimdi geçmiş olan bir durumla ilgili sağladıkları bilgilere göre
değerlendirilmelidirler. Bu tür olaylar, sıradan tarihçiler tarafından ihmal edilse de, tarihin temel unsurlarından ve temel unsurlarındandır. Sadece
atıfta bulundukları çağı zihnimize getirmeye yardımcı olmakla kalmazlar, aynı zamanda felsefi bir bakış açısıyla da oldukça önemlidirler. Bunlar, farklı dönemlerde farklı biçimler alan, ancak biçimi ne olursa olsun, gücünü her zaman bağımsızlık hissine değil, saygı hissine borçlu olan o büyük koruyucu ruhun yasalarını genelleştirebileceğimiz malzemelerin bir parçasıdır. Bu gücün, toplumun belirli aşamalarında ne kadar doğal olduğu, saygının kendisinin desteklendiği temeli incelersek ortaya çıkar. Saygının kökeni hayret ve korkudur. Bu iki tutku, tek başlarına veya bir arada, saygının olağan kaynağıdır; ve bunların ortaya çıkma şekli açıktır. Cahil olduğumuz için şaşırırız ve zayıf olduğumuz için korkarız. Bu nedenle, eski zamanlarda, insanların şimdikinden daha cahil ve daha zayıf olduğu zamanlarda, aynı şekilde daha fazla saygıya meyilli olmaları, dine taşındığında batıl inançlara, siyasete taşındığında ise despotizme yol açan o saygı alışkanlıklarına daha meyilli olmaları doğaldır. Toplumun olağan yürüyüşünde, bu kötülükler, cehaletimizi azaltan ve kaynaklarımızı artıran bilgi ilerlemesiyle giderilir: başka bir deyişle, hayret ve korkuya olan yatkınlığımızı azaltan ve böylece saygı duygularımızı zayıflatan, aynı oranda bağımsızlık duygularımızı güçlendiren. Ancak Fransa'da, bu doğal eğilim, daha önce gördüğümüz gibi, zıt bir eğilimle dengelenmiştir; böylece, bir yandan koruyucu ruh, bilginin ilerlemesiyle zayıflarken, diğer yandan, izlemeye çalıştığım toplumsal ve politik koşullarla canlandırılmıştır; ve bu sayede, her sınıf, altındaki sınıf üzerinde büyük bir güç uygulayarak, bütünün tabiiyeti ve hizmetkarlığı tamamen korunmuştur. Dolayısıyla zihin, yukarıya bakmaya ve kendi kaynaklarına değil, başkalarının kaynaklarına güvenmeye alışmıştır. Bu nedenle, Fransızların on sekizinci yüzyıla kadar her zaman dikkat çekici olan
uysal ve itaatkar eğilimleri.
Bu nedenle, başkalarının görüşlerine karşı aşırı saygı, kibir, ulusal özelliklerinden biri olarak buna dayanır.[430] Çünkü,
kibir ve saygı duygularının açıkça ortak bir yanı vardır,
her insanı eylemlerini kendisinin dışındaki bir standarda göre ölçmeye yönlendirirler; buna karşın, gurur ve bağımsızlık gibi zıt duygular,
onu yalnızca kendi zihninin sağlayabileceği içsel standardı tercih etmeye yöneltir. Tüm bunların sonucu, on yedinci yüzyılın ortalarında entelektüel hareket Fransızları isyana teşvik ettiğinde, etkisi, mücadelenin ortasında bile eski itaat alışkanlıklarını canlı tutan toplumsal eğilim tarafından etkisizleştirildi. Böylece, savaş devam ederken, halkın soylulara, soyluların da taca bakma yönünde sürekli bir eğilimi devam etti. Her iki sınıf da hemen üstlerinde gördükleri şeye güvendi. Halk, soylular olmadan güvenliğin olmadığına inanıyordu; soylular, taç olmadan onur olmadığına inanıyordu. Soylular söz konusu olduğunda, bu görüş pek de suçlanamaz; çünkü onların ayrımları taçtan kaynaklandığı için, hükümdarın onur kaynağı olduğu şeklindeki eski düşünceyi desteklemekte doğrudan bir çıkarları vardır. Onlar, gerçek onur kaynağının göz ardı edildiği, dikkatimizin hayali bir kaynağa yönlendirildiği, bir anda ve bir prensin tek isteğiyle en yüksek onurların en aşağılık insanlara verileceği inancına dayanan o saçma doktrine doğrudan ilgi duyuyorlar. Bu, aslında, doğanın hiçbir güvence vermediği ayrımlar yaratma; gerçek olanın yerine geleneksel bir üstünlüğü koyma; ve böylece küçük zihinleri büyük zihinlerin seviyesinin üstüne çıkarmaya çalışma eski planının sadece bir parçası. Tam bir başarısızlık ve toplum ilerledikçe, bu tür tüm girişimlerin sonunda sona ermesi kesindir; ancak, girişimler yapıldığı sürece, bunlardan yararlananların, bu girişimlerin yapıldığı kişilere değer vermeye meyilli olması gerektiği açıktır. Karşıt koşullar araya girmediği sürece, iki taraf arasında geçmiş iyiliklerin anısıyla oluşan sempati ve gelecekteki iyiliklerin umudu olmalıdır. Fransa'da, bu doğal duygu, insanları kendilerinden üstün olanlara tutunmaya teşvik eden o koruyucu ruhla güçlendirildiğinden, soyluların, çalkantılarının ortasında bile, tacın en ufak iyiliklerini, az önce bazı örnekleri verilen bir hevesle aramaları garip değildir. Hükümdarı kendi onurlarının kaynağı olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki, onun en sıradan eylemlerinde bile gizli bir onur olduğuna inanıyorlardı; bu yüzden, onların zihninde, hangisinin ona peçetesini uzatacağı, hangisinin leğenini tutacağı ve hangisinin gömleğini giyeceği en büyük öneme sahip bir konuydu.[431] Ancak, bu aylak ve anlamsız adamlarla alay etmek için, onların içine daldıkları anlaşmazlıklarla ilgili kanıtları topladım. Şu ana kadar
bunlardan çok, suçlanmaktan çok acınacak durumdalar: içgüdülerine göre hareket ettiler; hatta doğanın onlara verdiği
o kadar zayıf yetenekleri bile kullandılar. Ama çıkarları onların bakımına bağlı olan o büyük ülke için üzülebiliriz. Ve tarihçinin Fransız soylularının tarihiyle uğraşması yalnızca Fransız halkının kaderiyle ilgilidir. Aynı zamanda, bu tür kanıtlar, eski soyluların eğilimlerini açığa çıkararak, koruyucu ve aristokrat ruhun en aktif biçimlerinden birini sergiler; bu ruhu yalnızca şimdiki indirgenmiş ve zayıflamış haliyle
bilenler çok az şey bilir. Bu tür gerçekler, Avrupa'nın hala muzdarip olduğu, ancak şu anda yalnızca çok hafifletilmiş bir biçimde gördüğümüz ve doğal virülansı hakkında, kontrolsüzce yayılıp, özgürlüğün büyümesini engelleyecek, ulusların ilerlemesini durduracak ve insan zihninin enerjilerini gölgede bırakacak kadar bir ustalık kazandığı o erken aşamalarda incelememiş olan hiç kimsenin bir fikri olmayan acımasız bir hastalığın belirtileri olarak görülmelidir.

[430] Ayrıca şövalyelik kurumuyla da bağlantılıdır, ikisi de aynı ruhun akraba belirtileridir. [431] Fransız Devrimi'nden hemen önce bile, bu duygular hala mevcuttu. Örneğin, _Campan_, _Mem. sur Marie-Antoinette_, cilt i. sayfa 98, 99'daki olağanüstü ayrıntılara bakın; bu, _Prudhomme'un Mirror de Paris_ adlı eserinden, _Southey's Commonplace Book_, üçüncü seri, 1850, s. 251, no. 165'teki bir alıntıyla karşılaştırılmalıdır.

Fransa ve İngiltere'nin birbirinden nasıl ayrıldığını daha uzun uzadıya incelemeye veya bundan sonra iki ülkedeki iç savaşlar arasındaki bariz fark olarak kabul edileceğini umduğum şeye işaret etmeye pek gerek yok. İsyanımızın alt tabakadan ve plebyen liderlerinin, büyük Fransız soylularının anlayışını
şaşırtan bu konulara sempati duymadıkları açıktır. Cromwell ve yardımcıları gibi adamlar, soyağacının gizemleri veya armacılık bilgisinin incelikleri konusunda pek bilgili değillerdi. Mahkemelerin görgü kurallarına pek dikkat etmemişlerdi; hatta öncelik kurallarını bile incelememişlerdi. Tüm bunlar onların tasarımlarına yabancıydı. Öte yandan, yaptıkları şeyi eksiksiz bir şekilde yapmışlardı. Yapmaları gereken büyük bir
iş olduğunu biliyorlardı; ve bunu iyi bir şekilde yaptılar.[432] Bozuk ve despot bir hükümete karşı silahlanmışlardı ve yüksek yerlerde olanları aşağı çekene kadar; sadece kötülüğü ortadan kaldırmakla kalmayıp, aynı zamanda kötülüğü işleyen kötü adamları da cezalandırana kadar ellerini çekmediler. Ve bu görkemli girişimlerinde, şüphesiz en yüksek zihinlerin bile maruz kaldığı bazı zaafları sergilediler; Biz, en azından,
onlardan, Avrupa krallarına ilk büyük dersi verenlere,
ve yanılmamak gereken bir dille, uzun zamandır sahip oldukları
cezasızlığın artık sona erdiğini ve
halkın, onların
ihlallerine karşı, şimdiye kadar kullanmaya cesaret ettiklerinden daha keskin ve daha kesin bir çareye sahip olduğunu ilan edenlere karşı asla yapmacıksız bir saygıyla söz etmemeliyiz.

[432] Ludlow, kendisini taç üzerine savaş açmaya iten duyguları şöyle ifade ediyor: 'Kralın tarafıyla
bizim aramızdaki anlaşmazlık konusu, anladığım kadarıyla, kralın kendi iradesiyle bir tanrı gibi mi, ulusun da hayvanlar gibi zorla mı yönetilmesi gerektiğidir?

yoksa halkın kendi yaptıkları yasalarla mı, kendi rızalarıyla
yaşaması gerektiğidir? tamamen ikna olmuş bir şekilde, kralla bir uzlaşmanın
İngiltere halkı için güvenli olmadığına ve doğası gereği adaletsiz ve kötü olduğuna.' _Ludlow's Memoirs_, cilt i. s. 230.
Whitelocke'un Christina'ya yaptığı ateşli konuşmasını karşılaştırın, _Journal of the Swedish Embassy_, cilt i. s. 238; ve bkz. s. 390, 391.

BÖLÜM IV.

XIV. LOUIS TARAFINDAN EDEBİYATA TAŞINAN KORUYUCU RUH.
Aydın Sınıflar ve Yönetici Sınıflar Arasındaki Bu İttifakın
Sonuçlarının İncelenmesi.

Okuyucu artık koruyucu sistemin ve onunla bağlantılı bağımlılık kavramlarının Fransa'da İngiltere'de bilinmeyen bir güç kazandığını ve iki ülke arasında temel bir ayrışmaya neden olduğunu anlayabilecektir. Karşılaştırmayı tamamlamak için, aynı ruhun Fransa'nın hem salt entelektüel tarihini hem de toplumsal ve politik tarihini nasıl etkilediğini incelemek gerekli görünüyor. Çünkü koruyucu şemanın dayandığı bağımlılık fikirleri, siyasette ve toplumda var olan bağımlılığın edebiyatta da olması gerektiği inancını teşvik etti; ve ülkenin maddi çıkarlarını düzenleyen babacan, meraklı ve merkezileştirici sistemin bilgi çıkarlarını da düzenlemesi gerektiği inancını. Dolayısıyla, Fronde sonunda devrildiğinde, elli yıl boyunca XIV. Louis'in saltanatını karakterize eden ve Fransız edebiyatı için feodalizmin Fransız siyaseti için olduğu gibi olan o tekil entelektüel
siyaset için her şey hazırdı. Her iki durumda da, bir taraf saygı gösterirken, diğeri tarafından koruma ve iyilik sağlandı. Her edebiyatçı Fransız tacının bir vasalı oldu. Her kitap kraliyetin iyiliğini kazanmak amacıyla yazıldı; ve kralın himayesini elde etmek entelektüel üstünlüğün en kesin kanıtı olarak kabul edildi. Bu sistemin ürettiği etkiler bu bölümde incelenecektir. Sistemin görünürdeki nedeni XIV. Louis'in kişisel karakteriydi; ancak gerçek ve
engelleyici nedenler daha önce belirttiğim ve Fransız zihninde on sekizinci yüzyıla kadar bozulmadan kalan çağrışımlar
kuran koşullardı. Bu dernekleri canlandırmak ve onları hayatın her alanına taşımak, Louis XIV'ün en büyük amacıydı; ve bunda tamamen başarılı oldu. Saltanatının tarihi bu nedenle oldukça öğretici hale geliyor, çünkü burada şimdiye kadar meydana gelmiş en dikkat çekici despotizm örneğini görüyoruz; en büyük ve en kapsamlı türden bir despotizm; Avrupa'nın en medeni insanlarından biri üzerinde elli yıl süren bir despotizm; bu insanlar sadece boyunduruğu sızlanmadan taşımakla kalmayıp, hatta onu dayatan kişiye neşeyle ve hatta minnettarlıkla boyun eğdiler.[433]

[433] En seçkin edebiyatçıların utanç verici itaatkarlığı için bkz. _Capefigue's Louis XIV._, cilt i. s. 41, 42, 116; ve halkın hissiyatı üzerine, XIV. Louis'in
son döneminde yazan Le Vassor, acı bir şekilde şöyle der, 'mais les Francais,
accoutumes a l'esclavage, ne sentent plus la pesanteur de leurs
chanes.' _Le Vassor_, _Hist. de Louis XIII_, cilt vi. s. 670.
Yabancılar generale eşit derecede şaşırmışlardı ve daha da fazlası, gönüllü köleliğe.
Lord Shaftesbury, Şubat 1704-5 tarihli bir mektupta, özgürlük üzerine coşkulu bir övgüde bulunur; ancak şunu da ekler, Fransa'da 'bu argümanın anlaşılması zor olacaktır; çünkü arada sırada ne tür şimşekler çaksa da, tek bir Fransız'ın özgür bir adam olduğunu hiç görmedim.' _Forster's Original
Letters of Locke, Sidney, and Shaftesbury_, 1830, s. 205. Aynı yıl, De Foe Fransız soyluları ile ilgili olarak benzer bir açıklama yapar, _Wilson's Life of De Foe_, cilt ii. s. 209; ve 1699'da,
Addison, Blois'ten Fransızların
aşağılanmasını çarpıcı bir şekilde gösteren bir mektup yazar. _Aikin's Life of Addison_, cilt i. s. 80. _Burnet's Own Time_, cilt iv. s. 365'te 'Fransızların, kralları onuruna, eski çağların örneklerinin ötesinde, aşırı iltifat etmeleri' ile ilgili olarak karşılaştırın.

Bunu daha da garip kılan şey, Louis XIV'ün saltanatının, en düşük ahlak, onur veya ilgi standartlarıyla bile yargılanıyorsa, tamamen kınanması gerektiğidir. Kaba ve dizginsiz bir sefahat, ardından en aşağılık ve en aşağılık batıl inançlar, özel hayatını karakterize ederken, kamu kariyerinde bir kibir ve sistematik bir ihanet sergiledi ve bu da sonunda tüm Avrupa'nın öfkesini uyandırdı ve Fransa'ya keskin ve belirgin bir misilleme getirdi. İç politikasına gelince, kiliseyle sıkı bir ittifak kurdu; ve Papa'nın otoritesine direnmesine rağmen, tebaasının din adamlarının tiranlığı tarafından ezilmesine gönüllü olarak izin verdi.[434] Onlara, kendi ayrıcalığını kullanmak dışında her şeyi terk etti.[435]
Onların yönlendirmesiyle, Hükümeti devraldığı andan itibaren, IV. Henry'nin temelini attığı ve bu döneme kadar bozulmadan korunan dini özgürlüklere tecavüz etmeye başladı. [436] Din adamlarının kışkırtmasıyla, hoşgörü ilkesinin yaklaşık bir asırdır ülke yasasına dahil edildiği Nantes Fermanı'nı iptal etti.[437] Din adamlarının kışkırtmasıyla, tebaasının en kutsal haklarına yönelik bu saldırıdan hemen önce, Protestanları korkutup din değiştirmeye zorlamak için, aniden üzerlerine ahlaksız askerlerden oluşan birlikler saldı ve bu askerlerin en iğrenç zulümleri uygulamalarına izin verildi. Bunu izleyen korkunç vahşet olayları gerçek yazarlar tarafından anlatılır;[438] ve ulusun maddi çıkarları üzerinde yarattığı etki hakkında, bu dini zulümlerin Fransa'ya en çalışkan sakinlerinden yarım milyona mal olduğu ve bu insanların farklı yerlere kaçarak, o zamana kadar ülkelerini zenginleştirmek için kullandıkları emek alışkanlıklarını, bilgi ve deneyimlerini yanlarında götürdüğü gerçeğinden bir fikir edinilebilir.[439]
Bu şeyler meşhurdur, tartışılmazdır ve tarihin yüzeyinde yatar. Yine de, bunların karşısında hala Louis XIV dönemini hayranlıkla izleyen insanlar bulunur. Her ne kadar onun saltanatı sırasında özgürlüğün her izinin yok edildiği, insanların dayanılmaz bir vergilendirmeyle ezildiği, çocuklarının kraliyet ordularını
büyütmek için on binlerce kişi tarafından onlardan koparıldığı iyi bilinse de; ülkenin kaynaklarının benzeri görülmemiş bir ölçüde israf edildiği; en kötü türden bir despotluğun kesin olarak kurulduğu; tüm bunlar evrensel olarak kabul edilmesine rağmen, günümüzde bile edebiyatın ihtişamına o kadar hayran olan, bunları en büyük suçlarla dengeleyen ve yaşamı boyunca Pascal'ın Mektupları, Bossuet'nin söylevleri, Moliere'in Komedileri ve Racine'in Trajedileri'nin üretildiği bir prensin verdiği her türlü zararı affedecek yazarlar vardır.

[434] Taç ve kilise arasındaki bu anlaşmanın şartları M. Ranke tarafından oldukça açık bir şekilde ifade edilmiştir: 'Wir sehen, die beiden Gewalten
unterstuetzten einander. Der Koenig koğuşu von den Einwirkungen der
        Weltlichen, der Clerus von der unbedingten Autoritaet der
        geistlichen Gewalt des Papstthums freigesprochen.' _Die Paepste_,
        cilt iii. P. 168.

  [435] Karakterinin bu kısmı Sismondi, _Hist tarafından ustaca çizilmiştir.
        des Francais, cilt. xxv. P. 43.

  [436] Flasson, ilk zulüm yasalarının 1679'da olduğunu varsayıyor:
        'Des l'annee 1679 les tavizler faites aux protestans avaient
        ve kademeli sınırlamalar.' _Diplomatie Francaise_, cilt. iv.
        P. 92. Fakat gerçek şu ki, bu yasalar Mazarin'in ölümünden sonraki yıl olan 1662'de başladı. Bkz. _Sismondi_, _Hist. des Francais_,
cilt xxv. s. 167; _Benoist_, _Edit. de Nantes_, cilt iii. s.
460-462, 481. 1667'de Thynne'den Lord Clarendon'a yazılan bir mektupta (_Lister's Life of Clarendon_, cilt iii. s. 446) 'Fransa'da reformcu dinin maruz kaldığı korkunç zulümlerden' bahsediliyor;
ve 1675 ve 1676'da Fransa'yı gezen Locke, Günlüğünde (_King's Life of Locke_, cilt i. s. 110) Protestanların 'her gün bir ayrıcalık veya başka bir şey' kaybettiğini belirtiyor.

[437] İptalin bir açıklaması tüm Fransız tarihçilerinde bulunabilir; ancak bunlardan herhangi birinin, bunun gerçekleşmesinden yirmi yıl önce Paris'te bir söylenti
olduğunu fark ettiğini hatırlamıyorum. Mart 1665'te Patin, 'On dit que, pour miner les
huguenots, le roi veut supprimer les chambres de l'edit, et
abolir l'edit de Nantes'' diye yazar. _Lettres de Patin_, cilt iii. s. 516.

[438] _Burnet's Own Time_, cilt iii. s. 73-76'yı, _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xx. s. 377, 378'deki _Siecle de Louis XIV_ ile karşılaştırın. Voltaire, dinlerinde ısrar eden Protestanların 'herkese izin veren, livres aux soldats, qui eurent toute licence,
excepte celle de tuer. Il y eut pourtant moreieurs personnes si
cruellement maltraitees qu'elles en moururent.' dediğini söyler. Ve 1685'te Fransa'da olan Burnet, 'tüm insanlar düşüncelerini yeni zulüm yöntemleri icat etmek için çalışmaya adadılar.' der. Bu yöntemlerden bazılarının ne olduğunu şimdi anlatacağım; çünkü kanıtlar ne kadar acı verici olursa olsun, Louis XIV'ün saltanatını anlamamızı sağlamak için gereklidir.
Perdenin yırtılması gerekir; ve bu tür gerçekleri gizleyecek olan o titiz hassasiyet, tarihçinin, bu önlemlerin başlatıldığı kiliseyi, bunların uygulandığı hükümdarı ve izin verildiği dönemi kamuoyunun gözünden düşürme ve kamuoyunun gözünden düşürme yükümlülüğünün önünde yol açmalıdır.

Bu olaylarla ilgili bilgimizin iki orijinal kaynağı şunlardır:
_Quick's Synodicon in Gallia_, 1692, folio; ve _Benoist_,
_Histoire de l'Edit de Nantes_, 1695, 4to. Bu eserlerden, 1685'te Fransa'da olanlara dair şu açıklamaları çıkarıyorum. 'Daha sonra Protestanların şahsına saldırdılar;
ve hiçbir kötülük, her ne kadar korkunç olsa da, onları dinlerini değiştirmeye zorlamak için
uygulamadılar... Onları, işkenceye tabi tutulduklarında suçlular gibi bağladılar; ve o pozisyonda, ağızlarına bir huni koyarak, şaraplarını boğazlarından aşağı döktüler, ta ki dumanı onları akıllarından
etkileyene kadar ve o durumda Katolik olmalarına
izin verdiler. Bazılarını çırılçıplak soydular ve onlara binlerce aşağılama teklif ettikten sonra,
başlarından ayaklarına kadar iğnelerle
çattılar; onları
kalem bıçaklarıyla kestiler, kızgın penselerle burunlarından tuttular ve
Roma Katolikleri olmaya söz verene kadar, ya da bu zavallı, işkence görmüş yaratıkların Tanrı'dan merhamet dileyen kederli haykırışları onları serbest bırakmaya zorlayana kadar onları odalarda sürüklediler... Bazı yerlerde babaları ve kocaları yatak direklerine bağladılar ve karılarına ve kızlarına gözlerinin önünde tecavüz ettiler... Bazılarından ellerinin ve ayak parmaklarının tırnaklarını kopardılar, ki bu dayanılmaz bir acıya neden olmalıydı. Başkalarının ayaklarını yaktılar. Kadınları ve erkekleri körüklerle havaya uçurdular.
        parçalara ayrılmaya hazırdılar. Eğer bu korkunç kullanımlar mümkün olsaydı
        Onları vicdanlarına tecavüz etmeye zorlamayın ve onları terk edin.
        dinleri yüzünden onları yakın ve pis bir yere hapsettiler.
        her türlü insanlık dışı muameleyi yaptıkları zindanlarda
        onlara.' _Quick's Synodicon_, cilt. Ben. s.cxxx. cxxxi. 'Sedandant
        Gruplar, zorlu masrafların çoğunu yerine getiriyor. Çok güzel
        Etoit izin ver, pourveu qu'ils ne fissent pas mourir. Ils faisoient
        danser quelquefois leurs hotes, jusqu'a ce qu'ils tombassent en
        başarısızlık. Ils bernoient les autres jusqu'a ce qu'ils n'en
        pouvoient plus.... Il y en eut quelques-uns a qui on versa de
        l'eau bouillante dans la bouche.... Il y en eut plusieurs a qui
        donna des coups de baton sous les pieds, pour eprouver si ce
        supplice, halkla ilişkiler açısından çok acımasızdır. Açık
        arrachoit a d'autres le poil de la barbe.... D'autres bruloient a
        la chandelle le poil des bras ve des jambes de leurs hotes.
        D'autres faisoient bruler de la poudre, si pres du visage de ceux
        qui leur resistoient, qu'elle leur Grilloit toute la peau. Ils
        mettoient a d'autres des charbons allumez dans les mains, et les
        les tenir fermees'e aykırı, tıpkı charbons gibi
        fussent eteints.... Brula les pieds a plusieurs üzerinde, kiracı les
        uzun yıllar büyük bir kavgaya yol açtı; başvuran aux autres une
        pelle ardente sous les pieds; liant les pieds des autres dans des
        bottines pleines de graisse, qu'on faisoit fondre et chauffer peu
        daha da ateşli bir tutkuyla.' _Benoist_, _Hist. de l'Edit de
        Nantes_, cilt. v. s. 887-889. Protestanlardan biri olan Ryau,
        onlar 'öteki kalenin kötülüğü; lui severent les doigts des
        şebeke; lui ficherent des epingles sous les ongles; lui firent
        bruler de la poudre dans les oreilles; lui percerent les cuisses
        en plusieurs lieux, et verserent du vinaigre et du sel dans ses
        kutsama. _Parti turu sabır ve iki kişilik bir deneyimdir
        günlükler; et le zorlayıcı bir din değiştirici,' s. 890.'Ses
        ejderhalar memleri tous lieux'e taşıyor. Ils battoient, ils
        etourdissoient, ils bruloient en Bourgogne comme en Poitou, en
        Şampanya Guyenne'de, Normandiya'da Languedoc'ta. Mais
        ne artı saygı, ne de artı kadın için hiçbir şey yok
        yazık ki les hommes'a dökün. Tam tersine, bu kötü niyetli
        bu, cinsiyetin bir özelliğidir; ve diğerleri
        Leur faire de plus mantıklı öfkeler için yaygın olarak kullanılıyor. Açık
        leur levoit quelquefois leurs juppes par dessus la tete, vb.
        leur jetoit des seaux d'eau sur le corps. I y en eu plusieurs
        que les soldats mirent en chemise, et qu'ilsforcerent de danser
        avec eux dans cet etat.... Deux filles de Calais, nommees le
        Noble, furent mises toutes nues sur le pave, et furent ainsi
        bir mocquerie'yi ve diğer öfkeleri açığa çıkarıyor.... Des
        ejderhalar ayant lie la dame de Vezencai a la quenouille de son lit,
        lui crachoient dans la bouche quand elle l'uvroit pour parler ou
        çorba dökün.' s. 891, 892. s. 917 uzak diğer ayrıntılardır
        daha korkunç, kadınlara yönelik muameleye saygı duymak ve hangisi
        Utançtan ziyade kızgınlık beni yazıya dökmekten alıkoyuyor.
        Gerçekten de, utanç ancak kilise ve hükümette görülebilir

birleşik otoriteleri altında bu tür skandal saldırılar
sadece insanları dini görüşlerini değiştirmeye zorlamak için
açıkça işlenebilir.

[439] M. Blanqui (_Hist. de l' Economie Politique_, cilt ii. s. 10) şunu söylüyor:
Nantes Fermanı'nın iptali Fransa'ya 'beş yüz bin sanayici çocuk'a mal oldu, bu da 'ordu ve emeğin alışkanlıklarını' diğer ülkelere taşıdı ils
etaient imbus.' Ayrıca bkz. _Siecle de Louis XIV_, chap. xxxvi., in
_[OE]uvres de Voltaire_, cilt xx. s. 380, 381. Birçoğu
Kuzey Amerika'ya göç etti. _Godwin on Population_, s.
388, 389, _Benoist_, _l'Edit de Nantes_, cilt v. s. 973,
974 ve _Lyell's Second Visit to the United States_, 1849 düzenlemesiyle karşılaştırın,
cilt ii. s. 159 . Ayrıca, İptalin etkileri hakkında bkz.
_Lettres inedites de Voltaire_, cilt ii. s. 473.

Bir hükümdarın liyakatini değerlendirmenin bu yöntemi, aslında, o kadar
hızla ortadan kalkıyor ki, bu konuda tek bir kelime bile harcamayacağım çürütüyor.
Ancak, kraliyet himayesinin ulusal edebiyat üzerindeki etkisine ilişkin daha yaygın bir hatayla bağlantılıdır. Bu, edebiyatçıların kendilerinin ilk yaydığı bir yanılgıdır. Birçoğunun alışkanlık haline getirdiği dilden, bir kralın gülümsemesinde, kalbini sevindirmelerine izin verilen şanslı bireyin zekasını harekete geçiren sihirli bir güç olduğuna inanmaya yönlendirilebiliriz. Bu, hükümdarın kişiliği etrafında hâlâ dolaşan zararsız önyargılardan biri olarak hor görülmemelidir. Bu, yalnızca şeylerin doğasına ilişkin yanlış bir anlayışa dayanmakla kalmaz, aynı zamanda pratik sonuçları bakımından çok zararlıdır. Edebiyatın her zaman sahip olması gereken bağımsız ruha zararlıdır; ve prenslerin kendilerine de zararlıdır, çünkü genellikle çok büyük bir paya sahip oldukları o kibri güçlendirir. Gerçekten de, şu anda en medeni ülkelerde işgal ettikleri konumu düşünürsek, mevcut bilgi düzeyinde eğitimli insanların benimsemeye uygun olmayan bir görüşün saçmalığını hemen göreceğiz. Kralların ilahi hakkıyla ilgili teolojik kurgunun nihayet terk edildiği andan itibaren, onlara duyulan saygının buna karşılık gelen bir azalma yaşaması kaçınılmazdı.[440] Onlara daha önce gösterilen batıl saygı
yok oldu ve günümüzde artık kişilerinin bir zamanlar
çevrelendiği varsayılan o ilahilik karşısında hayrete düşmüyoruz.[441] Bu nedenle, onları ölçmemiz gereken standart açıktır. Onların davranışlarını, kendilerine güç emanet edilen ulusun mutluluğuna katkıda bulundukları ölçüde alkışlamalıyız;
ancak, eğitilme biçimlerine ve kendilerine her zaman gösterilen çocukça saygıya bakarak, bilgilerinin çok yanlış ve önyargılarının çok
çok olduğunu hatırlamalıyız.[442] Bu nedenle, edebiyatın sağduyulu destekçileri olmalarını veya herhangi bir şekilde çağlarına öncülük etmelerini beklemekten çok uzak,
zamanlarının ruhuna inatla karşı koymamaları ve toplumun ilerleyişini durdurmaya çalışmamaları durumunda tatmin olmalıyız. Çünkü, hükümdar, konumunun entelektüel dezavantajlarına rağmen, çok geniş bir zihne sahip bir adam değilse, genellikle en yetenekli olanları değil, en uyumlu olanları ödüllendirir; ve derin ve bağımsız bir düşünüre himayesini reddederken, eski önyargıları besleyen ve eski suistimalleri savunan bir yazara himayesini verir. Bu şekilde, edebiyatçılara fahri veya parasal ödüller verme uygulaması, şüphesiz, onları alanlar için hoştur; ancak duygularının cesaretini ve enerjisini zayıflatma ve dolayısıyla eserlerinin değerini düşürme yönünde belirgin bir eğilime sahiptir. Bu, Avrupa prensleri tarafından verilen edebi emeklilik maaşlarının bir listesini yayınlayarak açıklanabilir. Eğer bu yapılırsa, bu ve benzeri ödüllerin ürettiği kötülük açıkça görülebilir. Edebiyat
tarihini dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, bir hükümdarın yaşından küçük bir adama tazminat ödediği bir örnek için, yaşından küçük birine tazminat ödediği en az yirmi örnek olduğunu söylemeye yetkili olduğumu düşünüyorum. Sonuç olarak, kraliyet himayesinin uzun ve genel olarak sağlandığı her ülkede, edebiyat ruhu ilerici olmak yerine gerici hale gelmiştir. Verenler ile alanlar arasında bir ittifak kurulmuştur. Bir cömertlik sistemiyle, yapay olarak açgözlü ve muhtaç bir sınıf yaratılmıştır; bu sınıf, emeklilik maaşları, makamlar ve unvanlar için can atarak, gerçeğin peşinde koşmayı kazanç arzusuna tabi kılmış ve yazılarında tutundukları sarayın önyargılarını aşılamıştır. Bu nedenle, iyilik işaretleri köleliğin
bir nişanı haline gelmiştir. Bu nedenle, tüm uğraşların en asil olanı, diğer tüm uğraşlardan insanın onurunu yükselten bilgi edinme, başarı şansının ödüllerin sayısıyla ölçüldüğü ve en yüksek onurların günün bakanı veya hükümdarı olan kişinin armağanında olduğu sıradan bir meslek düzeyine düşürülmüştür. (440) Kralların terk edilmesinden dolayı krallara duyulan saygının azalması üzerine
        ilahi hak, bkz. Spencer's Social Statics, s. 423, 424; Ve
        eski doktrinin yayılmasında din adamlarının etkisi hakkında,
        Allen'ın _Kraliyet Ayrıcalığı_ hakkındaki bilgili çalışmasına bakın, düzenleyin. 1849,
        P. 156. Ayrıca bkz. King's Life'da Locke'un bazı çarpıcı açıklamaları
        Locke'un, cilt ii. P. 90.

  [441] 'Qu'est devenu, en effet, le droit divin, cette pensee, autrefois
        kitleler tarafından kabul edildim, que les rois etaient les temsilciler
        de Dieu sur la terre, que la racine de leur pouvoir etait dans le
        ciel? Elle s'est evanouie devant cette autre pensee, qu'aucun
        nuage, aucun mistisizm ve karanlık; devant cette pensee si
        doğal ve parlak bir berraklık ve canlılık, que la
        souveraine puissance, sur la terre, appartient au peuple entier,
        ve bir kesir değil, ve bir tek adam daha var.' _Rey_,
        _Science Sociale_, cilt. iii. P. 308. Hukukta Manning'i Karşılaştırın
        Milletler_, s. 101; _Laing'in İsveç'i_, s. 408; _Laing'in Danimarka_,
        P. 196; _Burke's Works_, cilt. Ben. P. 391.

[442] Bunda, tüm durumlarda olduğu gibi, saygı dili, dilin kökenini borçlu olduğu duygudan uzun süre
sağ kalır. Lord
Brougham (_Political Philosophy_, cilt i. s. 42, Londra 1849)
şunu gözlemler: 'tüm ünvanlar ilahi bir
orijinalden türetilmiştir--hepsi onlara yeryüzündeki İlahiyat'ı temsil ettikleri şeklinde atıfta bulunur.
Bunlara "_Grace_," "_Majesty_" denir. Bunlara "_The
Rab'bin meshettiği_," "_Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili_" denir; saçma veya küfür niteliğinde olan birçok başka isim var, ancak
Doğu kralları tarafından saçmalıkta geride bırakılmışlardır.' Doğru
yeterince: ancak Lord Brougham üç yüzyıl önce böyle yazmış olsaydı,
acıları yüzünden kulakları kesilirdi.Bu eğilim, yürütme hükümetine edebiyat adamlarını ödüllendirme araçlarını emanet etmek isteyenlerin görüşlerine karşı kesin bir itiraz oluşturur. Ancak bazı açılardan daha da ciddi olan başka bir itiraz daha vardır. Kendi çıkarlarını takip etmesine izin verilen her ulus tabii ki
kontrolsüz, kendi zekasının ihtiyaçlarını kolayca tatmin edecek ve
gerçek durumuna en uygun olan edebiyatı üretecektir. Ve açıkça tüm sınıfların çıkarı için
üretimin ihtiyaçtan daha büyük olmaması; arz, talebi
aşmayacaktır. Dahası, toplumun refahı için
entelektüel sınıflar ile pratik sınıflar arasında sağlıklı bir oranın
korunması gereklidir. Bu sınıflar arasında belirli bir
oran olması gereklidir. düşünmeye en yatkın olanlar ve harekete geçmeye en yatkın olanlar. Hepimiz yazar olsaydık,
maddi çıkarlarımız zarar görürdü; hepimiz iş adamı olsaydık,
zihinsel zevklerimiz azalırdı. İlk durumda,
aç filozoflar olmalıyız; diğer durumda, zengin aptallar olmalıyız.
Şimdi, insan eyleminin en yaygın ilkelerine göre, bu iki sınıfın göreceli sayılarının
çaba sarf etmeden ayarlanacağı açıktır. , toplumun doğal veya bizim dediğimiz gibi kendiliğinden
hareketi ile. Fakat bir hükümet edebiyatçıları emekliye ayırmayı kendine görev edinirse, bu hareketi bozar; şeylerin uyumunu bozar. Bu, o ruhun kaçınılmaz sonucudur müdahalenin,
veya, tabiri caizse, korumanın, her ülkenin büyük ölçüde
zarar gördüğü. Örneğin, kasapları ve terzileri ödüllendirmek için devlet tarafından bir fon ayrılmış olsaydı, bu
yararlı adamların sayısının kesin olduğu kesindir. gereksiz yere artırılacaktır. Edebiyat dersleri için başka bir fon tahsis edilirse, edebiyatçıların ülkenin ihtiyaçlarından daha hızlı artacağı kesindir. Her iki durumda da yapay bir uyaran sağlıksız bir eylem üretecektir. Elbette, yiyecek ve giyecekler beden için edebiyatın zihin için olduğu kadar gereklidir. Öyleyse, hükümetten kitaplarımızı yazanları teşvik etmesini, koyunlarımızı kesenleri ve giysilerimizi onaranları teşvik etmesinden daha fazla istememizin sebebi nedir? Gerçek şu ki, toplumun entelektüel yürüyüşü, bu açıdan, fiziksel yürüyüşüne tam olarak benzemektedir. Bazı durumlarda, zorunlu bir tedarik, gerçekten de,
doğal olmayan bir ihtiyaç yaratabilir. Ancak bu, hastalıklı bir eylemi gösteren
yapay bir durumdur. Sağlıklı bir durumda, ihtiyacı oluşturan
tedarik değil, arzı ortaya çıkaran ihtiyaçtır. Dolayısıyla, yazarların artışının zorunlu olarak bilginin yayılmasını takip edeceğini varsaymak, kasapların artışının gıdanın yayılmasını takip etmesi gerektiğini varsaymak gibidir. İşler bu şekilde düzenlenmez. İnsanlar yemek yemeden önce
iştah sahibi olmalıdır; satın alabilmeleri için paraya sahip olmaları gerekir; okumaya başlamadan önce meraklı olmaları gerekir. Dünyayı hareket ettiren iki büyük ilke, servet sevgisi ve bilgi sevgisidir. Bu iki ilke sırasıyla her medeni ülkenin bölündüğü en önemli iki sınıfı temsil eder ve yönetir. Bir hükümet bu sınıflardan birine ne veriyorsa, diğerinden onu almalıdır. Edebiyata ne veriyorsa, servetten onu almalıdır. Bu, en yıkıcı sonuçlara yol açmadan asla büyük ölçüde yapılamaz. Çünkü toplumun doğal oranları yok edildiğinde, toplumun kendisi de karışıklığa sürüklenecektir. Edebiyatçılar korunurken, sanayiciler bunalıma girecektir. Alt sınıflar, edebiyatın ilk planda olduğu kişilerin gözünde pek bir şey ifade etmeyecektir. Halkın özgürlüğü fikri cesaretini kıracak; kişileri ezilecek; emekleri vergilendirilecektir. Yaşam için gerekli olan sanatlar hor görülecek, böylece yaşamı süsleyenler kayırılacak. Çoğunluk mahvolacak, böylece azınlığın memnun olması sağlanacak. Yukarıda her şey görkemliyken, aşağıda her şey çürüyecek. Güzel resimler, asil saraylar, dokunaklı dramlar - bunlar bir süre bol miktarda üretilebilir, ancak bu ulusun
yüreği ve gücü pahasına olacaktır. Hatta fedakarlık yapılan sınıf bile yakında çürüyecek. Şairler, onları altınıyla satın alan
prensleri övmeye devam edebilirler. Ancak, bağımsızlıklarını kaybederek başlayan insanların, enerjilerini kaybederek sona erecekleri kesindir. Zekaları, bir sarayın hastalıklı atmosferinde solmazsa, gerçekten de sağlam olmalıdır. Dikkatleri efendilerine yoğunlaştığında, konumlarına uygun olan o kölelik alışkanlıklarını fark etmeden edinirler; ve sempatilerinin kapsamı azaldıkça, dehalarının kullanımı ve eylemi zayıflar. Onlar için itaat bir gelenektir ve kölelik bir zevktir. Onların ellerinde, edebiyat kısa sürede cesaretini kaybeder, geleneğe gerçeğin temeli olarak başvurulur ve araştırma ruhu söner. Sonra, kamuoyuna hiçbir çıkış yolu kalmadığı için, insanların zihinlerinin bir çıkış yolu bulamadığı o üzücü anlardan biri gelir; hoşnutsuzlukları, sesi olmadığı için, yavaş yavaş ölümcül bir nefrete dönüşür; tutkuları sessizlikte birikir, ta ki sonunda, tüm sabırlarını yitirerek, yöneticilerinin gururunu alçaltan ve intikamı sarayın kalbine kadar taşıyan o korkunç devrimlerden birine sürüklenene kadar. Bu resmin doğruluğu, Louis XIV'ün tarihini ve bununla Fransız Devrimi arasındaki bağlantıyı inceleyenler tarafından iyi bilinir. Bu prens, uzun saltanatı sırasında, edebiyatçıları büyük miktarda parayla ödüllendirme ve onlara kişisel iyilik nişanı verme gibi yaramaz bir uygulamayı benimsedi. Bu yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca yapıldığı için; ve bu şekilde
vicdansızca kullandığı servet elbette diğer tebaasından alındığı için,
bu tür bir himayeye benzer sonuçların bundan daha iyi bir örneğini bulamayız. Gerçekten de, bazılarının yeniden sağlamak için çok istekli olduğu edebiyat korumasını bir sisteme örgütleme erdemine sahiptir.
Bunun genel bilgi çıkarları üzerindeki etkisinin ne olduğunu hemen göreceğiz. Ancak yazarların kendileri üzerindeki etkisine, kendi onurlarına pek aldırmadan, kendilerinin de üyesi oldukları mesleği ihmal ettiği için İngiliz hükümetini sürekli olarak
azarlayan edebiyatçılar tarafından özellikle dikkat edilmelidir.
Hiçbir çağda edebiyatçılara XIV. Louis dönemindeki kadar bolluk verilmemiştir; ve hiçbir çağda bu kadar aşağılık, bu kadar kölece, bilginin havarileri ve hakikatin misyonerleri olarak büyük görevlerini yerine getirmekten bu kadar
açıkça uzak olmamışlardır. O zamanın en ünlü yazarlarının tarihi, edinimlerine ve zihinlerinin gücüne rağmen, etraflarındaki yozlaşmaya karşı koyamadıklarını kanıtlıyor. Kralın gözüne girmek için, kendileri için hayattan daha değerli olması gereken bağımsız ruhu feda ettiler. Deha mirasını verdiler; doğuştan haklarını bir tabak çorba için sattılar. O zaman olanlar, aynı koşullar altında şimdi de olurdu. Birkaç seçkin düşünür, belirli bir süre için çağlarının baskısına karşı koyabilir. Ancak, insanlığa genel olarak bakıldığında, toplumun herhangi bir sınıf üzerinde çıkarları dışında bir etkisi olamaz. Bu nedenle, her insanın, edebiyatçıların çıkarlarının yöneticilerinin yanında değil, kendi yanlarında olduğuna dikkat etmesi gerekir. Çünkü edebiyat, ilerici olan
zekânın temsilcisidir; hükümet ise durağan olan
düzenin temsilcisidir. Bu iki büyük güç
ayrı kaldıkça, birbirlerini düzeltecek ve tepki göstereceklerdir ve halk
dengeyi koruyabilir. Ancak, bu güçler birleşirse, hükümet
zekayı yozlaştırabilirse ve
zeka hükümete boyun eğerse, kaçınılmaz sonuç siyasette despotluk,
edebiyatta ise kölelik olacaktır. Bu, XIV. Louis dönemindeki Fransa'nın tarihiydi: ve emin olabiliriz ki, bu kadar çekici ama bir o kadar da ölümcül bir örneği takip etmeye
meyi göze alacak her ülkenin tarihi de bu olacaktır.

XIV. Louis'in ünü, edebiyatçıların minnettarlığından kaynaklanmıştır; ancak şimdi, döneminin ünlü edebiyatının esas olarak onun koruyucu bakımına atfedilmesi gerektiği yönündeki yaygın bir düşünceyle desteklenmektedir.
Ancak, bu görüşü incelersek, tarihin
dolu olduğu birçok gelenek gibi, bunun da tamamen gerçeklikten yoksun olduğunu göreceğiz. Saltanatının edebi ihtişamının kendi çabalarının sonucu olmadığını, fakat kendisinden önceki büyük kuşağın eseri olduğunu kanıtlayacak iki önde gelen durum bulacağız; ve Fransa'nın zekası, onun cömertliğinden faydalanmak şöyle dursun, onun korumasıyla engellendi.

I. Birinci durum, Richelieu ve Mazarin'in yönetimleri sırasında bilginin en yüksek dallarına verilen muazzam dürtünün aniden durdurulmuş olmasıdır. 1661'de XIV. Louis hükümeti devraldı;[443] ve o andan 1715'teki ölümüne kadar, Fransa tarihi, büyük keşifler söz konusu olduğunda, Avrupa yıllıklarında boş bir sayfadır. O çağın varsayılan ihtişamıyla ilgili tüm önyargılı fikirleri bir kenara bırakırsak, konuyu adil bir şekilde incelersek, her bölümde orijinal düşünürlerin belirgin bir şekilde kıt olduğu görülecektir. Çok fazla zarif, çok fazla
çekici şey vardı. İnsanların duyuları, sanat eserleri, resimler, saraylar, şiirler tarafından yatıştırıldı ve pohpohlandı; ancak insan bilgisinin toplamına neredeyse hiç önemli şey
eklenmedi. Matematiği ve bunların uygulanabilir olduğu karma bilimleri ele alırsak, 17. yüzyılda Fransa'daki en başarılı yetiştiricilerinin Descartes, Pascal, Fermat, Gassendi ve Mersenne olduğu evrensel olarak kabul edilecektir. Ancak, XIV. Louis'in kendilerine layık olduğu şereften çok uzakta, bu seçkin adamlar kral henüz beşiğindeyken araştırmalarına başlamışlardı ve hükümeti devralmadan önce ve dolayısıyla koruma sistemi devreye girmeden önce bunları tamamlamışlardı. Descartes, kral on iki yaşındayken 1650'de[444] öldü. Descartes gibi adı da XIV. Louis'in yaşıyla ilişkilendirilen Pascal, Avrupalı ​​bir üne kavuşmuştu; Louis ise çocuk odasında oyuncaklarıyla meşguldü ve böyle bir adamın varlığından habersizdi. Konik kesitler üzerine incelemesi 1639'da yazıldı;[445] havanın ağırlığı üzerine yaptığı kesin deneyler 1648'de yapıldı;[446] ve sikloid üzerine yaptığı araştırmalar, şimdiye kadar üstlendiği son büyük soruşturma, Louis'in hala Mazarin'in himayesi altında olduğu 1658'deydi[447] ve hiçbir yetkisi yoktu. Fermat, özellikle bir geometri uzmanı olarak, on yedinci yüzyılın en derin düşünürlerinden biriydi ve bu konuda Descartes'tan sonra ikinciydi.[448] Attığı en önemli adımlar, eğrilerin ordinatlarına ve teğetlerine uygulanan sonsuzların geometrisiyle ilgili olanlardı; ancak, bunları 1636'da veya daha önce tamamladı.[449] Gassendi ve Mersenne'e gelince, Gassendi'nin Louis'in işlerin başına geçmesinden altı yıl önce 1655'te[450] öldüğünü söylemek yeterlidir; Mersenne 1648'de öldü,[451] o sırada büyük kral on yaşındaydı.

[443] 'Louis XIV hükümetinin ilk dönemi 1661'de başladı.' _Capefigue's Louis XIV._, cilt i. s. 4.

[444] _Biog. Univ._ cilt xi. s. 157.

[445] _Biog. Univ._ cilt xxxiii. s. 50'de, 'a l'age de seize ans'ı bestelediği ve s. 46'da 1623'te doğduğu söylenmektedir.

[446] _Leslie's Natural Philosophy_, s. 201; _Bordas Demoulin_, _Le
Cartesianisme_, cilt i. s. 310. Sir John Herschel (_Disc. on Nat. Philos._ s. 229, 230) bunu fizikte kaydedilen 'ilk, hatta en önemli' örnek olarak adlandırır; ve bunun 'bilimde daha önce yapılmış herhangi bir şeyden daha güçlü bir şekilde, insanların zihninde henüz tam ve sağlam bir şekilde kök salmamış olan deneysel doğrulama eğilimini doğrulamaya eğilimli olduğunu' düşünür. Bu bakış açısına göre, bilgiye gerçekten yaptığı katkı, onun değerinin en küçük parçasıdır.

[447] Montucla (_Hist. des Mathematiques_, cilt ii. s. 61) 'vers
1658;' der ve s. 65'te 'il se mit, vers le beginningment de 1658, a considerer plus profondement les proprietes de cette courbe'.

[448] Montucla (_Hist. des Mathemat._ cilt ii. s. 136) coşkuyla şunu ilan eder: 'Descartes insan ruhuna sahip değilse, Fermat geometriyi
değiştirir.' Yunan geometrisinin ünlü restoratörü Simson, Fermat'nın porizmleri anlayan tek modern kişi olduğunu söyledi. Bkz. _Trail's Account of Simson_, 1812, 4to.
s. 18, 41. Görüşleri ile diferansiyel hesabın daha sonraki keşfi arasındaki bağlantı için bkz. _Brewster's Life of Newton_, cilt ii. s. 7, 8; ve _Comte_, _Philosophie
Positive_, cilt i. s. 228, 229, 726, 727.

[449] Fermat'ın Roberval'e yazdığı iki mektubun 1636'daki özetlerine bakın, _Montucla_, _Hist. des Mathematiques_, cilt ii. s. 136, 137; _Hutton's Mathematical Dictionary_, cilt i. s. 510, 4to. 1815'teki Fermat hakkındaki yetersiz makalede bununla ilgili hiçbir açıklama yoktur. Hutton'ın bu tatmin edici olmayan çalışmasının hala kendi bilimlerinin tarihi üzerine ürettikleri en iyi şey olarak kalması İngiliz matematikçiler için bir utançtır. Aynı tarih ihmali, Playfair'in Fermat hakkındaki aceleci yorumlarında da görülmektedir. Bkz. _Playfair's Dissertation on the Progress of Mathematical Science_, _Encyclop. Brit._ cilt i. s. 440, 7.
baskı.

[450] _Hutton's Mathemat. Dict._ cilt i. s. 572.

[451] _Aynı eser._ cilt ii. s. 46.

Bunlar, XIV. Louis sisteminin yürürlüğe girmesinden hemen önce Fransa'da gelişen adamlardı.
Ölümlerinden kısa bir süre sonra, kralın himayesi ulusal
entelektüel üzerinde etkili olmaya başladı; ve sonraki elli yıl boyunca matematiğin hiçbir dalına veya akustik[452] tek istisnası dışında, matematiğin uygulandığı bilimlerden hiçbirine önemli bir katkı yapılmadı.[453] On yedinci yüzyıl ilerledikçe, gerileme daha da belirginleşti ve Fransızların azalan güçleri ile güçlendirmek istediği enerjileri zayıflatan koruyucu ruh arasındaki bağlantıyı daha net bir şekilde izleyebiliyoruz. Louis, astronominin asil bir çalışma olduğunu duymuştu; bu nedenle, Fransa'da yetiştirilmesini teşvik ederek kendi adının ihtişamına katkıda bulunmak istiyordu.[454] Bu bakış açısıyla, profesörlerini eşi benzeri olmayan bir bollukla ödüllendirdi; Paris'teki muhteşem Gözlemevi'ni inşa etti; sarayına en seçkin yabancı astronomları davet etti, İtalya'dan Cassini, Danimarka'dan Roemer, Hollanda'dan Huygens. Ancak, yerli yeteneklere gelince, Fransa, astronomi biliminin dönemlerini işaretleyen çeşitli keşiflerden birini bile yapan tek bir kişi bile üretmedi. Diğer ülkelerde büyük ilerlemeler kaydedildi; ve özellikle Newton, muazzam genellemeleriyle fiziğin neredeyse her dalını yeniden şekillendirdi ve yerçekimi yasalarını güneş sisteminin en uç noktasına taşıyarak astronomiyi yeniden şekillendirdi. Öte yandan, Fransa öyle bir uyuşukluğa düşmüştü ki, bilginin çehresini değiştiren bu harika keşifler tamamen ihmal edilmişti, 1732'ye kadar hiçbir Fransız astronomun bunları benimsemesine dair bir örnek yoktu, yani ölümsüz yazarları tarafından yayınlandıktan kırk beş yıl sonra.[455] Ayrıntılı konularda bile, Fransız astronomların XIV. Louis'in iktidarı sırasında yaptığı en değerli gelişme orijinal değildi. Mikrometrenin icadını iddia ettiler; takdire şayan bir kaynak, ki varsaydıkları gibi, ilk olarak Picard ve Auzout tarafından icat edilmişti.[456] Ancak gerçek şu ki, burada da daha özgür ve daha az korunan bir halkın faaliyeti tarafından önceden tahmin edilmişlerdi; mikrometre Gascoigne tarafından 1639'da veya hemen öncesinde icat edildiğinden beri,
İngiliz hükümdarı, bilime destek olmak için boş vakti olmadığı
bir dönemde, on yıl sonra
tacına ve hayatına mal olacak olan mücadeleye girişmek üzereydi.[457]

[452] Bunların yaratıcısı olarak Sauveur düşünülebilir. _Eloge de
Sauveur_, _[OE]uvres de Fontenelle_, Paris, 1766, cilt v. s. 435 ile _Whewell's Hist. of the Induc. Sciences_, cilt ii. s. 334; _Comte_, _Philos. Pos._ cilt ii. s. 627, 628.

  [453] Fransız Enstitüsü tarafından Napolyon'a sunulan raporda,
        XIV. Louis'nin saltanatı hakkında şöyle diyordu: 'les sciences strictes et les
        bilimler fizik peu yetiştiricileri Fransa'da bir siecle qui
        edebiyatta çekicilik yok.'
        _Dacier_, _Rapport Historique_, s. 24. Veya Lacretelle olarak
        bunu ifade ediyor (_Dix-huitieme Siecle_, cilt. ii. s. 10), 'La France,
        Descartes ve Pascal'dan önceki dört saat, ancak zaman zaman
        milletlerin ürününü kıskanan bir insan
        bilimlerin yaratıcıları."

  [454] On yedinci yüzyılın sonlarında bir yazar, biraz sade bir şekilde, 'Fransa'nın şu anki kralının, büyüklüğüne atfedilebilecek her alanda seçkin ve yetenekli insanları teşvik eden biri olarak tanındığını' söylüyor. _Aubrey's Letters_, cilt ii. s. 624. [455] Newton'un Principia'sı 1687'de ortaya çıktı; ve Maupertuis,
        1732, 'Fransa'nın ilk astronomuydu.
        yerçekimi teorisinin eleştirel savunması.' _Grant'ın Geçmişi. ile ilgili
        Fiziksel Astronomi, s. 31, 43. 1738'de Voltaire şöyle yazıyor: 'La
        Fransa şu anda tam da şu anda Newton teorileri veya ödemeleri yapıyor
        fizikte, et de Boerhaave ve tıpta, soient savaşları. Akıl
        n'avons pas encore de bons de fiziği; nous avons dökün
        Bion'un astronomi kitabı hakkında hiçbir bilgimiz yok
        akademiden anılar.' _Correspond._ in _[OE]uvres
de Voltaire_, cilt xlvii. s. 340. Newton'un keşiflerinin Fransa'da geç kabul görmesi hakkında, _Eloge de Lacaille_, _[OE]uvres de Bailly_, Paris, 1790, cilt 1'e bakınız. i. s. 175, 176. Tüm bunlar daha da dikkat çekicidir, çünkü Newton'un
vardığı sonuçların birçoğu _Principia_'da somutlaştırılmadan önce ifşa edilmişti; ve _Brewster'ın Newton'un Hayatı_ (cilt i. s. 25, 26, 290) adlı eserinden anlaşılıyor ki,
yerçekimiyle ilgili spekülasyonları 1666'da veya belki de 1665 sonbaharında başladı.

[456] 'Abbe Picard fut en societe Auzout ile, mikrometre
mucidi.' _Biog. Univ._ cilt xxxiv. s. 253. Ayrıca bkz. _Preface
de l'Hist. de l'Acad. des Sciences_, _[OE]uvres de
Fontenelle_, Paris, 1766, cilt x. s. 20.

[457] Mikrometrenin icadına dair gördüğüm en iyi açıklama,
Bay Grant'in son çalışması olan _Fiziksel Astronomi Tarihi_,
s. 428, 450-453'te, Gascoigne'nin bunu 1639'da icat ettiği kanıtlanmıştır, veya muhtemelen bir veya iki yıl önce. _Humboldt'un
Cosmos_, cilt iii. s. 52'sini karşılaştırın; o da bunu Gascoigne'e atfeder, ancak
hatalı olarak 1640 olarak tarihlendirir. Montucla (_Hist. des Mathemat._
cilt ii. s. 570, 571) Gascoigne'in önceliğini kabul ediyor; ancak
Bay Grant'in daha sonra sunduğu
kanıtlara aşina olmadığı için onun değerini küçümsüyor.

Bu dönemde Fransa'da yalnızca büyük keşiflerin değil, aynı zamanda salt pratik yaratıcılığın da olmaması kesinlikle çok
çarpıcıdır. Çok hassaslık gerektiren araştırmalarda, gerekli
araçlar, eğer karmaşıksa, yabancılar, yerli
işçiler tarafından yapılmıştır bunları inşa etmek için çok beceriksiz olmak; ve çok yetenekli bir yargıç olan[458] ve on yedinci yüzyılın sonunda Paris'te bulunan Dr. Lister, o şehirde satılan en iyi matematiksel
araçların, bir Fransız tarafından değil, orada ikamet eden bir İngiliz olan
Butterfield tarafından.[459] Ayrıca,
anında ve bariz fayda konularında daha başarılı da olmadılar. Üretimde yapılan iyileştirmeler az ve önemsizdi ve
halkın rahatı için değil, hesaplanmıştı , ancak aylak sınıfların lüksü için.[460] Gerçekten değerli olan şey ihmal edildi; büyük bir
icat yapılmadı; ve XIV. Louis'in saltanatının sonuna doğru. neredeyse
makinelerde veya ulusal emeği ekonomikleştirerek ulusal zenginliği artıran diğer düzeneklerde hiçbir şey yapılmamıştı.[461]

[458] Bu yetenekli adam hakkında kısa bir açıklama için _Lankester's Mem. of
Ray_, s. 17'ye bakın. [459] O zamanlar İngilizlere karşı var olan güçlü önyargıya rağmen, Butterfield 'kral ve tüm
prensler' tarafından istihdam edildi. _Lister's Account of Paris at the end of the Seventeenth Century, editörlüğünü Dr. Henning'in yaptığı_, s. 85. Fontenelle ' M. Hubin, 1687'de Paris'teki en ünlü yapımcılardan biri olarak (_Eloge d'Amoltons_, _[OE]uvres de Fontenelle_,
Paris, 1766, cilt v. s. 113); ancak kendisinin de
olduğunu belirtmeyi unutmuştur bir İngiliz. 'Lutetiae sedem posuerat ante aliquod'
        tempus _Anglus quidam aday Hubinus_, vir ingeniosus, atque
        hujusmodi machinationum peritus opifex ve endüstriyel. hominem
        adii,' & c. _Huetii Commentarius de Rebus ad eum pertinentibus_,
        P. 346. Böylece yine zaman tutucularla ilgili olarak geniş
        Louis saltanatının sonlarında İngiliz yapımcıların üstünlüğü
        XIV., aynı derecede tartışılmazdı. _Biog'u karşılaştırın. Univ._ cilt. xxiv.
        s. 242, 243, Brewster's Life of Newton_, cilt. ii. P. 262;
        Louis XIV saltanatının ortalarına ilişkin olarak bkz. Eloge de
        Sebastien_, _[OE]uvres de Fontenelle_, cilt. vi. s. 332, 333.

  [460] 'Les, parlak bir şekilde etaient plutot dirigees üretiyor
        vers l'utile. S'eforca'da, 1700 yılının Mart ayında bir arret du,
        d'extirper, ou du moins de reduire beaucoup les fabrikalar de bas
        daha iyi. Malgre cette fausse yönü, les objets d'un luxe
        tres-recherche faisaient des progres bien lents. Tr 1687, apres
        la mort de Colbert, la cour soldait encore l'inndustrie des
        barbares, et faisait fabriquer ve broder ses plus beaux alışkanlıkları
        Konstantinopolis.' _Lemontey_, _Etablissement de Louis XIV_, s.
        364. Lacretelle (_Dix-huitieme Siecle_, cilt. ii. s. 5) şunu söylüyor:
        Louis XIV saltanatının son otuz yılı boyunca. 'les
        Tombaient üretiyor.'

  [461] Cuvier (_Biog. Univ._ cilt. xxxvii. s. 199) böylece şunu anlatır:
        Fransa'nın durumu Louis'in ölümünden sadece yedi yıl sonra
        XIV.: 'Nos forges etaient alors presque dans l'enfance; ve şimdi
        hiçbir faisions point d'acier: tout celui qu'exigeaient les
        farklı metiers nous venait de l'etranger.... Nous ne
        faisions point non plus alors de fer-blanc, et il neus venait
        que de l'Allemagne.'

Durum böyleyken, yalnızca matematiksel ve astronomik açıdan değil
bilimin yanı sıra mekanik ve yaratıcı sanatlara da karşılık gelir
diğer bölümlerde gücün azaldığının belirtileri görüldü. İçinde
fizyolojide, anatomide ve tıpta boşuna erkek arıyoruz
Fransa'nın bir zamanlar onurlandırıldığı kişilere eşit. Bir Fransız tarafından yapılmış bu türdeki en büyük keşif, kilin haznesinin keşfiydi; bu keşif, yüksek bir otoritenin görüşüne göre, Harvey'in kan dolaşımından daha aşağı değildir.[462] Bilgimizdeki bu önemli adım, sanki onun lütufkar cömertliğinin sonuçlarından biriymiş gibi, sürekli olarak
XIV. Louis'in dönemine atfedilir; ancak keşif yapıldığından beri Louis'in bununla ne ilgisi olduğunu söylemek zor olurdu. Pecquet tarafından 1647'de[463] büyük kral dokuz yaşındayken. Pecquet'ten sonra, on yedinci yüzyıldaki Fransız anatomistlerin en seçkini Riolan'dı; ve onun adını Louis'in saltanatını süsleyen seçkin adamlar arasında da buluyoruz XIV.
Ancak Riolan'ın başlıca eserleri Louis XIV. doğmadan önce yazılmıştı; son eseri 1652'de yayınlanmıştı; ve kendisi 1657'de öldü.[464] Sonra bir duraklama oldu ve üç nesil boyunca Fransızlar bu büyük konular için hiçbir şey yapmadılar: bunlar hakkında şu anda okunan hiçbir eser yazmadılar, hiçbir keşif yapmadılar ve
tüm yüreğini kaybetmiş olmak, ta ki bilginin canlanmasına kadar, ki bu, şu anda göreceğimiz gibi, Fransa'da 18. yüzyılın ortalarında gerçekleşti.
Tıbbın pratik kısımlarında, spekülatif kısımlarında,
ve bununla bağlantılı sanatlarda cerrahide aynı yasa geçerlidir.
Fransızlar, bu konularda olduğu gibi, diğer konularda da, daha önce kendilerine Avrupa'da bir ün kazandırmış,
çalışmaları hala hatırlanan büyük
ünlü adamlar yetiştirmişti. Böylece, sadece iki veya üç örnekten bahsetmek gerekirse, aralarında Fernel ve Joubert'in ilk olduğu uzun bir seçkin hekimler silsilesi vardı;[465] cerrahide, yalnızca önemli pratik iyileştirmeler getirmekle kalmayan[466], aynı zamanda karşılaştırmalı osteolojinin kurucularından biri olma gibi daha da nadir bir meziyete sahip olan Ambroise Pare vardı;[467] ve on altıncı yüzyılın sonlarında ve on yedinci yüzyılın başlarında patolojiyi, onu hastalıklı anatomi çalışmasıyla ilişkilendirerek ilerleten Baillou vardı.[468] XIV. Louis döneminde tüm bunlar değişti. Onun döneminde cerrahi ihmal edildi, ancak diğer ülkelerde ilerlemesi hızlıydı.[469] İngilizler, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru, tıpta önemli adımlar attılar: terapötik dalı başlıca Sydenham tarafından, fizyolojik dalı ise Glisson tarafından yeniden düzenlendi.[470] Ancak XIV. Louis dönemi. bunlarla karşılaştırılabilecek tek bir tıp yazarından övünemeyiz;
şimdi bilinen adıyla bilgimize herhangi bir özel
ekleme yapmış olan bile yok. Paris'te tıp pratiği, Almanya, İtalya ve İngiltere'nin başkentlerindekinden
aşikâr bir şekilde daha aşağıydı; Fransız eyaletlerinde ise en iyi
doktorların bile cehaleti skandaldı.[471] Aslında, Fransızların bu uzun süre boyunca bu konularda
karşılaştırıldığında hiçbir şey yapmadıklarını söylemek abartı olmaz; klinik
literatüre hiçbir katkıları olmadı[472] ve terapötiklere, patolojiye, fizyolojiye veya anatomiye neredeyse hiç katkıları olmadı.[473]

[462] 'Pecquet'in keşfi kesinlikle Harvey tarafından
ilk kez
bilinen gerçek sanatımızın tarihinde daha az parlamıyor.' _Sprengel_, _Hist. de la Medecine_, cilt. iv. P.
        208.

  [463] Henle (_Anatomie Generale_, cilt. ii. s. 106) şunu söylüyor:
        keşif 1649'da yapıldı; ancak tıp tarihçileri
        1647'ye. _Sprengel_, _Hist. de la Medecine_, cilt. iv. s.207,
        405; _Renouard_, _Hist. de la Medecine_, cilt. ii. P. 173.

  [464] _Biog. Univ._ cilt. xxxviii. s. 123, 124.

  [465] Joubert'in attığı büyük adımlardan bazıları kısaca şu şekilde ifade edilmiştir:
        _Broussais_, _Examen des Doctrines Medicales_, cilt. Ben. s. 293,
        294, cilt. iii. P. 361. _Sprengel_, _Hist'i karşılaştırın. de la
        Medecine_, cilt. iii. P. 210. Fernel, coşkuyla da olsa
        Patin tarafından övülen bu isim muhtemelen Joubert'e eşit değildi. _Harfler
        de Patin_, cilt. iii. s. 59, 199, 648. S. 106, Patin arıyor
        Fernel 'le premier medecin de son temps, et peut-etre le plus
        grand qui sera jamais.'

  [466] Bunların bir özetini _Sprengel_, _Hist'te görebilirsiniz. de la Medecine_, cilt.
        iii. s. 405, 406, cilt. vii. s. 14, 15. Sir Benjamin Brodie
        (_Lectures on Cerrahi_, s. 21) şöyle diyor: 'Çok az fayda var
        insanlığa borçlu olduğumuzdan daha fazla bahşedilmiştir
        Ambrose Parey - kanamaya ligatürün uygulanması
        arter.'

  [467] 'C'etait la une vue tres-ingenieuse et tres-juste qu'Ambroise Pare
        ilk gösterimini yapmayın. C'etait un start
        karşılaştırmalı osteoloji.' _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm. ii.
        P. 42. Buna şunu da ekleyebilirim ki, kendisi bu konuda yazan ilk Fransız yazardır.
        adli tıp. Bakınız _Paris ve Fonblanque's Medical
        Hukuk_, 1823, cilt. Ben. P. xviii.

  [468] 'L'un des premiers auteurs a qui l'on doit des gözlemler
        kadavralar sur les hastalıklar, est le şöhret Baillou.'
        _Broussais_, _Examen des Doctrines Medicales_, cilt. ii. P. 218.
        Ayrıca bkz. cilt. iii. P. 362; ve _Renouard_, _Hist. de la
        Medecine_, cilt. ii. P. 89. Hizmetlerinin değeri
        Yakın zamanda yapılmış başarılı bir çalışma olan Phillips on Scrofula, 1846'da tanınmıştır.
        P. 16.

[469] 'On altıncı yüzyılın en ünlü cerrahı Ambroise
Pare'ydi.... Pare'den on sekizinci yüzyılın başına kadar, cerrahi Fransa'da pek de gelişmiş değildi.
Mauriceau, Saviard ve Belloste, diğer ulusların birçok seçkin adamıyla karşılaştırılabilecek tek Fransız cerrahlardı.
On sekizinci yüzyılda, Fransa olağanüstü dehaya sahip iki cerrah yetiştirdi; bunlar Petit ve Desault'dur.'
_Bowman's Surgery_, _Encyclop. of Medical Sciences_, 1847,
4to. s. 829, 830.

[470] Sydenham tarafından verilen hizmetlerle ilgili kanıt göstermeye gerek yok, çünkü bunlar evrensel olarak kabul ediliyor;
ancak, belki de daha az genel olarak bilinen şey, Glisson'un, daha sonra Haller ve Gorter tarafından geliştirilen, sinirlilik konusundaki önemli görüşleri önceden tahmin etmiş olmasıdır. _Renouard_,
_Hist. de le Medecine_, cilt ii ile karşılaştırın. s. 192; _Elliotson's Human
Physiol_. s. 471; _Bordas Demoulin_, _Cartesianisme_, cilt i. s. 170; _Wagner's Physiol._ 1841, s. 655'te, teori çok
özel olarak Haller'e atfedilmiştir.

[471] Fransa'yı ziyaret eden yabancılardan bununla ilgili çok sayıda şikayet aldık. Ünlü bir adamın tanıklığını aktaracağım. 1699'da, Addison Blois'den şöyle yazar: 'Buradaki hekimlerden birini kullandım, onlar bizim İngiliz nalbantlarımız kadar ucuz ve genellikle onlar kadar cahildir.' _Aikin's Life of Addison_, cilt i. s. 74.

[472] Gerçekten de Fransa, Avrupa'da klinik tıp kürsüsünün kurulduğu son büyük ülkeydi. Bkz. _Renouard_,
_Hist. de la Medecine_, cilt ii. s. 312; ve _Bouillaud_,
_Philos. Medicale_, s. 114.

[473] M. Bouillaud, on yedinci yüzyıldaki tıp durumu hakkındaki açıklamasında, bu dönemde tek bir Fransız'dan bahsetmez. Bkz. _Bouillaud_, _Philosophie Medicale_, s. 13 ve devamı.
XIV. Louis'in iktidarının uzun yılları boyunca, Fransız Akademisi'nde yalnızca bir anatomist vardı; ve fizyoloji
öğrencilerinin çok azı ondan şöyle bir söz duymuştur: 'M. du Verney, akademinin tek anatomisti olarak uzun süre çalıştı, vb. 1684'te M. Mery'ye katıldı.' _Eloge de Du Verney_, _[OE]uvres de
Fontenelle_, cilt VI. s. 392.

Doğa bilimleri olarak adlandırılan alanda, Fransızların artık
durduğunu görüyoruz. Zoolojide, eskiden dikkate değer adamlara sahiplerdi, bunların arasında Belon ve Rondelet en göze çarpanlardı:[474] ancak,
XIV. Louis döneminde, bu büyük araştırma alanında tek bir orijinal gözlemci bile üretemediler.[475] Kimyada, yine,
XIII. Louis döneminde, Rey o kadar büyük öneme sahip görüşler ortaya koydu ki,
on sekizinci yüzyılda Fransız zekasının ihtişamını oluşturan genellemelerden bazılarını önceden tahmin etti.[476] XIV. Louis'in yozlaşmış ve anlamsız çağında, bunların hepsi unutuldu; Rey'in emekleri
ihmal edildi; ve kayıtsızlık o kadar tamdı ki, Boyle'un ünlü deneyleri bile Fransa'da yayınlandıktan sonra kırk yıldan fazla süre bilinmedi.[477]

[474] _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm ii. ss. 64-73, 76-80.

[475] Belon'dan sonra, Fransa'da hayvanların doğal tarihi için 1734'e kadar hiçbir şey yapılmadı, Reaumur'un büyük eserinin ilk cildi ortaya çıktı. Bkz. _Swainson on the Study of Nat. Hist._
s. 24, 43.

[476] Avrupa'nın ilk felsefi kimyacısı olan ve 1630 gibi erken bir tarihte Lavoisier'in

yüz elli yıl sonra yaptığı genellemelerin bazılarını önceden tahmin eden bu dikkate değer adam için bkz. _Liebig's Letters on Chemistry_, s. 46, 47;
_Thomson's Hist. of Chemistry_, cilt ii. s. 95, 96; _Humboldt's Cosmos_, cilt ii. s. 729; _Cuvier_, _Progres des Sciences_, cilt i. s. 30.

[477] Cuvier (_Progres des Sciences_, cilt i. s. 30) Rey için şöyle diyor: 'oğlum
        ecrit etait tombe dans l'oubli le plus profond;' ve bir başkasında
        aynı büyük otorite şöyle yazıyor (_Hist. des Sciences_, bölüm
        ii. P. 333): 'Becker'in beklediği garantiden başka bir şey daha var
        Stahl tarafından geliştirilen yeni teoriyi sunduk; bekliyorum
        encore ve Boyle sur la chimie'nin deneyimlediği uzun süreler
        pneumatique avaient ete publiees, et cependant, rien de tout cela
        n'entrait encore dans l'enseignement general de la chimie, du
        Fransa'da moins.'

Zooloji ile bağlantılı ve felsefi bir zihin için ondan ayrılamaz olan botaniktir: hayvan ve mineral dünyası arasında orta bir yer işgal ederek, bunların birbirleriyle ilişkisini gösterir ve farklı noktalarda ikisinin de sınırlarına dokunur. Ayrıca beslenmenin işlevleri[478] ve gelişim yasaları hakkında büyük ışık tutar; hayvanlar ve sebzeler arasındaki belirgin benzetmeden, elektrikle desteklenen daha fazla ilerlemenin, kapsamlı bir yaşam teorisine giden yol, bilgi kaynaklarımızın hala eşit olmadığı, ancak modern bilimin hareketlerinin açıkça yöneldiği bir yol. Bu gerekçelerle,
pratik avantajlar uğruna olmaktan çok daha fazla, botanik her zaman
çekici olacaktır düşünen insanların dikkatini çeker; onlar, anlık fayda görüşlerini ihmal ederek, büyük ve nihai sonuçlara bakarlar ve yalnızca genel gerçeklerin keşfini kolaylaştırdıkları ölçüde belirli olgulara değer verirler. Bu asil çalışmada ilk adım, yazarların önceki yazarların söylediklerini kopyalamak yerine doğayı kendileri gözlemlemeye başladıkları on altıncı yüzyılın ortalarına doğru atıldı.[479] Bir sonraki adım, gözleme deney eklemekti: ancak bunun doğru bir şekilde yapılabilmesi için bir yüz yıl daha gerekti; çünkü bu tür soruşturmalar için elzem olan mikroskop ancak 1620 civarında icat edildi ve onu ayrıntılı incelemeler için kullanılabilir hale getirmek için bütün bir neslin emeği gerekti.[480 ] Ancak, bu
kaynak bitkilere uygulanmak üzere yeterince olgunlaştığında,
botaniğin ilerlemesi, en azından ayrıntılar söz konusu olduğunda, hızlandı; çünkü gerçeklerin aslında
genelleştirilmesi on sekizinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Ancak , gerçekleri biriktirme ön çalışmasında,
büyük bir enerji gösterildi; ve Giriş'in daha önceki bir bölümünde belirtilen sebeplerden dolayı, bu, dış dünyayla ilgili diğer çalışmalar gibi,
Charles II'nin saltanatı sırasında tuhaf bir hızla ilerledi.Bitkilerin trakeleri 1661'de Henshaw tarafından keşfedildi;[481] ve hücresel dokuları 1667'de Hooke tarafından keşfedildi.[482] Bunlar bitkiler ve hayvanlar arasındaki analojiyi kurmaya yönelik önemli yaklaşımlardı;
ve birkaç yıl içinde Grew daha da fazlasını başardı aynı türden. O,
sebzelerin anatomisini ayrı bir çalışmaya çıkarmak ve onların organizasyonunun
hayvanlarınkinden pek de daha az karmaşık olmadığını kanıtlamak için
o kadar ayrıntılı ve kapsamlı diseksiyonlar yaptı.[483] İlk
eseri 1670'te yazıldı ;[484] ve 1676'da başka bir İngiliz, Millington, cinsiyetler arasında bir ayrımın varlığını tespit etti;[485]
böylece hayvan ve bitki krallıkları arasındaki uyumun ve bunların kompozisyonunu düzenleyen fikir birliğinin daha fazla kanıtını sağladı .

[478] Beslenme yasalarının mevcut en yüksek genellemeleri şunlardır:
        M. Chevreul'unkiler; bunlar böylece MM tarafından özetlenir. Robin ve
        Verdeil, hayranlık uyandıran çalışmaları Chimie Anatomique, cilt. Ben. P.
        203, Paris, 1853: 'En passant des plantes aux animaux, nous
        voyons que plus l'organization de ces derniers est compliquee,
        artı besinler, besleyici sont kompleksleri ve
        Analoglar par leurs principes immediats aux principes des organes
        quils doivent entretenir. 'Kesin olarak, voit que les vegetaux se nourrissent d'eau,
        d'acide carbonique, d'autres gaz et de matieres organiques a
        l'etat d'engrais, veya en d'autres termes alterees, c'est-a-dire
        ramenler ve prensipler artı basitler, artı çözünürler. Au
        aksine, les animaux plus eleves dans l'echelle organique ont
        besoin de matieres bien plus kompleksleri quant aux principes
        anında hazırlanır ve ayrıca çeşitli şeyler yapılır
        mülkler.'

  [479] 1530'da Brunfels ve 1542'de Fuchs ilk iki yazardı.
        sebze krallığını kendileri gözlemlemek yerine
        eskilerin söylediklerini kopyalamak. _Whewell's Hist. of
the Sciences_, cilt iii. s. 305, 306'yı _Pulteney's Hist. of
Botany_, cilt i. s. 38 ile karşılaştırın.

[480] Mikroskop, Drebbel tarafından yaklaşık 1620'de Londra'da sergilendi;
ve bu, kullanımına dair en erken tartışmasız bildirim olabilir, ancak bazı yazarlar bunun on yedinci yüzyılın başında veya hatta 1590'da icat edildiğini iddia etmektedir. _Pouillet_, _Elemens de Physique_, _cilt ii. s. 357'deki farklı ifadeleri karşılaştırın; _Humboldt'un Kozmosu_, cilt ii. s. 699, 700;
_Sprengel_, _Hist. de la Medecine_, cilt iv. s. 337; _Winckler_,
_Gesch. der Botanik_, s. 136; _Quekett's Treatise on the
Micoscope_, 1848, s. 2; _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, part ii.
s. 470; _Hallam's Lit. of Europe_, cilt iii. s. 202 ; _Leslie's
Nat. Philos._ s. 52. On yedinci yüzyıldaki mikroskopun daha sonraki gelişimi için bkz. _Brewster's Life
of Newton_, cilt i. s. 29, 242, 243.

[481] Bkz. _Balfour's Botany_, s. 15. Pulteney'in _İngiltere'de Botanik Gelişimi_ adlı eserinde, eğer doğru hatırlıyorsam, bu güzel keşfe
hiç değinilmiyor bile; ancak 1672'de yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor ki, o zamanlar genel olarak biliniyordu ve Grew ve Malpighi tarafından doğrulanmıştı. _Ray's Correspond._ edit. 1848,
s. 98. _Richard_, _Elements de Botanique_, s. 46 ile karşılaştırın ; burada,
ancak, M. Richard, Grew'un 1682'ye kadar trakeaları bilmediğini hatalı bir şekilde varsaymaktadır.

[482] _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm ii. s. 471'i _Thomson's Vegetable Chemistry_, s. 471 ile karşılaştırın. 950.

[483] Dr. Thomson (_Vegetable Chemistry_, s. 950) şöyle diyor: 'Ancak, bitkilerin yapısını diseksiyon ve mikroskobik gözlemlerle belirlemeye yönelik ilk girişimde bulunan kişi
Dr. Nathaniel Grew'du.' Grew'un soruşturmalarının karakteri, 'bitkilerin hem iç hem de dış kısımlarını incelemek' olarak, _Ray's Correspond._ s. 188'de de fark edilir; ve M. Winckler _Gesch. der Botanik_, s. 382) ona atfeder ve Malpighi, on yedinci yüzyılın sonlarında sebze fizyolojisi tarafından alınan
'neuen Aufschwung'. Ayrıca bkz. Grew, _Lindley's Botany_, cilt.
i. s. 93; ve _Third Report of Brit. Assoc._ s. 27.

[484] Bitkilerin Anatomisi adlı ilk kitabı 1670'te Kraliyet Cemiyeti'ne sunuldu ve 1671'de basıldı. _Hallam'ın Avrupa Edebiyatı_, iii. cilt, s. 580; ve _Thomson'ın Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi_, s.
44.

[485] 'Bitkilerde cinsel organların varlığı ilk olarak 1676'da Sir Thomas Millington tarafından gösterildi; ve daha sonra Grew, Malpighi ve Ray tarafından doğrulandı.' _Balfour's Botany_, s. 236. Ayrıca bkz. _Pulteney's Botanik İlerlemesi_, cilt i. s. 336, 337; ve
_Lindley's Botany_, cilt ii. s. 217: ve keşfi kabul etmekte oldukça yavaş olan Ray'e gelince, bkz. _Lankester's Mem. of
Ray_, s. 100. Bundan önce, sebzelerin cinsel sistemi
birkaç kadim insan tarafından deneysel olarak biliniyordu, ancak
asla gündeme getirilmemişti bilimsel bir gerçek. _Richard_, _Elements de
Botanique_, s. ile karşılaştırın. 353, 427, 428, _Matter_ ile, _Hist. de l'Ecole
d'Alexandrie_, cilt ii. s. 9.

Bu, İngiltere'de II. Charles döneminde gerçekleştirilen şeydir;
ve şimdi aynı dönemde, XIV. Louis'in cömert himayesi altında Fransa'da ne yapıldığını soruyoruz. Cevap, hiçbir şey; hiçbir
keşif, hiçbir fikir, bu önemli doğa bilimi bölümünde bir çağı oluşturur. Ünlü Sir Thomas Brown'ın oğlu, botanik bilgisine bazı eklemeler yapmak umuduyla Paris'i ziyaret etti,
ki bunu bilimin bu kadar onurlandırıldığı, profesörlerinin saray tarafından bu kadar okşandığı ve araştırmalarının bu kadar cömertçe teşvik edildiği bir ülkede
yapmaktan geri kalamayacağını düşündü. 1665'te, şaşkınlığına rağmen, o büyük şehirde en sevdiği uğraşı öğretebilecek hiç kimse bulamadı ve hatta bu konudaki kamu dersleri bile acınacak derecede yetersiz ve yetersizdi.[486] O zamanlar, ne de çok daha sonraki bir dönemde, Fransızlar botanik üzerine iyi bir popüler incelemeye sahip değildi: daha da azı bunda bir gelişme kaydettiler. Gerçekten de, konunun felsefesi o kadar yanlış anlaşılmıştı ki, Louis dönemindeki tek itibarlı Fransız botanikçi olan Tournefort, yazmaya başlamadan önce yapılmış olan ve daha sonra Linnaeus sisteminin temel taşı haline gelen bitkilerin cinsiyetleri keşfini reddetti.[487] Bu, onun, tek başına botanik'e bilimsel bir değer veren organik dünyanın birliğiyle ilgili büyük görüşlere sahip olmadığını gösteriyordu; ve buna göre, bitkilerin fizyolojisi için hiçbir şey yapmadığını ve
tek meziyetinin onları toplayan ve sınıflandıran biri olmak olduğunu görüyoruz.[488] Ve
sınıflandırmasında bile, çeşitli kısımlarının kapsamlı bir
karşılaştırmasıyla değil,
çiçeğin sadece
görünüşünden çıkarılan düşüncelerle yönlendiriliyordu:[489] böylece botanik gerçek ihtişamından mahrum bırakılıyor, onu güzel nesnelerin bir düzenlemesine indirgiyor ve
o neslin Fransızlarının zenginleştirmeye çalıştıkları şeyleri nasıl yoksullaştırdıklarının ve her konuyu, ödül için umdukları cahil ve lüks sarayın
zekasına ve gözüne hoş gelene kadar küçülttüklerinin bir başka örneğini sunuyordu.
ve onların alkışlarını kazanmak hayatlarının işiydi.

[486] Temmuz 1665'te Paris'ten babasına şöyle yazar: 'Burada bitkilerin
konusu sadece isimlendirme, ısı ve soğukluktaki dereceleri ve bazen de fizikte kullanımlarıdır; her bitki kitabında görülebilecekten daha fazla kelime yoktur.' _Browne's Works_, cilt i. s. 108.

[487] Cuvier, Tournefort'un görüşlerinin seleflerinin görüşlerinden
aşağı olduğunu belirterek, bir örnek olarak, 'puisqu'il a rejete
les sexes des plantes' verir. _Hist. des Sciences_, bölüm ii. s. 496.
Bu nedenle, irmiğin dışkısal olduğunu ileri sürmüştür. _Pulteney's
Progress of Botany_, cilt i. s. 340.

[488] Bu, onun övgücüsü Duvau tarafından bile kabul edilmektedir. _Biog. Üniv._
        cilt xlvi. P. 363.

  [489] Bir korrollistin yöntemi olan Tournefort'un yöntemi üzerine,
        karşılaştırın _Richard_, _Elements de Botanique_, s. 547; _Jussieu'nun
        Botanik_, düzenle. Wilson, 1849, s. 516; _Ray'in Yazışmaları_ s. 381,
        382; _Lankester'ın Mem. Ray_'in, s. 49; _Winckler_, _Gesch. der
        Botanik_, s. 142. Cuvier (_Hist. des Sciences_, bölüm ii. s. 496),
        sessiz bir ironiyle bunun hakkında şöyle diyor: 'vous voyez,messieurs, que cette
        metode a le merite d'une grande clarte; qu'elle est fondee sur
        la forme de la fleur ve bunun sonucunda dikkate alınan hususlar
        hoş ve saisir.... Ce qui en fit le başarı, c'est que
        Tournefort, bir çiçek ve meyve figürüne ev sahipliği yaptı
        bu türlerin bir parçası.' Bunda bile öyle görünüyor
        dikkatsiz olduğu ve 'çok sayıda' tanımladığı söyleniyor
        hiç incelemediği ve görmediği bitkiler.' _Dr. Sherard'dan mektup_,
        _Nichols'un Onsekizinci Yüzyıl Çizimleri_, cilt. Ben.
        P. 356. Gerçek şu ki, bunlarda, gerçek öneme sahip tüm konularda, bağımsız düşünce gerektiren sorularda ve pratik fayda gerektiren sorularda, XIV. Louis dönemi bir çöküş dönemiydi: sefalet, hoşgörüsüzlük ve baskı dönemiydi; esaret, aşağılanma ve yetersizlik dönemiydi. Bu, o dönemin tarihini yazanlar, hiçbir tarihin anlaşılamayacağı konuları inceleme zahmetine girselerdi çoktan evrensel olarak kabul edilmiş olurdu; ya da daha doğrusu, hiçbir tarihin var olamayacağı konuları. Eğer bu yapılsaydı, XIV. Louis'in itibarı hemen doğal boyutuna geriler. Kendi emeklerimi gereğinden fazla takdir etme suçlamasına maruz kalma riskine rağmen, az önce belirttiğim gerçeklerin daha önce hiç toplanmadığını, ait oldukları bilimlerin ders kitaplarında ve repertuarlarında izole bir şekilde kaldığını söylemekten kendimi alamıyorum. Yine de onlar olmadan XIV. Louis dönemini incelemek imkansızdır. Herhangi bir dönemin karakterini gelişimini izleyerek, başka bir deyişle bilgisinin kapsamını ölçerek tahmin etmek imkansızdır. Bu nedenle, bir ülkenin tarihini entelektüel ilerlemesini dikkate almadan yazmak, bir gökbilimcinin gezegen sistemini, yalnızca güneşi dikkate almadan oluşturması gibidir. Güneşin ışığıyla gezegenler görülebilir ve onun çekiciliğiyle rotalarında tutulur ve belirlenmiş yörüngelerinin yolunda koşmaya zorlanırlar. Çünkü büyük ışık, gökyüzünde parladığı gibi, bu yeraltı dünyasındaki insan zekasından daha asil veya daha güçlü bir nesne değildir. Her ülke bilgisini insan zekasına ve yalnızca ona borçludur. Ve bize sanatlarımızı, bilimlerimizi, imalatlarımızı, yasalarımızı, görüşlerimizi, davranışlarımızı, konforumuzu, lükslerimizi, medeniyetimizi veren bilginin ilerlemesi ve yayılması değil midir; kısacası, cehaletleri yüzünden güttükleri hayvanların seviyesine düşen vahşilerden bizi daha yükseğe çıkaran her şey? O halde, büyük bir ulusun tarihini yazmayı üstlenenlerin, insanların kaderinin tek başına belirlendiği konularla meşgul olmaları ve çok uzun zamandır bıktığımız küçük ve önemsiz ayrıntıları, kralların hayatları, bakanların entrikaları, sarayların ahlaksızlıkları ve dedikoduları hakkındaki ayrıntıları terk etmeleri gereken zaman kesinlikle gelmiştir.

Louis XIV'ün saltanatının tarihine anahtarını sağlayan tam da bu daha yüksek düşüncelerdir. O zamanlar, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, halkın sefaleti ve ülkenin çöküşü, ulusal zekanın gerilemesini takip etti; bu sonuncusu ise, koruyucu ruhun, dokunduğu her şeyi zayıflatan o kötü ruhun sonucuydu. Tarihin uzun seyri ve kapsamı içinde, bir şey diğerinden daha açıksa, o da bir hükümetin entelektüel uğraşları korumayı üstlendiği her zaman, onları neredeyse her zaman yanlış yerde koruyacağı ve yanlış adamları ödüllendireceğidir. Bunun böyle olması da şaşırtıcı değildir. Krallar ve bakanlar,
başarıyla yetiştirmek çoğu zaman tüm bir hayatın işi olan
bu muazzam bilgi dalları hakkında ne bilebilir? Sürekli olarak yüce uğraşlarıyla meşgulken,
bu kadar aşağılık meseleler için nasıl boş vakitleri olabilir? Bu tür kazanımların, her zaman en önemli kaygılarla meşgul olan devlet adamları arasında bulunabileceği varsayılabilir mi; bazen bildiriler yazan, bazen konuşmalar yapan,
bazen parlamentoda bir parti düzenleyen, bazen de özel odada bir entrikayı
engelleyen? Ya da hükümdar, kendi yargısına göre himayesini lütfederek bahşederse, kendi özel ve zorlu çalışmaları olan ve armacılık gizemlerini, rütbenin doğasını ve onurunu, farklı tarikatların, nişanların ve unvanların karşılaştırmalı değerini, öncelik yasalarını, asil doğum ayrıcalıklarını, kurdelelerin, yıldızların ve jartiyerlerin adlarını ve güçlerini, bir onur vermenin veya bir makama yerleştirmenin çeşitli yollarını, törenlerin ayarlanmasını, görgü kurallarının inceliklerini ve gerçekleştirdikleri yüce işlevler için gerekli olan tüm diğer saray başarılarını öğrenmek zorunda olan yüce ve güçlü prenslerin, sadece felsefe ve bilime aşina olmasını mı beklemeliyiz? Bu tür soruların sadece dile getirilmesi, içerdikleri ilkenin saçmalığını kanıtlıyor. Çünkü, kralların hem her şeyi bilen hem de kusursuz olduğuna inanmadığımız sürece, ödüllerin verilmesinde kişisel kaprisleri veya yetenekli yargıçların tanıklığı tarafından yönlendirilmeleri gerektiği açıktır. Ve bilimsel mükemmelliğin yetenekli bir yargıcı, kendisi bilimsel olmadığı sürece, bu korkunç alternatife sürükleniyoruz: entelektüel emeğin ödülleri akılsızca verilmeli veya onları alan sınıfın kararına göre verilmelidir. İlk durumda, ödül gülünç olacaktır; ikinci durumda, utanç verici olacaktır. İlk durumda, zayıf insanlar tembelliğe harcanmak üzere sanayiden alınan servetten faydalanacaktır. Fakat ikinci durumda, gerçek dehaya sahip olan bu insanlar, insan ırkının ustaları ve öğretmenleri olan bu büyük ve seçkin düşünürler, değersiz unvanlarla donatılacaktır; ve bir mahkemenin iğrenç lütufları için sefil bir rekabet içinde çırpındıktan sonra, devletin dilencilerine dönüştürüleceklerdir, sadece ganimetten paylarını talep etmekle kalmayıp, payların hangi oranlarda bölüneceğini bile düzenlerler.

Böyle bir sistemde, doğal sonuçlar, ilk olarak, dehanın yoksullaşması ve köleleşmesidir: sonra bilginin çöküşü; sonra da ülkenin çöküşü. Dünya tarihinde bu deney üç kez denenmiştir. Augustus, X. Leo ve XIV. Louis dönemlerinde aynı yöntem benimsenmiş ve aynı sonuç elde edilmiştir. Bu çağların her birinde, hemen ardından ani bir yıkım gelen çok belirgin bir ihtişam vardı. Her durumda, parlaklık bağımsızlığa
dayanmıştır; ve her durumda, ulusal ruh, hükümet ve edebiyat arasındaki o
zararlı ittifak altında battı, bu sayede
siyasi sınıflar çok güçlü, entelektüel
sınıflar ise çok zayıf hale geldi, çünkü himayeyi dağıtanlar, elbette, saygıyı alacaklardır; ve eğer bir yandan, hükümet edebiyatı
her zaman ödüllendirmeye hazırsa, diğer yandan, edebiyat da hükümete
her zaman boyun eğmeye hazır olacaktır.

Bu üç çağdan, Louis XIV. çağı kıyaslanamayacak kadar en kötüsüydü; ve
Fransız halkının şaşırtıcı enerjisi dışında hiçbir şey,
onları, daha sonra yaptıkları gibi, böylesine güçsüzleştirici bir sistemin etkilerinden toparlanmaya
başlayamazdı. Fakat toparlansalar da, çabaları onlara pahalıya mal oldu. Mücadele, şimdi göreceğimiz gibi, iki nesil sürdü ve ancak
doğal doruk noktasını oluşturan o korkunç Devrim tarafından sona erdi. Bu mücadelenin gerçek tarihi neydi, bu cildin sonuna doğru bunu saptamaya çalışacağım. Ancak, olayların gidişatını önceden tahmin etmeden, şimdi
XIV. Louis döneminin ikinci büyük özelliği olarak
daha önce bahsettiğim şeye geçeceğiz.

II. XIV. Louis döneminin ikinci entelektüel özelliği, önem açısından, birincisinden pek de aşağı değildir. Daha önce gördük ki

sarayın korumasıyla köreltilen ulusal zeka,
en asil bilgi dallarından o kadar uzaklaştırıldı ki, hiçbirinde kayda değer bir şey
üretmedi. Doğal bir
sonuç olarak, daha yüksek bölümlerden kovulan insanların zihinleri, daha düşüklere sığındı ve gerçeğin keşfinin asıl amaç olmadığı, ancak
başlıca
zorlanan şeylerin biçim ve ifade güzelliği olduğu
aşağı konulara yoğunlaştı. Böylece, XIV. Louis'in himayesinin ilk sonucu. dehanın alanını daraltmak ve bilimi sanata kurban etmekti. İkinci sonuç, sanatın kendisinde bile kısa sürede belirgin bir
çürüme görülmesiydi. Kısa bir süre için, teşvik etkisini gösterdi; ancak
doğal sonucu olan çöküşü izledi. Bütün himaye ve ödül sistemi özünde o kadar
kötüydü ki, eserleri Louis'in saltanatında tek kurtarıcı noktayı oluşturan yazarların ve sanatçıların ölümünden sonra, onların mükemmelliklerini taklit edebilecek kimse
bulunamadı. Şairler, oyun yazarları, ressamlar, müzisyenler,
heykeltıraşlar, mimarlar, istisnasız olarak, sadece doğmadılar,
aynı zamanda onun zamanından önce var olan daha özgür politika altında eğitildiler.
Çalışmalarına başladıklarında, dehalarının faaliyetini teşvik eden bir cömertlikten yararlandılar. Ancak birkaç yıl içinde, o nesil öldükten sonra, bütün sistemin boşluğu açıkça ortaya çıktı. Louis XIV'ün ölümünden çeyrek asırdan fazla bir süre önce, bu seçkin adamların çoğu artık yaşamıyordu; ve sonra ülkenin büyük kralın övünen himayesi altında ne kadar sefil bir duruma düştüğü görüldü. Louis XIV öldüğünde, Fransa'da Avrupa ününe sahip neredeyse hiç yazar veya sanatçı yoktu. Bu, dikkate değer bir durumdur. Farklı edebiyat sınıflarını karşılaştırırsak, kraldan en az etkilenen kutsal hitabın, onun sistemine karşı en uzun süre dayanabildiğini göreceğiz. Massillon kısmen sonraki
saltanata aittir; ancak diğer büyük ilahiyatçılardan Bossuet ve Bourdaloue bile ikisi de 1704'e kadar yaşadılar,[490] Mascaron 1703'e kadar[491] ve Flechier 1710'a kadar yaşadılar.[492] Ancak kral, özellikle son yıllarında kiliseye karışmaktan çok korktuğu için, politikasının işleyişini en iyi şekilde dünyevi konularda izleyebiliriz, çünkü müdahalesinin en aktif olduğu yer burasıdır. Bu amaçla, en basit plan, ilk olarak güzel sanatlar tarihine bakmak;
ve en büyük sanatçıların kim olduğunu tespit ettikten sonra, öldükleri yılı gözlemlemek ve XIV. Louis hükümetinin 1661'de başlayıp 1715'te sona erdiğini hatırlamak olacaktır.

[490] _Biog. Univ._ cilt v. s. 236, 358.

[491] _Aynı eser._ xxvii. s. 351.

[492] _Aynı eser._ xv. s. 35.

Şimdi, bu elli dört yıllık dönemi incelersek, şu dikkat çekici gerçekle karşılaşacağız: kutlanan her şey, dönemin ilk yarısında gerçekleşti; bitişinden yirmi yıldan fazla bir süre önce, en seçkin ustaların hepsi, hiçbir halef bırakmadan öldü. XIV. Louis dönemindeki en büyük altı ressam, Poussin, Lesueur, Claude Lorraine, Le Brun ve iki Mignard'dı. Bunlardan Le Brun, 1690'da öldü;[493] büyük Mignard 1668'de;[494] genç Mignard 1695'te;[495] Claude Lorraine 1682'de;[496] Lesueur 1655'te;[497] ve belki de tüm Fransız okulunun en seçkini olan Poussin, 1665'te öldü. [498]
En büyük iki mimar Claude Perrault ve Francis Mansart'tı; ancak
Perrault 1688'de öldü;[499] Mansart 1666'da;[500] ve şöhrette bir sonraki olan Blondel 1686'da öldü.[501] Tüm heykeltıraşların en büyüğü 1694'te ölen Puget'ti.[502] Fransız müziğinin kurucusu Lulli 1687'de öldü.[503] Fransız müziğinin en büyük şairi Quinault 1688'de öldü.[504] Bu seçkin adamlar döneminde, XIV. Louis döneminde güzel sanatlar zirveye ulaştı; ve hayatının son otuz yılında düşüşleri korkunç derecede hızlıydı. Bu durum yalnızca mimari ve müzikte değil, kişisel kibre daha fazla tabi olan ve zengin ve despot bir hükümet altında gelişme olasılığı daha yüksek olan resimde bile böyleydi. Ancak ressamların dehası o kadar düştü ki, XIV. Louis'in ölümünden çok önce Fransa'da herhangi bir değere sahip olan bir ressam kalmadı; ve halefi tahta çıktığında, bu güzel sanat o büyük ülkede neredeyse yok oldu.[505]

[493] _Aynı eser._ xxiii. s. 496.

[494] _Aynı eser._ xxix. s. 17.

[495] _Aynı eser._ xxix. s. 19.

[496] 'En iyi resimleri yaklaşık 1640 ila 1660 yılları arasında yapıldı; 1682'de öldü.' _Wornum's Epochs of Painting_, Lond. 1847. s. 399.
Voltaire (_Siecle de Louis XIV_, _[OE]uvres_, cilt xix. s. 205) 1678'de öldüğünü söyler.

[497] _Biog. Univ._ cilt xxiv. s. 327; _Works of Sir Joshua Reynolds_,
cilt ii. s. 454, 455.

[498] _Biog. Univ._ cilt xxxv. s. 579. Poussin, Barry'nin 'favori'
ressamıydı. _Letter from Barry_, _Burke's Correspond._ cilt i. s.
88. _Otter's Life of Clarke_, cilt ii. s. ile karşılaştırın. 55. Sir Joshua
Reynolds (_Eserler_, cilt i. s. 97, 351, 376) onu Fransız okulundan herhangi birine tercih etmiş gibi görünüyor; ve Enstitü tarafından Napolyon'a sunulan raporda, Yunan ve İtalyan sanatçıların yanında adı geçen tek Fransız ressamdır.
_Dacier_, _Rapport Historique_, s. 23.

[499] _Biog. Univ._ cilt xxxiii. s. 411; _Siecle de Louis XIV_, _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xix. s. 158.

[500] _Biog. Univ._ cilt xxvi. s. 503.

[501] _Aynı eser._ cilt iv. s. 593.

[502] _Aynı eser._ cilt xxxvi. s. 300. Ona saygı göstermek için bkz. _Lady Morgan's
France_, cilt ii. s. 30, 31.

[503] M. Capefigue (_Louis XIV_, cilt ii. s. 79) 'Lulli mourut en
1689;' diyor; ancak 1687, _Biog. Univ._ cilt xxv.
s. 425'te; _Chalmer's Biog. Dict._ cilt xx. s. 483'te; _Rose's
Biog. Dict._ cilt ix. s. 350'de; ve _Monteil_, _Divers Etats_, cilt vii s. 63'te. _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xix. s. 200, 'Fransa'daki Gerçek Musikinin Babası' olarak anılır.
Louis XIV tarafından beğenilmiştir. _Lettres de Sevigne_, cilt ii. s. 162, 163.

[504] _Biog. Univ._ cilt xxxvi. s. 42. Voltaire (_[OE]uvres_, cilt xix.
s. 162) 'personne n'a jamais egale Quinault;' der ve Bay Hallam (_Avrupa Edebiyatı_, cilt iii. s. 507), 'Fransız müziğinin eşsiz şairi.' Ayrıca bkz. _Lettres de Dudeffand a Walpole_, cilt ii. s. 432.

[505] Louis XV. tahta çıktığında, Fransa'da resim
en düşük seviyede düşüşteydi. _Lady Morgan'ın Fransası_, cilt. ii. P.
        31. Lacretelle (_Dix-huitieme Siecle_, cilt. ii. s. 11) diyor ki 'Les
        beaux Arts yozlaşmış artı duyarlılık que les lettres kolye
        Louis XIV'in ikinci partisi... Kesinlikle öyle
        Louis XIV'in hükümdarlığındaki anneler
        que des prodüksiyonlar tres-inferieures,' vb. Barrington da öyle
        (_Tüzük Üzerine Gözlemler_, s. 377), 'Çok dikkat çekici
        Fransız okulunun pek sermaye üretmediği
        Louis XIV'in pahalı kuruluşundan bu yana ressamlar. arasında
        Roma ve Paris'teki akademiler. '

Bunlar şaşırtıcı gerçeklerdir; tartışılabilecek görüş meseleleri değil, inatçı tarihler, çürütülemez tanıklıklarla desteklenmiştir. Ve aynı şekilde Louis XIV. döneminin edebiyatını incelersek, benzer sonuçlara varırız. Saltanatını süsleyen başyapıtların tarihlerini tespit edersek, himayesinin en uzun süre devam ettiği hayatının son yirmi beş yılında, tamamen sonuçsuz olduğunu; başka bir deyişle, Fransızların onun korumasına en alışkın oldukları
zamanlarda, büyük şeyler başarma yeteneklerinin en az olduğunu görürüz. Louis XIV. 1715'te öldü.
Racine 1677'de _Phedre_'yi; 1667'de _Andromaque_'yi; 1691'de _Athelie_'yi üretti.[506] Moliere 1666'da _Misanthrope_'u yayınladı; _Tartuffe_ 1667'de; _Avare_ 1668'de.[507] Boileau'nun _Lutrin_'i 1674'te; en iyi Hicivleri 1666'da yazıldı.[508] La Fontaine'in son Masalları 1678'de ve son Hikâyeleri 1671'de ortaya çıktı.[509] Malebranche'ın _Gerçek
Soruşturması_ 1674'te yayınlandı;[510] La Bruyere'in _Karakterleri_ 1687'de;[511] Rochefoucauld'un Maksimleri 1665'te.[512] Pascal'ın _Taşra Mektupları_ 1656'da yazıldı ve kendisi 1662'de öldü.[513] Corneille'e gelince, onun büyük Trajedileri, bazıları Louis henüz çocukken, diğerleri ise kral doğmadan önce yazılmıştır.[514] XIV. Louis döneminin başyapıtlarının tarihleri ​​böyleydi. Bu ölümsüz eserlerin yazarlarının hepsi yazmayı bıraktılar ve neredeyse hepsi on yedinci yüzyılın sonundan önce yaşamayı bıraktılar; ve XIV. Louis'in hayranlarına haklı olarak onların yerine geçenlerin kim olduğunu sorabiliriz. İsimleri nerede kayıtlı? Eserleri nerede bulunabilir? Şu anda büyük kralın sarayını yıllarca dolduran o belirsiz ücretlilerin kitaplarını kim okuyor? Campistron, La Chapelle, Genest, Ducerceau, Dancourt, Danchet, Vergier, Catrou, Chaulieu, Legendre, Valincour, Lamotte ve uzun süre Fransa'nın en parlak süsleri olarak kalan diğer aşağılık derleyiciler hakkında bir şey duyan var mı? Peki bu, kraliyet lütfunun sonucu muydu? Bu, kraliyet himayesinin meyvesi miydi? Eğer ödül ve koruma sistemi edebiyat ve sanat için gerçekten avantajlıysa, en uzun süre yürürlükte kaldığında nasıl en kötü sonuçları üretmiş olabilir? Eğer kralların lütfu, dalkavuklarının bize söylediği gibi, bu kadar önemliyse, lütuf ne kadar çok gösterilirse, etkileri o kadar aşağılık olur?

[506] _Biog. Univ._ cilt xxxvi. s. 499, 502; _Hallam's Lit._ cilt iii.
s. 493.

[507] _Biog. Univ._ cilt xxix. s. 306, 308.

[508] _Rose's Big. Dict._ cilt iv. s. 376; ve _Biog. Univ._ cilt v.
s. 7, 8, burada 'ses meilleures satires'in 1666'da yayınlananlar olduğu söylenir.

[509] _Aynı eser._ cilt xxiii. s. 127.

[510] _Tennemann_, _Gesch. der Philos._ cilt x. s. 322.

[511] _Biog. Univ._ cilt vi. s. 175.

[512] _Brunet_, _Manuel du Libraire_, cilt iv. s. 105, Paris 1843; ve
_Lettres de Patin_, cilt i. s. 421'deki not.

[513] _Biog. Univ._ cilt xxxiii. s. 64, 71; _Palissot_, _Mem. pour
l'Hist. de Lit._ cilt ii. s. 239, 241.

[514] Muhtemelen en büyük eseri olan _Polyeucte_ 1640'ta; _Medee_ 1635'te; _The Cid_ 1636'da; _Horace ve Cinna_ ikisi de
1639'da ortaya çıktı. _Biog. Univ._ cilt ix. s. 609-613.

Bu neredeyse akıl almaz yoksulluk, başka hiçbir bölümdeki üstünlükle telafi edilmedi. Basit gerçek şu ki, Louis XIV. Fransız ulusunun tüm
zihinlerinden sağ çıktı, ancak onun ilkelerine aykırı olarak büyüyen ve daha sonra halefinin tahtını sarsan
küçük bir kısmı hariç. [515] Ölümünden birkaç yıl önce ve koruyucu sistemi yaklaşık yarım yüzyıldır tam güçteyken, Fransa'nın tamamında ülkenin kaynaklarını geliştirebilecek bir devlet adamı veya onu düşmanlarına karşı savunabilecek bir general yoktu. Hem kamu hizmetinde hem de askeri hizmette her şey düzensizliğe düşmüştü. Yurt içinde karmaşadan başka bir şey yoktu; yurt dışında ise felaketten başka bir şey yoktu. Fransa'nın ruhu yenik düştü ve yere serildi. Emekliye ayrılan ve saray tarafından ödüllendirilen edebiyatçılar, efendilerinin isteklerini yerine getirmek için her türlü iyileştirmeye karşı çıkan ve her eski suistimali desteklemek için çabalayan dalkavuk ve ikiyüzlü bir ırka dönüşmüştü. Tüm bunların sonu, Avrupa'nın büyük ülkelerinden hiçbirinde görülmemiş bir yozlaşma, kölelik ve güç kaybıydı. Halk özgürlüğü yoktu; büyük adamlar yoktu; bilim yoktu; edebiyat yoktu; sanat yoktu. İçeride hoşnutsuz bir halk, açgözlü bir hükümet ve dilenci bir hazine vardı. Dışarıda, tüm sınırlara
basan ve yalnızca karşılıklı kıskançlıkları ve İngiliz kabinesindeki bir değişiklikle Fransa monarşisini parçalamaktan alıkoyan yabancı ordular vardı.[516]

[515] Voltaire (_Siecle de Louis XIV_, _[OE]uvres_, cilt xx. s.
319-322) Louis'in saltanatının sonlarına doğru Fransız zekasının düşüşünü gönülsüzce itiraf eder; ve Flassan
(_Diplomat. Franc._ cilt iv. s. 400) buna 'dikkat çekici' der. Ayrıca bkz. _Barante_, _Litterature Francaise_, s. 28; _Sismondi_,
_Hist. des Francais_, cilt xxvi. s. 217.

[516] Yurt dışında yenilgiler ve yurt içinde kıtlık ve sefaletle ezilen
Louis, düşmanlarının insafına bırakıldı; ve 'sadece
İngiliz bakanlığındaki bir parti devrimiyle' kurtuldu. _Arnold's Lectures
on Modern History_, s. 137. _Fragments sur l'Histoire_,
makale xxiii. _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xxvii. s. 345,
ile _De Tocqueville_, _Regne de Louis XV_, cilt i. s. 86'yı karşılaştırın.

Louis XIV'ün saltanatının sonuna doğru o asil ülkenin perişan durumu böyleydi.[517] Kralın gerileme yıllarını acılaştıran talihsizlikler, gerçekten de o kadar ciddiydi ki, eğer bunların kendi çalkantılı hırsının, dayanılmaz kibrinin, ama her şeyden önce, onu Fransa'nın tüm ihtişamını tek başına yoğunlaştırmaya heveslendiren, hediyelerle, onurlarla ve onurlu sözlerle, entelektüel sınıfların hayranlığını kazanarak başlayan, sonra onları kibar ve hizmetkar yapan ve tüm cesaretlerini yok ederek, özgün düşüncenin her çabasını boğarak ve böylece ulusal medeniyetin ilerlemesini belirsiz bir süre erteleyerek sona eren o sinsi politikanın ortaya çıkmasına neden olan, sempatimizi uyandırmaktan geri kalamazlardı. [517] Louis XIV'ün son yıllarında Fransa'nın yaşadığı bunalımın ve hatta tamamen tükenmişliğinin kanıtı için, _Duclos_, _Memoires_, cilt i. s. 11-18 ile _Marmontel_, _Hist. de la
Regence_, Paris, 1826, s. 79-97'yi karşılaştırın. _Lettres inedites de Madame
de Maintenon_ (cilt i. s. 263, 284, 358, 389, 393, 408, 414,
422, 426, 447, 457, 463, cilt ii. s. 19, 23, 33, 46, 56 ve diğer birçok pasaj) bunu tamamen doğruluyor ve ayrıca, 18. yüzyılın başlarında Paris'te kaynakların, hatta zengin sınıfların bile, tükenmeye başladığını; hem kamusal hem de özel kredinin o kadar sarsıldığını, herhangi bir koşulda para elde etmenin neredeyse imkansız olduğunu kanıtlıyor. 1710'da karısı
        Louis XIV., 500 lira borç alamamasından yakınıyor:
        'Bütün krediler M. Desmaretz'den bir kez daha geldi
        bir miktar beş sent canlı." _Ibid._ cilt. ii. P. 33. 1709'da o
        şöyle yazıyor (cilt i. s. 447): 'Le jeu sapkın insipide, parce qu'il
        bir presque plus d'argent değil.' Ayrıca bkz. cilt. ii. P. 112; ve içinde
        Şubat 1711 (s. 151): 'Ce n'est pas l'abondance mais l'avarice
        qui fait jouer nos saraylılar; bir araya geldik le tout pour le tout pour
        quelque argent'tan kaçının ve lansquenet ont plus l'air tabloları
        üç çeşit ticaret, bir oyalanma.'

        Genel olarak halkla ilgili olarak Fransız yazarlar bize şunları sağlıyor:
        çok az bilgiyle, çünkü o çağda bunlar çok fazlaydı
        ödemek için büyük kralları ve gösterişli edebiyatlarıyla meşguldüler.
        yalnızca popüler ilgi alanlarına dikkat. Ama diğer kaynaklardan
birkaç bilgi topladım ve bunları şimdi bir araya getireceğim ve
bir sonraki Fransız yazarın dikkatine sunuyorum, o da Louis XIV'ün tarihini yazmayı üstlenecek.

1676 ve 1677'de Fransa'da seyahat eden Locke, günlüğünde şöyle yazıyor: 'Fransa'daki toprak kirası, halkın yoksulluğu nedeniyle bu birkaç yılda yarı yarıya düştü.' _King's Life
of Locke_, cilt i. s. 139. Aynı zamanlarda, Sir William
Temple şöyle diyor (_Eserler_, cilt ii. s. 268), 'Fransız köylüleri
çalışma ve yoksulluk yüzünden tamamen umutsuzluğa kapılmış durumda.' 1691'de, Calais'den yola çıkan başka bir gözlemci, 'Buradan Paris'e doğru seyahat ederken,
bir tiranın hırsı ve mutlaklığının zengin ve bereketli bir ülkeyi ne kadar muazzam bir yoksulluk durumuna düşürebileceğini gözlemlemek için yeterli fırsat vardı. büyüyen bir
felaketin tüm
işaretleri ve işaretleri görünür; ezici bir felaketin tüm
kasvetli belirtileri. Tarlalar
ekilmemişti, köyler insansızdı, evler
çürümeye yüz tutmuştu.' _Burton's Diary_, Rutt'un notu, cilt iv. s. 79 1689'da yayınlanan bir risalede yazar şöyle diyor (_Somers Tracts_, cilt x. s. 264), 'Fransa'da fakir insanların yataklarını sattığını ve samanların üzerinde yattığını biliyorum; 'Kralın vergilerinin acımasız toplayıcılarını memnun etmek için tencerelerini, kazanlarını ve tüm gerekli ev eşyalarını satıyorlar.' 1698'de Paris'i ziyaret eden Dr. Lister, 'Bu ülkenin her yerindeki yoksul sefillerin muazzam kalabalığı böyledir. Şehirde, bir kişi ister arabada ister yaya olsun,
sokakta, hatta bir dükkanda olsun, dilencilerin ısrarları yüzünden
iş yapamaz.'
_Lister's Account of Paris_, s. 46. _Ellis's Letters of Literary Men_, s. 213'teki _Prior'dan_ bir Mektup'u karşılaştırın. 1708'de, kişisel gözlemlerine göre Fransa'yı iyi tanıyan Addison şöyle yazıyor: 'Biz burada, sizin kırsalda düşündüğünüz gibi, Fransa'nın son demlerini yaşıyor.' _Aikin'in Addison'ın Hayatı_, cilt i.
s. 233. Son olarak, 1718'de, yani Louis'in ölümünden üç yıl sonra, Leydi Mary Montagu, 10 Ekim 1718'de Paris'te Leydi Rich'e yazdığı bir mektupta, onun saltanatının sonucuyla ilgili şu açıklamayı yapar: Sefalet nesneleri kadar korkunç bir şey olduğunu düşünmüyorum,
biri onları düzeltebilme gibi tanrısal bir özelliğe sahip olsa da;
ve Fransa'nın tüm kırsal köyleri başka hiçbir şey göstermiyor.
Posta atları değiştirilirken, tüm kasaba dışarı çıkıyor yalvarıyorlar, böylesine sefil, aç yüzlerle ve ince, yırtık pırtık
giysilerle, birinin durumunun sefaletini ikna etmek için başka bir belagat gerekmiyor.' _Lady Mary Wortley'nin Eserleri
Montague_, cilt iii. s. 74, düzenleme. 1803.

BÖLÜM V.

XIV. LOUIS'İN ÖLÜMÜ. KORUYUCU RUHA KARŞI TEPKİ VE FRANSUZ DEVRİMİ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Sonunda Louis XIV. öldü. Yaşlı kralın
nefes almayı bıraktığı kesin olarak bilindiğinde, halk neredeyse sevinçten delirdi. [518]
Onları aşağı çeken tiranlık ortadan kaldırıldı; ve hemen ardından, ani şiddet nedeniyle modern tarihte benzeri olmayan bir tepki geldi.[519] Büyük çoğunluk, en büyük ahlaksızlığa düşerek, zorla ikiyüzlülükleri için kendilerini telafi ettiler. Ancak o zamanlar oluşan nesil arasında, çok daha yüksek görüşlere sahip ve özgürlük anlayışları kumarhane ve genelevin izniyle sınırlı olmayan, yüksek ruhlu gençler de vardı. Fransa'ya kaybettiği ifade özgürlüğünü geri verme fikrine bağlı olarak, doğal olarak gözlerini özgürlüğün uygulandığı tek ülkeye çevirdiler. Özgürlüğü tek başına bulunabilecek yerde arama kararlılıkları, Fransız ve İngiliz entelektüellerinin bir araya gelmesine yol açtı; bu, etkilerinin muazzam zincirine bakıldığında, on sekizinci yüzyıl tarihindeki en önemli olgudur.

[518] 'Büyük kralın ölüm ilanı, Fransız halkı arasında sevinç patlaması yaratmadı.' _Sismondi_, _Hist. des
Francais_, cilt xxvii. s. 220. 'XIV. Louis'in cenaze töreni, Saint-Denis'in merdivenlerinde yapılan çalışmalar üzerine. Voltaire, merak ettiğim kişi, cenaze törenlerinden kaçınıyor
        souverain, vit dans ces guinguettes le peuple ivre de vin et de
        Louis XIV'in ölüm sevinci.' _Duvernet_, _Vie de Voltaire_, s.
        29: ayrıca bkz. Condorcet, Vie de Voltaire, s. 118; _De
        Tocqueville_, Regne de Louis XV_, cilt. Ben. P. 18; _Duclos_,
        _Anılar_, cilt. Ben. P. 221; _Lemontey_, _Etablissement de Louis
        XIV_, s. 311, 388.

  [519] 'Kaum hatte er aber die Augen geschlossen, as alles umschlug. Der
reprimirte Geist warf sich in eine zuegellose Bewegung.' _Ranke_,
_die Paepste_, cilt iii. s. 192.

Louis XIV. döneminde, ulusal kibirle şişinen Fransızlar, sürekli yöneticilerine saldıran ve kırk yıl içinde bir kralı idam edip bir diğerini tahttan indiren medeniyetsiz bir halkın barbarlığını hor görüyorlardı.[520] Böylesine huzursuz bir kalabalığın aydınlanmış insanların dikkatini çekmeye değer bir şeye sahip olduğuna inanamıyorlardı. Yasalarımız, edebiyatımız ve davranışlarımız onlar için tamamen yabancıydı; ve on yedinci yüzyılın sonunda edebiyatta veya bilimde Fransa'da İngilizce'ye aşina beş kişi olduğundan şüpheliyim.[521] Fakat Louis XIV'ün uzun
bir
sürü deneyimi. Fransızları fikirlerinin çoğunu yeniden gözden geçirmeye yöneltti. Despotizmin dezavantajları olabileceğinden ve prensler ve piskoposlardan oluşan bir hükümetin medeni bir ülke için mutlaka en iyisi olmadığından şüphelenmelerine yol açtı. Önce kayıtsızlıkla, sonra da saygıyla, dar bir denizle birbirlerinden ayrılmış olmalarına rağmen tamamen farklı bir tür gibi görünen ve baskıcılarını cezalandırdıktan sonra özgürlüklerini ve refahlarını dünyanın daha önce hiç görmediği bir seviyeye taşıyan o tuhaf ve tuhaf insanlara bakmaya başladılar. Devrim patlak vermeden önce Fransa'daki tüm eğitimli sınıflar tarafından beslenen bu duygular, başlangıçta, zekaları onları yaşlarının en
üstüne
yerleştiren insanlarla sınırlıydı. Louis XIV'ün ölümüyle Devrim'in patlak vermesi arasındaki iki nesil boyunca, İngiltere'yi ziyaret etmeyen veya İngilizce öğrenmeyen neredeyse hiçbir seçkin Fransız yoktu; çoğu ise her ikisini de yaptı. Buffon, Brissot, Broussonnet,
Condamine, Delisle, Elie de Beaumont, Gournay, Helvetius, Jussieu,
Lalande, Lafayette, Larcher, L'Heritier, Montesquieu, Maupertuis,
Morellet, Mirabeau, Nollet, Raynal, ünlü Roland ve damıtıcısı
daha ünlü eş, Rousseau, Segur, Suard, Voltaire - bunların hepsi
dikkat çekici kişiler ve daha aşağı düzeydeki kişiler Londra'ya akın etti
Yetenekli, ancak Brequiny, Bordes gibi önemli etkiye sahip
Calonne, Coyer, Cormatin, Dufay, Dumarest, Dezallier, Favier, Girod,
Grosley, Godin, D'Hancarville, Hunauld, Jars, Le Blanc, Ledru,
Lescallier, Linguet, Lesuire, Lemonnier, Levesque de Pouilly,
Montgolfier, Morand, Patu, Poissonier, Reveillon, Septchenes,
Silhouette, Siret, Soulavie, Soules ve Valmont de Brienne.

[520] Bu olayların Fransız zihninin hassasiyetine verdiği şok
çok ciddiydi. Öğrenilmiş Saumaise İngilizlerin 'kendi mastifflerinden daha vahşi' olduğunu ilan etti. _Carlyle's
Cromwell_, cilt i. s. 444. Başka bir yazar, bizim
'barbares revoltes;' ve 'les barbares sujets du roi' olduğumuzu söyledi. _Mem. de
Motteville_, cilt ii . s. 105, 362. Patin bizi Türklere benzetti; ve bir kralı idam ettikten sonra, muhtemelen bir sonrakini asmamız gerektiğini söyledi. _Lettres de Patin_, cilt i. s. 261, cilt ii. s. 518, cilt iii. s. 148. Karşılaştırın _Mem. de Campion_, s. 213.
James II'yi gönderdikten sonra, Fransızların öfkesi
daha da arttı ve hatta sevimli Madame Sevigne bile, III. William'ın karısı Mary'den bahsetmek için bir fırsat bulamayan William, onun için Tullia'dan daha iyi bir isim bulamadı: 'bu prensin yolu evren gibidir, bu kadın Tullie değildir.' _Lettres de Sevigne_, cilt v. s. 179. Başka bir etkili Fransız hanım

'la ferocite des anglais'den bahseder. _Lettres inedites de
Maintenon_, cilt i. s. 303; ve başka yerlerde (s. 109), 'je hais les
        turk comme le peuple.... Verablement je ne les puis
        sufle.'

        Geniş yayılımına ilişkin yalnızca iki örnek daha vereceğim.
        böyle duygular. 1679'da ağaç kabuğunu bölgeye getirmek için bir girişimde bulunuldu.
        'çözüm ingilizcesi' olarak itibarsızlaştırma (_Sprengel_, _Hist. de la
        Medecine_, cilt. v.s. 430): ve on yedinci yüzyılın sonunda
        yüzyılda Paris'te kahveye karşı çıkan argümanlardan biri şuydu:
        İngilizlerin hoşuna gitti. _Monteil_, _Divers Etats_, cilt. vii.
        P. 216.

  [521] 'Au temps de Boileau, Personne en France n'apprenait l'anglais.'
        _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt. xxxviii. P. 337 ve bkz. cilt. xix.
        P. 159. 'Parmi nos grands ecrivains du xviié siecle, il n'en est
        aucun, je crois, ya da l'on puisse bir hatırayı keşfedebilir, bir
        İngilizce Esprit izlenimi.' _Villemain_, _Lit. 18. yüzyıl üzeri
        Siecle_, cilt. iii. P. 324. _Barante_, _XVIII^e Siecle_'yi karşılaştırın,
        P. 47, _Grimm_ ve _Correspond._ vol. v.s. 135, cilt. xvii.
        P. 2.

        XIV. Louis döneminde Fransızlar esas olarak bizi tanıyordu.
        kendi yurttaşlarından ikisi olan Monconys ve
        Sorbiere; ikisi de seyahatlerini İngiltere'de yayınladılar, ancak
ikisi de İngilizce diline aşina değildi.
Bunun kanıtı için bkz. _Monconys_, _Voyages_, cilt iii. ss. 34, 69,
70, 96; ve _Sorbiere_, _Voyage_, ss . 45, 70.

Prior, Louis XIV'ün sarayına tam yetkili olarak geldiğinde,
Paris'te hiç kimse onun şiir yazdığını bilmiyordu (_Lettres
sur les Anglais_, _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xxvi. s. 130);
ve Paris'te olan Addison, Boileau'ya _Musae Anglicanae_'nin bir kopyasını sunduğunda, Fransız ilk kez
iyi şairlerimiz olduğunu öğrendi: 'İngilizlerin şiir dehası hakkında ilk kez bir fikir edindim.' Tickell'in ifadesi, _Aikin's Life
of Addison_, cilt i. s. 65. Son olarak, Milton'un _Paradise Lost_ adlı eserinin Fransa'da, şiir 1667'de yayınlanmış ve kral 1715'te ölmüş olmasına rağmen, XIV. Louis'in ölümünden sonra bile rapor edilmediği söylenir; Henriade'nin yazarının Epique şiiri üzerine yeni bir bölüm olan Essai'de bir fikir bulduğu Fransa'da bu şiiri hiç duymadık. _Dict. Philos._ makalesi _Epopee_, _[OE]uvres de
Voltaire_, cilt xxxix. s. 175; ayrıca bkz. cilt lxvi. s. 249.

Bunların hemen hepsi dilimizi dikkatlice inceledi ve çoğu edebiyatımızın ruhunu
kavradı. Özellikle Voltaire, her zamanki şevkiyle kendini yeni arayışa adadı ve İngiltere'de, daha sonra kendisine büyük bir ün kazandıran bu doktrinler hakkında bilgi edindi.[522] Newton'un felsefesini Fransa'da popülerleştiren ilk kişiydi ve burada hızla Descartes'ın
yerini aldı.[523] Yurttaşlarına Locke'un yazılarını önerdi;[524] bu yazılar kısa sürede büyük bir popülerlik kazandı ve Condillac'a metafizik sistemi için[525] ve Rousseau'ya eğitim teorisi için malzeme sağladı.[526] Bunun dışında, Voltaire Shakespeare'i inceleyen ilk Fransız'dı; eserlerine çok şey borçluydu, ancak daha sonra Fransa'da onlara gösterilen aşırı saygıyı azaltmak istedi.[527] Gerçekten de, İngilizce diline dair bilgisi o kadar samimiydi ki[528], onun yükümlülüklerini şairlerimizin en zorlarından biri olan Butler'a[529] ve ilahiyatçılarımızın en sıkıcılarından biri olan Tillotson'a[530] kadar takip edebiliriz. İngilizce yazan en incelikli metafizikçi olan Berkeley'in[531] spekülasyonlarına aşinaydı; ve yalnızca Shaftesbury'nin[532] değil, Chubb'ın[533],[534], Mandeville'in[535] ve Woolston'un[536] eserlerini de okumuştu. Montesquieu, ilkelerinin çoğunu ülkemizde özümsedi; dilimizi inceledi; ve yalnızca yazılarında değil, özel sohbetlerinde de İngiltere'ye olan hayranlığını her zaman dile getirdi.[537] Buffon İngilizce öğrendi ve yazar olarak ilk görünümü Newton ve Hales'in tercümanı olarak oldu.[538] Aynı yolu izleyen Diderot, Richardson'ın romanlarının coşkulu bir hayranıydı;[539] oyunlarının birçoğunun fikrini İngiliz oyun yazarlarından, özellikle Lillo'dan aldı; argümanlarının çoğunu Shaftesbury ve Collins'ten ödünç aldı ve en erken yayını Stanyan'ın _Yunanistan Tarihi_'nin bir çevirisiydi.[540] Londra'yı ziyaret eden Helvetius, insanları övmekten asla bıkmadı; Zihin üzerine yaptığı büyük eserdeki görüşlerin çoğu Mandeville'den alınmıştır; ve daha önceki bir dönemde hiçbir Fransız'ın tavsiye etmeye cesaret edemeyeceği prensiplere sürekli olarak Locke'un otoritesine atıfta bulunur.[541] Daha önce pek bilinmeyen Bacon'ın eserleri artık Fransızcaya çevrildi; ve insan yeteneklerinin sınıflandırılması, haklı olarak on sekizinci yüzyılın en büyük eserlerinden biri olarak kabul edilen o ünlü Ansiklopedinin temeli haline getirildi.[542] Adam Smith'in _Ahlaki Duygular Teorisi_ adlı eseri otuz dört yıl boyunca üç farklı Fransız yazar tarafından üç farklı kez çevrildi.[543] Ve genel heves öyleydi ki, aynı büyük yazarın _Milletlerin Zenginliği_ adlı eseri doğrudan ortaya çıktı,
o zamanlar itibarı yüksek olan Morellet, bunu Fransızcaya çevirmeye başladı;
ve çevirisini basmaktan ancak, tamamlanmadan önce başka bir versiyonunun bir Fransız dergisinde yayınlanması
durumu tarafından engellendi.[544] Hala _Sobieski'nin Hayatı_ adlı eseriyle hatırlanan Coyer, İngiltere'yi ziyaret etti; ve kendi ülkesine döndükten sonra çalışmalarının yönünü Blackstone'un Yorumlarını Fransızcaya çevirerek gösterdi.[545] Le Blanc
İngiltere'de seyahat etti, özellikle İngilizler üzerine bir eser yazdı ve
Hume'un Politik Söylemleri'ni Fransızcaya çevirdi. [546] Holbach
Paris'teki liberal partinin en aktif liderlerinden biriydi; ancak çok sayıdaki yazılarının büyük bir kısmı yalnızca İngiliz yazarların
çevirilerinden oluşuyordu.[547] Gerçekten de, genel olarak ifade edilebilir ki,
on yedinci yüzyılın sonunda, en eğitimli Fransızlar arasında bile İngilizce bilen tek bir kişi bulmak
zorken, on sekizinci yüzyılda, aynı sınıfta İngilizce bilmeyen birini bulmak neredeyse aynı derecede zordu. Her zevke ve birbirine zıt ilgi alanlarına sahip insanlar, bu noktada ortak bir bağla birleşmişlerdi. Şairler, geometriciler,
tarihçiler, doğa bilimciler, hepsi daha önce hiç kimsenin üzerinde düşünmediği bir edebiyatı incelemenin gerekliliği konusunda hemfikir görünüyorlardı. Genel okuma sırasında, İngilizcenin yalnızca daha önce bahsettiğim seçkin Fransızlar tarafından değil, aynı zamanda matematikçiler tarafından da bilindiğine dair kanıtlarla karşılaştım, örneğin D'Alembert,[548]
Darquier,[549] Du Val le Roy,[550] Jurain,[551] Lachapelle,[552]
Lalande,[553] Le Cozic,[554] Montucla,[555] Pezenas,[556] Prony,[557]
Romme,[558] ve Roger Martin;[559] anatomistler, fizyologlar ve tıp yazarları tarafından, örneğin Barthez,[560] Bichat,[561] Bordeu,[562] Barbeu
Dubourg,[563] Bosquillon,[564] Bourru,[565] Begue de Presle,[566]
Cabanis,[567] Demours,[568] Duplanil,[569] Fouquet,[570] Goulin,[571]
Lavirotte,[572] Lassus,[573] Petit Radel,[574] Pinel,[575] Roux,[576]
Sauvages,[577] ve Sue;[578] doğa bilimcilere, Alyon gibi,[579]
Bremond,[580] Brisson,[581] Broussonnet,[582] Dalibard,[583] Hauey,[584]
Latapie,[585] Richard,[586] Rigaud,[587] ve Rome de Lisle;[588]
tarihçiler, filologlar ve antikacılar Barthelemy,[589] Butel
Dumont,[590] De Brosses,[591] Foucher,[592] Freret,[593] Larcher,[594]
Le Coc de Villeray,[595] Millot,[596] Targe,[597] Velly,[598]
Volney,[599] ve Wailly;[600] şairlere ve oyun yazarlarına, Cheron gibi,[601]
Colardeau,[602] Delille,[603] Desforges,[604] Ducis,[605] Florian,[606]
Laborde,[607] Lefevre de Beauvray,[608] Mercier,[609] Patu,[610]
Pompignan,[611] Quetant,[612] Roucher,[613] ve Saint Ange;[614]
Bassinet,[615] Baudeau,[616] Beaulaton,[617] gibi çeşitli yazarlar
Benoist,[618] Bergier,[619] Blavet,[620] Bouchaud,[621]
Bougainville,[622] Brute,[623] Castera,[624] Chantreau,[625]
Charpentier,[626] Chastellux,[627] Contant d'Orville,[628] De
Bissy,[629] Demeunier,[630] Desfontaines,[631] Devienne,[632]
Dubocage,[633] Dupre,[634] Duresnel,[635] Eidous,[636] Estienne,[637]
Favier,[638] Flavigny,[639] Fontanelle,[640] Fontenay,[641]
Framery,[642] Fresnais,[643] Freville,[644] Frossard,[645] Galtier,[646]
Garsault,[647] Goddard,[648] Goudar,[649] Guenee,[650] Guillemard,[651]
Guyard,[652] Jault,[653] Imbert,[654] Joncourt,[655] Keralio,[656]
Laboreau,[657] Lacombe,[658] Lafargue,[659] La Montagne,[660]
Lanjuinais,[661] Lasalle,[662] Lasteyrie,[663] Le Bretonca,[664]
Lecuy,[665] Leonard des Malpeines,[666] Letourneur,[667] Linguet,[668]
Lottin,[669] Luneau,[670] Maillet Duclairon,[671] Mandrillon,[672]
Marsy,[673] Moet,[674] Monod,[675] Mosneron,[676] Nagot,[677]
Peyron,[678] Prevost,[679] Puisieux,[680] Rivoire,[681] Robinet,[682]
Roger,[683] Roubaud,[684] Salaville,[685] Sauseuil,[686] Secondat,[687]
Septchenes,[688] Simon,[689] Soules,[690] Suard,[691] Tannevot,[692]
Thurot,[693] Toussaint,[694] Tressan,[695] Trochereau,[696] Turpin,[697]
Ussieux,[698] Vaugeois,[699] Verlac,[700] ve Virloys.[701] Gerçekten de, on sekizinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre önce yazan Le
Blanc şöyle diyor:
'İngilizceyi öğrenilmiş diller sıralamasına koyduk; kadınlarımız onu öğreniyor ve bu felsefi halkın dilini öğrenmek için İtalyancayı terk ettiler; aramızda onu öğrenmek istemeyen kimse yok.'[702]

[522] 'Xviii^e siecle'nin gerçek kraliçesi, Voltaire'dir; asıl Voltaire
        son tur Angleterre'deki bir ekolojidir. Voltaire'den önce
        connu l'Angleterre, soit par ses yolculukları, soit part ses dostlukları,
        il n'etait pas Voltaire, et le xviii^e siecle se cherchait
        tekrar." _Kuzen_, _Hist. de la Philos._ I^{re} serisi, cilt. iii.
        s. 38, 39. _Damiron_, _Hist'i karşılaştırın. de la Philos. Fransa_,
        Paris, 1828, cilt. Ben. P. 34.

  [523] 'J'avais ete le premier qui eut ose geliştiricisi ve ana ulus les
        decouvertes de Newton, en anlaşılır dil.' _[OE]uvres de
        Voltaire_, cilt. Ben. P. 315; ayrıca bkz. cilt. xix. P. 87, cilt xxvi.
s. 71; _Whewell's Hist. of Induc. Sciences_, cilt ii. s. 206;
_Weld's Hist. of the Royal Society_, cilt i. s. 441. Bundan sonra,
Kartezyen fiziği her geçen gün geriledi; ve _Grimm'in 
Correspondence_, cilt ii. s. 148'de, 1757 tarihli Paris'te yazılmış bir mektup var, 'Il n'y a guere plus ici de partisans de
Descartes que M. de Mairan.' _Observations et Pensees_ ile karşılaştırın ,
in _[OE]uvres de Turgot_, cilt iii. s. 298.

[524] Övmekten asla bıkmadı; yani M. Cousin'in dediği gibi
        (_Hist. de la Philos._ II. serie, cilt. ii. s. 311, 312), 'Locke
        bu Voltaire'in vrai maitre'si.' Locke yazdığı yazarlardan biriydi.
        Madame du Chatelet'nin eline teslim edildi. _Condorcet_, _Vie de
        Voltaire_, s. 296.

  [525] _Morell'in Geçmişi. Philos._ 1846, cilt. Ben. P. 134; _Hamilton'un
        Tartışın._ s. 3.

  [526] 'Rousseau tira des ouvrages de Locke une grande partie de ses
        politika ve eğitim üzerine fikirler; Condillac bunu söyledi
        felsefe." _Villemain_, _Lit. au XVIII^e Siecle_, cilt. Ben. P.
        83. Ayrıca bkz. Rousseau'nun Locke'a karşı yükümlülükleri hakkında, Grimm,
        _Karşılık gelen_ cilt. v.s. 97; _Musset Pathay_, _Vie de Rousseau_,
        cilt Ben. P. 38, cilt. ii. P. 394; _Mem. de Morellet_, cilt. Ben. P.
        113; _Romilly'nin Anıları_, cilt. Ben. s. 211, 212.

  [527] 1768'de Voltaire (_[OE]uvres_, cilt. lxvi. s. 249) şöyle yazar:
        Horace Walpole, 'Je suie le premier qui ait fait connaitre
        Shakespeare aux francais.' Ayrıca bkz. _Lettres inedites_, cilt. ii. s. 500; _Villemain_, _Lit. au XVIII^e Siecle_, cilt. iii. s. 325; ve _Grimm_, _Correspond._ cilt. xii. s. 124, 125, 133. [528] Voltaire tarafından yazılmış, elbette birkaç hata içermesine rağmen, deyimsel ifadelerimizi nasıl ele geçirdiğine dair bol miktarda kanıt içeren birçok İngilizce mektup mevcuttur. _Lettres inedites_'e ek olarak, şu anda Paris'te yayınlanmıştır. yıl (1856), bkz. _Chatham Correspond._ cilt.
ii. s. 131-133; ve _Phillimore's Mem. of Lyttelton_, cilt i. s. 323-325, cilt ii. s. 555, 556, 558.

[529] _Grimm_, _Correspond._ cilt i. s. 332; _Voltaire_, _Lettres
inedites_, cilt ii. s. 258; ve Hudibras'ın anlatımı,
çevirileri ile birlikte, _[OE]uvres_, cilt xxvi. s. 132-137;
ayrıca Voltaire ve Townley arasındaki bir konuşma, _Nichols's
Illustrated of the Eighteenth Century_, cilt iii. s. 722.

[530] Karşılaştır _Mackintosh's Memoirs_, cilt i. s. 341, _[OE]uvres de
Voltaire_, cilt xxxix. s. 259, cilt. xlvii. P. 85.

  [531] _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. xxxviii. s. 216-218, cilt. xlvi.
        P. 282, cilt. xlvii. P. 439, cilt. lvii. P. 178.

  [532] _Ibid._ cilt. xxxvii. P. 353, cilt. lvii. P. 66; _Karşılık gelir.
        Dudeffand_'ın düzenlemesi, cilt. ii. P. 230.

  [533] _[OE]uvres_, cilt. xxxiv. P. 294, cilt. lvii. P. 121.

  [534] _Ibid._ cilt. xxxvii. s. 407, 441.

  [535] _Ibid._ cilt. xxxvi. P. 46.

  [536] _Ibid._ cilt. xxxiv. P. 288, cilt. xli.xli. sayfa 212-217; _Biog. Üniv._
        cilt li. s. 199, 200.

  [537] _Lerminier_, _Philos. du Droit_, cilt. Ben. P. 221; _Klimrath_,
        _Hist. du Droit_, cilt. ii. P. 502; _Harris'in Hardwicke'in Hayatı_,
        cilt ii. P. 398, cilt. iii. sayfa 432-434; _Mem. de Diderot_, cilt.
        ii. s. 193, 194; _Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_, cilt. ii. P. 24.

  [538] _Villemain_, _Lit. au XVIII^e Siecle_, cilt. ii. P. 182; _Biog.
        Univ._ cilt. vi. P. 235; _Le Blanc_, _Lettres_, cilt. Ben. P. 93,
        cilt ii. s. 159, 160.

  [539] 'Amirateur passionne du romancier anglais.' _Biog. Üniv._
        cilt xxxvii. P. 581. _Diderot_, _Corresp._ vol.'u karşılaştırın. Ben. P.
        352, cilt. ii. s. 44, 52, 53; _Mercier sur Rousseau_, cilt i.
s. 44.

[540] _Villemain_, _Lit._ cilt ii. s. 115; _Schlosser's Eighteenth
Century_, cilt i. s. 34, 42; _Tennemann_, _Gesch . der Philos._
cilt xi. s. 314; _Biog. Univ._ cilt xi. s. 314; _Grimm_,
_Correspond._ cilt xv. s. 81. Stanyan'ın _History of Greece_ adlı eseri bir zamanlar
ünlüydü ve yine de 1804 kadar geç bir tarihte, Dr. Parr'ın bunu önerdiğini görüyorum. Parr'ın _Works_, cilt viii. s. 422. Diderot, Sir Samuel Romilly'ye Charles I'in yargılanmasının tarihi için materyaller topladığını söyledi. _Life of Romilly_, cilt i. s. 46.

[541] _Diderot_, _Mem._ cilt ii. s. 286; _Cousin_, _Hist . de la Philos._
II^e serisi, cilt ii. s. 331; _Helvetius de l'Esprit_, cilt i. s.
31, 38, 46, 65, 114, 169, 193, 266, 268, cilt . ii. ss. 144, 163,
165, 195, 212; _Hume'a hitaben yazılmış mektuplar_, Edinb. 1849, s. 9,
10.

[542] Bu, D'Alembert'in Bacon'dan aldığı

Bellek, Akıl ve Hayal Gücü başlıkları altında bilgimizin düzenlenmesidir. _Whewell'in Bilimler Felsefesi_, cilt ii ile karşılaştırın. .
306; _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm ii. s. 276; _Georgel_,
_Mem._ cilt ii. s. 241; _Bordas Demoulin_, _Cartesianisme_,
cilt i. s. 18.

[543] _Querard_, _France Lit._ ix . 193.

[544] _Mem de. Morellet_, i. 236, 237.

[545] _[OE]uvres de Voltaire_, lxv. 161, 190, 212; _Biog. Univ._ x. 158,
159.

[546] _Burton's Life of Hume_, cilt i. s. 365, 366, 406.

[547] _Biog. Univ._ cilt xx. s. 463-466'daki listeye bakın; ve karşılaştırın
_Mem. de Diderot_, cilt iii. s. 49, buradan anlaşılıyor ki
Holbach borçluydu Toland'a, Diderot oldukça
şüpheli konuşsa da. _Almon's Mem. of Wilkes_ 1805, cilt iv. s. 176,
        177, oldukça iyi yazılmış bir İngilizce mektup var.
        Holbach'tan Wilkes'e.

  [548] _Musset Pathay_, _Vie de Rousseau_, ii. 10, 175; _[OE]uvres de
        Voltaire_, liv. 207.

  [549] _Biog. Üniv._ x. 556.

  [550] _Age._xii. 418.

  [551] _Querard_, _France Lit._ iv. 34, 272.

  [552] _Ibid._iv. 361.

  [553] _Biog. Üniv._xxiii. 226.

  [554] _Montucla_, _Hist. des Mathem._ ii. 170.

  [555] _Montucla_, ii. 120, iv. 662, 665, 670.

  [556] _Biog. Üniv._ iii. 253, xxxiii. 564.

  [557] _Querard_, _France Lit._ vii. 353.

  [558] _Biog. Üniv._ xxxviii. 530.

  [559] _Ibid._ xxxviii. 411.

  [560] _Ibid._ iii. 450.

  [561] _Bichat sur la Vie_, 244.

  [562] _Querard_, i. 416.

  [563] _Biog. Üniv._ iii. 345.

  [564] _Querard_, i. 260, 425, ii. 354.

  [565] _Ibid._ i. 476.

  [566] _Biog. Üniv._ iv. 55, 56.

  [567] _Notice sur Cabanis_, s. viii. _Fizik ve Ahlak_ adlı eserinde

  [568] _Biog. Üniv._xi. 65, 66.

  [569] _Age._xii. 276.

  [570] _Ibid._ xv. 359.

  [571] _Age._ xviii. 187.

  [572] _Querard_, iv. 641, vi. 9, 398.

  [573] _Cuvier_, _Eloges_, i. 354.

  [574] _Querard_, vii. 95.

  [575] _Cuvier_, _Eloges_, iii. 382.

  [576] _Biog. Üniv._xxxix. 174.

  [577] _Le Blanc_, _Lettres_, i. 93.

  [578] _Querard_, ix. 286.

  [579] _Robin ve Verdeil_, _Chim. Anat._ ii. 416.

  [580] _Biog. Univ._ v. 530, 531.

  [581] _Cuvier_, _Eloges_, i. 196.

  [582] _Biog. Üniv._ vi. 47.

  [583] _Querard_, ii. 372.

  [584] _Hauey_, _Mineralogie_, ii. 247, 267, 295, 327, 529, 609, iii. 75,
        293, 307, 447, 575, iv. 45, 280, 292, 362.

  [585] _Querard_, iv. 598.

  [586] _Ibid._ viii. 22.

[587] _Swainson_, _Nat. Hist. Üzerine Disc._ 52; _Cuvier_, _Regne Animal_,
iii. 415. [588] _De Lisle_, _Cristallographie_, 1772, xviii. xx. xxiii. xxv.
xxvii. 78, 206, 254.

[589] _Albemarle's Rockingham_, ii. 156; _Campbell's Chancellors_,
v. 365.

[590] _Biog. Univ._ vi. 386.

[591] _Letters to Hume_, Edin. 1849, 276, 278.

[592] _Biog. Univ._ xv. 332.

[593] _Brewster's Life of Newton_, ii. 302.

  [594] _Palissot_, _Mem._ ii. 56.

  [595] _Biog. Üniv._ix. 549.

  [596] _Age._xxix. 51, 53.

  [597] _Ibid._ xliv. 534.

  [598] _Ibid._xlviii. 93.

  [599] _Volney_, _Syrie et Egypte_, ii. 100, 157; _Querard_, x. 271, 273.

  [600] _Biog. Üniv._ i. 42.

  [601] _Age._viii. 340, 341.

  [602] _Mem. de Genlis_, i. 276.

  [603] _Palissot_, _Mem._ i. 243.

  [604] _Biog. Üniv._xi. 281, xi. 172, 173.

  [605] _Querard_, ii. 626, 627.

  [606] _Ibid._ iii. 141.

  [607] _Querard_, iv. 342.

  [608] _Ibid._v.83.

  [609] _Ibid._ vi. 62.

  [610] _Garrick Yazışmaları_ 4to, 1832, ii. 385, 395, 416.

  [611] _Biog. Üniv._ xxxv. 314.

  [612] _Querard_, vii. 399.

  [613] _Biog. Üniv._xxxix. 93.

  [614] _Age._xxxix. 530.

  [615] _Querard_, i. 209.

  [616] _Biog. Üniv._ iii. 533.

  [617] _Age._ iii. 631.

  [618] _Cuvier_, _Regne Animal_, iii. 334.

  [619] _Querard_, i. 284, vii. 287.

  [620] _Mem. de Morellet_, i. 237.

  [621] _Biog. Üniv._ v.264.

  [622] _Dutens_, _Mem._ iii. 32.

  [623] _Biog. Üniv._ vi. 165.

  [624] _Murray'in Bruce'un Hayatı_, 121; _Biog. Üniv._ vi. 79.

  [625] _Ibid._ viii. 46.

  [626] _Ibid._ viii. 246.

  [627] _Ibid._ viii. 266.

  [628] _Ayg._ ix. 497.

  [629] _Ibid._ xlv. 394.

  [630] Dudeff ve Walpole'un Mektupları, iii. 184.

  [631] _[OE]Voltaire'in UVres._ lvi. 527.

  [632] _Biog. Üniv._xi. 264.

  [633] _Querard_, ii. 598.

  [634] _Biog. Üniv._xii. 313, 314.

  [635] _Nichols'un Edebiyatı. Anek._ ii. 154; _Palissot_, _Mem._ ii. 311.

  [636] _Biog. Üniv._ iv. 547, xii. 595.

  [637] _Age._ xiii. 399.

  [638] _Querard_, iii. 79.

[639] _Biog. Univ._ xv. 29.

[640] _Aynı eser._ xv. 203.

[641] _Aynı eser._ 218.

[642] _Querard_, i. 525.

[643] _Biog. Univ._ xvi. 48.

[644] _Aynı eser._ li. 508.

[645] _Smith'in 1786'da Kıta Turu_, i. 143.

[646] _Biog. Univ._ xvi. 388.

[647] _Aynı eser._ xvi. 502.

[648] _Sinclair'in Mektubu._ i. 157.

  [649] _Querard_, iii. 418.

  [650] _Biog. Üniv._ xix. 13.

  [651] _Querard_, i. 10, iii. 536.

  [652] _Ibid._ iii. 469.

  [653] _Biog. Üniv._ xxi. 419.

  [654] _Age._xxi. 200.

  [655] _[OE]Voltaire'in UVres'i_, xxxviii. 244.

  [656] _Palissot_, _Mem._ i. 425.

  [657] _Biog. Üniv._xxiii. 34.

  [658] _Age._xxiii. 56.

  [659] _Age._xxiii. 111.

  [660] _Querard_, iv. 503.

  [661] _Biog. Üniv._xxiii. 373.

  [662] _Querard_, iv. 579.

  [663] _Sinclair'in Yazışmaları._ ii. 139.

  [664] _Mem. ve Yazışma. Efendim. J. E. Smith_, i. 163.

  [665] _Biog. des Hommes Vivants_, iv. 164.

  [666] _Querard_, cilt 177.

  [667] _Nichols'un Edebiyatı. Anek._iv. 583; _Longchamp ve Wagniere_, _Mem._
        Ben. 395.

  [668] _Querard_, v.316.

  [669] _Biog. Üniv._xxv. 87.

  [670] _Age._xxv. 432.

  [671] _Ibid._xxvi. 244.

  [672] _Ibid._xxvi. 468.

  [673] _Ibid._xxvii. 269.

  [674] _Age._xxix. 208.

  [675] _Lettres de Dudeffand a Walpole_, i. 222.

  [676] _Querard_, vi. 330.

  [677] _Biog. Üniv._ xxx. 539.

  [678] _Age._xxxiii. 553.

  [679] _Lettres de Dudeffand a Walpole_, i. 22, iii. 307, iv. 207.

  [680] _Biog. Üniv._ xxxvi. 305, 306.

  [681] _Ibid._ xxxviii. 174.

  [682] _Peignot_, _Dict. des Livres_, ii. 233.

  [683] _Querard_, viii. 111.

  [684] _Biog. Üniv._xxxix. 84.

  [685] _Biog. des Hommes Vivants_, v. 294.

  [686] _Querard_, viii. 474.

  [687] _Biog. Üniv._ xli. 426.

  [688] _Ibid._xlii. 45, 46.

  [689] _Ibid._xlii. 389.

  [690] _Ibid._ xliii. 181.

  [691] _Garrick Yazışmaları._ ii. 604; _Mem. de Genlis_, vi. 205.

[692] _Biog. Univ._ xliv. 512.

[693] _Roscoe'nun Hayatı_, _Oğlu Tarafından_, i. 200.

[694] _Biog. Univ._ xlvi. 398, 399.

[695] _Aynı. _xlvi. 497.

  [696] _Querard_, iv. 45, ix. 558.

  [697] _Biog. Üniv._xlvii. 98.

  [698] _Ibid._xlvii. 232.

  [699] _Mem. de Brissot_, i. 78.

  [700] _Biog. Üniv._ xlviii. 217, 218.

  [701] _Ibid._xlix. 223.

  [702] 'Nous avons mis depuis peu leur langue au rang des langues
        savantlar; les femmes meme l'apprennent, et ont feragat a
        İtalya'da insanların felsefesini öğrenmek için. Armande ve Belise eyaletlerinde
anglois'i
bilmek istemeyenler için
bir nokta değildir. _Le Blanc_, _Lettres_, cilt ii. s. 465.
_Grimm_, _Corresp._ cilt xiv. s. 484 ile karşılaştırın; ve _Nichols's Lit.
Anec._ cilt iii. ss. 460, 461.

Fransızların, daha birkaç yıl önce içtenlikle hor gördükleri bir halkın edebiyatını özümsedikleri heves böyleydi. Gerçek şu ki, bu yeni bu durumda alternatifleri yoktu. Çünkü
Louis XIV'ün ölümünden sonra Fransa'da ortaya çıkan
cesur ve meraklı düşünürleri tatmin edebilecek bir edebiyat İngiltere'den başka nerede bulunabilirdi? Kendi ülkelerinde şüphesiz
büyük belagat gösterileri, güzel dramalar ve şiirler vardı, ki bunlar
asla mükemmelliğin en yüksek noktasına ulaşmasa da, tamamlanmış ve hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahiptir. Ancak bu tartışılmaz bir gerçektir ve bir hüzünlü
düşünmek için, Descartes'ın ölümünden sonraki altmış yıl boyunca, Fransa'da kendi kendine düşünmeye cesaret eden tek bir adam bile
olmamıştı. Metafizikçiler, ahlakçılar, tarihçiler, hepsi o kötü çağın uşaklığıyla
lekelenmişti. İki nesil boyunca , hiçbir Fransız
siyaset veya din hakkında herhangi bir soruyu özgürce tartışmasına
izin verilmemişti. Sonuç, meşru alanlarından dışlanan en büyük
entelektüellerin enerjilerini kaybetmeleriydi;
ulusal ruh öldü; malzemeler ve besinlerin kendisi düşünce
eksik görünüyordu. O halde, on sekizinci yüzyılın büyük Fransızlarının
evde
bulamadıkları gıdayı yurtdışında aramalarına şaşmamak gerek. Kendi topraklarından dönüp, soruşturmalarını en yüksek makamlara
kadar
sürükleyerek, siyasette olduğu kadar dinde de aynı korkusuzluğu göstermiş olan tek insanlara hayranlıkla bakmaları şaşırtıcı değil; krallarını cezalandırmış ve halklarını kontrol etmiş bir halk. din adamları, deneyimlerinin hazinelerini asla yok olmayacak ve hakkında ayık bir şekilde söylenebilecek olan asil edebiyatta saklıyorlardı, en uzak ırkların zekasını harekete geçirmiş olan, Amerika ve Hindistan'a ekilmiş olan , dünyanın iki ucunu
gübrelemiştir.

Aslında, tarihte Fransa'nın bu yeni arayıştan ne ölçüde etkilendiği kadar öğretici çok az şey vardır. Devrimi
gerçekten tamamlayanlar bile, hakim
ruh tarafından. İngilizce dili Carra,[703]
Dumouriez,[704] Lafayette,[705] ve Lanthenas'a aşinaydı.[706] Camille Desmoulins
zihnini aynı kaynaktan yetiştirmişti.[707] Marat, İngiltere'nin yanı sıra
İskoçya'da da seyahat etti ve dilimizde o kadar derin bir bilgi sahibiydi ki, bu dilde iki eser yazdı; bunlardan biri olan _Köleliğin Zincirleri_ daha sonra Fransızcaya çevrildi.[708] Mirabeau'nun gücünün bir kısmını borçlu olduğu yüksek bir otorite tarafından ilan edildi İngiliz anayasasının dikkatli bir
incelemesine;[709] sadece Watson'ın
_II. Philip'in Tarihi'ni değil, aynı zamanda Milton'ın bazı kısımlarını da çevirdi;[710] ve Ulusal Meclis'teyken şunları söylediği söylenir: Burke'ün konuşmalarından pasajlar, kendi eseri olarak.[711] Mounier, dilimizi ve politik kurumlarımızı hem teoride hem de pratikte iyi biliyordu;[712] ve önemli bir etki yaratan bir çalışmada, kendi ülkesi için, bu dengeyi oluşturmak üzere iki meclis kurulmasını önerdi gücü
İngiltere örnek olarak gösterdi. [713] Aynı kaynaktan türetilen aynı fikir, Mounier'in bir arkadaşı olan ve onun gibi İngiliz halkının edebiyatına ve yönetimine dikkat eden Le Brun tarafından savunuldu.[714] Brissot İngilizce biliyordu; Londra'da İngiliz kurumlarının işleyişini incelemişti ve kendisi, ceza hukuku üzerine yazdığı incelemede, esas olarak İngiliz mevzuatının seyri tarafından yönlendirildiğinden bahsediyor.[715] Condorcet ayrıca, kötü olmasına rağmen, Fransa'nın sahip olduğunu kesinlikle aşan ceza hukuku sistemimizi[716] bir model olarak önerdi. Konumu ve yeteneği onu demokratik partinin liderlerinden biri yapan Bayan Roland, İngiliz halkının dili ve edebiyatının ateşli bir öğrencisiydi.[717] O da evrensel meraktan etkilenerek ülkemize geldi; ve sanki her renkten ve her rütbeden insanın aynı ruhla hareket ettiğini göstermek istercesine, Orleans Dükü de İngiltere'yi ziyaret etti; ziyareti de doğal sonuçlarını üretmekten geri kalmadı. 'Londra toplumunda,' diyor ünlü bir yazar, 'özgürlüğe olan zevkini edindi; ve oradan dönüşünde Fransa'ya popüler ajitasyon sevgisi, kendi rütbesine karşı bir küçümseme ve kendisinden aşağıdakilere karşı bir yakınlık getirdi.'[718]

[703] _Williams's Letters from France_, cilt iii. s. 68, 2. baskı. 1796;
_Biog. Univ._ cilt vii. s. 192.

[704] _Adolphus's Big. Mem._ 1799, cilt i. s. 352.

[705] _Lady Morgan's France_, cilt ii. s. 304; _Mem. de Lafayette_,
cilt i. s. 41, 49, 70, cilt ii. s. 26, 74, 83, 89.

[706] _Querard_, _France Litteraire_, cilt iv. s. 540.

[707] İnfazından kısa bir süre önce okuduğu son yazarlar Young ve Hervey'di. _Lamartine_, _Hist. des Girondins_, cilt viii. s. 45.
1769'da Madame Riccoboni Paris'ten Young'ın _Night
Thoughts_'unun orada çok popüler hale geldiğini yazıyor; ve haklı olarak şunu ekliyor:
        Espri değişikliği yapılmadan önce bu
        Francais' _Garrick Yazışmaları_, cilt. ii. P. 566, 4 ila. 1832.

  [708] _Lamartine_, _Hist. des Girondins_, cilt. iv. P. 119; _Mem. de
        Brissot_, cilt. Ben. s. 336, 337, cilt. ii. P. 3.

  [709] 'Une des superiorites Secondaires, Une des superiorites d'etude
        qui appartenenient bir Mirabeau, c'etait la derin bilgi,
        la vive Intelligence de la anayasa anglaise, de ses ressorts
        publics et de ses ressorts önbellekleri.' _Villemain_, _Lit. au XVIII^e
Siecle_, cilt iv. s. 153.

[710] Özellikle demokratik pasajlar, 'un corps de doctrine de
tous ses ecrits republicains.' _Dumont_, _Souvenirs sur
Mirabeau_, s. 119. Watson çevirisine gelince, bkz. _Alison's
Europe_, cilt i. s. 452. Ayrıca Sinclair'in History of the Revenue. _Correspond. of Sir J. Sinclair_, cilt ii. s. 119'unu da çevirmeyi planlıyordu.

[711] _Prior's Life of Burke_, s. 546, 3. baskı. 1839.

  [712] 'Il etudiait leur langue, la theorie et plus encore la pratique de
        leurs kurumları.' _Biog. Univ._ cilt. xxx. P. 310.

  [713] _Sismondi'nin devamı_, _Hist. des Francais, cilt. xxx.
        P. 434. Montlosier (_Monarchie Francaise_, cilt. ii. s. 340) diyor ki
        bu fikrin İngiltere'den ödünç alındığı; ama bahsetmiyor
        bunu kim önerdi?

  [714] _Du Mesnil_, _Mem. sur Le Brun_, s. 10, 14, 29, 82, 180, 182.

  [715] _Mem. de Brissot_, cilt. Ben. s. 63, 64, cilt. ii. sayfa 25, 40, 188,
        206, 260, 313.

  [716] Dupont de Nemours (_Mem. sur Turgot_, s. 117) suçlu hakkında şunları söylüyor:
        içtihat, 'M. Condorcet'in önerdiği hücre modeli
        Anglais'

  [717] _Mem. de Roland_, cilt. Ben. s. 27, 55, 89, 136, cilt. ii. s. 99,
        135, 253.

  [718] 'Le duc d'Orleans puisa ainsi le gut de la liberte dans la vie de
        Londra. Fransa'da rapor edilen les habitudes d'insolence
contre la cour, l'appetit des agitations populaires, le mepris
pour son propre rang, la familiarite avec la foule,' &c.
_Lamartine_, _Hist. des Girondins_, cilt ii. s. 102.

Bu dil, ne kadar güçlü olursa olsun, on sekizinci yüzyıl tarihini dikkatlice incelemiş olan hiç kimseye abartılı gelmeyecektir.
Şüphesiz ki Fransız Devrimi, özünde, XIV. Louis döneminde zirveye ulaşan, ancak onun saltanatından yüzyıllar önce ulusal refah üzerinde
en zararlı etkiyi uygulayan koruyucu ve müdahaleci ruha karşı bir tepkiydi. Ancak, bunun tamamen kabul edilmesi gerekirken, tepkinin gücünü borçlu olduğu itici gücün İngiltere'den geldiği de aynı derecede kesindir; ve
İngiliz edebiyatı, siyasi özgürlük derslerini ilk önce Fransa'ya, sonra Fransa aracılığıyla Avrupa'nın geri kalanına öğretmiştir.[719] Bu nedenle ve kesinlikle salt edebi meraktan değil, Fransız ve İngiliz zihinleri arasındaki, sıklıkla fark edilmesine rağmen, hiçbir zaman önemi hak ettiği özenle incelenmemiş olan birliği biraz ayrıntılı bir şekilde izledim. Bu geniş hareketi güçlendiren koşullar, cildin sonuna doğru anlatılacak; şu anda kendimi ilk büyük sonucuyla, yani Fransa'nın edebiyatçıları ile ülkeyi tek başına yöneten sınıflar arasında tam bir bölünmenin kurulmasıyla sınırlayacağım.

[719] M. Lerminier (_Philos. du Droit_, cilt i. s. 19) İngiltere hakkında şöyle diyor:
'cette ile celebre donne a l'Europe l'enseignement de la liberte
politique; _Soulavie_, _Regne de
Louis XVI_, cilt iii. s. 161; _Mem. de Marmontel_, cilt iv. s. 38, 39; _Staeudlin_, _Gesch. der theolog. Wissenschaften_, cilt ii. s. 291.

Şimdi dikkatlerini İngiltere'ye çeviren seçkin Fransızlar,
edebiyatı, toplum yapısı ve
hükümetinde, kendi ülkelerinin hiçbir örneğini sunmadığı birçok özellik buldular. En büyük anın siyasi ve dini sorularının
Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülmemiş bir cesaretle tartışıldığını duydular. Muhalifleri ve din adamlarını, Whig'leri ve Tory'leri, en tehlikeli konuları ele alırken ve bunlara sınırsız bir özgürlükle yaklaşırken duydular. Fransa'da kimsenin tartışmaya cesaret edemediği konularla ilgili kamusal anlaşmazlıklar duydular; devletin ve inancın gizemleri ortaya çıktı ve halkın bakışına kaba bir şekilde
çıkarıldı. Ve o çağın Fransızları için eşit derecede şaşırtıcı olan şey, sadece bir miktar özgürlüğe sahip bir kamu basını bulmakla kalmayıp, parlamento duvarları içinde tacın yönetiminin tam bir cezasızlıkla saldırıya uğradığını, seçilmiş hizmetkarlarının karakterinin sürekli olarak karalandığını ve
tuhaf bir şekilde, gelirlerinin yönetiminin bile etkili bir şekilde
kontrol edildiğini gördüler.[720]

[720] İngiltere'yi ziyaret eden birkaç seçkin Fransızla tanışmış olan Hume, (_Philosophical Works_, cilt iii. s. 8) şöyle diyor:
'Bu ülkede sahip olduğumuz aşırı özgürlükten, istediğimizi kamuoyuna iletmekten ve kral veya bakanları tarafından alınan her önlemi açıkça eleştirmekten daha fazla bir yabancıyı şaşırtacak hiçbir şey yoktur.'

XIV. Louis dönemindeki halefler, bunları gördüklerinde ve dahası, ülkenin medeniyetinin üst sınıfların ve tacın otoritesi azalırken arttığını gördüklerinde, böylesine yeni ve heyecan verici bir manzara karşısında hayretlerini tutamadılar. Voltaire, 'İngiliz ulusu,' diyor, 'krallarına direnerek güçlerini azaltmayı başaran dünyadaki tek ulustur. [721] İngilizlerin cesaretini ne kadar da seviyorum! Ne düşündüklerini söyleyen insanları ne kadar da seviyorum!'[722] Le Blanc, İngilizlerin bir krala sahip olmaya istekli olduklarını söylüyor, ancak ona itaat etmekle yükümlü değiller.[723] Montesquieu, hükümetlerinin acil hedefinin siyasi özgürlük olduğunu söylüyor;[724] onlar herhangi bir cumhuriyetten daha fazla özgürlüğe sahipler;[725] ve sistemleri aslında bir monarşi kılığına girmiş bir cumhuriyet.[726] Grosley, hayrete düşerek, "Mülkiyet İngiltere'de kutsal bir şeydir, yasalar onu sadece mühendislerden, müfettişlerden ve bu damgadaki diğer insanlardan değil, hatta kralın kendisinden bile her türlü tecavüzden korur."[727] Muhtemelen, tüm eserlerinin en ünlüsünde, "Hanoverliler İngiltere'de sadece halk özgür olduğu ve tacı elden çıkarma hakkına sahip olduklarına inandıkları için hüküm sürebiliyorlar. Ancak krallar Stuart'larla aynı yetkilere sahip olduklarını iddia etselerdi, tacın ilahi bir hakla kendilerine ait olduğuna inansalardı, kendilerini kınamış ve kendilerine ait olmayan bir yeri işgal ettiklerini itiraf etmiş olurlardı."[728] Helvetius, İngiltere'de halkın saygı gördüğünü, her vatandaşın işlerin yönetiminde bir rol oynayabildiğini ve yazarların halkı kendi çıkarları konusunda aydınlatmalarına izin verildiğini söylüyor.[729] Ve
Bu konuları özel olarak araştıran Brissot şöyle haykırıyor:
'Takdire şayan bir anayasa! bu sadece erkekler tarafından küçümsenebilir
bunu bilmeyenler veya dilleri dizginlenenler tarafından
kölelik.'[730]

  [721] 'La ulus anglaise est la seule de la terre qui soit parvenue a
        regler le pouvoir des rois en leur resist.' _Lettre VIII sur
        les Anglais_, _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. xxvi. P. 37.

  [722] 'Que j'aime la hardiesse anglaise! que j'aime les gens qui disent
        ce qu'ils pensent!' _Voltaire'den mektup_, _Yazışmada. de
        Dudeffand_, cilt. ii. P. 263. İngiltere hayranlığının diğer örnekleri için bkz. _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xl. sayfa.
105-109; cilt li. sayfa 137, 390; cilt liv. sayfa 298, 392; cilt lvi.
sayfa 162, 163, 195, 196, 270; cilt lvii. sayfa 500; cilt lviii. sayfa
128, 267; cilt lix. sayfa 265, 361; cilt lx. sayfa 501; cilt lxi. sayfa
43, 73, 129, 140, 474, 475; cilt lxii. sayfa 343, 379, 392; cilt
        lxiii. s. 128, 146, 190, 196, 226, 237, 415; cilt lxiv. s. 36,
        96, 269; cilt lxvi. sayfa 93, 159; cilt lxvii. s. 353, 484.

  [723] 'Ils veulent un roi, aux koşulları, pour ainsi dire, de ne lui
        Obeir'i işaret et.' _Le Blanc_, _Lettres d'un Francois_, cilt. Ben.
        P. 210.

  [724] 'Il ya aussi une ulus dans le monde qui a pour objet direct de
        bu anayasa la özgürlük politikası.' _Esprit des Lois_, livre
        xi. bölüm. v. _[OE]uvres de Montesquieu_, s. 264. Tersine De
        Stael (_Consid. sur la Rev._ cilt. iii. s. 261), 'la liberte
        politique est le moyen Supreme.'

  [725] 'L'Angleterre mevcut bir le plus libre'nin ödediği qui soit au monde'dur,
        yeni cumhuriyet hariç hiçbir şey yok.' _Notes sur l'Angleterre_, içinde
        _[OE]uvres de Montesquieu_, s. 632.

  [726] 'Bir ulus ya da cumhuriyet, önbellek sous la forme de la'
        monarşi.' _Esprit des Lois_, livre v. bölüm. xix. _[OE]uvres içinde
        de Montesquieu_, sayfa 225; ayrıca _Bancroft'un American dergisinde de alıntı yapıldı
        Devrim_, cilt. ii. P. 36.

  [727] _Grosley'nin Londra Turu_, cilt. Ben. s. 16, 17.

  [728] _Mabil_, _Gözlemle. sur l'Hist. de France_, cilt. ii. P. 185.

  [729] _Helvetius de l'Esprit._ cilt. Ben. s. 102, 199: 'ödüyor ya da le'
        insanlar Angleterre'e saygı duyuyor; ... paranı ödersin
        Citoyen, genel meselelerin bir parçası, ya da bütünüyle homme
        d'esprit peut eclairer le public sur ses veritables interets.'

  [730] _Mem. de Brissot_, cilt ii. s. 25.

O dönemin en ünlü Fransızlarından bazılarının görüşleri böyleydi; ve benzer alıntılarla bir cilt doldurmak kolay olurdu. Fakat,
şimdi yapmak istediğim şey, önceki çağda derin bir hor görmeyle karşı karşıya olan bir ülkeye karşı bu yeni ve ani hayranlığın ilk büyük sonucunu belirtmektir.
Bunun ardından gelen olaylar, gerçekten de abartılamayacak kadar önemlidir; çünkü
entelektüel ve yönetici sınıflar arasındaki kopuşu meydana getirdiler ve devrimin kendisi bunun geçici bir parçasıydı.

On sekizinci yüzyılın büyük Fransızları, İngiltere örneğinden hareketle ilerleme sevgisine teşvik edildiklerinde, doğal olarak eski durağan ruhun hala hakim olduğu yönetici sınıflarla çatışmaya girdiler. Bu muhalefet, XIV. Louis döneminde edebiyatçıların dikkate değer olduğu o utanç verici köleliğe karşı sağlıklı bir tepkiydi; ve eğer ortaya çıkan mücadele ılımlılığa yakın bir şekilde yürütülseydi, nihai sonuç oldukça faydalı olurdu; çünkü bu, daha önce gördüğümüz gibi, medeniyetin dengesini korumak ve her iki tarafın da tehlikeli bir üstünlük elde etmesini önlemek için gerekli olan spekülatif ve pratik sınıflar arasındaki ayrışmayı güvence altına almış olurdu. Ancak, ne yazık ki, soylular ve din adamları o kadar uzun süredir iktidara alışmışlardı ki, cahilce aşağılık olarak gördükleri o büyük yazarlardan en ufak bir çelişkiye bile tahammül edemiyorlardı. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın en seçkin Fransızları, ülkelerinin edebiyatına İngiltere'de var olana benzer bir araştırma ruhu aşılamaya çalıştıklarında, egemen sınıflar, tüm sınırları yıkan ve Fransız Devrimi'nin ikinci önemli öncüsü olan bilgiye karşı haçlı seferine yol açan bir nefret ve kıskançlığa kapıldılar. Edebiyatın maruz kaldığı bu acımasız zulmün kapsamını ancak on sekizinci yüzyıldaki Fransa tarihini ayrıntılı olarak inceleyenler tam olarak takdir edebilir. Çünkü bu, burada ve orada meydana gelen rastgele bir baskı vakası değildi; fakat tüm soruşturmaları bastırmak ve tüm soruşturmacıları cezalandırmak için uzun süreli ve sistematik bir girişimdi. Louis XIV'ün ölümünden sonraki yetmiş yıl boyunca yazan tüm edebiyatçıların bir listesi çıkarılsa, en azından her on kişiden dokuzunun hükümetten ağır bir yara aldığı ve çoğunun aslında hapse atıldığı görülecektir. Gerçekten de, bunları söylerken, olayın gerçek gerçeklerini küçümsüyorum; çünkü elli edebiyatçıdan birinin tamamen cezasız kalıp kalmadığını sorguluyorum. Elbette, o dönemlere dair kendi bilgim, dikkatlice toplanmış olsa da, istediğim kadar eksiksiz değil; Ancak, cezalandırılan yazarlar arasında, yazıları
üretildiği çağdan
daha uzun süre hayatta kalmış hemen hemen her Fransız'ın adını buluyorum.
Müsadere, hapis, sürgün, para cezası, eserlerinin
bastırılması veya yazdıklarını geri almaya zorlanmanın utancıyla karşılaşanlar arasında, bir sürü aşağılık yazarın yanı sıra,
Beaumarchais, Berruyer, Bougeant, Buffon, D'Alembert, Diderot, Duclos,
Freret, Helvetius, La Harpe, Linguet, Mably, Marmontel, Montesquieu,
Mercier, Morellet, Raynal, Rousseau, Suard, Thomas ve Voltaire'in adlarını buluyorum.

Bu listenin sadece okunması bile öğretilerle doludur.
Bütün bu seçkin adamların aldıkları muameleyi hak ettiğini varsaymak,
doğrudan kanıt olmasa bile, apaçık bir saçmalık olurdu; çünkü
bu, iki sınıf arasında bir bölünmenin
oluştuğu varsayımını içerir, zayıf sınıf tamamen yanlıştı ve
güçlü olan tamamen haklıydı. Neyse ki,
iki tarafın olası değerleriyle ilgili olarak yalnızca spekülatif bir argümana başvurmaya gerek yok. Bu büyük adamlara yöneltilen suçlamalar dünyanın önündedir; verilen cezalar da aynı şekilde iyi bilinmektedir; ve bunları bir araya getirerek, bu tür şeylerin açıkça uygulanabileceği toplumun durumu hakkında bir fikir edinebiliriz.

Voltaire, Louis XIV'ün ölümünden hemen sonra, o prens hakkında bir iftira
yazmakla haksız yere suçlandı; ve bu hayali suçtan dolayı, bir yargılama bahanesi olmadan ve hatta bir kanıtın gölgesi bile olmadan Bastille'e atıldı ve orada on iki aydan fazla hapis yattı.[731] Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, kendisine daha da ağır bir hakarette bulunuldu; bu hakaretin meydana gelmesi ve her şeyden önce cezasız kalması, bu tür şeylerin izin verildiği toplumun durumu hakkında çarpıcı bir kanıt sağlıyor. Voltaire, Dük de Sully'nin
masasında, o zamanlar Paris'te bol miktarda bulunan küstah ve ahlaksız soylulardan biri olan
Chevalier de Rohan Chabot tarafından kasıtlı olarak hakarete uğradı. Dük, bu hakaretin kendi evinde, kendi huzurunda ve kendi konuğuna yapılmış olmasına rağmen, karışmadı; ancak zavallı bir şairin rütbeli bir adam tarafından
herhangi bir şekilde fark edilmesinin onur verici olduğunu düşünüyor gibiydi. Ancak, Voltaire, o anın
sıcaklığında, düşmanlarının dehşeti olan o acı karşılıklardan birini
söyleyince, şövalye ona daha fazla ceza vermeye karar verdi. Benimsediği yol, adamın ve ait olduğu sınıfın karakteristik özelliğiydi. Voltaire'in Paris sokaklarında yakalanmasını ve huzurunda onur kırıcı bir şekilde dövülmesini sağladı, kendisi de cezanın kaç darbeden oluşacağını
belirledi. Hakaret altında acı çeken Voltaire, verilmesi
alışılmış olan tatmini talep etti. Ancak bu, sadece onunla sahada buluşmayı reddetmekle kalmayıp, aslında altı ay boyunca Bastille'de tutulmasını ve bu sürenin sonunda ülkeyi terk etmesini emreden bir emir alan asil saldırganının planına girmedi.[732]

[731] _Condorcet_, _Vie de Voltaire_, s. 118, 119; _Duvernet_, _Vie de
Voltaire_, s. 30, 32; _Longchamp et Wagniere_, _Mem. sur
Voltaire_, cilt i. s. 22.

[732] _Duvernet_, _Vie de Voltaire_, s. 46-48; _Condorcet_, _Vie de
Voltaire_, s. 125, 126. Cilt lvi. s. 162; _Lepan_, _Vie
de Voltaire_, 1837, s. 70, 71; ve _Biog. Univ._ cilt xlix. s. 468 ile karşılaştırın. Voltaire tarafından sağlanan malzemelerden yazan,
en iyi bilgi araçlarına sahip olan Duvernet, on sekizinci yüzyılda bir Fransız dükünün
ince hissine dair bir örnek verir. O,
Rohan'ın bu kamusal cezayı vermesinden hemen sonra, 'Voltaire, otelde kiraladı, duc de
Sully'den, kendi toplantılarında yaptığı bu haksızlığa, tıpkı onun gibi, göz kulak olmasını istedi: intikam almak için ona katılmasını ve ifadesini onaylaması için bir komiserin yanına gitmesini istedi. _Sully duc'u her şeyi reddetti._'

Böylece, Voltaire, hiç yazmadığı bir iftira
için önce hapse atılmış ve sonra da kendisine yapılan bir hakarete karşılık verdiği için
alenen dövülmüş, şimdi de kendisine saldıran adamın etkisiyle başka bir hapse mahkûm edilmişti. Hapis cezasını izleyen sürgünün kısa süre sonra affedildiği anlaşılıyor; çünkü bu olaylardan kısa bir süre sonra, Voltaire'i tekrar Fransa'da buluyoruz, ilk tarihi eserini, XII. Charles'ın hayatını yayınlamaya hazırlanıyor. Bunda, sonraki yazılarında Hristiyanlığa yönelik saldırılardan hiçbiri yok; ayrıca,
kendisinin
acı çektiği keyfi hükümete dair en ufak bir düşünce içermiyor. Fransız yetkililer ilk başta bu izni verdiler,
bu olmadan hiçbir kitap yayınlanamazdı; ancak
gerçekten
basıldığında, lisans geri çekildi ve tarihin
dolaşımı yasaklandı. [733] Voltaire'in bir sonraki girişimi çok daha büyük bir değere sahipti: bu nedenle daha da sert bir şekilde reddedildi. İngiltere'deki ikameti sırasında, meraklı zihni
şimdiye kadar gördüğü her şeyden çok farklı bir durumla derinden ilgilenmişti; ve şimdi edebiyatından birçok önemli gerçeği öğrendiği o dikkate değer insanlarla ilgili bir açıklama yayınladı. _Felsefi Mektuplar_ adını verdiği eseri genel bir alkışla karşılandı; ancak,
kendisi için talihsiz bir şekilde, Locke'un doğuştan gelen fikirlere karşı argümanlarını benimsedi. Fransa yöneticileri, doğuştan gelen fikirler hakkında pek fazla şey bilmeseler de, Locke'un öğretisinin bir şekilde tehlikeli olduğundan şüpheleniyorlardı; ve kendilerine bunun bir yenilik olduğu söylendiğinde, bunun yayımlanmasını engellemek zorunda hissettiler. Çözümleri çok
basitti. Voltaire'in tekrar tutuklanmasını ve
eserinin sıradan cellat tarafından yakılmasını emrettiler.[734]

[733] 'L'Histoire de Charles XII, don't on avait arrete une premiere
edition apres l'avoir autorisee.' _Biog. Univ._ cilt xlix. s.
470. Comp. _Nichols's Lit. Anec._ cilt i. s. 388.

[734] _Duvernet_, _Vie de Voltaire_, s. 63-65; _Condorcet_, _Vie de
Voltaire_, s. 138-140; _Lepan_,_ Vie de Voltaire_, s. 93, 381.

Bu tekrarlanan yaralanmalar Voltaire'inkinden daha sabırlı bir ruhu harekete geçirmiş olabilir.[735] Elbette, bu seçkin adamı, sanki mevcut duruma yönelik sebepsiz saldırıların kışkırtıcısıymış gibi kınayanlar, onun yaşamasının talihsiz olduğu çağ hakkında çok az şey biliyor olmalılar. Fizik biliminin her zaman tarafsız zemini olarak kabul edilen yerde bile, aynı despot ve zulmeden ruh sergilendi. Voltaire, Fransa'ya fayda sağlamak için diğer planların yanı sıra, vatandaşlarına tamamen habersiz oldukları Newton'un harikulade keşiflerini duyurmak istiyordu. Bu bakış açısıyla, o olağanüstü düşünürün çalışmalarının bir hesabını çizdi; ancak burada yine yetkililer araya girdi ve eserin basılmasını yasakladılar.[736] Gerçekten de, Fransa yöneticileri, sanki tek güvenliklerinin halkın cehaleti olduğunun farkındaymış gibi, inatla yüzlerini her türlü bilgi tanımına çevirdiler. Birkaç seçkin
yazar, tüm bilim ve sanat dallarının bir özetini içeren muhteşem bir
Ansiklopedi
yapmayı üstlenmişti. Bu, şüphesiz bir edebiyatçı topluluğu tarafından başlatılan en görkemli girişimdi, ilk başta hükümet tarafından engellendi ve daha sonra tamamen yasaklandı.[737] Diğer durumlarda,
aynı eğilim o kadar önemsiz konularda gösterildi ki, nihai sonuçlarının ciddiyeti dışında hiçbir şey onları gülünç olmaktan alıkoyamadı.
1770'te Imbert, Clarke'ın _İspanya Üzerine Mektuplar_ adlı eserini tercüme etti: o zamanlar bu ülke hakkında var olan en iyi eserlerden biriydi. Ancak bu kitap,
çıktığı anda yasaklandı; ve böyle bir güç
genişletmesinin tek nedeni,
III. Charles'ın avcılık tutkusuyla ilgili bazı açıklamalar içermesiydi; bunlar Fransız tacına saygısızlık olarak kabul edildi, çünkü Louis XV. kendisi büyük bir avcıydı.[738] Bundan birkaç yıl önce, Fransa'da eserleriyle olumlu bir şekilde tanınan La Bletterie, Fransız Akademisi'ne üye olarak seçilmişti. Ancak, görünüşe göre, o bir Jansenistti ve ayrıca İmparator Julian'ın, dinden dönmesine rağmen, iyi niteliklerden tamamen yoksun olmadığını iddia etmeye cesaret etmişti. Bu tür suçlar, böylesine saf bir çağda göz ardı edilemezdi; ve
kral, Akademi'yi La Bletterie'yi toplumlarından dışlamaya zorladı.[739] Cezanın daha fazla uzatılmaması, dikkate değer bir hoşgörü örneğiydi; çünkü seçkin bir eleştirmen ve akademisyen olan Freret[740], anılarından birinde,
en eski Frank şeflerinin unvanlarını Romalılardan aldıklarını belirttiği için Bastille'e hapsedildi.[741] Aynı ceza, dört farklı kez
Lenglet du Fresnoy'a uygulandı. [742] Bu sevimli ve yetenekli adamın durumunda, kendisine uygulanan zulmün bahanesi bile yok gibi görünüyor; ancak bir keresinde, iddia edilen suç, De Thou'nun Tarihi'ne bir ek yayınlamış olmasıydı.[743]

[735] Voltaire'in öfkesi mektuplarının çoğunda görülür; ve sık sık arkadaşlarına, böyle bir muameleye maruz kalacağı bir ülkeyi sonsuza dek terk etme niyetini duyururdu. Bkz. _[OE]uvres
de Voltaire_, cilt liv. s. 58, 335, 336, cilt lv. s. 229, cilt 1vi. s. 162, 163, 358, 447, 464, 465, cilt lvii. s. 144, 145,
        155, 156, cilt. lviii. sayfa 36, ​​222, 223, 516, 517, 519, 520, 525,
        526, 563, cilt. lix. s. 107, 116, 188, 208.

  [736] _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. Ben. s. 147, 315, cilt. lvii. s.211,
        215, 219, 247, 295; _Villemain_, _Lit. au XVIII^e Siecle_,
        cilt Ben. P. 14; _Brougham'ın Mektup Adamları_, cilt. Ben. s. 53, 60.

  [737] _Grimm_, _Correspond._ cilt. Ben. s. 90-95, cilt. ii. P. 399; _Biog.
        Univ._ cilt. xi. P. 316; _Brougham'ın Mektup Adamları_, cilt. ii.
        P. 439.

  [738] _Boucher de la Richarderie_, _Bibliotheque des Voyages_, cilt. iii.
        s. 390-393, Paris, 1808: 'France de la'da La dağıtım
        voyage fut arretee kolye quelque temps par des'in çevirisi
        ordres superieurs du gouvernement... Il y a tout lieu de croire
        Fransa bakanları şu anda mı, yoksa sahte bir sahtekarlık mı yapıyor?
        le pasaj en soru pouvoit donner lieu a des apps sur
        Louis XV'in gut effrene'i, ilham verici ve ilham verici
        aisement cette önleme bir un prensi tressible, hadi
        sait, aux les artı dolaylı tutkular için sansürler
        eğlence türü.' Ayrıca bkz. Imbert'in açıklaması.
        çevirmen, _Biog'da. Univ._ cilt. Xxi. P. 200.

  [739] _Grimm_, _Correspond._ cilt. vi. s. 161, 162; suç şu ki,
        'Qu'un janseniste, Julien'in mürted olmasını emrediyor
        iğrenç bir şey değil, ama bir tane daha yok
        homme sans quelques bonnes, en juger mondainement'e layıktır.'

  [740] M. Bunsen (_Egypt_, cilt. i. s. 14) Freret'in 'akut' durumuna atıfta bulunur
        Babil yılı üzerine inceleme;' ve Turgot, kendi
        _Etymologie_, diyor (_[OE]uvres de Turgot_, cilt. iii. s. 83),
        'l'illustre Freret, bir des savans qui ont su le mieux appliquer
        la felsefe a l'erudition.'

  [741] Bu onun kariyerinin en başındaydı: 'En 1715, l'homme qui
        devait illustrer l'erudition francaise au xviii^e siecle, Freret,
        etait mis a la Bastille pour avoir avoir, dans an memoire sur
        l'orijin des Français, que les Francs ne formaient pas une
        ulus bir parça ve leurs önde gelen şefler mevcut
        İmparatorluğum patrices'in titresi olarak devam ediyor.' _Villemain_, _Lit. evet
        XVIII^e Siecle_, cilt. ii. P. 30: ayrıca bkz. Nichols's Lit. Anek._
        cilt ii. P. 510.

  [742] İlk kez 1725'te Bastille'de hapsedildi;
        daha sonra 1743'te, 1750'de ve son olarak 1751'de.
        Universelle_, cilt. xxiv. P. 85.

  743 1743'te Voltaire şöyle yazıyor: 'On vient de mettre a la Bastille l'abbe
        Lenglet, üç bilgiden oluşan anıların yayınlanmasından kaçının,
        De Thou ünlü notlarının tarihine ek olarak hizmet vermektedir.
        Yorgun ve kötü niyetli Lenglet bir sinyal hizmeti sunuyor
        aux bons citoyens ve aux amatörler des recherches historiques. Il
        ödüllerin karşılığı; l'emprisonne zulüm üzerine l'age de
        soixante-huit ves.' _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt. Ben. s. 400,
        401, cilt. lviii. s. 207, 208.

Aslına bakılırsa, bunun için yalnızca biyografilerini ve yazışmalarını açmamız yeterli.
Her taraftan üzerimize akın eden örneklerle karşılaşma zamanı. Rousseau'ydu
Hapis cezasıyla tehdit edildi, Fransa'dan sürüldü ve eserleri
alenen yakıldı. [744] Helvetius'un zihin üzerine meşhur incelemesi
kraliyet konseyinin emriyle bastırıldı: sıradan cellat tarafından yakıldı ve yazar görüşlerini geri çeken iki mektup yazmak zorunda kaldı.[745] Buffon'un bazı jeolojik görüşleri din adamlarını rahatsız ettiğinden, bu seçkin doğa bilimci
şu anda tamamen doğru olduğu bilinen doktrinlerin resmi bir geri çekilmesini yayınlamak zorunda kaldı.[746] Mably'nin Fransa Tarihi Üzerine Bilgili Gözlemleri
ortaya çıktığı anda bastırıldı;[747] bunun sebebini söylemek zor olurdu, çünkü ne anarşinin ne de dinsizliğin kesinlikle dostu olmayan M. Guizot bunları yeniden yayınlamaya ve böylece kendi büyük isminin otoritesiyle damgalamaya değer buldu. Raynal'ın yazdığı Hint Adaları Tarihi, alevlere atıldı
ve yazarın tutuklanması emredildi.[748] Lanjuinais, Joseph II. hakkındaki meşhur eserinde, yalnızca dini hoşgörüyü değil,
hatta köleliğin kaldırılmasını da savundu; bu nedenle kitabının 'isyankar' olduğu ilan edildi; 'her türlü itaati yok edici' olduğu söylendi
ve yakılmaya mahkûm edildi.[749] Marsy'nin yazdığı Bayle'nin Analizi
bastırıldı ve yazar hapse atıldı.[750] Linguet'nin yazdığı Cizvitlerin Tarihi, alevlere atıldı; sekiz yıl sonra _Günlüğü_ bastırıldı; ve bundan üç yıl sonra, hala yazmaya devam ederken, Siyasi Yıllıkları bastırıldı ve kendisi Bastille'e atıldı.[751] Delisle de Sales, Doğa Felsefesi üzerine yaptığı çalışmalardan dolayı
daimi sürgüne ve tüm mal varlığına el konulmasına mahkûm edildi.[752]
Mey'in Fransız Hukuku üzerine
incelemesi bastırıldı;[753]
Boncerf'in Feodal Hukuk üzerine
incelemesi yakıldı.[754] Beaumarchais'in Anıları da yakıldı;[755]
La Harpe'nin Fenelon Üzerine Övgü'sü yalnızca bastırıldı.[756]
Duvernet, henüz yayınlanmamış olan Sorbonne Tarihi'ni yazdıktan sonra,
el yazması henüz kendi elindeyken ele geçirildi ve Bastille'e atıldı.[757] De Lolme'nin İngiliz anayasası üzerine olan ünlü eseri, ortaya çıktığı anda bir fermanla bastırıldı.[758] Bastırılma veya yasaklanma kaderi, 1724'te Gervaise'in Mektupları'nı;[759] 1727'de Courayer'in Tezleri'ni;[760] 1732'de Montgon'un Mektupları'nı;[761] yine 1732'de Margat'ın Timurlenk Tarihi'ni;[762] 1736'da Cartaud'nun Lezzet Üzerine Deneme'sini;[763] 1742'de Prevost de la Jannes'in Domat'ın Hayatı'nı;[764] 1745'te Duclos'un XI. Louis'in Tarihi'ni;[765] 1750'de Bargeton'un Mektupları'nı;[766] aynı yıl Grosley'in Troyes Anıları'nı;[767] XI. Clement'in Tarihi'ni de bekliyordu. Reboulet, 1752'de;[768] Genard'ın 1752'deki İnsan Okulu;[769] Garlon'un 1756'daki Terapötikleri;[770] Louis'in 1754'teki Nesil üzerine ünlü tezi;[771] Jousse'un 1755'teki Başkanlık Yetkisi Üzerine İnceleme;[772] Fontanelle'nin 1768'deki Ericie'si;[773] Jamin'in 1769'daki Düşünceleri;[774] Turpin'in Siam Tarihi ve Thomas'ın Marcus Aurelius'un Övgüsü, her ikisi de 1770'te;[775] Darigrand'ın 1764'teki Finans üzerine çalışmaları; ve Le Trosne tarafından 1779'da;[776] Guibert tarafından Askeri Taktikler Üzerine Deneme, 1772'de; Boucquet'nin Mektupları, aynı yıl;[777] ve Coquereau tarafından 1776'da Terrai'nin Anıları.[778] Mülkün bu şekilde kasten yok edilmesi, Fransa'daki diğer edebiyatçıların deneyimlediği muameleyle karşılaştırıldığında, merhametin ta kendisiydi. Örneğin Desforges, İngiliz tahtına talip olanın tutuklanmasına karşı yazdıktan sonra, sadece bu nedenle sekiz fit karelik bir zindana gömüldü ve orada üç yıl hapsedildi.[779] Bu 1749'da gerçekleşti; ve 1770'te, Toulouse kolejinde profesör ve itibarlı bir adam olan Audra, Genel Tarih'in Özeti'nin ilk cildini yayınladı. Bundan sonra, çalışma hiç ilerlemedi; derhal piskoposluk başpiskoposu tarafından kınandı ve yazar görevinden alındı. Audra, halkın kınamasına maruz kalmış, tüm emekleri
işe yaramaz hale gelmiş ve hayatının beklentileri aniden kararmış, bu şoktan
sağ çıkamamıştır. Felç geçirmiş ve yirmi dört saat içinde kendi evinde bir ceset yatıyordu.[780]

[744] _Musset Pathay_, _Vie de Rousseau_, cilt i. s. 68, 99, 296, 377,
cilt ii. s. 111, 385, 390; _Mercier sur Rousseau_, cilt i. s.
14, cilt ii. s. 179, 314.

[745] _Grimm_, _Corresp._ cilt ii. s. 349; _Walpole's Letters_, 1840,
cilt iii. s. 418.

[746] _Lyell's Principles of Geology_, s. 39, 40; _Mallet du
Pan'ın Mektubu_, cilt i. s. 125.

[747] _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt ii. s. 214; _Williams'ın
Fransa'dan Mektupları_, cilt ii. s. 86, 3. baskı. 1796.

[748] _Mem. de Segur_, cilt i. s. 253; _Mem. de Lafayette_, cilt ii.
s. 34 not; _Lettres de Dudeffand a Walpole_, cilt ii. s. 365.
Raynal'ın uçuşu hakkında, 1786'da Marsilya'dan yazılmış ve _Mem. and Correspond. of Sir J. E. Smith_,
cilt i. s. 194'te basılmış bir mektubu karşılaştırın.

[749] Bkz. avocat-general, _Peignot_, _Livres
condamnes_, cilt i. s. 230, 231; ve _Soulavie_, _Regne de
Louis XVI_, cilt iii. s. 93-97.

[750] _Querard_, _France Lit._ cilt v. s. 565.

[751] _Peignot_, _Livres condamnes_, cilt i. s. 241, 242.

[752] _Biog. Univ._ cilt xxiv. s. 561; _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt lxix. s. 374, 375; _Lettres inedites de Voltaire_, cilt ii.
s. 528; _Duvernet_, _Vie de Voltaire_, s. 202, 203. Bu otoritelerden bazılarına göre, parlamento daha sonra bu cezayı iptal etti; ancak cezanın verildiğine ve
De Sales'in hapse atıldığına, hatta sürgüne gönderildiğine şüphe yok.

[753] _Peignot_, _Livres condamnes_, cilt i. s. 314, 316.

[754] _[OE]uvres de Voltaire_, cilt lxix. s. 204;_ Lettres de Dudeffand
a Walpole_, cilt iii. P. 260.

  [755] 'Dört hatıra ... bir başkasını ve brules'i kınadı
        ana du bourreau.' _Peignot_, cilt. Ben. P. 24.

  [756] _Biog. Univ._ cilt. xxiii. P. 187.

  [757] _Duvernet_, _Hist. de la Sorbonne_, cilt. Ben. P. vi.

  [758] 1771'de 'Supprimee par arret du conseil'
        onun yayınlanması. Cassagnac'ın Devrimi'ni karşılaştırın, cilt. Ben. P. 33;
        _Biog. Univ._ cilt. xxiv. P. 634.

  [759] _Querard_, _France Lit._ cilt. iii. P. 337.

  [760] _Biog. Univ._ cilt. X. P. 97.

  [761] _Peignot_, cilt. Ben. P. 328.

  [762] _ibid._ cilt. Ben. P. 289.

  [763] _Biog. Univ._ cilt. vii. P. 227.

  [764] _Lettres d'Aguesseau_, cilt. ii. s. 320, 321.

  [765] _Cassagnac_, _Causes de la Rev._ cilt. Ben. P. 32.

  [766] _Biog. Univ._ cilt. iii. P. 375.

  [767] _Querard_, cilt. iii. P. 489.

[768] _Aynı eser._ cilt vii. s. 483, 484.

[769] _Aynı eser._ cilt iii. s. 302.

[770] _Aynı eser._ cilt iii. s. 261.

[771] Bu dikkate değer tezin önemi ve yasaklanması hakkında bkz. _Saint-Hilaire_, _Anomalies de l'Organisation_,
cilt i. s. 355.

[772] _Querard_, cilt iv. s. 255.

[773] _Biog. Univ._ cilt xv. s. 203.

[774] _Aynı eser._ cilt xxi. s. 391.

[775] _Aynı eser._ cilt xlv. s. 462, cilt. xlvii. P. 98.

  [776] _Peignot_, cilt. Ben. s. 90, 91, cilt. ii. P. 164.

  [777] _Ibid._ cilt. Ben. P. 170, cilt. ii. P. 57.

  [778] _Ibid._ cilt. ii. P. 214.

  [779] 'Il resta trois ans dans la kafes; bu bir creuse dans le'dir
        roc, de huit pieds en carre, ya da le mahkum günü geri alamaz
        que par les crevasses des marşları de l'eglise.' _Biog. Üniv._
        cilt xi. P. 171.

  [780] Peignot, Livres condamnes, cilt. Ben. s. 14, 15. Muhtemelen, edebiyatın her tanımına yöneltilen zulümlerle ilgili iddiamı desteklemek için yeterli kanıt topladığım kabul edilecektir; ancak Fransız Devrimi'nin öncüllerinin incelendiği dikkatsizlik, bu konu hakkında o kadar hatalı görüşlere yol açtı ki, on sekizinci yüzyılın en seçkin Fransızlarının alışılmış olarak aldıkları
provokasyonların doğasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için birkaç örnek daha eklemek istiyorum.

Voltaire, Montesquieu, Buffon ve Rousseau'dan daha aşağı olsa da, onlardan sonra ikinci sırada yer alan birçok ünlü yazar arasında en dikkat çekici üçü Diderot, Marmontel ve Morellet'ti. İlk ikisi her okuyucu tarafından bilinir; Morellet, nispeten unutulmuş olsa da, kendi zamanında önemli bir etkiye sahipti ve ayrıca, Fransa'da yakın zamanda Adam Smith tarafından politik ekonomide ve Beccaria tarafından hukukta keşfedilen büyük gerçekleri popülerleştiren ilk kişi olma gibi seçkin bir meziyete sahipti.

M. Cury adlı biri, Duke d'Aumont hakkında bir hiciv yazdı ve bunu arkadaşı Marmontel'e gösterdi. Marmontel, bu hicivin gücünden etkilenerek, onu küçük bir tanıdık çevresine tekrarladı. Bunu duyan dük öfkeyle doldu ve yazarın adının verilmesinde ısrar etti.
Bu, elbette, büyük bir güven ihlali olmadan imkansızdı;
ancak Marmontel, elinden gelen her şeyi yapmak için düke yazdı ve
gerçekte olanın, söz konusu dizelerin basılmadığı, bunları kamuya açıklama niyetinin olmadığı ve bunların yalnızca birkaç özel arkadaşına iletildiği olduğunu belirtti. Bunun bir Fransız asilzadesini bile tatmin edeceği varsayılabilirdi; ancak Marmontel, sonuçtan hala şüphe duyarak, tacın korumasını sağlama umuduyla bakanın huzuruna çıkmaya çalıştı. Ancak, hepsi boşunaydı. O zamanlar itibarının zirvesinde olan Marmontel'in Paris'in ortasında yakalanıp, arkadaşına ihanet etmeyi reddettiği için Bastille'e atıldığına inanmak zor olacaktır. Hatta, onu zulmedenler o kadar amansızdı ki, hapisten çıktıktan sonra, onu dilenciliğe sürükleme umuduyla, gelirinin neredeyse tamamının bağlı olduğu _Mercure_'ü yayınlama hakkından mahrum ettiler.[781]

[781] _Memoires de Marmontel_, cilt ii. ss. 143-176; ve bkz. cilt iii. s. 30-46, 95, daha sonra Sorbonne'dan aldığı muameleden dolayı, çünkü dini hoşgörüyü savunuyordu. Ayrıca bkz. _[OE]uvres de Voltaire_, cilt liv. s. 258; ve _Letters of
Ünlü Kişilerin Hume'a
hitaben yazdıkları_, s. 207, 212, 213.

Rahip Morellet'e de benzer bir durum oldu.
Palissot adında zavallı bir yazar, o zamanlar yaşayan en yetenekli Fransızlardan bazılarını
alay eden bir komedi yazmıştı. Morellet buna, Palissot'nun patronlarından biri olan
Prenses de Robeck'e çok zararsız bir gönderme yaptığı hoş bir hicivle karşılık verdi. Böyle bir
küstahlığa şaşıran o, bakana şikayette bulundu ve bakan hemen rahibin Bastille'e kapatılmasını emretti, rahip orada birkaç ay kaldı, oysa rahip hiçbir skandala karışmamıştı ve hatta prensesin adını bile anmamıştı.[782]

[782] _Mem. de Morellet_, cilt i. s. 86-89; _Melanges par Morellet_, cilt ii. s. 3-12; _[OE]uvres de Voltaire_, cilt liv. s. 106,
111, 114, 122, 183.

Diderot'ya yapılan muamele daha da sertti. Bu dikkate değer adam, etkisini esas olarak muazzam yazışmalarına ve Paris'te bile rakipsiz olduğu ve Holbach'ın çeyrek yüzyıl boyunca Fransa'nın en seçkin düşünürlerini bir araya getirdiği o meşhur akşam yemeklerinde önemli bir etkiyle sergilediği sohbetinin parlaklığına borçluydu. [783] Bunun dışında, çoğu Fransız edebiyatı öğrencileri tarafından iyi bilinen birkaç ilgi çekici eserin yazarıdır.[784] Bağımsız ruhu ve kazandığı itibar, genel zulümde ona bir pay kazandırdı. Yazdığı ilk eserin sıradan bir cellat tarafından alenen yakılması emredildi.[785] Gerçekten de, o zamanın en iyi edebi eserlerinin neredeyse hepsinin kaderi buydu; ve Diderot, kendisini hapisten kurtardığı sürece, sadece malını kaybetmekle bile kendini şanslı sayabilirdi. Ancak, birkaç yıl sonra, doğuştan kör olan insanların, görme yeteneğine sahip olanlardan farklı bazı fikirlere sahip olduğunu söylediği başka bir eser yazdı. Bu iddia hiçbir şekilde olasılık dışı değildir[786] ve herhangi birini ürkütecek hiçbir şey içermez. Ancak, o zamanlar Fransa'yı yöneten adamlar, bunda gizli bir tehlike keşfettiler. Körlükten söz edilmesinin kendilerine bir gönderme olduğundan mı şüphelendiler yoksa sadece huylarının sapkınlığından mı tahrik edildiler belirsizdir; her halükarda, talihsiz Diderot bu fikri ortaya attığı için tutuklandı ve bir yargılama bile yapılmadan Vincennes zindanına kapatıldı.[787] Doğal sonuçlar bunu izledi. Diderot'nun eserleri popülerlik kazandı;[788] ve zulmedenlere karşı nefretle yanan Diderot, bu tür korkunç tiranlığın güvenle uygulanabileceği kurumları devirmek için çabalarını iki katına çıkardı.

[783] Marmontel (_Mem._ cilt ii. s. 313) 'qui n'a connu Diderot
que dans ses ecrits ne l'a point connu:' diyor, yani eserlerinin konuşmalarından
aşağı olduğunu kastediyor. Konuşma yetenekleri, kendisinden hoşlanmayan Segur ve ondan nefret eden Georgel tarafından fark edilir.
_Segur_, _Souvenirs_, cilt iii. s. 34; _Georgel_, _Mem._ cilt ii.
s. 246. _Forster's Life of Goldsmith_, cilt i. s. 69;
_Musset Pathay_, _Vie de Rousseau_, cilt i. s. 95, cilt ii. s.
227; _Memoires d'Epinay_, cilt ii. s. 73, 74, 88; _Grimm_,
_Corresp._ cilt xv. s. 79-90; _Morellet_, _Mem._ cilt i. s. 28;
_Villemain_, _Lit. au XVIII^e Siecle_, cilt i. s. 82.

Madame de Genlis'in iyi bilinen bir iftira yazdığı Holbach'ın akşam yemekleri için bkz. _Schlosser's Eighteenth Century_, cilt i.
s. 166; _Biog. Univ._ cilt xx. s. 462; _Jesse's Selwyn_, cilt ii.
s. 9; _Walpole's Letters to Mann_, cilt iv. s. 283; _Gibbon's
Miscellaneous Works_, s. 73.

[784] Ayrıca yazışmalarının editörü tarafından yazarlar için çok şey yazdığı ve yazarların bunları kendi adları altında
yayınladığı belirtilmektedir. _Mem. et Corresp. de Diderot_, cilt iii. s. 102.

[785] Bu, 1746'da yayınlanan _Pensees Philosophiques_ adlı ilk özgün eseriydi; öncekiler İngilizceden çevirilerdi. _Biog.
Univ._ xi. s. 314. Duvernet (_Vie de Voltaire_, s. 240), bunu yazdığı için hapse atıldığını söylüyor, ancak bunun bir
hata olduğuna inanıyorum; en azından bu ifadeyle başka bir yerde karşılaştığımı hatırlamıyorum ve Duvernet sıklıkla dikkatsizdir.

[786] Bu konu hakkında bazı önemli kanıtlar toplayan Dugald Stewart, Diderot'nun öne sürdüğü görüşlerden birkaçını doğruladı. _Philos. of the Mind_, cilt iii. s. 401 devamı; der. s.
57, 407, 435. O zamandan beri körlerin eğitimine daha da fazla dikkat gösterildi ve 'onlara doğru düşünmeyi öğretmenin
son derece zor bir iş olduğu' belirtildi.
_M. Alister's Essay on the Blind_, _Jour. of Stat. Soc._ cilt.
i. s. 378: ayrıca bkz. Dr. Fowler, _Report of Brit. Assoc._ 1847; _Transac. of Sec._ s. 92, 93 ve 1848, s. 88. Bu pasajlar bilinçsizce Diderot'nun sağduyusuna tanıklık ediyor; ve ayrıca bu tür soruşturmalara son vermek için yazarını cezalandırmaya çalışan bir hükümetin aptalca cehaletine de tanıklık ediyor.

[787] _Mem. et Corresp. de Diderot_, cilt i. s. 26-29; _Musset Pathay_,
_Vie de Rousseu_, cilt i. s. 47, cilt ii. s. 276; _Letter to
d'Argental_ in _[OE]uvres de Voltaire_, cilt lviii. s. 454;
_Lacretelle_, _Dix-huitieme Siecle_, cilt ii. s. 54.

[788] Merakın despotizmi şaşkına çevirdiği mutlu bir düzenleme. İçinde
        1767, keskin bir gözlemci şunu yazdı: 'Il n'y a plus de livres qu'on
        Yaşamın mahkûm olduğu için artıları artırın. Faut
        aujourd'hui qu'un kütüphanesi prie les magistrate de bruler oğlu
        livre pour le faire vendre.' _Grimm_, _Corresp._ cilt. v.s. 498.
        Aynı etki için, _Mem. de Segur_, cilt. Ben. sayfa 15, 16; _Mem. de
        Georgel_, cilt. ii. P. 256.

Fransa yöneticilerinin, her yetenekli adamı kişisel bir düşmana dönüştürerek[789] sonunda ülkenin tüm
zihniyetini hükümete karşı dizme ve Devrimi bir tercih meselesi değil, bir zorunluluk haline getirme konusundaki inanılmaz çılgınlığı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok gibi görünüyor. Ancak, önceki gerçeklere uygun bir devam olarak, üst sınıfların kaprislerini tatmin etmek için, hatta ev hayatının en özel sevgilerinin bile,
alenen rencide edilebileceği bir örnek vereceğim. On sekizinci yüzyılın ortalarında,
Fransız sahnesinde Chantilly adında bir aktris vardı.
Maurice de Saxe tarafından sevilmesine rağmen, daha onurlu bir
ilişkiyi tercih etti ve şarkıların ve komik operaların tanınmış yazarı Favart ile evlendi. Maurice, onun cesaretine şaşırarak, Fransız tacına yardım başvurusunda bulundu. Böyle bir başvuruda bulunması
yeterince garip; ancak bunun sonucu, bazı Doğu despotizmleri dışında, neredeyse hiç benzetilemez. Fransa hükümeti, durumu duyduktan sonra, Favart'a karısını terk etmesini ve onu Maurice'in sorumluluğuna vermesini emreden bir emir çıkarmak gibi akıl almaz bir alçaklığa sahipti. Maurice, karısının kucağına boyun eğmek zorunda kalmıştı.[790]

[789] 'Quel est aujourd'hui parmi nous l'homme de lettres de quelque
merite qui n'ait eprouve plus ou moins les fureurs de la calomnie
et de la persecution?' vb. _Grimm_, _Corresp._ cilt v. s. 451.
Bu 1767'de yazılmıştı ve kırk yıldan fazla bir süre önce benzer ifadeler buluyoruz; Karşılaştığım en erken
olan, 1723'te Thiriot'a yazdığı bir mektupta Voltaire'in
([OE]uvres_, cilt lvi. s. 94) 'la severete devient plus
grande de jour en jour dans l'inquisition de la librairie' dediğidir.' Diğer
örnekleri görmek için De Formont'a yazdığı mektuba bakınız, s. 423-425, ayrıca
cilt lvii. s. 144, 351, cilt lviii. s. 222; _Lettres
inedites_, cilt i. s. 547; _Mem. de Diderot_, cilt ii. s. 215;
Seçkin Kişilerin Hume'a Mektupları, s. 14, 15.

  [790] Bunun bir kısmı, oldukça yanlış bir şekilde, Schlosser'in
        Onsekizinci Yüzyıl_, cilt. iii. P. 483. Hesabın tamamı burada
        _Grimm_, _Corresp. Lit._ cilt. viii. s. 231-233: 'Le grand
        Maurice, Jamais Eprouvee'ye karşı direnişten rahatsız oldum
        bölüm boş, ancak bir önbellek mektubu talep etmek mümkün değil
        bir kadına ev sahipliği yapmak ve diğer kontrendikasyonlar için
        cariye; ve, dikkate değer olanı seçtim, cette lettre de kaşe fut
        uyum ve yürütme. Les deux epoux plierent sous le joug de la
        gerekli, ve la minyon Chantilly fut a la fois femme de Favart
        ve maitresse de Maurice de Saxe.'

Bunlar insanların kanını döken dayanılmaz provokasyonlar arasındadır.
damarlarında kaynatılır. Fransa'daki en büyük ve en asil beyinlerin, bu tür şeylerin yapıldığı hükümete karşı nefretle dolu olmasına kim şaşırabilir? Eğer biz, zamanın ve ülkenin uzaklığına rağmen, bunlardan sadece bahsedilmesiyle öfkeye kapılıyorsak, bunların gerçekten gözlerinin önünde gerçekleştiği kişiler tarafından ne hissedilmiş olabilir? Ve doğal olarak uyandırdıkları dehşete, herkesin kişisel olarak hissedebileceği bir sonraki kurban olma korkusu eklendiğinde; üstelik, bu zulümlerin yazarlarının, bazen kötülüğün bile yüceltildiği yeteneklerden hiçbirine sahip olmadıklarını hatırladığımızda; anlayışlarının yoksulluğunu suçlarının büyüklüğüyle böyle karşılaştırdığımızda, devletin tüm mekanizmasının süpürüldüğü bir devrimin olmasına şaşırmak yerine, devrimin bu kadar uzun süre ertelendiği tek örnek olmayan sabra hayret etmeliyiz. Bana göre, Devrim'in gecikmesi, tarihin yerleşik alışkanlıkların gücüne ve insan zihninin eski çağrışımlara ne kadar inatla bağlı olduğuna dair en çarpıcı kanıtlardan biridir. Çünkü, eğer bir zamanlar özünde ve kökten kötü bir hükümet varsa, o da on sekizinci yüzyıldaki Fransa hükümetidir. Eğer bir zamanlar, ağlayarak ve birikmiş kötülüklerle insanları umutsuzluğa sürükleyecek bir toplum durumu varsa, Fransa o durumdaydı. Aşağılanan ve köleleştirilen halk, sefil bir yoksulluğa gömülmüştü ve acımasız bir barbarlıkla uygulanan katı zulüm yasalarıyla dizginlenmişti. Tüm ülke üzerinde din adamları, soylular ve taç tarafından aşırı ve sorumsuz bir kontrol uygulanıyordu. Fransa'nın zekası acımasız bir yasakla yasaklandı, edebiyatı yasaklandı ve yakıldı, yazarları yağmalandı ve hapsedildi. Bu kötülüklerin düzeltilebileceğine dair en ufak bir belirti bile yoktu. İktidarlarının uzun
süresi nedeniyle kibri artan üst sınıflar yalnızca şimdiki eğlenceyi düşünüyorlardı: geleceğe hiç dikkat etmiyorlardı: yakında acısını deneyimleyecekleri o hesaplaşma gününü görmüyorlardı. Halk, Devrim gerçekleşene kadar köle olarak kaldı; edebiyata gelince, neredeyse her yıl, hâlâ sahip olduğu özgürlük payından onu mahrum etmek için yeni bir çabaya tanık oluyordu. 1764'te, hükümet sorunlarının tartışıldığı herhangi bir eserin yayınlanmasını yasaklayan bir kararname çıkardıktan sonra;[791], 1767'de, kamuoyunu heyecanlandırma olasılığı olan bir kitap yazmayı ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdikten sonra;[792] ve ayrıca, dine saldıran herkese karşı aynı ölüm cezasının verilmesini kınadıktan sonra,[793] mali konulardan bahseden herkese karşı da aynı cezanın verilmesini kınadıktan sonra;[794]--bu adımları attıktan sonra, Fransa yöneticileri, son düşüşlerinden çok kısa bir süre önce, daha da kapsamlı başka bir önlemi düşündüler. Gerçekten de, Devrim'den sadece dokuz yıl önce ve dünyadaki hiçbir güç ülkenin kurumlarını kurtaramazken, hükümetin gerçek durumdan o kadar habersiz ve kendi despotizminin yarattığı ruhu bastırabileceğinden o kadar emin olması, tacın bir memuru tarafından tüm yayıncıları ortadan kaldırma ve yürütme yargıcı tarafından ödenen, atanan ve kontrol edilen bir matbaadan çıkanlar dışında hiçbir kitabın basılmasına izin vermeme önerisi yapılması, tekil bir gerçektir.[795] Bu korkunç öneri, yürürlüğe konsaydı, elbette krala edebiyatın sahip olabileceği tüm etkiyi verirdi; ulusal entelektüel için diğer önlemlerin ulusal özgürlük için olduğu kadar ölümcül olurdu; ve Fransa'nın yıkımını, ya en büyük adamlarını tamamen sessizliğe indirerek ya da onları hükümetin yaymak isteyebileceği görüşlerin savunucuları haline getirerek tamamlardı. [791] 'L'Averdy, maliye denetçisi olarak atanır atanmaz, 1764'te bir kararname yayınladı (_arret du conseil_)--o zamanki anayasanın durumuna göre, bir yasa gücündeydi--bu kararnameyle, her kişinin idari işler veya genel olarak hükümet düzenlemeleri hakkında herhangi bir şey basması veya bastırması yasaktı, polis yasalarını ihlal etme cezası altında; bu kararnameyle, kişi savunmasız bir şekilde cezalandırılacaktı ve kendisini savunabileceği ve yalnızca yasaya göre yargılanabileceği mahkemelerde olduğu gibi.' _Schlosser's Eighteenth Century_, cilt ii. s. 166: ayrıca bkz. _Mem. de Morellet_, cilt i. s. 141, cilt ii. s. 75,
        'un arret du conseil, qui defenait d'imprimer sur les matieres
        yönetim.'

  [792] 'L'ordonnance de 1767, rendue sous le Ministere du Chanlier
        Maupeou, yazarların yanı sıra ölüm tablosunun portresi
        tendant a emouvoir les esprits.' _Cassagnac_, _Nedenleri
        Devrim_, cilt. Ben. P. 313.

  [793] Nisan 1757'de D'Alembert Paris'ten şöyle yazıyor: 'on vient de publier
        tüm insanların ölümüne zarar veren bir deklarasyon
        auront publie des ecrits, dine saldırmaya eğilimlidir.'
        _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt. canlı. P. 34. Sanırım bu
        M. Amedee Renee'nin bahsettiği fermanın aynısı
        Sismondi'nin devamı, Histoire des Francais, cilt. xxx. P.
        247.

  [794] 'Il avait ete savunmak, sous peine de mort, aux ecrivains de parler
        finans." _Lavallee_, _Hist. des Francais, cilt. iii. P. 490.

  [795] Bu, 1780 yılında başsavcının önerisiydi.
        teklif, kendi sözleriyle, _Grimm_, _Correspond._ vol. xi.
        s. 143, 144. On sekizinci yüzyılda avocats-generaux'ların önemli işlevleri hakkında, _Lettres d'Aguesseau_,
c. i. s. 264'teki bir nota bakın.

Çünkü bunlar hiçbir şekilde önemsiz konular olarak görülmemeli, yalnızca edebiyatçıların ilgisini çekmelidir. On sekizinci yüzyılda Fransa'da,
edebiyat özgürlüğün son kaynağıydı. İngiltere'de, büyük yazarlarımız yeteneklerini kölece görüşler aşılayarak satmaya çalışsalardı, tehlike şüphesiz önemli olurdu, çünkü toplumun diğer kesimleri
bulaşmadan kaçmakta zorlanabilirdi. Yine de,
yozlaşma yayılmadan önce, onun seyrini durdurmak için zaman olurdu, yeter ki özgür siyasi kurumlara sahip olalım, ki bunlardan söz edilmesi bile cesur bir halkın cömert hayal gücünü
kolayca ateşler. Ve bu tür kurumlar özgürlüğün nedeni değil, sonucu olsalar da, şüphesiz buna tepki gösterirler ve alışkanlığın gücüyle bir süre için başlangıçta ortaya çıktıkları şeye dayanabilirler. Bir ülke siyasi özgürlüğünü koruduğu sürece, zihinsel bozulmanın ortasında ve en düşük batıl inançların derinliklerinden bile insanların zihinlerini daha iyi şeylere geri çağırabilecek dernekler her zaman var olacaktır. Ancak Fransa'da bu tür derneklerin varlığı yoktu. Fransa'da her şey yöneticiler içindi ve yönetilenler için hiçbir şey yoktu. Ne özgür basın, ne özgür parlamento, ne de özgür tartışmalar vardı. Kamu toplantıları yoktu; halk oyu yoktu; seçim kampanyaları hakkında tartışma yoktu; habeas-corpus yasası yoktu; jüri tarafından yargılama yoktu. Devletin her bölümünde böylece susturulan özgürlüğün sesi, ancak yazılarıyla halkı direnişe teşvik eden o büyük adamların çağrılarında duyulabilirdi. Bu, kadim yapıyı kasten bozmakla
sık sık suçlananların karakterini tahmin etmemiz gereken bakış açısıdır.[796] Onlar ve halkın büyük kısmı, taç, soylular ve kilise tarafından acımasızca ezildiler; ve yeteneklerini bu zarara karşılık vermek için kullandılar. Bunun onlar için açık olan en iyi yol olduğuna şüphe yok. İsyanın tiranlığa karşı son çare olduğuna ve
despotik bir sistemle devrimci bir edebiyatın karşılaşması gerektiğine şüphe yok. Üst sınıflar suçluydu, çünkü ilk darbeyi onlar vurdu; ancak, kendilerini saldırıdan
savunduktan sonra, sonunda saldırının ilk yapıldığı hükümeti
vurmayı başaran o büyük adamları hiçbir şekilde kınamamalıyız.

[796] Ayrıca, suçlamanın ilk olarak Fransa'da hangi koşullar altında duyulduğunu da hatırlamalıyız. 'Les kınamalar
        d'avoir tout detruit, adresses aux philosophes du dix-huitieme
        siecle, Fransa'daki jour ou il s'est trouve'a başlamıyor
        gouvernement qui a voulu retablir les suiistimal etmemek les ecrivains de
        Cette Epoque avaient hızlandırılmış yıkım.' _Comte_, _Traite
        de Mevzuat_, cilt. Ben. P. 72.

Ancak onların davranışlarını haklı çıkarmak için durmadan, şimdi şunları yapmalıyız:
çok daha önemli olanı, yani bu haçlı seferinin kökenini düşünün
Fransa için ne yazık ki Hıristiyanlığa karşıydılar.
gemiye binmek zorunda kalan ve bunun gerçekleşmesi üçüncü büyük olayı oluşturan
Fransız Devrimi'nin öncüsü. Bu Hıristiyanlığa karşı düşmanlığın nedenlerinin bilgisi, on sekizinci yüzyıl felsefesinin doğru anlaşılması için elzemdir ve genel kilise gücü teorisine ışık tutacaktır.

Fransa'nın tüm kurumlarını sonunda deviren devrimci edebiyatın, başlangıçta politik olanlardan ziyade dini olanlara yöneltilmiş olması, dikkate değer bir durumdur. Louis XIV'ün ölümünden kısa bir süre sonra dikkat çeken büyük yazarlar, manevi despotizme karşı mücadele ettiler; laik despotizmin devrilmesi ise onların hemen ardından gelen haleflerine bırakıldı.[797] Bu, sağlıklı bir toplum durumunda izlenecek yol değildir; ve şüphesiz ki, Fransız Devrimi'nin suçları ve kanunsuz şiddeti büyük ölçüde bu özelliğe atfedilebilir. Açıktır ki, bir ulusun meşru ilerlemesinde, siyasi yenilikler dini yeniliklerle aynı hızda ilerlemelidir, böylece insanlar özgürlüklerini artırırken batıl inançlarını azaltabilirler. Fransa'da ise, tam tersine, yaklaşık kırk yıl boyunca kiliseye saldırıldı ve hükümet
kurtarıldı. Sonuç, ülkenin düzeni ve dengesi
yok edildi; insanların zihinleri en cüretkar spekülasyonlara alıştı, eylemleri ise en baskıcı despotizm tarafından kontrol edildi; ve kendilerini yöneticilerinin kullanmalarına izin vermeyeceği
kapasitelere sahipmiş gibi hissettiler. Bu nedenle, Fransız Devrimi patlak verdiğinde, bu cahil kölelerin eğitimli efendilere karşı ayaklanması değildi, köleliğin neden olduğu umutsuzluğun ilerleyen bilgi kaynaklarıyla hızlandırıldığı insanların ayaklanmasıydı;
Entelekt ilerlemesinin özgürlüğün ilerlemesini geride bıraktığı ve sadece
bir tiranlığı ortadan kaldırmak için değil, aynı zamanda bir hakaretin intikamını almak için bir arzunun hissedildiği o korkunç durumda olan adamlar.

[797] Bu değişimin doğası ve bunun gerçekleştiği koşullar, bu cildin son bölümünde incelenecektir; ancak, Voltaire ve yardımcılarının önderliğindeki devrimci hareketin, devlete değil kiliseye karşı yöneltildiği birçok yazar tarafından fark edilmiştir; bunlardan bazıları ayrıca, XV. Louis'in saltanatının ortasından kısa bir süre sonra, zeminin kaymaya başladığını ve ilk olarak
siyasi suistimallere saldırma eğiliminin gösterildiğini gözlemlemiştir. Birkaç yazar tarafından belirtilen ancak hiçbiri tarafından açıklanmayan bu dikkate değer gerçek için bkz.
_Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_, cilt ii. s. 305; _Barruel_, _Mem.
pour l'Hist. du Jacobinisme_, cilt i. s. xviii., cilt ii. s. 113;
_Tocqueville_, _L'Ancien Regime_, s. 241; _Alison's Europe_, cilt
i. s. 165, cilt xiv. s. 286; _Mem. de Rivarol_, s. 35;
_Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt iv. s. 397; _Lamartine_,
_Hist. des Girondins_, cilt i. s. 183; _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt lx. s. 307, cilt lxvi. s. 34.

Hiç şüphe yok ki, Fransız Devrimi'nin en
iğrenç özelliklerinden bazılarını buna atfetmeliyiz. Bu nedenle, İngiltere'de siyasi özgürlük ve dini şüphecilik birbirine eşlik edip yardım ederken, diğer yandan Fransa'da neredeyse kırk yıl boyunca en yetenekli insanların özgürlüğü ihmal edip şüpheciliği teşvik ettiği ve kilisenin gücünü azalttığı, ancak halkın özgürlüklerini artırmadığı büyük bir hareketin nasıl gerçekleştiğini sorgulamak büyük ilgi çekici bir konu haline geliyor. Bunun ilk nedeni, Fransızların uzun zamandır ihtişamlarının geleneklerini inşa ettikleri fikirlerin doğası gibi görünüyor. Koruyucu ruhtan bahsederken, belirtmeye çalıştığım bir dizi durum, Fransız krallarına, tüm sınıfları taca tabi kılarak, halkın kibrini okşayan bir otorite sağladı.[798] Bu nedenle, Fransa'da sadakat duyguları, İspanya hariç, Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha derin bir şekilde ulusal zihne işledi.[799] Bu ruh ile İngiltere'de gözlemlenebilen ruh arasındaki fark daha önce fark edildi ve iki ulusun hükümdarlarının ölümünden sonraki itibarlarıyla başa çıkma biçimleriyle daha da belirginleştirilebilir. Bazen Büyük olarak adlandırılan Alfred hariç[800], biz İngiltere'de hiçbir prensimizi kişisel hayranlığı ifade eden unvanlar verecek kadar sevmedik. Ancak Fransızlar krallarını her türlü övgüyle süslediler. Dolayısıyla, tek bir isim alırsak, bir kral Yumuşak Louis, bir diğeri Aziz Louis, bir diğeri Adil Louis, bir diğeri Büyük Louis ve hepsinden daha umutsuzca gaddar olana Sevgili Louis deniyordu.

[798] M. Tocqueville'in büyük eseri _De la Democratie_, cilt i. s. 5'te bazı çarpıcı açıklamalara bakın; Bu, Fransız toplumunu iyi tanıyan ve Fransızların 'krallarını sevdiklerini' söyleyen Horace Walpole'un gözlemiyle karşılaştırılmalıdır. _Walpole'un III. George'un Anıları_, cilt ii. s. 240.

[799] Sadece İspanya'nın siyasi tarihi değil, edebiyatı da İspanyolların olağanüstü sadakatinin ve bunun
ürettiği zararlı sonuçların hüzünlü kanıtlarını içerir. Bu konuda, _Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt i. s. 95, 96, 133, cilt iii. s. 191-193'teki bazı yararlı düşüncelere bakın.

[800] Alfred'e olan hayranlığımız, onun hakkında çok az şey bilmemiz gerçeğiyle büyük ölçüde artmaktadır. Saltanatı için atıfta bulunulan başlıca otorite, eserinin gerçek olmadığına inanmak için sebepler olan Asser'dir. _Wright's Biog. Brit. Lit._
c. i. s. 408-412'deki argümanlara bakın. Ayrıca, halk arasında ona atfedilen bazı kurumların onun zamanından önce var olduğu anlaşılıyor.
_Kemble's Saxons in England_, c. i. s. 247, 248.

Bunlar, ne kadar önemsiz görünseler de, gerçek tarih için en önemli materyalleri oluşturan gerçeklerdir, çünkü var oldukları ülkenin durumunun kesin belirtileridir.[801] Bunların önümüzdeki konuyla ilişkisi açıktır. Çünkü, onlar ve bunların ortaya çıktığı koşullar sayesinde, Fransızların zihninde, uluslarının ihtişamı ile hükümdarlarının kişisel itibarı arasında yakın ve kalıtsal bir ilişki oluşmuştur. Sonuç olarak,
Fransa yöneticilerinin siyasi davranışları, en katı yasalarla inşa edilebileceklerden çok daha geçilmez bir çitle
kınamadan korunuyordu. Her neslin halefine miras bıraktığı önyargılarla korunuyordu.
Avrupa'nın en eski monarşisinin etrafına zamanın
attığı o hale tarafından korunuyordu.[802] Ve
her şeyden önce,
insanları vergiye ve köleliğe boyun eğdiren, yabancı prenslerin hükümdarlarının ihtişamıyla gözlerini kamaştırması ve
yabancı ülkelerin onun zaferlerinin büyüklüğüyle korkutması için o zavallı ulusal kibir tarafından korunuyordu.

[801] Eski rejim altındaki Fransız yazarlar, sürekli olarak sadakatin uluslarının karakteristiği olduğunu övünüyor ve İngilizleri zıt ve itaatsiz ruhlarıyla alay ediyorlardı. 'Yapamam
        Pas ici soru des Francois, qui se sont toujours ayırt edici özelliği
        des diğer uluslar par leur amour pour leurs rois.' _Le Blanc_,
        _Lettres d'un Francois_, cilt. iii. P. 523. 'İngilizler yok
        hükümdarlarını istenildiği kadar sevin.' _Sorbiere'nin
        İngiltere'ye Yolculuk_, s. 58. 'Le saygı de la majeste royale,
        Français'in ayırt edici karakteri.' _Mem. de Montbarey_, cilt. ii.
        P. 54. 'L'amour et la fidelite que les Francais ont naturalllement
        Leurs prenslerine dökün.' _Mem. de Motteville_, cilt. ii. P. 3. 'Les
        Francais, qui aiment leurs prensleri.' _De Sen_, _Hist. Üniv._
        cilt iii. P. 381; ve bkz. cilt. xi. P. 729. Daha fazla delil için,
        bkz. _Sully_, _[OE]konomiler_, cilt. iv. P. 346; _Monteil_, _Dalgıçlar
        Etats_, cilt. vii. P. 105; _Segur_, _Memoires_, cilt. Ben. P. 32;
        _Lamartine_, _Hist. des Girondins_, cilt. iv. P. 58.

Şimdi, tüm bunlarla İngiliz dilindeki en ünlü tarihlerden birinde yer alan duyguları karşılaştıralım: 'Hiçbir şey
daha kesin ve daha açık değildir ki,
prensler halk için yaratılmıştır, halk onlar için değil; ve
belki de gök altında bu prens kavramına İngiliz ulusundan daha fazla sahip olan başka bir ulus yoktur;
bu yüzden, kendilerini bu düsturla yönetmeyen bir prense karşı çok geçmeden huzursuz olacaklar ve zamanla ona karşı çok
kötü davranacaklardır.' _Burnet's History of his Own Time_, cilt VI. s. 223. Bu erkekçe ve sağlıklı pasaj, Fransızlar XIV. Louis'in ayaklarındaki tozu yalarken yazılmıştır.

[802] 'La race des rois la plus ancienne.' _Mem. de Genlis_, cilt ix. s. 281. 'Nos rois, issus de la plus grande race du monde, et
        devant qui les Cesars ve la plus grande partie des Princes qui
        ulusların komutanı değil, gezgincilerinki değil.'
        _Mem. de Motteville_, cilt. ii. P. 417. Ve bir Venedik elçisi,
        on altıncı yüzyılda Fransa'nın 'il regno piu' olduğunu söylüyor
        antico d'ogn' altro che sia in essere al Presente.' _Relat. des
        Ambassad._ cilt. Ben. P. 470. _Boullier_, _Maison Militaire'i karşılaştırın
        des Rois de France_, s. 360.

Bütün bunların sonucu, on sekizinci yüzyılın başlarında,
Fransa'nın aklı harekete geçmeye başladığında,
monarşinin suistimallerine saldırma fikri en cesur düşünürün bile aklına gelmemişti. Ancak, tacın koruması altında,
daha az hassasiyet duyulan başka bir kurum daha ortaya çıkmıştı. Uzun bir süre boyunca insanların vicdanlarını bastırmalarına izin verilen din adamları,
hükümdarın kişiliğini çevreleyen ulusal dernekler tarafından korunmamışlardı; ayrıca hiçbiri, tek istisna olan
Bossuet hariç, Fransa'nın genel itibarını artırmak için fazla bir şey yapmamıştı.
Gerçekten de, Fransız kilisesi, XIV. Louis döneminde muazzam bir otoriteye sahipti, bunu her zaman
taç'a tabi olarak kullanmıştı,
tacın emriyle papanın kendisine bile karşı çıkmaktan çekinmemişti.[803] Bu nedenle, Fransa'da
dini gücün dünyevi güçten önce saldırıya uğraması doğaldı;
çünkü, despotik olmasına rağmen daha az etkiliydi ve
her antik kurumun başlıca desteğini oluşturan popüler gelenekler tarafından
korunmuyordu.

[803] _Capefigue's Louis XIV_, cilt i. s. 204, 301; _Koch_, _Tableau
des
Revolutions_, cilt ii. s. 16. M. Ranke (_Die Paepste_, cilt ii. s. 257) bunu IV. Henry'nin
irtidatına eşlik eden koşullara bağlıyor.; Ancak sebep çok daha derinlerde yatmaktadır, laik çıkarların manevi çıkarlar üzerindeki zaferiyle bağlantılıdır, ki Henry IV'ün politikası da bunun bir sonucudur.

Bu düşünceler, Fransız ve İngiliz entelektüellerinin bu konuda neden tamamen farklı yollar benimsediğini açıklamak için yeterlidir. İngiltere'de, insanların zihinleri, ayrım gözetmeyen bir sadakatin önyargılarıyla daha az engellendiğinden, büyük ilerlemedeki her ardışık adımda şüphelerini ve soruşturmalarını hem siyasete hem de dine yöneltebilmiştir; ve böylece batıl inançlarını azalttıkça özgürlüklerini tesis ederek, ulusal entelektüelin dengesini korumuşlardır, ancak bölünmelerinden hiçbirine aşırı bir üstünlük
vermemişlerdir. Ancak Fransa'da kraliyet hayranlığı o kadar büyük hale gelmişti ki, bu denge
bozuldu; Siyasetle ilgilenmeye cesaret edemeyen adamların soruşturmaları dine odaklanmıştı ve zengin ve güçlü bir edebiyatın tekil fenomenine yol açtı; bu edebiyatta kiliseye karşı oybirliğiyle düşmanlık, devletin muazzam suistimallerine karşı tek bir sesle birlikte değildi.

Bu tuhaf eğilimi artıran başka bir durum daha vardı. XIV. Louis döneminde, hiyerarşinin kişisel karakteri, onların hakimiyetini güvence altına almak için çok şey yapmıştı. Kilisenin tüm liderleri erdemli insanlardı ve birçoğu yetenekli insanlardı. Davranışları, ne kadar zalimce olursa olsun, vicdanlı görünüyor; ve ortaya çıkardığı kötülükler, yalnızca din adamlarına güç vermenin büyük
politikasına atfedilebilir. Ancak XIV. Louis'in ölümünden sonra büyük bir
değişim meydana geldi. Din adamları, araştırılması sıkıcı olacak sebeplerden dolayı son derece ahlaksız ve çoğu zaman çok
cahil oldular. Bu, onların tiranlığını daha baskıcı hale getirdi, çünkü buna boyun eğmek daha utanç vericiydi. Bossuet, Fenelon, Bourdaloue, Flechier ve Mascaron gibi adamların büyük yetenekleri ve kusursuz ahlakları, her zaman körü körüne itaatle ilişkilendirilen utancı bir dereceye kadar azalttı. Ancak, Dubois, Lafiteau, Tencin ve naiplik döneminde gelişen diğer piskoposlar ve kardinaller onların yerini aldığında, kilise başkanlarına saygı göstermek zorlaştı, çünkü onlar açık ve kötü şöhretli yozlaşmışlıklarla lekelenmişlerdi.[804] Kilise yöneticileri arasında bu olumsuz değişimin meydana geldiği aynı zamanda, erken dönem çalışmalarını izlemeye çalıştığım o muazzam tepki de meydana geldi. Bu nedenle, tam da araştırma ruhu güçlendiğinde, Din Adamları'nın karakteri daha aşağılık hale geldi.[805] Fransa'da yükselen büyük yazarlar, vicdanlar üzerinde sınırsız güç gasp edenlerin kendilerinin hiç vicdanı olmadığını gördüklerinde öfkeye kapıldılar. Kilise gücüne karşı İngiltere'den ödünç aldıkları her argümanın, kişisel yetersizliği evrensel olarak kabul edilen insanlara yöneltildiğinde daha fazla güç kazanacağı açıktır.[806]

[804] _Lavallee_, _Hist. des Francais_, cilt iii. s. 408; _Flassan_,
_Hist. de la Diplomatie_, cilt v. s. 3; _Tocqueville_, _Regne de
Louis XV_, cilt i. s. 35, 347; _Duclos_, _Memoires_, cilt ii. s. 42, 43, 154, 155, 223, 224. Eğer mümkünse, daha da
skandal olan şey, 1723'te din adamları meclisinin,
o zamanının en ahlaksız adamı olan rezil Dubois'yı oybirliğiyle ('d'une voix unanime') başkan olarak seçmesiydi.
_Duclos_, _Mem._ cilt ii. s. 262.

[805] Fransız din adamlarının bu düşüşü hakkında bkz. _Villemain_, _XVIII^e
Siecle_, cilt iii. s. 178, 179; _Cousin_, _Hist. de la Philos._
II^e serie, cilt i. s. 301. _Tocqueville_ (_Regne de Louis XV_,
cilt i. ss. 35-38, 365) şöyle der, 'le clerge prechait une morale
qu'il compromettait par sa conduite;' şüpheci felsefenin bir muhalifi olan yaşlı M. Tocqueville gibi biri tarafından yapıldığında dikkat çekici bir yorum. Bu savurgan mürettebat arasında Massillon tek başına duruyordu; hem erdem hem de yetenek açısından dikkate değer olan son Fransız piskoposuydu.

Voltaire İngilizler için şöyle diyor: 'Fransa'da quand ils apprennent
        de jeunes gens connus par leurs debauches, et eleves a la
        prelature par des entrika de femmes, font publiquement l'amour,
        s'egaient bir besteci des chansons tendres, donnent tous les jours
        des çorbalar narinler ve uzunlar, ve de la vont yalvaran les
        Lumières du Saint-Esprit ve se nomment hardiment les
        eski Protestan Dieu d'etre protestanlarının başarıları.'
        _Lettres sur les Anglais_, _[OE]uvres_, cilt. xxvi. P. 29.

Rakip partilerin durumu böyleydi, neredeyse XIV. Louis'in ölümünden hemen sonra, otorite ve akıl arasında henüz tamamlanmamış olan, ancak şu anki bilgi düzeyinde sonucu artık şüpheli olmayan büyük bir mücadele başladı. Bir tarafta, yüzyılların reçetesi ve tacın otoritesiyle desteklenen, sıkı ve kalabalık bir rahiplik vardı. Diğer tarafta, rütbesi, serveti olmayan,
ve henüz itibarı olmayan, ancak özgürlük sevgisiyle ve kendi yeteneklerine duydukları haklı güvenle hareket eden küçük bir grup insan vardı. Ne yazık ki, en baştan ciddi bir hata yaptılar. Din adamlarına saldırarak, dine olan saygılarını kaybettiler. Kilise gücünü zayıflatma kararlılıklarında, Hıristiyanlığın temellerini
sarsmaya çalıştılar. Bu, hem kendi iyilikleri hem de Fransa'daki nihai etkileri açısından derinden pişmanlık duyulacak bir durumdur; ancak bu onlara bir suç olarak atfedilmemelidir, çünkü bu durum onların konumlarının zorunlulukları tarafından
zorla kabul edilmiştir. Ülkelerinin o zamanki haliyle rahiplik kurumundan çektiği korkunç kötülükleri gördüler; ve yine de bu kurumun gerçek haliyle korunmasının Hristiyanlığın varlığı için
temel olduğu söylendi. Onlara her zaman
din adamlarının çıkarlarının dinin çıkarlarıyla aynı olduğu öğretilmişti; o zaman hem din adamlarını hem de dini aynı düşmanlığa dahil etmekten nasıl kaçınabilirlerdi? Alternatif zalimceydi; ancak, genel dürüstlükle, bundan
kaçamayacakları bir şeydi. Biz, bu şeyleri başka bir standartla yargılayarak, onların asla sahip olamayacağı bir ölçüye sahibiz. Şimdi böyle bir hata yapmamalıyız, çünkü herhangi bir rahiplik biçimiyle Hristiyanlığın çıkarları arasında hiçbir bağlantı olmadığını biliyoruz. Din adamlarının halk için yaratıldığını, halkın din adamları için yaratılmadığını biliyoruz. Kilise yönetimiyle ilgili tüm soruların din değil, politika meselesi olduğunu ve geleneksel dogmalara göre değil, genel uygunluğun geniş görüşlerine göre çözülmesi gerektiğini biliyoruz. Bu önermelerin artık tüm aydınlanmış insanlar tarafından kabul edilmesinden dolayı, ülkemizde dinin gerçeklerine nadiren yüzeysel düşünürler dışında saldırılmaktadır. Örneğin, piskoposlarımızın ayrıcalıkları ve zenginlikleriyle birlikte varoluşlarının toplumun ilerlemesi için elverişsiz olduğunu görürsek, bu nedenle Hıristiyanlığa karşı düşmanlık hissetmemeliyiz; çünkü piskoposluğun onun bir kazası olduğunu ve temel olmadığını ve kurumu ortadan kaldırabileceğimizi ve yine de dini koruyabileceğimizi hatırlamalıyız. Aynı şekilde, daha önce Fransa'da bulunan, din adamlarının zorba olduğunu görürsek, bu bizde Hıristiyanlığa değil, yalnızca Hıristiyanlığın aldığı dışsal biçime karşı bir muhalefet uyandırır. Din adamlarımız kendilerini çağrılarının hayırsever görevleriyle, bedensel veya zihinsel acı ve sıkıntıyı hafifletmekle sınırladıkları sürece, onlara barış ve hayırseverlik bakanları olarak saygı duyacağız. Fakat eğer bir daha
laiklerin haklarına müdahale ederlerse, -eğer bir daha
devletin yönetiminde yetkili bir sese müdahale ederlerse--o zaman halkın ülkenin kilise anayasasının revize edilmesinin zamanının gelip gelmediğini sorgulaması gerekecektir. Bu nedenle, bu şeylere artık bu şekilde bakıyoruz. Din adamları hakkında ne düşündüğümüz kendilerine bağlı olacak; ancak
Hristiyanlık hakkında ne düşündüğümüzle hiçbir bağlantısı olmayacak. Din adamlarını, hoşgörüsüzlük eğilimlerine ve mesleklerine bağlı belirli bir dar görüşlülüğe rağmen, şüphesiz geniş ve asil bir kurumun bir parçası olan bir grup insan olarak görüyoruz; bu kurum sayesinde insanların tavırları yumuşatıldı, acıları dindirildi, sıkıntıları hafifletildi. Bu kurum işlevlerini yerine getirdiği sürece, onu olduğu gibi bırakmaktan memnuniyet duyarız. Ancak, eğer onarılamazsa veya ilerleyen bir toplumun değişen koşullarına yetersiz bulunursa, hem onun kusurlarını düzeltme gücünü hem de hakkını saklı tutarız; gerekirse bazı parçalarını çıkarabiliriz; ancak ondan tamamen bağımsız olan o büyük dini gerçekleri bozmayız, bozmaya cesaret edemeyiz; insanın zihnini rahatlatan, onu anın içgüdülerinin üzerine çıkaran ve ona kendi ölümsüzlüğünü açığa vuran, gelecekteki bir yaşamın ölçüsü ve belirtisi olan o yüce özlemleri aşılayan gerçekler. Ne yazık ki, bu konular Fransa'da bu şekilde ele alınmıyordu. O ülkenin hükümeti, din adamlarına büyük dokunulmazlıklar vererek, onlara sanki kişiliklerinde kutsal bir şey varmış gibi davranarak ve kendilerine yapılan saldırıları sapkınlık olarak cezalandırarak, ulusal zihinde onların çıkarları ile Hıristiyanlığın çıkarları arasında çözülmez bir bağ kurmuştu. Sonuç olarak, mücadele başladığında, din adamları ve dinin kendisi eşit bir şevkle saldırıya uğradı. Din adamlarına yığılan alay ve hatta kötü muamele, alınan provokasyona aşina olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır. Ve kısa süre sonra gelen ayrım gözetmeyen saldırıda, Hıristiyanlık bir süreliğine, kendilerine din adamları diyenlere ayrılması gereken bir kadere maruz kalmış olsa da; bu, bizi üzse de, kesinlikle şaşkınlığa sürüklememelidir. Fransa'da Hristiyanlığın yıkılması, ulusal rahipliğin kaderini ulusal dinin kaderiyle birleştiren görüşlerin zorunlu sonucuydu. Eğer ikisi de aynı kökenle bağlantılı olsaydı, ikisi de aynı yıkıma uğrardı. Eğer hayat ağacı olan şey gerçekte o kadar bozulmuş olsaydı, sadece zehirli meyveler verebilirdi, o zaman dalları kesmek ve dalları kesmek pek işe yaramazdı; ama tek bir güçlü çabayla onu yerden söküp, bulaşıcı hastalığın kaynağını durdurarak toplumun sağlığını güvence altına almak daha iyiydi. Bunlar, on sekizinci yüzyılın deistik yazarlarını kınamadan önce bizi duraklatması gereken düşüncelerdir. Ancak bazı zihinlerin alışkın olduğu mantıklar o kadar çarpıktır ki, onları en acımasızca yargılayanlar, tam da davranışlarıyla en iyi mazeretlerini oluşturanlardır. Din adamlarının lehine en abartılı iddiaları ortaya koyarak, din adamlarının yok edildiği ilkeyi oluşturmaya çalışanlar böyledir. Eski kilise otoritesi sistemini yeniden kurma planları, onun ilahi kökeninin varsayımına dayanır: Hristiyanlıktan ayrılamaz olsa da, hararetle saldırdıkları inançsızlığı hemen haklı çıkaracak bir varsayım. Din adamlarının gücünün artması, medeniyetin çıkarlarıyla bağdaşmaz. Bu nedenle, herhangi bir din, böyle bir artışın gerekliliğini inancı olarak benimserse, insanlığın her dostunun, inancı yok etmek veya bunda başarısız olursa dini devirmek için elinden geleni yapması kaçınılmaz bir görev haline gelir. Bu tür iddialar Hıristiyanlığın temel bir parçasıysa, hemen bir seçim yapmamız gerekir; çünkü tek seçenek inancımızdan vazgeçmek veya özgürlüğümüzü feda etmek arasında olabilir. Neyse ki, bu kadar zor bir duruma sürüklenmiyoruz; ve bu iddiaların teoride olduğu kadar pratikte de zararlı olduğunu biliyoruz. Gerçekten de, eğer bunlar uygulamaya konulsaydı, din adamları anlık bir zafer kazansalar bile, Fransa'da meydana gelenler kadar felaketli sahneler için aramızda yol hazırlayarak kendi yıkımlarını tamamlarlardı. Gerçek şu ki, büyük Fransız yazarlarda en çok kınanan şey, kendi çağlarının gelişiminin doğal sonucuydu. Daha önce fark edilen toplumsal yasanın bundan daha çarpıcı bir örneği hiç olmamıştı; hükümet dini şüpheciliğin kendi yolunda ilerlemesine izin verirse, bu büyük şeylere yol açacak ve medeniyetin ilerleyişini hızlandıracaktır; ancak
eğer güçlü bir el ile bastırılmaya çalışılırsa, şüphesiz bir süre bastırılabilir, ancak sonunda toplumun temellerini tehlikeye atacak
bir güçle yükselecektir. İngiltere'de, bu yollardan ilkini benimsedik; Fransa'da, onlar ikincisini benimsediler. İngiltere'de, insanların en kutsal konularda kendi yargılarını kullanmalarına izin verildi; ve safdilliklerinin azalması onları din adamlarının gücüne sınır koyduğu anda, hemen ardından hoşgörü geldi ve ulusal refah hiçbir zaman bozulmadı. Fransa'da, din adamlarının otoritesi batıl inançlı bir kral tarafından artırıldı; inanç aklın yerini gasp etti, en ufak bir şüphe fısıltısı bile duyulmadı ve araştırma ruhu bastırıldı, ta ki ülke yıkımın eşiğine gelene kadar. Eğer XIV. Louis doğal ilerlemeye müdahale etmeseydi, İngiltere gibi Fransa da ilerlemeye devam edecekti. Ölümünden sonra, ulusun tüm aklının kısa süre sonra karşı karşıya geldiği din adamlarını kurtarmak için gerçekten de çok geçti. Fakat, XV. Louis hükümeti, karşı konulması imkansız olanı uzlaştırmış olsaydı ve çılgınca yasalarla görüşleri sınırlamaya çalışmak yerine, yasaları görüşlere uyacak şekilde değiştirmiş olsaydı, fırtınanın gücü yine de kırılabilirdi. Eğer Fransa yöneticileri, ulusal edebiyatı susturmak için çabalamak yerine, onun önerilerine boyun eğmiş ve ilerleyen bilginin baskısı karşısında geri çekilmiş olsalardı, ölümcül çarpışma önlenebilirdi; çünkü çarpışmaya neden olan tutkular yatıştırılmış olurdu. Böyle bir durumda, kilise biraz daha erken düşerdi; fakat devletin kendisi kurtarılmış olurdu. Böyle bir durumda, Fransa, büyük olasılıkla, suçlarını artırmadan özgürlüklerini güvence altına almış olurdu; ve konumu ve kaynakları itibariyle Avrupa medeniyetinin örneği olması gereken o büyük ülke, içinden geçmek zorunda kaldığı
ve henüz etkilerinden kurtulamadığı o korkunç vahşet çilesinden kurtulabilirdi. Sanırım, en azından Louis XV.'in saltanatının ilk yarısında, zamanında verilen tavizlerle, Fransa'nın siyasi kurumlarını korumak mümkündü. Orada reformlar yapılmış olmalı; hem de büyük ve uzlaşmaz nitelikte reformlar. Ancak, o dönemin gerçek tarihini anlayabildiğim kadarıyla, eğer bunlar açık ve gönülsüz bir şekilde verilmiş olsaydı, hükümetin hedeflemesi gereken tek iki amaç için, yani düzenin korunması ve suçun önlenmesi için gerekli olan her şeyin korunabileceğinden şüphem yok. Ancak, Louis XV.'in saltanatının ortalarında veya en azından hemen sonrasında, durum değişmeye başladı; ve birkaç yıl içinde, Fransa'nın ruhu o kadar demokratik hale geldi ki, bir önceki nesilde tamamen önlenebilecek bir devrimi geciktirmek bile imkansızdı. Bu dikkat çekici değişim, daha önce fark edilen diğer değişimle bağlantılıdır; bu değişim sayesinde Fransız
entelektüeli,
daha önce olduğu gibi kiliseye karşı değil,
devlete karşı düşmanlığını yöneltmeye başladı. On sekizinci yüzyılın ikinci dönemi olarak adlandırılabilecek bu döneme girildiği anda, hareket karşı konulamaz hale geldi. Olaylar birbiri ardına hızla geldi; her biri bir öncekine bağlandı ve hepsi karşı konulamaz bir eğilim oluşturdu. Hükümetin, gerçek öneme sahip bazı noktaları
teslim ederek, kilisenin kontrol edildiği,
din adamlarının gücünün azaldığı ve hatta
Cizvitlerin tarikatının
bastırıldığı tedbirleri alması boşunaydı. Tacın şimdi,
ilk kez, reform ruhuyla
donatılmış adamları konseylerine çağırması boşunaydı; Turgot ve Necker gibi, daha sakin günlerde halkın zihnindeki heyecanı yatıştıracak olan akıllı ve cömert önerileri olan adamlar. Vergileri eşitlemek, en
ağlayan şikayetlerden bazılarını gidermek, en iğrenç yasaları yürürlükten kaldırmak için verilen sözler boşunaydı. Eyaletler genelinin toplanması bile boşunaydı; ve böylece,
yüz yetmiş yıl sonra, halkın kendi işlerinin yönetimine tekrar katılmasına izin verildi. Bütün bunlar boşunaydı; çünkü antlaşma zamanı geçmişti ve savaş zamanı gelmişti. Olasılıkla tasarlanabilecek en cömert tavizler bile, önceki olayların kaçınılmaz hale getirdiği o ölümcül mücadeleyi önlemede başarısız olurdu. Çünkü o çağın ölçüsü artık dolmuştu. Uzun süredir iktidarda olmanın sarhoşluğuyla üst sınıflar krizi kışkırtmıştı; ve
sorunu sürdürmeleri gerekiyordu. Merhamet için zaman yoktu;
duraklama, şefkat, sempati yoktu. Geriye kalan tek soru, fırtınayı
yaratanların kasırgaya binip binemeyecekleriydi; ya da, bir an için yasaların,
dinlerin, ahlakın yok olduğu, insanlığın en
aşağı kalıntılarının
silindiği ve Fransa medeniyetinin sadece sular altında kalmadığı, fakat o zamanlar
görüldüğü gibi, geri dönülemez şekilde
mahvolduğu o korkunç kasırganın ilk kurbanları olma olasılıkları daha düşüktü.

Bu on sekizinci yüzyılın ikinci dönemindeki ardışık değişiklikleri tespit etmek, zorluklarla dolu bir girişimdir; sadece olayların meydana geldiği hızdan dolayı değil, aynı zamanda aşırı karmaşıklıklarından ve birbirlerine karşı hareket etme ve tepki verme biçimlerinden dolayı da. Ancak, böyle bir soruşturma için gereken malzemeler çok fazladır; ve bunlar tüm sınıflar ve tüm çıkarlar tarafından sağlanan kanıtlardan oluştuğu için, bana o zamanın tarihini, tarihin incelenmeye değer tek biçimine göre, yani toplumsal ve entelektüel gelişim sırasına göre yeniden inşa etmek mümkün göründü. Bu nedenle, mevcut cildin yedinci bölümünde, insanların kilisenin suistimallerine karşı düşmanlığının azaldığı ve ilk kez devletin suistimallerine karşı döndüğü o olağanüstü dönemde Fransız Devrimi'nin öncüllerini izlemeye çalışacağım. Ancak, on sekizinci yüzyılın siyasi dönemi olarak ayırt edilebilecek olan bu döneme girmeden önce, taslağını çizdiğim plana göre, tarih yazma yönteminde meydana gelen değişiklikleri incelemek ve bu değişikliklerin daha önceki veya denebileceği gibi kilise döneminin eğilimlerinden nasıl etkilendiğini belirtmek gerekecektir. Bu şekilde, Fransız Devrimi'ne yol açan o muazzam hareketin faaliyetini daha kolay anlayacağız; çünkü bunun sadece insanların gözlerinin önünde olup bitenler hakkındaki görüşlerini etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda önceki çağların olayları hakkındaki spekülatif görüşlerini de etkilediğini göreceğiz; ve böylece, oluşumu on sekizinci yüzyılın büyük düşünürlerine borçlu olduğumuz birçok faydanın en küçüğü olmayan yeni bir tarih edebiyatı okulunun ortaya çıkmasına neden oldu.

BÖLÜM VI.

ON ALTINCI YÜZYILIN SONUNDAN ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNA KADAR FRANSA'DA TARİH EDEBİYATININ DURUMU.

Az önce izlediğim Fransa'daki entelektüel alandaki o büyük hareketlerin, tarih yazma yönteminde büyük bir
değişime yol açmaması kolay olabilir. İnsanların kendi zamanlarının işlemlerini tahmin etmeye başladıkları o cesur ruh, kesinlikle
önceki bir çağınkilerle ilgili görüşlerini etkileyecekti. Bunda,
her bilgi dalında olduğu gibi, ilk yenilik
şimdiye kadar inanılan şeylerden şüphe duymanın gerekliliğini kabul etmekten ibaretti;
ve bu duygu bir kez yerleştiğinde, artmaya devam etti,
her adımda, gördüğümüz gibi, en iyi tarihlerin bile çirkinleştirildiği o korkunç saçmalıklardan bazılarını yok etti. Reformun tohumları
on dördüncü yüzyılda fark edilebilir, ancak reformun kendisi
on altıncı yüzyılın sonlarına kadar başlamadı. On yedinci yüzyıl boyunca, biraz yavaş ilerledi; ancak on sekizinci yüzyılda
ani bir güç artışı elde etti ve özellikle Fransa'da,
çağı karakterize eden ve tarihi sayısız çılgınlıktan arındırarak, standardını yükselten ve ona daha önce
bilinmeyen bir onur kazandıran o korkusuz ve meraklı ruh tarafından hızlandırıldı. Tarihsel şüpheciliğin yükselişi ve yayılma derecesi, Avrupa entelektüelinin yıllıklarında gerçekten de o kadar ilginç özellikler oluşturur ki, modern edebiyatın büyük bir bölümünün en değerli özelliklerini borçlu olduğu bir hareketi incelemeye kimsenin teşebbüs etmemiş olması şaşırtıcıdır. Mevcut bölümde, Fransa ile ilgili olarak bu eksikliği gidermeyi umuyorum; ve tarihin incelenmesi için en uygun koşulları bilerek, gelecekteki gelişme olasılığını daha kolay araştırabilmemiz için, ilerlemenin gerçekleştirildiği farklı adımları belirtmeye çalışacağım. Bu konuyla ilgili olarak, dikkate değer bir ön değerlendirme var. Bu, insanların tarih konularında bunu yapmaya cesaret etmeden önce, din konularında her zaman şüphe etmeye başlamış gibi görünmeleridir. Suçlamaların ve batıl inançlı bir çağda sapkınlığın maruz kaldığı tehlikelerin araştırmacıları korkutması ve şüpheciliklerini edebi spekülasyon sorularına yöneltmenin daha güvenli yolunu tercih etmelerine neden olması beklenebilirdi. Ancak, insan zihninin benimsediği yol kesinlikle böyle değildir. Toplumun erken bir aşamasında, din adamlarının evrensel bir etkiye sahip olduğu dönemde, dinsel hatanın affedilemez bir suç olduğuna dair inanç o kadar derin köklere sahiptir ki, herkesin dikkatini çeker; düşünen herkesi düşüncelerini ve şüphelerini teolojiye yoğunlaştırmaya zorlar ve daha az önemli olduğu düşünülen konular için hiç boş zaman bırakmaz.[807] Bu nedenle, yüzyıllar boyunca Avrupa'nın en ince zekaları güçlerini Hristiyanlığın hakları ve dogmaları üzerinde tükettiler; ve bu konularda genellikle en büyük yetenekleri gösterirken, diğer konularda ve özellikle tarih konusunda daha önce birkaç örneğini verdiğim o çocukça safdilliği sergilediler.

[807] _Whewell's Philos. of the Induc. Sciences_, cilt ii, s. 143'te çok haklı bazı açıklamalara bakın. _Neander's Hist. of the Church_, cilt iv. s. 41, 128, teolojik tartışmaların bir zamanlar Avrupa'da ilham verdiği evrensel ilgiye dair iki ilginç örnek vardır; ve felsefenin teolojiye olan eski bağımlılığına dair, bkz. _Hamilton's Discussions on Philosophy_, s. 197. Ancak hiç kimse bu konuyu M. Auguste Comte kadar yetenekli bir şekilde ele almamıştır, büyük eseri _Philosophie Positive_. Metafizikçilerin, transsubstansiyasyon doktrinini geliştirerek kiliseye sundukları hizmet (_Blanco White's Evidence against Catholicism_, s. 256-258), aklın kilise dogmalarına tabi kılınmasının çarpıcı bir örneğidir.

Ancak toplumun ilerlemesiyle birlikte teolojik unsuru azalmaya başladığında, dini tartışmaların bir zamanlar yürütüldüğü şevk belirgin bir şekilde zayıflar. En gelişmiş zekalar, büyüyen ilgisizliği ilk hissedenlerdir ve bu nedenle, gerçek olayları, seleflerinin dini spekülasyonlar için ayırdığı o meraklı gözle inceleyen ilk kişilerdir. Bu, her medeni ulusun tarihinde büyük bir dönüm noktasıdır. Bu andan itibaren, teolojik sapkınlıklar daha az sıklıkta görülür[808] ve edebi sapkınlıklar daha yaygın hale gelir. Bu andan itibaren sorgulama ve şüphe ruhu bilginin her bölümüne
kendini bağlar ve o büyük fetih kariyerini başlatır, bu kariyerde her yeni keşifle insanın gücü ve onuru artarken, aynı zamanda onun görüşlerinin çoğu bozulur ve birçoğu yok edilir: ta ki, bu geniş ama sessiz devrimin yürüyüşünde, gelenek akışı
bir bakıma kesintiye uğrayana, kadim otoritenin etkisi
altüst edilene ve güçlenen insan zihni
kendi kaynaklarına güvenmeyi ve hareket özgürlüğünün uzun süredir engellendiği engelleri
atmayı öğrenene kadar.

[808] M. Tocqueville, doğru olduğunu düşünmeye meyilli olduğum şeyin, artan bir eşitlik ruhunun yeni dini inançlar oluşturma eğilimini azalttığını söylüyor. _Democratie en Amerique_, cilt iv. s. 16, 17.
Her durumda, artan bilginin bu
etkiyi yarattığı kesindir; çünkü eskiden zihinleri onları sapkın yapacak olan büyük adamlar, şimdi yeniliklerini başka düşünce alanlarıyla sınırlamaktan memnunlar. Eğer Aziz Augustin
on yedinci yüzyılda
yaşasaydı, fizik bilimlerini yeniden şekillendirir veya yaratırdı. Eğer Sir Isaac Newton
dördüncü yüzyılda
yaşasaydı, yeni bir mezhep kurar ve kiliseyi özgünlüğüyle rahatsız ederdi.

Bu açıklamaların Fransa tarihine uygulanması, o ülkenin edebiyatındaki bazı ilginç fenomenleri açıklamamızı sağlayacaktır.
Orta Çağ boyunca ve diyebilirim ki on altıncı yüzyılın
sonuna kadar, Fransa, tarihçiler ve kronikçiler açısından bereketli olsa da, tek bir tarihçi bile üretmemiştir, çünkü genel olarak inanılan şeylerden şüphe etmeye cüret eden tek bir adam bile üretmemiştir. Gerçekten de, Du Haillan'ın Fransa kralları tarihi yayımlanana kadar, hiç kimse
bilinen mevcut materyallerin eleştirel bir özetini yapmaya bile çalışmamıştı. Bu eser 1576'da ortaya çıktı;[809] ve yazar, çalışmalarının sonunda,
bu kadar büyük bir işi başarmış olmanın verdiği gururu gizleyemedi. Krala ithafında şöyle diyor: 'Ben, efendim, Fransa'nın tarihini yazan ve nazik bir dille, krallarımızın ihtişamını ve onurunu gösteren tüm Fransızların ilkiyim; çünkü daha önce onlardan bahseden
sadece eski kronik çöpleri vardı.' Önsözde şunları ekliyor: 'Sadece ben, küstahlık ve övünme olmadan, daha önce hiç yapılmamış veya ulusumuzdan hiç kimse tarafından görülmemiş bir şey yaptığımı ve Fransa tarihine daha önce hiç görünmediği bir elbise giydirdiğimi söyleyeceğim.'[810] Bunlar belirsiz bir adamın boş övünmeleri de değildi. Eserleri çok sayıda baskıdan geçti; Latince'ye çevrildi ve yabancı ülkelerde yeniden basıldı. Kendisi Fransız ulusunun ihtişamlarından biri olarak görüldü ve kendisine maliye sekreterliği görevi veren kralın lütfuyla ödüllendirildi.[811] Bu nedenle, eserinden o zamanlar kabul görmüş tarihsel edebiyat standardının ne olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz; ve bu bakış açısıyla, esas olarak kullandığı materyallerin ne olduğunu sorgulamak doğaldır. Yaklaşık altmış yıl önce, Paulus Emilius adında bir İtalyan, 'Fransızların Eylemleri' üzerine dedikodu dolu bir derleme yayınlamıştı.[812]
Abartılı masallarla dolu olan bu kitap, Du Haillan tarafından Fransa krallarının ünlü tarihi için temel olarak alındı; ve ondan, Emilius'un anlatmayı sevdiği o boş hikayeleri tereddütsüz kopyaladı. Bu, çağdaşları tarafından, Fransa'nın yetiştirdiği en büyük tarihçi olarak kabul edilen bir yazarın safdilliği hakkında bize biraz fikir verecektir. Ancak hepsi bu değil. Du Haillan, selefinden en inanılmaz olan her şeyi ödünç almakla yetinmeyip, harikulade olana olan tutkusunu kendi
icadı olan bazı koşullarla tatmin eder. Tarihine, Fransızların bir monarşiyle mi yoksa bir aristokrasiyle mi yönetileceğini belirlemek için ünlü Pharamond tarafından toplandığını söylediği bir konseyin uzun bir anlatımıyla başlar. Gerçekten de, Pharamond gibi birinin var olup olmadığı şüphelidir; ve eğer var olduysa, kendisi hakkında bir görüş oluşturulabilecek tüm materyallerin çoktan yok olduğu kesindir.[813] Ancak Du Haillan, bu küçük zorluklara rağmen, bize büyük şefle ilgili en kapsamlı bilgiyi verir; ve sanki okuyucularının saflığını sonuna kadar zorlamaya kararlıymış gibi, Pharamond konseyinin üyeleri olarak, isimleri tarihçi tarafından uydurulmuş iki kişiden, Charamond ve Quadrek'ten bahseder.[814]

[809] _Biog. Univ._ cilt xix. ss. 315, 316; 'l'ouvrage' denildiği yerde
        de Du Haillan, birinci sınıf bir birlik olması nedeniyle dikkat çekicidir
        Fransa tarihi qui ait paru dans notre langue.' Ayrıca bakınız
        _Dacier_, _Rapport sur les Progres de l'Histoire_, s. 170; Ve
        _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt. X. P. 185.

  [810] _Bayle_, makale _Haillan_, not L.

  [811] _Mercure Francois_, _Bayle_, makale _Haillan_, not D.

  [812] _De Rebus gestis Francorum_, 1516 civarında ortaya çıktı. _Biog.
        Univ._ cilt. xiii. P. 119. Yazara saygı göstererek karşılaştırın,
        _Mezeray_, _Hist. de France_, cilt. ii. P. 363, _Audigier_ ile,
        _l'Origine des Francois_, cilt. ii. P. 118, kendisinden şikayetçi
        Clovis hakkındaki görüşü, 'quoy qu'il fasse meslek de relever la
        şanlı des Francois.' Yüzeysel Boulainvillier'ler bile
        (_Hist. de l'Ancien Gouvernement_, cilt. ii. s. 166)
        'les retoriciens posterieurs, tels que'yi küçümseyerek fark ediyor
        Paul Emile.'

  [813] _Simondi_, _Hist'i karşılaştırın. des Francais, cilt. Ben. s. 176, 177,
_Montlosier_ ile birlikte, _Monarchie Francaise_, cilt i. s. 43, 44.
Philippe de Comines, yetenek açısından Sismondi ve Montlosier'den üstün olsa da
orta çağda yaşamıştır ve bu nedenle şüphe etme fikrine sahip değildir, sadece şöyle der, 'Pharamond fut esleu roy,
l'an 420, et regna dix ans,' _Mem. de Comines_, kitap viii. bölüm.
xxvii. cilt iii. s. 232. Ancak Comines'ten yüz yıl sonra gelen De Thou, bunun pek de doğru olmadığından şüphelenmiş ve bu nedenle bunu başkalarının otoritesine dayandırmıştır.
'Pharamond, qui _selon nos historiens_ a porte le premier la
coronne des Francois.' _De Thou_, _Hist. Univ._ cilt x. s. 530.
_Mem. de Duplessis'te Pharamond hakkında tekil bir pasaj görün
Mornay_, cilt ii. s. 405.

  [814] Sorel (La Bibliotheque Francoise, Paris, 1667, s. 373) şöyle diyor:
        Du Haillan, 'On lui peut reprocher d'avoir donne un start
        fabuleux a son historie, qui est entierement de son icadı,
        ayant fait tenir un conseil entre Pharamond ve ses plus fidelles
        danışmanlar, ana ildeki güçten yararlanın
        François'i aristokrat bir hükümet veya hükümetten kurtarın
        monarşik, et faisant faire une harangue ve chacun d'eux pour
        soustenir oğul görüşü. Charamond'un ve diğer isimlerin üzerinde
        Quadrek, hayali kişilikler.' Tarih yazmanın tam olarak bu şekilde olmadığına dair hafif bir fikri olan Sorel, şunu ekliyor:
'C'est une chose fort surprenante. On est fort peu asseure si
Pharamond fut jamais au monde, et quoy qu'on scache qu'il y ait
este, c'est une awful hardiesse d'en raconter des choses qui n'ont aucun appuy.'

Fransa'da tarih edebiyatının durumu III. Henry'nin saltanatının başlarında böyleydi. Ancak büyük bir değişim yaklaşıyordu. Fransızların on altıncı yüzyılın sonuna doğru kaydettiği dikkate değer entelektüel ilerleme, gösterdiğim gibi, gerekli öncüsü gibi görünen şüphecilikten önce geliyordu. Dinden kaynaklanan şüphe ruhu edebiyata da aktarıldı. Bu dürtü, bilginin her bölümünde hemen hissedildi ve şimdi
tarih, yüzyıllardır içine gömüldüğü bir
yozlaşmadan ilk kez
çıktı. Bu konuda, genel muhakemeye karşı duydukları hoşnutsuzluktan dolayı, aksi takdirde kurmak istediğim bağlantıyı inkar edecek olan kişilere yalnızca bir tarih ifadesi hizmet edebilir. 1588'de, Fransızca yazılmış ilk şüpheci kitap yayımlandı.[815] 1598'de, Fransız hükümeti, ilk kez, büyük bir kamusal dini hoşgörü eylemine girişti. 1604'te, De
Thou, tüm eleştirmenler tarafından bir Fransız tarafından yazılmış ilk büyük tarih olarak kabul edilen o ünlü eseri yayımladı.[816] Ve tam bu şeyler geçerken, bir başka seçkin Fransız, şanlı Sully[817], De Thou'nunkine pek eşit olmasa da, yetenek, önem ve itibar bakımından hemen ondan sonra gelen tarihi çalışması için malzeme topluyordu. Ayrıca, tüm seleflerini ölçülemeyecek kadar geride bırakan bu iki büyük tarihçinin, Fransa'nın ilk kralı olan ve hafızası sapkınlık suçlamasıyla lekelenen IV. Henry'nin gizli bakanları ve yakın arkadaşları olduğunu ve dinini herhangi bir teolojik argüman sonucu değil, geniş ve meşhur siyasi uygunluk gerekçesiyle değiştirmeye cesaret eden ilk kişi olduğunu belirtmeden geçemeyiz.[818]

[815] 'Şüphecilerin ilk yönetimi, Michael von Montaigne'in Versuchen'inde bulunur.' _Tennemann_, _Gesch. der
Philos._ cilt ix. s. 443.

[816] İlk cilt 1604'te çıktı. Bkz. _Le Long_, _Bibliotheque
Historique de la France_, cilt ii. s. 375; ve _De
Thou_, _Hist. Univ._ cilt i. s. iv'e önsöz. Sismondi, Sully'ye pek adaletli davranamadı; ama okuyucu anlayacak
        Onun hakkında daha kapsamlı bir açıklamayı _Capefigue_, _Hist'te bulabilirsiniz. de la
        Reforme_, cilt. viii. s. 101-117; ve hala daha iyi olanı
        _Blanqui_, _Histoire de l'Economie Politique_, cilt. Ben. s.
        347-361.

  (818) D'Aubigne'e göre kral, din değiştirdiğinde şöyle dedi: 'Je
        başka biri için ikna edebileceğimiz bir şey yok
        bu durumun gerekli olduğu teoloji.' _Smedley'in Reformu
        Fransa'da Din_, cilt. ii. P. 362. Henry'nin bunu hissettiği
        kesin; bunu arkadaşlarına da ifade etmiş olması muhtemeldir; fakat
Katolik kilisesiyle oynaması gereken zor bir oyun vardı; ve
fermanlarından birinde 'Kiliseye geri dönen bir adamın büyük sevincini, tüm güçlülerin ve rahiplerin lütfuna atfettiğini' görüyoruz. ses fideles sujets.' _De Thou_,
_Hist. Univ._ cilt xii. s. 105, 106. Karşılaştırın, s. 468, 469,
papaya gönderdiği mesaj.

Ancak bu sadece bu kadar seçkin tarihçiler hakkında değildi şüpheci ruhun etkisini gösterdiği şeyler bunlardı. Hareket artık çok daha aşağı insanların yazılarında izlerini bırakacak kadar aktif hale geliyordu. Daha önceki tarihçilerin saflığının çok çarpıcı olduğu iki özellik vardı. Bunlar, seleflerini körü körüne kopyalayarak, farklı olayların tarihlerini karıştırmaları şeklinde eleştirel olmayan bir şekilde ve en olası olmayan ifadelere, kusurlu kanıtlara ve çoğu zaman hiçbir kanıta dayanmadan inanmaya hazır olmaları şeklindeydi. kesinlikle, izlemeye çalıştığım entelektüel ilerlemenin tek bir kanıtı, birkaç yıl içinde, bu iki hata kaynağının da ortadan kaldırılmasıdır. 1597'de, Serres Fransa tarihçisi olarak atandı; ve aynı yıl, o ülkenin tarihi.[819] Bu eserinde, her olayın tarihini dikkatlice kaydetmenin gerekliliği üzerinde ısrar ediyor; ve ilk olarak koyduğu örnek, kendi zamanından bu yana genel olarak takip ediliyor.[820] Bu değişimin önemi, daha önceki yazarların, şimdi çok açık bir önlem olarak görünen şeyi ihmal ederek, tarihin içine atıldığı karışıklığın farkında olanlar tarafından isteyerek kabul edilecektir. Bu yenilik henüz kurulmuştu ki,
takip edildi , aynı ülkede, daha da büyük bir an
olan başka bir
kitapla. Bu, 1621'de, Scipio Dupleix tarafından yazılmış bir Fransa tarihi
nin ortaya çıkmasıydı; bu kitapta, ilk kez, tarihsel gerçeklere dair kanıtlar, gerçeklerin kendileriyle birlikte yayınlanıyordu .[821] Tarihçilere yetkilerini toplamada çalışkan ve onları incelemede dikkatli olmayı öğreten, diğerlerinden daha fazla bir adımın yararlılığı üzerinde ısrar etmeye gerek yoktur.[822] Buna, Dupleix'in aynı zamanda kendi dilinde bir felsefe sistemi yayınlamaya cesaret eden ilk Fransız'dı.[823] Doğrudur,
sistemin kendisi özünde çok az değere sahiptir;[824] ancak,
ortaya çıktığı zaman, felsefenin gizemlerini kaba konuşmada açığa çıkarmak için benzeri görülmemiş ve bu nedenle
dindışı bir girişimdi ; ve bu bakış açısında, daha önce bilinenlerden daha cesur ve daha meraklı bir ruhun giderek daha fazla
yayıldığına dair kanıt sağlar. Bu nedenle, hemen hemen aynı anda, aynı ülke, tarihsel şüpheciliğe yönelik ilk sistematik girişim. Dupleix'in felsefe sistemi
1602'de ortaya çıktı; ve 1599'da La Popeliniere, Paris'te _Tarihlerin Tarihi_ adını verdiği, tarihçileri
kendileriyle eleştirdiği ve eserlerini incelediği bir eser yayınladı. kendi çağının da derinden borçlu olduğu
o şüpheci ruh. [825] Bu yetenekli adam aynı zamanda _Fransızların Yeni Tarihi Taslağı'nın_ yazarıydı; erken dönem tarihçileri için çok değerli olan, Fransa monarşisinin Truva kuşatmasının sona ermesinden sonra Galya'ya gelen Francus tarafından kurulduğu
masalının resmi bir çürütmesini içeriyordu.[826]

[819] _Marchand_, _Dictionnaire Historique_, cilt ii. s. 205, 209, La
Haye, 1758, folio. Hak ettiğinden çok daha az okunan bu merak uyandırıcı ve bilgili eser, Serres hakkında bulabildiğim tek iyi anlatımı içeriyor; cilt ii. s. 197-213.

[820] 'On ne prenoit presque aucun soin de marquer les dates des
        Evenemens dans les ouvrages historiques.... De Serres yeniden başlıyor
        varsayılan; et pour y remedier, il rechercha avec beaucoup de soin
        les date des evenemens qu'il bir işverenden kaçınır, et les marqua
        dans son historie le plus kesinlik qu'il lui fut mümkün. Çet
        bir örnek ve bir çok şeyin bir örneği:
        suivi; ve bu bir avantajdır ve geri kazanılabilir bir avantajdır
        Bir pratiktir ve gerekli ve faydalıdır.' _Marchand_,
        _Dict. Tarihsel_, cilt. ii. P. 206.

  [821] 'Il est le premierhistorien qui ait cite en marge ses autorites;
        önlem mutlak gerekli ve tarihin hiçbir döneminde yok
        de son temps, a moins qu'on ne s'en tienne aux faits connus.'
        _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt. xix. P. 95. Ve _Biog. Üniv._
        cilt xii. P. 277, 'On doit lui faire honneur d'avoir cite' diyor
        en marje les auteurs don il s'est hizmet; önlem
        vazgeçilmez, que l'on connaissait peu avant lui ve que les
        tarihçiler modernler ihmalkar trop aujourd'hui.' Dupleix ile kavga eden Bassompierre, onun ve Tarihi hakkında bazı ilginç
ayrıntılar vermiştir; ancak bunlara elbette güvenilmemelidir. _Mem. de Bassompierre_, cilt iii. s. 356, 357.
Patin, Henry IV'ün tarihi hakkında olumlu konuşur. _Lettres de
Patin_, cilt i. s. 17: ancak _Sully_, _[OE]conomies
Royales_, cilt ix. s. 121, 249 ile karşılaştırın.

[822] Bilindiği gibi, kadim insanlar nadiren bu zahmete girerlerdi. _Mure's
Hist. of Greek Literature_, cilt iv. s. 197, 306, 307. Ancak çok daha ilginç olan, bilimsel çalışmalarda bile eşit bir gevşekliğin olmasıdır; ve Cuvier diyor ki, on altıncı yüzyılda
        yüzyıl, 'on sebornait a dire, d'une maniere generale, Aristoteles
        bir dit telle seçti, sans indiquer ni le passi ni le livre dans
        Alıntıyı yapın.' _Cuvier_, _Hist. des Sciences_,
        bölüm ii. P. 63; ve s. 88, 'son günlerdeki kullanımın ardından,
        Gessner bir lastikte hassas bir işlem yapmadı
        alıntılar:' ayrıca bkz. s. 214.

  [823] 'Le premier ouvrage de philosophie publie dans cette langue.'
        _Biog. Univ._ cilt. xii. P. 277.

[824] Birkaç yıl önce sayfalarını çevirdiğimde bana öyle göründü.
Ancak Patin, 'sa philosophie francoise n'est pas
mauvaise' diyor. _Lettres de Patin_, cilt iii. s. 357. Dupleix'in diyalektik
güçleri hakkında, _Hamilton'ın Discuss. on Philos._ adlı eserinde olumlu bir yargıya bakın. s. 119.

[825] _Biog. Univ._ cilt xxxv. s. 402. Sorel (_Bibliotheque Francoise_,
        P. 165), eşi benzeri görülmemiş durumdan açıkça hoşnutsuz olan
        La Popeliniere'nin cesareti, 'il dit ses sentimens en bref' diyor
        ulusların tarihçeleri ve artı diller, et
        François tarihinin ayrıntıları, don il parle avec
        beaucoup d'assurance.'

  [826] 'Görüşünü çürüteceğim, alor fort akreditee, de l'arrivee dans les
        Gaules de Francus et des Troyens.' _Biog. Univ._ cilt. xxxv. P.
        402. Le Long, Bibliotheque Historique de la France'ı karşılaştırın,
        cilt ii. P. 39. Patin, De Thou'nun kendisine çok şey borçlu olduğunu söylüyor:
'M. de Thou a pris hardiment de la Popeliniere.' _Lettres de
Patin_, cilt i. s. 222. Richer ile bağlantılı olarak Popeliniere'nin _Mem. de Richelieu_, cilt v. s. 349'da bir bildirisi vardır.

Bu ilerleyen şüphecilik ruhunun şimdi tarihin yanlışlıklarını temizlemeye başladığı tüm örnekleri toplamak gereksiz olacaktır.
Okumamda meydana gelenlerden sadece iki veya üç tanesinden daha bahsedeceğim. 1614'te De Rubis, Lyon'da Avrupa monarşileri üzerine bir eser yayınladı; burada yalnızca Francus'tan gelen kökene ilişkin köklü inanca saldırmakla kalmıyor, aynı zamanda Frankların isimlerini eski özgürlüklerine borçlu olduklarını cesurca ileri sürüyor.[827] 1620'de Gomberville, tarih üzerine bir tezinde, Fransızların antikliğiyle ilgili, kendi zamanına kadar evrensel olarak kabul görmüş olan boş hikayelerin çoğunu çürütür.[828] Ve 1630'da Berthault, eski yöntemi tamamen altüst ettiği 'Fransız Floras'ını Paris'te yayınladı; çünkü Fransızların kökeninin yalnızca Romalılar tarafından
bulundukları ülkelerde
araştırılması gerektiğini temel bir ilke olarak ortaya koydu.[829]

[827] 'François'nın kökeni hakkında avancoit eden masalları çürütür,
sahte Berose temoignage'ı uygular. Bunun, eski imtiyaz sahibi olan isim olduğunu söyler.' _Le Long_, _Bibliotheque
Historique_, cilt ii. s. 750.

[828] _Sorel_, _Bibliotheque Francoise_, s. 298 ile _Du
Fresnoy_, _Methode pour etudier l'Histoire_, cilt x. s. 4, Parie,
1772'yi karşılaştırın. _Les Historiettes de
Tallemant des Reaux_, cilt viii. s. 15-19'da Gomberville hakkında bir açıklama vardır; bu kitap, on yedinci yüzyıl için Brantome'un on altıncı yüzyıl için olduğu gibidir. Daha önce Rabelais'in tarihçilerin kahramanlarının soyağacını Nuh'a kadar izleme alışkanlığına karşı sergilediği benzersiz alaycılığı belirtmeliydim. _[OE]uvres
de Rabelais_, cilt i. s. 1-3 ve cilt ii. s. 10-17: ayrıca bkz.
        ciltte v. s. 171, 172, Chinon'un antik çağını savunması.

  [829] 'L'auteur croit qu'il ne faut pas la chercher ailleurs que dans le
        öder ya da öder ve Romains'le bağlantı kurar, Elbe'de en zoru
        et le Rhin,' _Le Long_, _Bibliotheque Historique_, cilt. ii. P.
        56. Berthault'un bu çalışması uzun yıllar boyunca bir ders kitabıydı.
        Fransız kolejleri. _Biog. Univ._ cilt. iv. P. 347.

Ancak tüm bunlar ve benzer yapımlar tamamen gölgede kaldı.
Mezeray'ın Fransa Tarihi; İlk cildi 1643'te, son cildi ise 1651'de yayınlanmıştır.[830] Belki de, seleflerine karşı onu Fransa'nın ilk genel tarihçisi olarak adlandırmak pek adil olmaz;[831]
ancak eserinin şimdiye kadar görülenlerden çok daha üstün olduğuna şüphe yoktur. Mezeray'ın üslubu hayranlık uyandıracak kadar açık ve güçlüdür, zaman zaman hatırı sayılır bir belagat seviyesine ulaşır. Bunun dışında, çok daha önemli iki meziyeti daha vardır. Bunlar, yalnızca bugüne kadar inanıldığı için garip şeylere inanma eğilimi; ve halkın tarafını tutma eğilimi, yöneticilerinin tarafını tutma eğilimidir.[832] Bu ilkelerden ilki, o zamanın en yetenekli Fransızları arasında çok yaygındı ve fazla ilgi çekmedi.[833] Ancak diğer ilke, Mezeray'ın tüm çağdaşlarının önünde önemli bir adım atmasını sağladı. O, büyük bir
tarihsel eserde, uzun zamandır vatandaşlarının zihnini meşgul eden ve aslında onları bir yüzyıl daha rahatsız etmeye devam eden
kraliyete karşı batıl inançlı saygıyı terk eden ilk Fransızdı. Gerekli bir sonuç olarak,
aynı zamanda, gerçek bir değere sahip olması için bir tarihin yalnızca kralların değil, ulusların da tarihi olması gerektiğini gören ilk kişiydi. Bu ilkenin istikrarlı bir şekilde algılanması, onu,
kendisinden önce kimsenin incelemek istemediği konuları kitabına dahil etmeye yöneltti. Halkın ödediği vergiler, valilerinin kıskaçlarından çektikleri acılar, tavırları, konforları, hatta yaşadıkları kasabaların durumu, kısacası Fransız halkının çıkarlarını etkileyen şeyler ve Fransız monarşisinin çıkarlarını etkileyen şeyler hakkında toplayabildiği tüm bilgileri aktarır.[834] Mezeray'ın sarayların ihtişamı ve kralların hayatları hakkındaki önemsiz ayrıntılara tercih ettiği konular bunlardı. Bunlar üzerinde durmayı sevdiği ve ayrıntılı olarak anlattığı geniş ve kapsamlı konulardı; aslında bizim arzu edebileceğimiz kadar ayrıntılı olmasa da, yine de ona on sekizinci yüzyıldan önce Fransa'nın yetiştirdiği en büyük tarihçi olma onurunu kazandıran bir ruh ve doğrulukla.

[830] İlk cilt 1643'te; ikinci cilt 1646'da; ve sonuncusu
1651. _Biog. Univ._ cilt xxviii. s. 510.

[831] 'Fransızların şimdi ilk genel tarihçileri var, Mezeray.'
_Hallam's Literature of Europe_, cilt iii. s. 228; ve bkz.
_Stephen's Lectures on the History of France_, 1851, cilt i. s.
10.

[832] Bayle, Mezeray'ın, 'de tous les historiens celui qui
favorise le plus les peuples contre la cour.' olduğunu söylüyor. _Le Long_,
_Bibliotheque Historique_, cilt iii. s. lxxxvi.

[833] Ancak bu, ani fırtınaların ve göklerdeki alışılmadık görünümlerin, doğaüstü müdahalelerden kaynaklanan sapmalar olduğuna ve bu nedenle siyasi değişimin habercileri olduğuna inanmasını engellemedi. _Mezeray_, _Hist. de France_, cilt i. sayfa 202, 228, 238, 241, 317, 792, cilt ii. sayfa 485, 573, 1120, cilt iii. sayfa 31, 167, 894; öğretici pasajlar, güçlü zihinlerde bile bilimsel ve seküler yöntemin hala zayıf olduğunu kanıtlıyor.

[834] Bu konularda yaptığı şey, en iyi materyallerin bazılarının bilinmediği ve el yazması olduğu ve
De Thou'nun bile bunlarla ilgili neredeyse hiçbir bilgi vermediği düşünüldüğünde oldukça dikkat çekicidir; Böylece Mezeray'ın bir modeli yoktu. Bkz., ilk ciltte beni etkileyen diğer pasajlar arasında, s. 145-147, 204, 353, 356, s. 362-365, 530, 531, 581, 812, 946, 1039. Öfkeli ifadelerini ii. ciltte 721. sayfada karşılaştırın.

Bu, birçok bakımdan, tarihin yazım biçiminde bugüne kadar yapılmış en önemli değişiklikti. Mezeray'ın başlattığı plan, halefleri tarafından tamamlansaydı,
hiçbir modern araştırmanın
yokluğunu telafi edemeyeceği materyallere sahip olurduk. Gerçekten de, bu durumda bazı şeyleri
kaybetmiş olurduk. Mahkemeler ve kamplar hakkında şu anda bildiğimizden daha az şey bilirdik. Fransız kraliçelerinin eşsiz güzelliğinden ve Fransız krallarının onurlu varlığından daha az şey duymuş olurduk. Hatta prenslerin ve soyluların soyağaçlarının belirlendiği ve antikacıların ve habercilerin merakını cezbeden o kanıtların bazı bağlantılarını bile kaçırmış olabiliriz. Ancak, diğer yandan, Fransız halkının on yedinci yüzyılın ikinci yarısındaki durumunu inceleyebilmeliydik; oysa, şu anki durumda, onlar hakkındaki bilgimiz, o en önemli dönemde, doğruluk ve kapsam bakımından, dünyadaki en barbar kabilelerden bazılarının sahip olduğumuz bilgisinden daha düşüktür.[835] Eğer Mezeray örneği, işlerin ilerlemesinin sağlayacağı ek kaynaklarla takip edilseydi, sadece büyük ve medeni bir ulusun gelişimini ayrıntılı olarak izleme araçlarına sahip olmakla kalmazdık, aynı zamanda keşfi tarihin gerçek kullanımını oluşturan o orijinal ilkeleri öneren veya doğrulayan materyallere de sahip olurduk. [835] On yedinci yüzyıl Fransız anılarını inceleyenler, bunlarda halkın durumuyla ilgili ne kadar az şey bulunabileceğini bilirler; Sevigne ve De Maintenon'un mektupları gibi en kapsamlı özel yazışmalar bile aynı derecede yetersizdir. Şu anda mevcut olan kanıtların büyük kısmı, M. Monteil tarafından değerli eseri _Histoire des divers Etats_'da toplanmıştır: ancak tüm bunları bir araya getirecek olan kişi, XIV. Louis döneminde Fransa'nın alt sınıfları hakkında olduğumuzdan daha fazla vahşi kabilenin durumu hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumuzu kabul etmelidir. Ancak bu gerçekleşmedi. Bilgi çıkarları açısından talihsiz bir şekilde, Fransız medeniyetinin ilerlemesi bu dönemde aniden durduruldu. On yedinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, Fransa'da ulusun kaderine yeni bir yön veren o acınası değişim gerçekleşti. Sorgulama ruhunun maruz kaldığı tepki ve Fronde'u erken bir şekilde sona erdirerek Louis XIV'e giden yolu hazırlayan toplumsal ve entelektüel koşullar, bu cildin önceki bir bölümünde anlatılmıştır; burada felaketli hareketin genel etkilerini göstermeye çalıştım. Şimdi bana, bu gerici eğilimin tarihsel edebiyatın gelişmesinin önündeki engellere nasıl karşı koyduğunu ve yazarların yalnızca etraflarında olup bitenleri dürüstçe anlatmalarını değil, aynı zamanda kendi zamanlarından önce meydana gelen olayları anlamalarını nasıl engellediğini belirtmek kalıyor.

Fransız edebiyatının en yüzeysel öğrencileri bile, Louis XIV'ün hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu o uzun dönemde tarihçilerin kıtlığından etkilenmiş olmalılar.[836] Buna, kralın kişisel özellikleri büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Eğitimi utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti; ve eksikliklerini onarmak için asla enerjisi olmadığı için, hayatı boyunca prenslerin bile genellikle aşina olduğu birçok şeyden habersiz kaldı.[837] Geçmiş olayların gidişatı hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmiyordu ve kendi başarılarının tarihi dışında hiçbir tarihle ilgilenmiyordu. Özgür bir halk arasında, hükümdarın bu kayıtsızlığı asla zararlı sonuçlar üretemezdi; aslında, daha önce gördüğümüz gibi, kraliyet himayesinin olmaması, oldukça medeni bir ülkede, edebiyatın en elverişli durumudur. Ancak XIV. Louis'in tahta çıkmasıyla Fransızların özgürlükleri henüz çok gençti ve bağımsız düşünce alışkanlıkları, kendilerine karşı yöneltilen taç ve kilise kombinasyonuna karşı koymalarını sağlayacak kadar yeniydi. Her geçen gün daha da köleleşen Fransızlar, sonunda o kadar alçaldılar ki, on yedinci yüzyılın sonuna doğru, direnme isteklerini bile kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Kral, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan, ülkenin aklı üzerinde, hükümetini yönettiği otoriteye eşit bir otorite uygulamaya çalıştı.[838] Din ve siyasetin tüm büyük sorularında, araştırma ruhu bastırıldı ve hiçbir adamın mevcut duruma olumsuz bir görüş ifade etmesine izin verilmedi. Kral edebiyat bağışlamaya istekli olduğu için, doğal olarak onun hizmetlerine hakkı olduğunu düşündü. Onun elinden beslenen yazarlar, onun politikasına karşı seslerini yükseltmemeliydi. Onun ücretlerini alıyorlardı ve onları ödeyenin emirlerini yerine getirmekle yükümlüydüler. Louis hükümeti devraldığında, Mezeray hala hayattaydı; ancak büyük eserinin, bu koruma ve himaye sisteminin devreye girmesinden önce yayınlandığını söylememe gerek yok. Fransa'nın büyük tarihçisi olan kendisinin şimdi maruz kaldığı muamele, yeni düzenlemenin bir örneğiydi. Taçtan dört bin franklık bir emekli maaşı alıyordu; fakat 1668'de Tarihinin bir özetini yayınladığında[839], vergilendirme eğilimine ilişkin bazı yorumların yüksek mevkilerde rahatsızlık yaratma olasılığı olduğu kendisine ima edildi. Ancak, Mezeray'ın yazdıklarını geri çekmeyecek kadar dürüst ve korkusuz olduğu kısa sürede anlaşıldığından, korkutmaya başvurmaya karar verildi ve maaşının yarısı ondan alındı.[840] Ancak bu uygun bir etki yaratmadığı için, kalan yarısını ondan alan başka bir emir çıkarıldı; ve böylece, bu kötü dönemin başlarında, dürüstlüğün diğer tüm konulardan daha önemli olduğu bir konuda dürüstçe yazan bir adamı cezalandırma örneği ortaya çıktı.[841]

[836] Bu, _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxvii'de belirtilmiştir.
s. 181, 182; ayrıca _Villemain_, _Litterature Francaise_, cilt ii'de. s. 29, 30. _D'Argenson_, _Reflexions sur les'i karşılaştırın
        Historiens Francois_, Memoires de l'Academie des'de
        Yazıtlar_, cilt. xxviii. P. 627, Boulainvilliers ile birlikte,
        _Ancien Gouvernement de la France_, cilt. Ben. P. 174.

  [837] 'Le jeune Louis XIV n'avait recu aucune education intellectuelle.'
        _Capefigue's Richelieu, Mazarin et la Fronde_, cilt. ii. P. 245.
        Louis XIV.'in utanç verici bir şekilde ihmal edilen eğitimi üzerine
        George III.'ünki gibi, bkz. Lettres inedides de Maintenon,
        cilt ii. P. 369; _Duclos_, _Mem. Sırlar_, cilt. Ben. s. 167, 168;
        _Mem. de Brienne_, cilt. Ben. s. 391-393.

  [838] Siyasi düsturları hakkında bkz. Lemontey, Etablissement de
        Louis XIV_, s. 325-327, 407, 408.
        M. Ranke'nin İtalyan despotizmi üzerine takdire şayan bir şekilde uygulanabilirliği
        bütün sistemi: 'Sonderbare Gestalt menschlichen Dinge! Öl
        Kraefte des Landes, Mittelpunkt des Hof'u getirdi
        Hofes ist der Fuerst, das letzte Ürün des gesammten Lebens ist
        zuletzt das Selbstgefuehl des Fuersten.' _Die Paepste_, cilt. ii. s.
266.

[839] _Abrege Chronologique_ adlı eseri 1668'de üç cilt halinde yayınlandı
quarto. _Biog. Univ._ cilt xxviii. s. 510. Le Long (_Bibliotheque
Historique_, cilt iii. s. lxxxv.), eserin yalnızca Mezeray'ın daha önce elde ettiği bir 'imtiyaz' sonucunda yayınlanmasına izin verildiğini söylüyor. Ancak bu yazarların farkında olmadığı bazı zorluklar olmuş gibi görünüyor: çünkü Patin, 23 Aralık 1664 tarihli Paris
bir mektubunda, eserin o sırada basımda olduğundan şöyle bahsediyor: 'on imprime ici en _grand-in-quarto_ un Abrege de
l'Histoire de France, par M. Mezeray.' _Lettres de Patin_, cilt
iii. s. 503: s. ile karşılaştırın. 665. Uzun süre yerleşik bir okul kitabı olarak kaldı: bkz. D'Argenson'ın Essay'i, _Mem. de l'Academie_,
cilt xxviii. s. 635; ve _Works of Sir William Temple_, cilt iii.
s. 70.

[840] _Barriere_, _Essai sur les M[oe]urs du Dix-septieme Siecle_,
_Mem. de Brienne_'e ön ek, cilt i. s. 129, 130, burada
Colbert ile olan orijinal yazışmalarına atıfta bulunulmaktadır.
Mezeray'ın bu şekilde ele alınması, _Boulainvilliers_, _Hist. de l'Ancien Gouvernement_, cilt i. s. 196; _Lemontey_, _Etablissement de Louis XIV_, s. 331; ve
_Palissot_, _Mem. pour l'Hist. de Lit._ cilt ii. s. 161.

[841] 1685'te Paris'te Mezeray'ın Tarihi'nin geliştirilmiş bir baskısı yayınlandı; yani dürüst yorumların silindiği bir baskı. Bkz. _Le Long_, _Bibliotheque Historique_, cilt ii. s. 53, cilt iv. s. 381; ve _Brunet_, _Manuel du
Libraire_, cilt iii. s. 383, Paris, 1843. Mezeray'ı tanıyan Hampden, büyük tarihçinin Fransa'nın özgürlüklerinin kaybından yakındığı
Paris'te kendisiyle yaptığı ilginç bir röportajı kaydetmiştir. Bkz. _Calamy's Life of Himself_, cilt i. s.
392, 393.

Bu tür davranışlar tarihçilerin XIV. Louis hükümetinden ne beklemeleri gerektiğini gösteriyordu. Birkaç yıl sonra kral aynı
ruhu sergilemek için başka bir fırsat yakaladı. Fenelon, Louis'in torununa öğretmen olarak atanmıştı ve onun erken dönem ahlaksızlıklarını onun kararlılığı ve yargısıyla bastırmaya çok yardımcı olmuştu.[842] Ancak tek bir durum, Fenelon'un kraliyet ailesine yaptığı muazzam hizmetten daha ağır basacak kadar yeterli görüldü ve eğer öğrencisi tahta çıksaydı, gelecekte tüm Fransa'ya hizmet edecekti. Ünlü romanı _Telemachus_, anlaşıldığı kadarıyla 1699'da onun izni olmadan yayınlandı.[843] Kral, Fenelon'un bir kurgu kisvesi altında hükümetin işleyişini yansıtmayı amaçladığından şüpheleniyordu. Yazarın böylesine tehlikeli bir suçlamayı reddetmesi boşunaydı. Kralın öfkesi yatıştırılamadı. Fenelon'u saraydan kovdu; ve
bir daha asla ülke yönetiminin aldığı tedbirlere
eleştiri ima ettiğinden şüphelendiği bir adamı huzuruna kabul etmeyecekti.[844]

[842] _Sismondi_, _Hist. des Francais_, cilt xxvi. s. 240, 241.

[843] 'Par l'infidelite d'un domestique charge de transcrire le
manuscrit.' _Biog. Univ._ cilt xiv. s. 289; ve bkz. _Peignot_,
_Dict. des Livres condamnes_, cilt i. s. 134, 135. Fransa'da yasaklandı ve aynı yıl, 1699'da Hollanda'da yayınlandı. _Lettres de Sevigne_, cilt vi. s. 434, 435 not.

[844] 'XIV. Louis, Telemak'ı bir kişilik için kullandı.... Comme il
(Fenelon) avait deplu au roi, il mourut dans l'exil.'
_Lerminier_, _Philos. du Droit_, cilt ii. s. 219, 220; ve bkz.
_Siecle de Louis XIV_, bölüm xxxii., _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt xx. s. 307.

Kral, yalnızca şüpheyle, bir başpiskopos rütbesine ve bir azizin itibarına sahip büyük bir yazara böyle davranabilseydi,
aşağılık insanlara daha şefkatli davranması pek olası değildi. 1681'de, o zamanlar Paris'te ikamet eden bir İtalyan olan Abbe Primi, Louis XIV'ün bir
tarihini yazmaya ikna edildi. Kral, kendi ününü sürdürme fikrinden hoşnut olarak, yazara çeşitli ödüller verdi: ve eserin İtalyanca olarak yazılması ve hemen Fransızcaya çevrilmesi için düzenlemeler yapıldı. Ancak tarih ortaya çıktığında,
içinde açıklanmaması
gereken bazı koşullar bulundu. Bu nedenle, Louis kitabın
gizlenmesini, yazarın belgelerine el konulmasını ve yazarın kendisinin
Bastille'e atılmasını sağladı.[845]

[845] Bu koşullar, Lord Preston'ın 22 Temmuz 1682 tarihli Paris'teki bir mektubunda anlatılmaktadır ve _Dalrymple's Memoirs_,
s. 141, 142, cilt i'nin ekinde basılmıştır. M. Peignot'nun verdiği açıklama (_Livres condamnes_, cilt ii. ss. 52, 53) eksiktir, çünkü Lord Preston'ın mektubunun varlığından açıkça habersizdir.

Gerçekten de, bağımsız insanlar için tehlikeli zamanlardı; siyaset veya din üzerine yazan hiçbir yazar, günün modasını takip etmediği ve sarayın ve kilisenin görüşlerini savunmadığı sürece güvende değildi. Şan için doymak bilmez bir susuzluğu olan kral,[846] çağdaş tarihçileri kendi başarılarının basit kronikleştiricileri haline getirmeye çalıştı. Racine ve Boileau'ya saltanatının bir hesabını yazmalarını emretti; onlara bir emekli maaşı bağladı ve gerekli malzemeleri sağlayacağına söz verdi.[847] Fakat Racine ve Boileau bile, şair olsalar da, onun hastalıklı kibrini tatmin etmekte başarısız olacaklarını biliyorlardı; bu nedenle, emekli maaşı aldılar, ancak emekli maaşının verildiği eseri bestelemediler. Yetenekli insanların tarihle ilgilenme konusundaki isteksizliği o kadar kötü bir üne sahipti ki, yabancı ülkelerden gelen edebi adayları dövmek mantıklıydı. Abbe Primi'nin durumu az önce bahsedildi; o bir İtalyan'dı,
ve sadece bir yıl sonra benzer bir teklif bir İngiliz'e yapıldı. 1683'te Burnet Fransa'yı ziyaret etti ve kendisine bir maaş bağlanabileceği ve hatta kraliyet işlerinin bir tarihini yazması koşuluyla Louis ile bizzat görüşme onuruna erişebileceği söylendi; bu tür bir tarihin Fransız kralının 'tarafında' olduğu dikkatlice eklendi.[848]

[846] Yetenekli bir yazar ona 'glorieux plutot
qu'appreciateur de la vraie gloire' demiştir. _Flassan_, _Histoire de la
Diplomatie Francaise_, cilt iv. s. 399.

  [847] 1677'de Madame de Sevigne, Paris'ten krala saygıyla ilgili şunları yazıyor:
        'Vous savez bien qu'il a donne deux mille ecus de pansiyon a
        Racine et a Despreaux, iş hayatının en iyi komutanı ve oğlu
        historie, donner des Memoires'ın aurasını yapmayın.' _Harfler
        Sevigne_, cilt. iii. P. 362. Eloge de Valincourt'u karşılaştırın.
        _[OE]uvres de Fontenelle_, cilt. vi. P. 383; ve _Hughes'un
        Harfler_, düzenle. 1773, cilt. ii. s. 74, 75.

[848] Burnet bunu hoş bir sadelikle anlatır: 'Diğerleri muhtemelen kralın benim bir tarih yazarı olduğumu duyunca beni kendi tarafında yazmaya ikna etmek istediğini düşündüler. Bana bir maaş teklif edileceği söylendi. Ama ben buna doğru hiçbir adım attım;
çünkü kralın huzuruna çıkmam teklif edildi,
ama İngiltere bakanı tarafından o krala sunulma onuruna erişemediğim için bunu mazur gördüm.' _Burnet's Own Time_, cilt ii. s. 385.

Bu gibi koşullar altında, tarihin, büyük temelleri söz konusu olduğunda, XIV. Louis döneminde hızla gerilemesi şaşırtıcı değildir. Bazılarının düşündüğü gibi, daha zarif hale geldi;
ama kesinlikle daha zayıf hale geldi.
Yazıldığı dil büyük bir özenle işlenmişti, dönemler düzgünce düzenlenmişti,
epitetler yumuşak ve uyumluydu. Çünkü o, saygı, görev ve hayranlıkla dolu, nazik ve dalkavuk bir çağdı. Tarihte, o zamanlar yazıldığı gibi, her kral bir kahramandı ve her piskopos bir azizdi. Tüm
hoş olmayan gerçekler bastırılmıştı; sert veya kaba hiçbir şey
söylenmemeliydi. Bu uysal ve itaatkar duygular kolay ve akıcı bir
üslupla ifade edildiğinden, tarihe o incelik havasını, o nazik, göze batmayan yürüyüşü kazandırdı ve bu da onu pohpohladığı sınıflar arasında popüler hale getirdi. Ama yine de, biçimi cilalanırken, yaşamı
yok olmuştu. Tüm bağımsızlığı, tüm dürüstlüğü, tüm
cesareti gitmişti. Bilginin en asil ve en zor bölümü, insan ırkının hareketlerinin incelenmesi, onu yetiştirmek isteyen her
korkak ve sinsi zekaya terk edilmişti. Louis XIV döneminde tarihçi olduklarına inanılan
Boulainvilliers, Daniel, Maimburg, Varillas, Vertot ve daha birçok kişi vardı; ancak tarihlerinin, bu tür eserlerin beğenildiği dönemi ve temsilcileri oldukları sistemi takdir etmemizi sağlamak dışında pek de bir değeri yoktur.

Fransa'da Mezeray'dan on sekizinci yüzyılın başına kadar olan tarihsel edebiyatın gerilemesine dair tam bir görüş vermek için, yazılmış her tarihin bir özeti gerekir; çünkü hepsi aynı ruhla doluydu. Ancak, bu çok
geniş bir yer kaplayacağından, kendimi dönemin eğilimini okuyucunun önüne en açık şekilde getirecek olan örneklerle sınırlamam muhtemelen yeterli olacaktır; ve bu amaçla, henüz bahsetmediğim iki tarihçinin eserlerine değineceğim; bunlardan biri antikacı, diğeri ilahiyatçı olarak
kutlanıyordu. İkisi de önemli
bilgiye sahipti ve biri şüphesiz bir dehaya sahip bir adamdı; eserleri, bu nedenle, Fransız entelektüelinin on yedinci yüzyılın sonlarındaki durumunun belirtileri olarak dikkate değerdir. Antikacının adı
Audigier'di; ilahiyatçının adı Bossuet'ydi: ve onlardan, Louis XIV. dönemindeki
bir şeyler öğrenebiliriz. , geçmiş çağların işlemlerini düşünmek olağandı.

Audigier'in Fransızların Kökeni üzerine olan ünlü eseri, 1676'da Paris'te yayınlandı.[849] Yazarın büyük ve dikkatli bir okuma
adamı olduğunu inkar etmek haksızlık olur. Ancak safdilliği, önyargıları, antik çağa olan saygısı ve kilise ve mahkeme tarafından kurulan her şeye olan görev bilinci
dutili hayranlığı, yargısını
zamanımızda inanılmaz görünen bir ölçüde çarpıttı; ve İngiltere'de bir zamanlar ünlü olan kitabını
okumuş olan muhtemelen çok az kişi olduğundan,
önde gelen görüşlerinin bir taslağını vereceğim.

[849] Uzun yıllar boyunca büyük bir üne kavuştu; ve Le Long'un bu kadar çok ayrıntı verdiği o dönemde yazılmış başka bir tarih yok. _Bibliotheque Historique de la France_,
cilt ii'ye bakın. s. 13, 14. _La Bibliotheque de Leber_, cilt ii ile karşılaştırın.
s. 110, Paris, 1839.

Bu büyük tarihte, dünyanın yaratılmasından 3464 yıl sonra ve İsa'nın doğumundan 590 yıl önce, Kelt kralının yeğeni Sigovese'nin ilk kez Almanya'ya gönderildiği tam dönemin olduğu söylenir.[850] Ona eşlik edenler zorunlu olarak gezginlerdi; ve Almancada _wandeln_ gitmek anlamına geldiğinden, burada Vandalların kökenini görüyoruz.[851] Ancak Vandalların antikliği Fransızlarınkinden çok daha geridedir. Bazen tanrı oldukları varsayılan Jüpiter, Plüton ve Neptün, gerçekte Galya krallarıydı.[852] Ve biraz daha geriye bakarsak, Galya'nın kurucusu olan Gallus'un Nuh'tan başkası olmadığı kesinleşir; çünkü o günlerde aynı adamın sıklıkla iki adı olurdu.[853] Fransızların sonraki tarihine gelince, kökenlerinin onuruna tamamen eşitti. Büyük İskender, zaferlerinin tüm gururuna rağmen, Fransa'dan gönderilen bir koloni olan İskitlere saldırmaya asla cesaret edemedi.[854] Avrupa'nın tüm tanrıları, tüm güzel sanatlar ve tüm bilimler, Fransa'nın bu büyük işgalcilerinden çıkmıştır.[855] İngilizler, yalnızca Fransızların bir kolonisidir, bu, Angles ve Anjou kelimelerinin benzerliğini düşünen herkes için açık olmalıdır;[856] ve bu talihli soyağacına, Britanya adalarının yerlileri, hala sahip oldukları cesaret ve nezaket için borçludur.[857] Bu büyük eleştirmen, aynı yetenekle birkaç başka noktayı daha açıklığa kavuşturuyor. Salian Frankları, kaçışlarının
hızından dolayı böyle adlandırılmıştı;[858] Bretonlar açıkça Saksonlardı;[859]
ve bağımsızlıkları hakkında çok şey söylenen İskoçlar bile
Fransa krallarının vasallarıydı.[860] Gerçekten de, Fransa tacının onurunu
abartmak imkansızdır; ihtişamını
kavrayabilmek bile zordur. Bazıları imparatorların Fransa krallarından
üstün olduğunu varsaymışlardır, ancak bu cahil insanların
yanlışlığıdır; çünkü bir imparator yalnızca askeri bir yönetici anlamına gelirken, kral unvanı
en yüksek gücün tüm işlevlerini içerir.[861] Bu nedenle, soruyu gerçek temeline oturtmak için, büyük kral Louis XIV. bir imparatordur,
tıpkı on beş yüzyıldır Fransa'nın seçkin yöneticileri olan tüm selefleri gibi.[862] Ve şüphesiz ki, hakkında bu kadar çok endişe duyulan Deccal'in, Fransız imparatorluğu yıkılana kadar dünyada asla ortaya çıkmasına izin verilmeyecektir. Audigier'e göre, bunu inkar etmek boşuna olur; çünkü bu birçok aziz tarafından ileri sürülmüştür ve St. Paul tarafından Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta açıkça haber verilmiştir.[863]

[850] _Audigier_, _L'Origine des Francois_, Paris, 1676, cilt i. s. 5.
Ayrıca bkz. s. 45, burada Sigovese'nin tarihini açıklığa kavuşturan ilk kişi olduğu için kendini tebrik eder.

[851] _Audigier_, cilt i. s. 7. Diğer antikacılar da aynı saçma etimolojiyi benimsediler. _Kemble's Saxons in England_, cilt i. s. 41'deki bir nota bakın. [852] 'Ya da le plus eski Jüpiter, le artı eski Neptün, et le plus
        eski Pluton, sont ceux de Gaule; birinci sınıfların farkı
        Celtique, Aquitaine ve Belgique'de ve bir gün daha bulundu
        partiler parti halinde yapılır. Jüpiter, qu'on fait regner au ciel, eut
        la Celtique.... Neptün, qu'on fait regner sur les eaux, et sur
        les mers, eu l'Aquitaine, qui n'est appelee de la sorte qu'a
        sesin fazlalığı ve durumun nedeni
        'okyanus' _Audigier_, _L'Origine des Francois_, cilt. Ben. s. 223,
        224.

  [853] Onun argümanına bakınız, cilt. Ben. s. 216, 217, başlangıç, 'le nom de Noe,
        que porterent les Galates, est Gallus;' ve vol. ii. P.
        109, burada bu kadar az şeyin olması gerektiğine şaşırdığını ifade ediyor
        önceki yazarların bu bariz kökeni tespit etmeye yönelik yaptıkları
        Fransızların.

  [854] _Audigier_, cilt. Ben. s. 196, 197, 255, 256.

  [855] 'Voila donc les anciennes divinitez d'Avrupa, kökenleri de
        Gaule, aussi bien que les güzel sanatlar ve les hautes sciences.'
        _Audigier_, cilt. Ben. P. 234.

  [856] _Ibid._ cilt. Ben. s. 73, 74. Şöyle özetliyor: 'c'en est assez pour
        relever l'Anjou, qui cette gloire bariz bir meşruiyet.'

  [857] Cilt. Ben. s. 265, 266.

  [858] Cilt. Ben. P. 149.

  [859] Cilt. ii. s. 179, 180.

  [860] Cilt. ii. P. 269.

  [861] Cilt. ii. P. 124.

  [862] Cilt. ii. s. 451-454.

  [863] 'A quoy nous pourrions, bir başka orijinal anıta katıldı,
        Bu bazı sonuçların ve bazı doktorların sonuçlarıdır
        Ante-Mesih'in bu noktaya gelmediğini düşünüyorum
        Monde qu'apres la diseksiyon, c'est-a-dire apres la disseksiyon
        yeni imparatorluk. Leur fondement est ikinci epistrede
        Aziz Paul ve Selanikliler.' _Audigier_, cilt. ii. P. 462.

Bütün bunlar ne kadar tuhaf görünse de, bunda halkı isyan ettirecek hiçbir şey yoktu.
Louis XIV'in aydınlanma çağı. Gerçekten de, prenslerinin parlaklığı karşısında gözleri kamaşan Fransızlar, onun diğer tüm hükümdarlardan ne kadar üstün olduğunu ve sadece uzun bir imparatorlar silsilesi tarafından değil, aynı zamanda gerçekte bir imparator olduğunu öğrenmek konusunda büyük bir ilgi duymuş olmalılar. kendisi. Audigier'in Deccal'in gelişiyle ilgili olarak ilettiği bilgi ve bu önemli olayla Fransız monarşisinin kaderi arasındaki bağlantı karşısında hayrete düşmüş olmalılar. Bu konuların örneklenmesini dindar bir hayretle dinlemiş olmalılar. babaların yazıları ve Selanikliler'e
mektup. Bunların hepsini kolayca kabul ederlerdi; çünkü
krala tapınmak ve kiliseye saygı göstermek, o çağın
iki temel ilkesiydi. İtaat etmek ve inanmak, güzel sanatların bir süre geliştiği, güzellik algısının çok titiz olmasına rağmen şüphesiz keskin olduğu, zevkin ve hayal gücü, alt bölümlerinde, gayretle
geliştirildi,--ama diğer yandan, düşüncenin özgünlüğü ve
bağımsızlığı söndürüldü, en büyük ve en geniş
konuların tartışılması yasaklandı, bilimler neredeyse
terk edildi, reformlar ve yenilikler nefret ediliyordu, yeni görüşler hor görülüyordu ve yazarları cezalandırılıyordu, ta ki en sonunda, dehanın coşkusu kısırlığa evcilleştirilinceye kadar, ulusal zeka, Louis XIV'ün saltanatının son yirmi yılını karakterize eden o donuk ve monoton seviyeye düşürüldü .

Bu gerici hareketin daha iyi bir örneğini hiçbir durumda, Meaux piskoposu Bossuet'den daha iyi bulamayız. Evrensel Tarih üzerine yaptığı çalışmanın başarısı ve hatta
sadece varlığı, bu bakış açısından,
çok öğretici hale geliyor. Kitap, kendi başına
düşünüldüğünde, batıl inançlı bir çağın
kısıtladığı büyük bir dehanın acı dolu bir sergisidir. Ancak ortaya çıktığı zamana göre düşünüldüğünde, Fransız zekasının bir belirtisi olarak paha biçilmezdir; çünkü, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Avrupa'nın ilk ülkelerinden birinde, en seçkin adamlardan birinin, yargı secdesine gönüllü olarak boyun eğebileceğini ve günümüzde en zayıf zihinlerin bile utanacağı kör bir safdillik gösterebileceğini; ve bunun, skandala yol açmaktan veya yazarın başına bir kınama getirmekten çok uzak, evrensel ve koşulsuz bir alkışla karşılandığını kanıtlıyor. Bossuet, büyük bir hatip, usta bir diyalektikçi ve çoğu insanın kolayca etkilendiği o belirsiz yüceliklerin usta bir ustasıydı. Tüm bu nitelikleri, birkaç yıl sonra, muhtemelen Protestanlığa karşı yöneltilmiş en zorlu eserin üretiminde kullandı.[864] Fakat o, bu konuları
bırakıp tarihin uçsuz bucaksız alanına girdiğinde, yeni konusunu ele almanın kendi mesleğine özgü keyfi kuralları takip etmekten daha iyi bir yolunu düşünemedi.[865] Çalışması, tarihi teolojinin
sadece bir hizmetçisi haline getirmeye yönelik cüretkar bir girişimdir.[866] Sanki bu tür konularda şüphe suçla eşanlamlıymış gibi,
o, en ufak bir tereddüt etmeden, kilisenin inanmaya
alışkın olduğu her şeyi olduğu gibi kabul eder. Bu, ona
en uzak antik çağlarda kaybolmuş olaylar hakkında mükemmel bir güvenle konuşma olanağı sağlar.
Kain'in kardeşini öldürdüğü andan; tufanın dünyayı
su bastığı andan; ve İbrahim'in görevine çağrıldığı andan itibaren geçen yılların tam sayısını bilir.[867] Bunların ve benzer olayların tarihlerini, kendi
gözleri önünde olmasa bile, kendi zamanında gerçekleştiğine neredeyse inandırabilecek bir kesinlikle belirler.[868] Doğrudur ki, gönüllü olarak güvendiği İbranice kitaplar, kendi halklarının kronolojisiyle ilgili en ufak bir değere sahip kanıt sağlamaz; diğer ülkelerle ilgili olarak içerdikleri bilgiler ise meşhur bir şekilde yetersiz ve yetersizdir.[869] Ancak Bossuet'nin tarih hakkındaki görüşleri o kadar dardı ki, kendi görüşüne göre, tüm bunlarla hiçbir ilgisi yoktu.
Vulgate metni, bu şeylerin belirli bir zamanda gerçekleştiğini ilan etti; ve kendilerine kilise konseyi diyen bir dizi kutsal adam, on altıncı yüzyılın ortalarında, Vulgate'nin otantik olduğunu ilan ettiler ve onu diğer tüm versiyonların üstüne koymayı kendilerine görev edindiler.[870] Bu teolojik görüş, Bossuet tarafından tarihsel bir yasa olarak kabul edildi; ve böylece batıl inançlı ve eleştirel olmayan bir çağda bir avuç kardinal ve piskoposun kararı,
bu erken kronoloji için tek otoritedir ve bu kesinlik, bilgisiz bir okuyucu için
büyük bir hayranlık konusu olacaktır.[871]

[864] Bu, Sayın Hallam'ın Bossuet'nin Protestan Kiliselerinin Varyasyonlarının Tarihi hakkındaki görüşüdür. _Const. Hist._ cilt i. s. 486: _Lerminier_, _Philos. du Droit_, cilt ii. s. 86 ile karşılaştırın.
Protestan ilahiyatçılar, dini farklılıkların dini gerçeği dürüstçe takip etmenin gerekli bir sonucu olduğu gerekçesiyle
Bossuet'nin argümanlarına Katoliklere karşı karşılık verme girişimlerinde bulunmuştur. _Blanco White'ın Katolikliğe Karşı Kanıtları_, s. 109-112'ye bakın; ve _İspanya'dan Mektuplar_, _Doblado_, s. 127. Buna tamamen katılıyorum; ancak bu argümanın kesin olarak tanımlanmış inançlara sahip tüm kilise

sistemleri için ölümcül olduğunu ve bu nedenle Katolik kiliselerine karşı olduğu kadar Protestan kiliselerine de ağır bir darbe vurduğunu göstermek kolay olurdu. Beausobre, Maniheizm üzerine yaptığı keskin ve bilgili çalışmasında bunu hissetmiş gibi görünüyor; ve şu tehlikeli itirafta bulunuyor, 'M. de Meaux'nun argümanı Reformasyona karşı bir şey seçmişse, Hristiyanlığa karşı bir meme gücüyle karşı koymalıdır.' _Hist.
de Manichee_, cilt i. s. 526. Bir tartışmacı olarak Bossuet hakkında,
        bkz. _Staeudlin_, _Geschichte der theologischen Wissenschaften_,
        cilt ii. sayfa 43-45; ve onun büyük eserinin çağdaş bir görüşü için
        çalışma için Lettres de Sevigne'deki karakteristik bir pasaja bakın,
        cilt v.s. 409.

  [865] Onun yöntemi _Sismondi_, _Hist tarafından oldukça ifade edilmiştir. des Français_,
        cilt xxv. P. 427.

  [866] Bakın, Bossuet'nin bu girişimi üzerine bazı güzel açıklamalar
        _Staeudlin_, _Geschichte der theologischen Wissenschaften_, cilt.
        ii. P. 198: 'Kirche und Christenthum sind fuer diesen Bischoff der
        Mittelpunct der ganzen Geschichte. Aus diesem Gesichtspuncte
        Patrik ve Peygamberlere ihanet edilmedi, das
        Judenthum ve die alten Weissagungen, sondern auch die Reiche der
        Şerit.'

  [867] _Bossuet_, _Discours sur l'Histoire Universelle_, s. 10, 11, 16,
        17; ayrıca bkz., s. 90, kronolojisinin ilginç bir örneği
        hesaplamalar.

  [868] Şöyle diyor: Pentateuch'un olağan olarak alınan tarihleri
        ve Peygamberler doğru değilse, o zaman mucizelerin gerçekleşmesi gerekir ve
        yazıların kendisi ilham kaynağı değildir. _Hist. Üniv._ s. 360.
        Bossuet'nin eserlerinde bile bundan daha fazlasını bulmak zor olurdu.
        bundan daha aceleci bir iddia.

        [869] Gerçekten de Yahudilerin Süleyman'dan önce ardışık bir kronolojisi yoktur. Bkz. _Bunsen's Egypt_, cilt i. sayfa viii. xxv. 170, 178,
185, cilt ii. sayfa 399.

[870] Bunu yaparak, yaptıkları gibi diğer her şey, akıldan değil, dogmadan dolayı; çünkü, bilgili bir yazarın dediği gibi, 'Eglise a
bien distingue certains livres en apocryphes et en orthodoxes;
elle s'est prononcee d'une maniere formelle sur le choice des
ouvrages kanonik; eleştiri ve hayal kırıklığı
bir sınav gerekçesiyle, ancak yalnızca bilgi sorusuyla
eğer tel veya tel, enseignait olan dogmelerle uyumlu bir şekilde yazmışsa.' _Maury_, _Legendes Pieuses_, s. 224.

[871 ] İlahiyatçılar, hakkında hiçbir şey bilinmeyen konulardaki bilgilerinin kesinliğiyle her zaman dikkat çekmişlerdir; ancak hiçbiri bilgili Dr. Stukeley'i geçememiştir. 1730'da, bu seçkin ilahiyatçı şöyle yazmıştır: 'Ancak yaptığım hesaplamalara göre Bu konuda, Yüce Tanrı'nın Nuh'a, o yılın sonbahar ekinoksunun gerçekleştiği 12 Ekim Pazar günü yaratıkları gemiye bindirmesini emrettiğini görüyorum; ve bugün,
Pazar akşamı (19 Ekim) o korkunç felaket başladı, ay üçüncü çeyreğini geçmişti.' _Nichols's Illustrations of the Eighteenth Century_,
cilt ii. s. 792.

In Aynı şekilde, Bossuet'ye Yahudilerin Tanrı'nın seçilmiş insanları olduğu öğretildiği için, Evrensel Tarih başlığı altında neredeyse dikkatini onlara yöneltiyor ve bu inatçı ve cahil ırkı, sanki onlar temel dayanak noktasıymış gibi ele alıyor. evrenin işleri
döndürüldü.[872] Evrensel bir tarih fikri,
medeniyete ilk ulaşan ve İbranilerin sonradan edindikleri yetersiz bilgiyi borçlu olduğu
ulusları dışlar.[873] Persler hakkında çok az şey söylüyor ve Mısırlılar hakkında daha az şey söylüyor; hatta İndus ve Ganj arasındaki çok daha büyük insanlardan bile bahsetmiyor, felsefeleri İskenderiye okulunun unsurlarından birini oluşturuyordu, incelikli spekülasyonları Avrupa metafiziğinin tüm çabalarını önceden haber veriyordu ve yüce soruşturmaları kendi zarif

yöntemleriyle yürütülüyordu dil, Yahudilerin, her türlü suçla lekelenmiş, yağmacı ve serseri bir kabile olduğu, yeryüzünde dolaşıp, her adama karşı ellerini kaldırdığı ve her adamın da onlara karşı elini kaldırdığı bir dönemden kalmadır.

[872] 'Başlangıçta, bu imparatorluklar Tanrı halkının tarihiyle gerekli olan çok sayıda bağlantı için var. Dieu s'est servi
        des Assyriens ve des Babyloniens, insanlarla sohbet etmek için; des
        Perses pour le retablir; d'Alexandre et de ses prömiyerleri
        başarılılar koruyucudur; d'Antiochus l'Illustre ve de ses
        başarılı olanlar egzersiz yapar; Romains özgürlüğe kavuşmak için
        Suriye'nin geri kalanına karşı, ki bu da detruire'ın şarkısı değil.'
        _Bossuet_, _Hist. Üniv._ s. 382. Peki M. Lerminier şunu söyleyebilir mi?
        (_Philos. du Droit_, cilt. ii. s. 87), Bossuet 'bir fedakarlıktır'
        les Nations au peuple juif'i haykırıyor.'

  [873] Yahudilerin, Havarilerin zamanına kadar uzanan olağanüstü ve uzun süreli cehaleti hakkında, bkz. _Mackay's Progress of the Intellect_, cilt i. s. 13 devamı; derin bir öğrenme çalışması.

Daha modern döneme girdiğinde dönem, kendisinin aynı teolojik önyargılar tarafından
yönetilmesine izin verir. Görüşü o kadar daraltılmıştır ki,
kilisenin tüm tarihini ilahi müdahalenin tarihi olarak
düşünür; ve
bunun aksine, orijinal şema, yabancı olaylardan etkilenmiştir.[874] Bu nedenle, örneğin, Hıristiyanlıktaki erken değişikliklerle ilgili en önemli gerçek, öğretilerinin Platoncu felsefenin Afrika biçiminden ne ölçüde etkilenmiş olduğudur. [875] Fakat Bossuet bundan hiç bahsetmiyor; hatta böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair bir ipucu bile vermiyor. Kiliseye sürekli bir mucize olarak bakmak onun görüşlerine uygundu ve bu nedenle erken tarihindeki en önemli olayı atlıyor.[876]
Biraz sonra inmek gerekirse: medeniyetin ilerlemesiyle tanışık olan herkes, hiçbir küçük bunun bir kısmı, çevredeki karanlığın ortasında, Cordova ve Bağdat'ın büyük merkezlerinden
fışkıran ışık parıltılarından kaynaklanmaktadır. Ancak bunlar,
Muhammedizm'in eseriydi; ve Bossuet'e, Muhammedizm'in bir veba sapkınlığı, Hıristiyan ulusların böylesine yozlaşmış bir kaynaktan bir şey türettiğine inanmaya kendini getiremedi.
Sonuç, o büyük dinden, gürültüsü dünyayı dolduran

hiçbir şey söylememesidir;[877] ve fırsat kurucusundan bahsetmek gerekirse, ona küçümseyici bir şekilde, küstah bir sahtekâr gibi davranır, iddialarını fark etmek pek uygun değildir.[878] Milyonlarca putperest arasında tek Tanrı'nın yüce gerçekliğini yayan büyük elçi, Bossuet tarafından büyük bir küçümsemeyle anılır; çünkü Bossuet, mesleğinin gerçek ruhuyla, kendi görüşlerinden farklı görüşlere sahip olanlarda hayranlık duyulacak hiçbir şey göremezdi. .[879] Fakat kendisinin de ait olduğu sınıfın belirsiz bir üyesinden bahsetme fırsatı bulduğunda,
o zaman övgülerini sınırsız bir bollukla dağıtır. Evrensel tarih
planında, Muhammed bir rol oynamaya layık değildir . O
geçip gitti; ama gerçekten büyük adam, insan ırkının
gerçekten borçlu olduğu adam, Tours piskoposu Martin'dir. Bossuet'ye göre,
eşsiz eylemleriyle evreni ünüyle dolduran odur, hem yaşamı boyunca ve ölümünden sonra.[880] Doğrudur ki, elli eğitimli kişiden hiçbiri Tours piskoposu Martin'in adını duymamıştır. Ancak
Martin mucizeler gerçekleştirmişti ve kilise onu bir aziz yapmıştı; bu nedenle iddiaları tarihçilerin dikkatini çekmeli Muhammed gibi bu avantajlardan yoksun olan birinin iddialarından daha üstündür.
Bu nedenle, XIV. Louis döneminde tarih üzerine tek seçkin yazarın görüşüne göre, Asya'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük adam
ve dünyanın gördüğü en büyük kişi, en önemli
başarısı bir manastır inşa etmek olan ve hayatının en iyi
kısmını batıl inançlı hayaller önünde titreyerek
yararsız bir yalnızlık içinde geçiren
orta halli ve cahil bir keşişten her bakımdan daha aşağı kabul edilir zayıf ve aşağılık doğasının.[881]

[874] Büyük Yazarı tarafından belirtildiği gibi, Hıristiyanlığın orijinal şeması
(_Matta_ x. 6 ve xv. 24), yalnızca Yahudileri dönüştürmekti; ve
eğer Mesih'in doktrinleri o cahil insanların ötesine hiç uzanmamış olsaydı, felsefenin onlara dayattığı
o değişiklikleri alamazlardı. Bu konunun tamamı _Mackay's Progress of the Intellect in Religious Development_, cilt ii, s. 382 devamında hayranlık verici bir şekilde tartışılmıştır; ve
'evrenselcilik' hakkında, ilk olarak 'Helenist Stephen tarafından' açıkça duyurulmuştur, bkz. s. 484. Neander, Hristiyanlıktaki değişikliklerin 'çeşitli dışsal nedenlerden' kaynaklanan
zorluktan kaçınmak için dikkat çekici bir girişimde bulunur: bkz. _History of the Church_, cilt iii, s. 125.

[875] Neander (_Hist. of the Church_, cilt ii. s. 42) hatta Gnostisizm ve Yahudiliğin birbirine temas ettiği nokta olarak görüşleri dikkat çekici olan Cerinthus'un sistemini İskenderiye'den ödünç aldığını düşünür. Ancak bu, pek de olası olmasa da, yalnızca Theodoret'in otoritesine dayanıyor gibi görünüyor. Logos fikrinin geliştirilmesinde İskenderiye Platonculuğunun etkisi için bkz. _Neander_,
cilt ii. s. 304, 306-314. _Sharpe's Hist. of Egypt_, cilt ii. s. 152 ve devamı ile karşılaştırın.

[876] Ve İskenderiye felsefesinde diğer babalardan daha derin bilgi sahibi olan Clemens Alexandrinus'tan bahsetmek zorunda kalmaktan dolayı Bossuet sadece şunu söyler, s. 98, 'bir peu pres dans le meme
temps, le saint pretre Clement Alexandrin deterra les antiquites
du paganisme pour le condre.'

[877] Bossuet'nin yazdığı sıralarda, çok bilgili bir yazar, Müslümanlığı savunan ülkelerin alanının, Hristiyanlığın
inanıldığı ülkelerin beşte birini geçtiğini hesapladı. _Brerewood's Inquiries touch the Diversity of Languages ​​and Religions_, Londra, 1674, s. 144, 145'e bakın. Southey'in tahmini (_Vindiciae Ecclesiae Anglicanae_, Londra, 1826,
s. 48), çok belirsizdir; ancak Müslüman ülkelerinin kapsamını, nüfuslarının kapsamından daha kolay değerlendirmek mümkündür. Bu sonuncu noktada en çelişkili ifadelere sahibiz. On dokuzuncu yüzyılda, Sharon Turner'a (_İngiltere Tarihi_, cilt iii. s. 485, düzenleme 1839) göre,
seksen milyon Müslüman; Dr. Elliotson'a (_İnsan Fizyolojisi_, s. 1055, düzenleme 1840) göre, yüz yirmi iki milyondan fazla; Bay Wilkin'e (_Sir
Thomas Browne'un Eserleri_, cilt ii. s. 37, düzenleme 1835'teki not) göre ise, yüz seksen sekiz milyon Müslüman vardır.

[878] 'Sahte peygamberler, misyonları için zafer kazanırlar.' _Bossuet_, s. 125.

[879] En büyük Müslüman yazarlar, Tanrı hakkında her zaman Hristiyanların çoğunluğunun sahip olduğundan daha yüce fikirler
ifade etmişlerdir. Kuran, Tanrı'nın birliği hakkında asil pasajlar içerir; ve sıradan ilahiyatçılarının görüşleri için, _Transactions
of the Bombay Society_, cilt i. s. 146-158'deki ilginç bir Muhammedan vaazına atıfta bulunabilirim. Ayrıca, cilt iii. s. 398-448'de, Vans Kennedy'nin bir Denemesine bakın; ve geldiği çeyrek göz önüne alındığında, _Autobiography of the Emperor Jehangueir_, s. 146-158'deki dikkate değer bir pasajı karşılaştırın. 44. Olanlar
        Muhammed'in ikiyüzlü olduğuna inanacak kadar düşüncesizler,
        M. Comte'un (Philos.
        Poz._ cilt. v. s. 76, 77), gerçekten 'qu'un homme vraiment' diyen kişi
        superieur n'a jamais pu exercer aucune grande action sur ses
        benzer şeyler sans etre d'abord lui-meme intimement convaincu.'

  [880] 'Saint Martin fut fait eveque de Tours, et remplit tout l'univers
        du bruit de sa saintete et de ses mucizeleri, durant sa vie, et
        morttan sonra." _Bossuet_, _Hist. Üniv._ s. 111. [881] Benediktinler Martin'in hayatını _Hist.
Lit. de la France_, cilt i. kısım ii. s. 413-417, Paris, 1733,
4to. Onun Galya'daki ilk manastırı inşa ettiğini söylerler:
'Martin, toujours passionne pour la solitude, erigea un monastere
qui fut le premier que l'on eut encore vu dans les Gaules,' s.
414. S. 415'te, gereksiz bir itirafta bulunurlar,
aziz 'n'avoit point etudie les sciences profanes.' Şunu da ekleyebilirim ki,
Martin'in mucizeleri Fleury tarafından anlatılmıştır, ki o açıkça bunların gerçekten yapıldığına inanmaktadır. _Fleury_, _Hist.
Ecclesiastique_, livre xvi. no. 31, cilt iv. s. 215-217, Paris,
1758, 12 ay. Fleury'den yüz yıl sonra yaşamanın avantajına sahip olan Neander, 'döneminin
saygısı onu mucizeler yaratan biri olarak adlandırdı' demekle yetinir. _Hist. of the
Church_, cilt iv. s. 494. Sulpitius Severus'un _Mosheim's Eccles. Hist._ cilt i. s. 123'te onun hakkında karakteristik bir anekdot vardır.

Tarihin büyük gerçeklerinin, kendi bölümüne hapsedildiğinde en büyük dehayı sergileyen bir yazar tarafından düşünüldüğü dar görüşlü ruh böyleydi. Bu dar görüş, insan ırkının
karmaşık hareketlerini kendi
alt düzey çalışmalarından genelleştirdiği ilkelerle açıklama girişiminin kaçınılmaz sonucuydu.[882] Ayrıca, bilimsel bir bakış açısından, Bossuet'nin uğraşlarına bazen yerleştirildiklerinden daha düşük bir rütbe verdiğim için kimsenin gücenmesine gerek yok. Dini dogmaların birçok durumda insanların işlerini etkilediği kesindir. Ancak, medeniyet ilerledikçe bu etkinin azaldığı ve bu dogmaların gücü zirvedeyken bile, insanlığın eylemlerini yöneten birçok başka nedenin olduğu da aynı derecede kesindir. Ve tarih çalışması, bu nedenlerin toplamının çalışması olduğundan, tarihin teolojiden üstün olması gerektiği açıktır; tıpkı bütünün bir parçadan üstün olması gibi. Bu basit düşüncenin ihmal edilmesi, birkaç seçkin istisna dışında, tüm din adamlarını ciddi hatalara sürüklemiştir. Bu, onlarda dış olayların muazzam çeşitliliğini göz ardı etme ve işlerin gidişatının yalnızca teolojinin tespit edebileceği bazı ilkeler tarafından düzenlendiğini varsayma eğilimi yaratmıştır. Bu, aslında, zihnin genel bir yasasının sonucudur; bu yasaya göre, herhangi bir favori mesleğe sahip olanlar, onun kapasitesini abartmaya; olayları onun düsturlarıyla açıklamaya ve sanki onun aracılığıyla hayatın olaylarını yansıtmaya eğilimlidirler.[883]
Ancak, teologlar arasında, bu tür önyargılar diğer mesleklerden daha tehlikelidir, çünkü yalnızca onlar arasında, birçok din adamının isteyerek güvendiği o doğaüstü otorite varsayımıyla güçlendirilirler.

[882] 479, 480. sayfalarda, Bossuet tarihsel ilkelerinin bir tür özetini verir; ve eğer bunlar doğruysa, tarihin yazılması açıkça imkansızdır. Bu nedenle, Bossuet'nin dehasını tamamen kabul etmeme rağmen, M. Comte'un onun hakkında yaptığı açıklamalara katılamam, _Philos. Pos._ cilt iv. s. 280, cilt vi. s. 316,
317.

[883] Ve sonra, M. Charles Comte'un da çok iyi söylediği gibi, bu önyargıya
ahlaki duyguları veya ahlaki içgüdüleri diyorlar. _Comte_, _Traite de
Legislation_, cilt i. s. 116.

Bu profesyonel önyargılar, teolojik dogmalarla desteklendiğinde,
XIV. Louis gibi bir
saltanatta,[884] Bossuet'nin tarihsel
çalışmalarını belirleyen özellikleri açıklamak için yeterlidir. Bunun dışında,
onun durumunda, genel eğilim kişisel özellikler tarafından daha da kötüleştirilmişti. Zihni, sürekli olarak insanlığa karşı genel bir küçümsemeye dönüşen bir kibirle dikkat çekiciydi. [885]
Aynı zamanda, şaşırtıcı belagati ve asla başarısızlığa uğramadığı etkileri, kendi güçlerine duyduğu aşırı güveni haklı çıkarıyor gibiydi. Gerçekten de, en büyük çabalarından bazılarında, antik çağ peygamberlerinin dinleyicilerini heyecanlandırdığı o yüce ve yakıcı sözleri hatırlatan o kadar çok deha ateşi ve görkemi vardır. Bossuet, böylece, varsaydığı gibi, onu insanların sıradan zayıflıklarının üzerine çıkaran bir yükseklikte durarak, onları aptallıklarıyla alay etmeyi ve dehalarının her özlemini küçümsemeyi severdi. Entelektüel cesaret gibi her şey, kendi üstünlüğünü rahatsız ediyor gibiydi.[886] Eserlerine en belirgin özelliklerinden bazılarını veren, içinde bulunduğu bu sınırsız kibirdi. Bu, onu insan anlayışının o muazzam kaynaklarını aşağılamak ve kötülemek için her türlü sinirini zorlamaya iten şeydi; bu kaynaklar, onlardan habersiz olan insanlar tarafından sıklıkla hor görülür; ancak gerçekte o kadar büyüktür ki, henüz hiç kimse onları devasa boyutlarıyla tarayabilmiş değildir. İnsan zekasına duyduğu aynı küçümseme, onun geçtiği dönemleri kendi kendine çözme kapasitesini reddetmesine neden oldu; ve sonuç olarak, onu doğaüstü müdahale dogmasına geri döndürdü. Yine, modern sanatın en büyük harikalarından olan o muhteşem konuşmalarda, onu övgü dilini entelektüel üstünlüğe değil, sadece askeri başarılara, büyük fatihlere, düşmanlarını öldürmenin yeni yollarını keşfetmekle ve dünyanın sefaletini daha da kötüleştirmek için yeni araçlar tasarlamakla geçiren o zararlı ve yıkıcı insanlara yöneltti. Ve daha da aşağılara inmek gerekirse,
insanlığın en değerli çıkarlarına karşı duyduğu aynı küçümseme,
tüm bu çıkarları hiçbir şey olarak gören; ancak Fransa'nın zihnini köleleştirme ve aralarında Bossuet'nin en seçkin kişi olduğu
o adamlar topluluğunun gücünü artırma erdemine sahip olan bir krala saygıyla bakmasına neden oldu.

[884] Bossuet'nin görüşleri ile XIV. Louis'in despotizmi arasındaki bağlantıya Montlosier değiniyor, ancak muhtemelen medeni hukukun her ikisi üzerinde uyguladığı etkiye fazla vurgu yapmıştır. _Montlosier_, _Monarchie Francaise_,
cilt ii, s. 90.

[885] Ünlü bir yazarın tek bir cümleyle tanımladığı bir tarihçi sınıfına mensuptu: 'dans leurs ecrits l'auteur parait
souvent grand, mais l'humanite est toujours petite.'
_Tocqueville_, _Democratie_, cilt iv. s. 139.

[886] Bossuet'nin yazıları ve tarihiyle aşina olan hemen hemen hiç kimse onun benzersiz kibrinin kanıtını talep etmeyecektir. Ancak
okuyucu _Sismondi_, _Hist. des Franc._ cilt xxvi. s. 247'ye başvurabilir; ve hayatının en utanç verici
işlemi olan Fenelon'a muamelesi için _Burnet's Own Time_, cilt iv. s. 384'ü _Capefigue'nin Louis XIV_, cilt 1'i ile karşılaştırın. ii. s. 58; Bossuet'nin davranışının yol açtığı birçok epigramdan birinin basıldığı yer.

On yedinci yüzyılın sonunda Fransızların genel durumuyla ilgili yeterli kanıtın olmaması nedeniyle, bu tür fikirlerin halkın zihnine ne ölçüde
işlediğini saptamak imkansızdır. Ancak, hükümetin ülkenin ruhunu nasıl
bozduğuna baktığımda, Bossuet'nin görüşlerinin kendi nesli için
çok kabul edilebilir olduğunu varsaymaya meyilli olurum. Ancak bu, önemli olmaktan çok merak konusudur; çünkü sadece birkaç yıl sonra, yalnızca Fransa'nın siyasi kurumlarını
yok etmekle kalmayıp, ulusal aklın her bölümünde daha büyük ve daha kalıcı bir
devrime yol açan o eşi benzeri görülmemiş hareketin ilk belirtileri ortaya çıktı. Louis XIV'ün ölümünde. , edebiyatta, siyasette, dinde ve ahlakta her şey tepkiye hazırdı. Hala var olan malzemeler o kadar bol ki, bu büyük sürecin adımlarını hatırı sayılır bir ayrıntıyla izlemek mümkün olurdu; ancak, bence, ara bağlantıların bazılarını atlayıp kendimi, çağın ruhunun en çarpıcı şekilde tasvir edildiği o belirgin örneklerle sınırlandırırsam, bu Giriş'in genel şemasına daha uygun olacaktır.

Fransa'da, bir neslin tarih yazma yönteminde gerçekleştirebildiği değişimde gerçekten de sıra dışı bir şey var.
Bunun hakkında bir fikir edinmenin en iyi yolu, belki de Voltaire'in eserlerini Bossuet'nin eserleriyle karşılaştırmak olacaktır; çünkü bu büyük yazarlar, temsil ettikleri dönemde muhtemelen en yetenekli ve kesinlikle en etkili Fransızlardı. Voltaire'de Bossuet'ye kıyasla bulduğumuz ilk büyük gelişme, insan zekasının onurunun daha fazla algılanmasıdır. Daha önce fark ettiğimiz koşullara ek olarak, Bossuet'nin okumasının, bunu hissetmesini engelleyen bir yönde olduğunu hatırlamalıyız. Büyük şeylerin başarıldığı bilgi dallarını incelememişti; ancak, kendi anlayışlarının kaynakları hakkında bize yüksek bir fikir vermek için hiçbir şekilde hesaplanmamış olan azizlerin ve babaların yazılarıyla çok aşinaydı. Böylece, Avrupa'nın şimdiye kadar ürettiği en çocukça edebiyatta zihnin işleyişini düşünmeye alışmış olan Bossuet'nin insanlığa duyduğu aşağılama, daha sonraki eserlerinde acı verici bir şekilde belirgin olan o aşırı dereceye ulaşana kadar artmaya devam etti. Ancak bu tür şeylere hiç dikkat etmeyen Voltaire, uzun hayatını gerçek ve erişilebilir bilginin sürekli birikimiyle geçirdi. Zihni esasen moderndi.
Desteksiz otoriteyi küçümseyerek ve geleneklere aldırmadan, insan aklının zaferinin yanılmak için fazla belirgin olduğu konulara kendini adadı. Bilgisi ne kadar ilerlerse, bilginin yaratıldığı o muazzam güçlere o kadar hayran oldu. Bu nedenle, insan zekasına olan hayranlığı, azalmaktan çok uzak, büyümesiyle birlikte büyüdü; ve aynı oranda, insanlığa olan sevgisi ve tarihini uzun süre gizlemiş olan önyargılara olan hoşnutsuzluğu da güçlendi. Zihninin yürüyüşünde, aslında izlediği yolun bu olduğu, eserlerinin farklı ruhlarını, üretildikleri farklı yaşam dönemlerine göre düşünen herkes için açık olacaktır.

Voltaire'in ilk tarihi eseri, 1728'de Charles XII.'nin hayatıydı.[887] Bu sırada bilgisi hala yetersizdi ve hala önceki neslin kölece geleneklerinden etkileniyordu. Bu nedenle, askeri şöhret hayranları arasında her zaman belirli bir üne sahip olacak olan Charles'a en büyük saygıyı göstermesi şaşırtıcı değil; tek meziyeti, birçok ülkeyi yağmalaması ve birçok insanı öldürmesi olsa da. Ancak, sanayi birikimleri kraliyet ordularını destekleyen talihsiz tebaasına karşı çok az sempati buluyoruz;[888] ayrıca, İsveç'ten Türkiye'ye uzanan fetihlerinin uçsuz bucaksız çizgisinde bu büyük soyguncu tarafından ezilen uluslara karşı da pek fazla acıma yok. Gerçekten de, Voltaire'in Charles'a olan hayranlığı sınırsızdır. Ona dünyanın gördüğü en sıra dışı adam diyor;[889] onu onur dolu bir prens olarak ilan ediyor;[890] ve Patkul'un rezil cinayetini pek suçlamıyor olsa da[891] kırk hizmetkarın başındaki bu kraliyet delisinin tüm bir orduya nasıl direndiğini açıkça duygusal bir şekilde anlatıyor. [892] Aynı şekilde, Narva Muharebesi'nden sonra Charles'ın tüm girişimlerinin, o olayın kutlanması için Stockholm'de madalyaların basılmasını engelleyemediğini söylüyor;[893] Voltaire, böylesine abartılı bir kibre sahip bir adamın, böylesine kalıcı bir saygıdan memnun olması gerektiğini gayet iyi bilmesine rağmen ve eğer memnun olmasaydı, madalyaların asla basılmayacağı kesin olmasına rağmen: çünkü kim, kendi başkentinde, en keyfi ve intikamcı prenslerden birini, bir amaç olmaksızın gücendirmeye cesaret eder ki?

[887] Bunu 1728'de yazdığını söylüyor. _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt xxii. s. 5, ancak, M. Lepan'a (_Vie de Voltaire_,
s. 382) göre, 'il parut en 1731.' Her iki ifade de doğru olabilir, çünkü
Voltaire eserlerini sıklıkla bir süre el yazması olarak saklamıştır.

[888] Askeri fatihlere karşı saygısızlıkla kesinlikle suçlanamayacak olan Sir A. Alison, İsveç hakkında şöyle der: 'XII. Charles'ın uzun ve zorlu savaşlara girme girişimi, ülkenin kaynaklarını o kadar
tamamen tüketti ki, yarım yüzyıl boyunca kayıplarını telafi edemediler.' _Hist. of Europe_, cilt.
x. s. 504. Ayrıca, XII. Charles'ın askere alınmasının
ürettiği etkiler için bkz. _Laing's Sweden_, s. 59; _Koch_, _Tableau des
Revolutions_, cilt. ii. s. 63; ve hepsinden önemlisi, _Duclos_, _Mem. Secrets_, cilt. i. s. 448'deki ilginç bir pasaj. XII. Charles'ın birkaç askeri. Esir alınanlar Sibirya'ya gönderildi.
        Bell'in on sekizinci yüzyılın başlarında onlarla aynı fikirde olduğu yer.
        _Bell'in Asya'daki Seyahatleri_, düzenleyin. Edinb. 1788, cilt. Ben. s. 223-224.

  [889] 'Charles XII, l'homme le plus extraordinaire peut-etre qui ait
        jamais ete sur la terre, qui a reuni en lui toutes les grandes
        sesin kalitesi, ve diğerlerinin varsayılan ni d'a'ları değil
        malheur que de les avoir aşırılıklardan kaçınıyor.' _Hist. de Charles XII_,
        livre i., _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. xxii. P. 30.

  [890] 'Şeref plein d'honneur'.' _Aynı eser._ _[OE]uvres_, cilt xxii. s. 63.

[891] Burke, adaletsizce, bunu
Christina'nın Monaldeschi cinayetine benzetiyor. _Burke's Works_, cilt i. s. 412. Bkz.
Patkul cinayeti hakkında bazı açıklamalar, _Vattel_, _Droit des
Gens_, cilt i. s. 230; ve bununla ilgili bir açıklama, İsveçli yetkililerden, _Somers Tracts_, cilt xiii. s. 879-881. Voltaire'in versiyonu için _[OE]uvres_, cilt xxii. s. 136, 137'ye bakın;
ki bu, _Crichton ve Wheaton'ın
İskandinavya Tarihi_, Edinb. 1838, cilt ii. s. ile karşılaştırılabilir. 127.

  [892] _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. xxii. s. 250-260. İlginizi çekebilir
        bazı kişiler bu deli adamın içinde bulunduğu çöplüğün 'olduğunu' duymuş
        Pultava Muharebesi'nden elde edilen bu eser halen Moskova'da muhafaza edilmektedir.
        _Kohl'un Rusyası_, s. 220. M. Custine tarafından da görülmüştür.
        _Custine'in Rusya'sı_, cilt. iii. P. 263.

  [893] 'Sa mütevazı ne put empecher qu'on ne frappat bir Stockholm'e
        Bu olayların hatırasını ölümsüzleştirmek için artı madalyalar.'
        _Charles XII_, cilt ii., içinde _[OE]uvres_, cilt. xxii. P. 70.

Şimdiye kadar, tarih yazma yönteminde çok az şey kazanılmış gibi görünebilir.[894] Fakat, bu kadar erken bir zamanda bile, büyük bir
iyileşme buluyoruz. Voltaire'in Charles XII'nin Hayatı'nda, ne kadar hatalı olursa olsun, Bossuet'nin hoşuna giden ve Louis XIV'ün saltanatında doğal olan doğaüstü müdahale varsayımlarından hiçbiri yoktur.
Bunların yokluğu, on sekizinci yüzyılda Fransız tarih okulunun ilk büyük aşamasını işaret eder; ve aynı tuhaflığı, hiçbiri ilahiyatçıların amaçlarına uygun olsa da, tüm bağımsız soruşturmalar için ölümcül olan bir yönteme geri dönmeyen tüm sonraki tarihçilerde buluyoruz, çünkü bu yöntem yalnızca soruşturmacının izlemesi gereken yolu belirlemekle kalmıyor, aynı zamanda ilerlemesinin yasak olduğu bir sınır da belirliyor. [894] Hatta coğrafi ayrıntılarının bir kısmının bile yanlış olduğu söyleniyor.
_Villemain_, _Litterature au XVIII^e Siecle_, cilt ii. s. 33 ile _Kohl's Russia_, s. 505'i karşılaştırın. Ancak, M. Villemain'in dediği gibi,
bir ülkeyi yalnızca haritalardan tanıyan yazarlar askeri coğrafyayla ilgili ayrıntılara girmeye çalıştıklarında durum her zaman böyle olmalıdır.
Üslup açısından, yeterince övülemez; ve tanınmış bir eleştirmen olan Lacratelle, buna 'le modele
le plus accompli de narration qui existe dans notre langue' adını verir.
_Lacretelle_, _Dix-huitieme Siecle_, cilt ii. s. 42. 1843'te hala Fransız kraliyet kolejlerinde ders kitabı olarak kullanılıyordu. Bkz.
_Report on Education in France_, _Journal of Stat. Soc._ cilt
vi. s. 308. Bu çalışmayla ilgili daha fazla bilgi şu kaynaklarda bulunabilir
_Longchamp et Wagniere_, _Mem. sur Voltaire_, cilt ii. s. 494;
ve _Mem. de Genlis_, cilt viii. s. 224, cilt x. s. 304.

Voltaire'in bu kadim yöntemi, Louis XIV'ün ölümünden sadece on üç yıl sonra ihlal etmiş olması ve bunu, zihni her zaman zıt bir yola
çekmeye
yönelik tehlikeli maceralarla dolu popüler bir eserde yapmış olması, ortak bir değere sahip olmayan bir adımdır ve önemli bir başka gerçekle birlikte ele alındığında daha da fazla dikkat çekici hale gelir. Bu, Charles XII'nin
hayatıdır. sadece on sekizinci yüzyılda değil, aynı zamanda Voltaire'in kendi zihninde de ilk dönemi temsil eder.[895]
Yayınlandıktan sonra, bu büyük adam bir süre tarihten uzaklaştı ve
dikkatini en asil konulardan bazılarına yöneltti: matematiğe,
fiziğe, hukuka, Newton'un keşiflerine ve
Locke'un spekülasyonlarına. Bunlarda, kendi ülkesinin daha önce tanık olduğu, ancak
XIV. Louis'in otoritesi sırasında neredeyse
kaybolmuş olan insan zihninin yeteneklerini algıladı. Sonra, genişletilmiş bilgi ve keskinleşmiş zekayla
tarihin büyük alanına geri döndü.[896] Eski konusuna şimdiki muamelesi, kendisinde meydana gelen değişimi gösteriyordu.
1752'de, XIV. Louis üzerine ünlü eseri ortaya çıktı.[897], ki bu eserin başlığı bile zihninin geçtiği süreci ima ediyor. Eski tarihi bir kralın anlatımıydı; bu bir
çağ anlatımıdır. Gençliğinin üretimine _XII.
Charles Tarihi_ adını verdi; buna _XIV. Louis Çağı_ adını verdi. Daha önce bir prensin özelliklerini ayrıntılı olarak anlatmıştı; şimdi ise bir halkın hareketlerini ele alıyordu. Gerçekten de, eserin girişinde, 'tek bir adamın eylemlerini değil, insanların karakterini' anlatma niyetini duyuruyor.[898] Bu bakış açısına göre, uygulama da tasarımdan aşağı değil. Bossuet'nin keyifle üzerinde durduğu askeri başarıların bir özetini vermekle yetinirken, kendi zamanından önce Fransa tarihinde yer bulamayan gerçekten önemli konulara uzun uzun giriyor. Ticaret ve iç yönetim hakkında bir bölümü vardır;[899] finans hakkında başka bir bölümü vardır;[900] bilim tarihi hakkında başka bir bölümü vardır;[901] ve güzel sanatların ilerlemesi hakkında üç bölümü vardır.[902] Ve Voltaire teolojik tartışmalara fazla değer vermese de, bunların insanların işlerinde sıklıkla büyük bir rol oynadığını biliyordu; bu nedenle Louis dönemindeki kilise meseleleriyle ilgili birkaç ayrı bölüm ayırır.[903] Bu tür bir planın yalnızca Bossuet'nin dar görüşlerine değil, hatta kendi önceki tarihine göre bile sahip olduğu muazzam üstünlüğü gözlemlemeye gerek yok. Yine de, XIV. Louis döneminde eğitim görmüş bir Fransız'ın tamamen özgür olmasının zor olduğu önyargılar bulduğumuzu inkar edemeyiz. Voltaire, tarihin pek de ilgilenemeyeceği Louis'in eğlenceleri ve sefahatleri üzerinde gereksiz yere uzun uzun durmakla kalmıyor, aynı zamanda kralın kendisini kayırma ve adını, örtbas edilmesi gereken rezaletten koruma eğilimini de açıkça gösteriyor.[904]

[895] Voltaire'in yazışmalarından, daha sonra Charles XII'ye yaptığı övgülerden biraz utandığı açıktır. 1735'te De Formont'a şöyle yazıyor: 'Eğer Charles XII aşırı derecede büyük, kötü huylu ve çirkinse, bana
bien donne de garde de parler de lui.' _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt lvi. s. 462. 1758'de daha da ilerleyerek şunu söylüyor:
        Charles, 'işte, mösyö, ce que les hommes de tous les temps et
        de tous les bir kahramana itiraz ediyor; mais c'est le vulgaire de
        tous les temps ve de tous les öder qui donne ce nom a la soif du
        katliam." _Ibid._ cilt. lx. P. 411. 1759'da şunu yazıyor:
        daha sonra Büyük Petro'nun tarihiyle meşguldü: 'mais je
        Charles XII'nin manzarasının çok eğlenceli olduğundan şüphem yok; araba
        ce Pierre n'etait qu'un bilge olağanüstü, ve Charles un fou
        olağanüstü, gerçekten de Don Kişot gibi, buna karşılık
        moulins bir havalandırma deliği.' Cilt lxi. s. 23: ayrıca bkz. s. 350. Bu pasajlar
Voltaire'in tarihin ne olması gerektiği ve ne işe yaradığı konusundaki anlayışında sürekli ilerleme kaydettiğini kanıtlıyor.

[896] 1741'de, tarihe olan artan sevgisinden bahsediyor. _Corresp._ in
_[OE]uvres de Voltaire_, cilt li. s. 96.

[897] Lord Brougham, Voltaire'in hayatında, bunun
1751'de ortaya çıktığını söylüyor. _Lives of Men of Letters_, cilt i s. 106. Ancak 1752, _Biog. Univ._ xlix. 478; _Querard_, _France
Lit._ cilt x. s. 355; ve _Lepan_, _Vie de Voltaire_, s. 382.

  [898] 'On veut denemeci de peindre a la posterite, non les actions d'un
        seul homme, mais l'esprit des hommes dans le siecle le plus
        Eclaire qui fut jamais.' _Siecle de Louis XIV_, _[OE]uvres de
        Voltaire_, cilt. xix. P. 213. Ve onunla ilgili yazışmalarında
        Louis XIV. üzerine çalışmasında da aynı ayrımı dikkatle yapıyor.
        Bkz. cilt. Ivi. s. 453, 488, 489, 500, cilt. lvii. s. 337,
        342-344, cilt. lix. P. 103.

  [899] Bölüm. xix., _[OE]uvres de Voltaire_, cilt. xx. s. 234-267.

[900] Bölüm xxx., _[OE]uvres_, cilt xx. s. 267-291. Bu bölüm _Sinclair'in Kamu Gelirleri Tarihi_, cilt iii.
ek, s. 77'de övülmüştür; ilgisiz bir çalışma, ancak değindiği önemli konu hakkında sahip olduğumuz en iyi çalışmadır.

[901] Bölüm xxxi., _[OE]uvres_, cilt xx. s. 291-299; zorunlu olarak çok kısa bir bölüm, çünkü materyal kıtlığı var.

[902] Bölüm xxxii. ila xxxiv., _[OE]uvres_, cilt xx. s. 299-338.

[903] _[OE]uvres_, cilt xx. s. 338-464.

  [904] Bu eğilim XIV. Louis'yi tercih ediyor. Condorcet tarafından fark edilir.
        Bunun Voltaire'in önleyemediği tek erken önyargı olduğunu söylüyor
        silkelenmek: 'c'est le seul prejuge de sa jeunesse qu'il ait
        koru." _Condorcet_, _Vie de Voltaire_, _[OE]uvres içinde
        Voltaire_, cilt. Ben. P. 286. Bu kusur hakkında ayrıca bkz. Grimm et
        Diderot_, _Corresp. Lit._ cilt. ii. P. 182; _Lemontey_,
        Etablissement Monarchique, s. 451, 452; _Mem. de Brissot_,
        cilt ii. s. 88, 89. Voltaire'in daha önceki görüşlerinin, daha sonra tarih kitabında ifade ettiklerinden daha çok XIV. Louis'e yönelik olduğunu gözlemlemek ilginçtir. 1740'ta Lord Harvey'e yazdığı ve _[OE]uvres de Voltaire_, cilt lviii'de basılan bir mektuba bakın. s. 57-63.

Ancak Voltaire'in bir sonraki çalışması, bunun yalnızca kişisel bir his olduğunu ve prenslerin eylemlerinin tarihte ne kadar yer alması gerektiği konusundaki genel görüşlerini etkilemediğini gösterdi. _XIV. Louis Çağı_'nın ortaya çıkmasından dört yıl sonra, _Ulusların Ahlakı, Davranışları ve Karakteri_ üzerine önemli
incelesini yayınladı.[905] Bu, yalnızca on sekizinci yüzyılda ortaya çıkan en büyük kitaplardan biri olmakla kalmayıp,
anlattığı konu
üzerindeki en iyisi olmaya devam ediyor. Sadece okunduğunda bile muazzam;[906] ancak,
çok daha takdire şayan olan,
yazarın çeşitli olguları birbirine bağlama ve bunları bazen tek bir sözle, bazen de yalnızca yerleştirildiği sıra ve konumla
birbirlerini örneklendirme becerisidir. Gerçekten de, yalnızca bir sanat eseri olarak ele alındığında, onu fazla övmek zor olurdu; oysa, zamanın bir belirtisi olarak, Voltaire'in gençlik dönemindeki ve Louis XIV'ün iktidarı sırasında en iyi yazarların hepsinde bulunan o kraliyet hayranlığının hiçbir izini içermediğini gözlemlemek önemlidir. Bu uzun ve önemli eserin tamamında, büyük tarihçi mahkemelerin entrikalarına, bakanların değişikliklerine veya kralların kaderlerine pek dikkat etmez; ancak İnsanın art arda geçtiği farklı dönemleri keşfetmeye ve geliştirmeye çalışır. 'Savaşların değil, toplumun tarihini yazmak istiyorum; ve insanların ailelerinin içinde nasıl yaşadıklarını ve genel olarak hangi sanatları geliştirdiklerini saptamak istiyorum.'[907] Çünkü, diye ekler, 'amacım insan zihninin tarihidir, önemsiz gerçeklerin basit bir ayrıntısı değil; ne de Fransız krallarına savaş açan büyük lordların tarihiyle ilgileniyorum; ama insanların barbarlıktan medeniyete hangi adımlarla geçtiğini bilmek istiyorum.'[908]

[905] Bay Burton, ilginç eseri _Hume'un Hayatı ve Yazışmaları_, cilt ii, s. 129'da, 'ilk kez 1756'da yayınlandığını' söylüyor;
ve aynı tarih, çok doğru bir bibliyografyacı olan Querard (_France Litteraire_, cilt x. s. 359) tarafından da verilmiştir; böylece
Condorcet (_Vie de Voltaire_, s. 199) ve Lord Brougham (_Men of
Letters_, cilt i. s. 98) muhtemelen onu 1757'ye atfederken hata yapıyorlar. Başlığına gelince, 'M[o]urs'ü 'ahlak
ve görgü' olarak çeviriyorum; çünkü M. Tocqueville 'm[o]urs'ü Latince 'mores' kelimesiyle eşdeğer olarak kullanıyor. _Tocqueville_, _Democratie en Amerique_,
cilt iii. s. 50, 84.

[906] Yüzeysel yazarlar Voltaire'i yüzeysel olarak adlandırma alışkanlığına o kadar alışmışlar ki, doğruluğunun yalnızca kendi vatandaşları tarafından değil, kabul görmüş öğrenime sahip birkaç İngiliz
yazarı tarafından da övüldüğünü gözlemlemek iyi olabilir. Bunun üç dikkat çekici örneği için, hiç kimsenin diğer görüşlerine 
eğilmekle suçlamayacağı adamlardan, bkz. _Charles V.'ye Notlar_, _Robertson's Works_, s. 431, 432; _Barrington's Observations on
the Statutes_, s. 293; ve _Warton's History of English Poetry_, 
cilt i. s. xvi. Hatta Sir W. Jones, _Life of Nader Shah_ adlı eserinin önsözünde, Voltaire'in Fransızların yetiştirdiği 'en iyi tarihçi' olduğunu söyler. _Works of Sir William Jones_, s. v. s. 542; ve _Persian Grammar_ adlı eserinin önsözünü _Works_, s. ii. s. 123.

  [907] 'Je voudrais decouvrir quelle etait alors la societe des hommes,
        vivait dans l'interieur des familles, quels Arts hakkında yorum yapın
        Etaient kültürler, çok sayıda kötü niyetli ve aynı şekilde tekrarlanan bitkiler
        savaşlar, tarihin eğlenceli objeleri ve diğer topluluklar
        mekanik bir insanlık." _Essai sur les M[oe]urs_, bölüm. lxxxi., içinde
        _[OE]uvres_, cilt. xvi. P. 381. [908] 'L'objet etait l'histoire de l'esprit humain, et non pas le detay
        des faits presque toujours şekil değiştirir; il ne s'agissait pas de
        rechercher, par example, de quelle famille etait le seigneur de
        Puiset, ya da le senyör de Montlheri, qui firen la guerre a des
        rois de France; daha sonra bu sonradan görme derecesine kadar
        la rustikit barbare de ces temps a la politesse du notre.'
        _Essai sur les M[oe]urs_'a ek, _[OE]uvres_, cilt.
        xviii. P. 435. Fragments sur l'Histoire, vol. xxvii. P.
        214, cilt lx'te iki mektupla birlikte. s. 153, 154, cilt lxv. s. 370.

Voltaire, tarihçilere dikkatlerini gerçek öneme sahip konulara yoğunlaştırmayı ve bu boş ayrıntıları ihmal etmeyi bu şekilde öğretti. hangi tarih daha önce doldurulmuştu. Ancak bunun
bireysel yazardan olduğu kadar çağın ruhundan da kaynaklanan bir hareket olduğunu kanıtlayan şey, kesinlikle aynı eğilimi
Montesquieu ve Turgot'nun eserlerinde bulmamızdır. Voltaire'in çağdaşlarının en önde gelen iki kişisi; ve ikisi de kralların, mahkemelerin ve savaşların tasvirlerini atlayarak, kendilerini insanlığın karakterini gösteren noktalarla sınırladıkları ölçüde, onunla benzer bir yöntemi izlediler ve medeniyetin genel yürüyüşü. Ve
eski rutindeki bu değişikliğin popülaritesi o kadar büyüktü ki,
etkisi daha düşük seviyedeki ancak yine de
önemli yeteneklere sahip diğer tarihçiler tarafından hissedildi. 1755'te Mallet[909] ilginç ve
yazıldığı dönemde , en değerli eseri, Danimarka tarihi üzerinedir;[910] burada kendisini yeni okulun bir öğrencisi olarak ilan eder.
'Neden,' der, 'tarih yalnızca savaşların, kuşatmaların, entrikaların ve müzakerelerin bir anlatımı olsun ki ? Ve neden sadece bir yığın önemsiz gerçek ve tarih içermeli ki, bir halkın görüşlerinin, geleneklerinin ve hatta eğilimlerinin büyük bir resmini içersin?'[911] Bu nedenle, 1765'te Mably, ünlü eserinin ilk bölümünü yayınladı Fransa tarihi üzerine çalışma;[912] önsözünde, tarihçilerin 'kuşatmalar ve savaşlar lehine kanunların ve geleneklerin kökenini ihmal ettiklerinden'[913] yakınmaktadır. Aynı ruhla, Velly ve Villaret, Fransa'nın hacimli tarihlerinde, tarihçilerin
genellikle
halkın başına gelenlerden ziyade, egemenin başına gelenleri anlatmaları ve tek bir adamın eylemlerini incelemek için bir ulusun tavırlarını ve karakteristiklerini göz ardı etmeleri
üzücüdür [914] Duclos, yine, tarihinin savaş veya politika değil, insanlar ve tavırlar olduğunu duyurur:[915] gariptir ki, saraylı Henault bile amacının yasaları ve tavırları tanımlamak olduğunu beyan eder ve bunlara tarihin ruhu, ya da daha doğrusu tarihin kendisi.[916]

[909] Mallet, Cenevre'de doğmuş olmasına rağmen, zihninin alışkanlıklarında bir Fransızdı: Fransızca yazıyordu ve Fransız tarihçiler arasında sınıflandırılıyordu, sunulan raporda Napolyon Institut tarafından.
_Dacier_, _Rapport sur les Progres de l'Histoire_, s. 173.

  [910] Goethe, Otobiyografisinde bu konudaki yükümlülüklerinden bahseder.
        üzerinde önemli etkisi olduğunu düşündüğüm çalışma
        zihninin ilk çağrışımları: 'Ich hatte die Fabeln der Edda
        Mallet'in Daenischer Geschichte'si ile Vorrede'de Schon Laengst
        kennen gelernt ve mich derselben sogleich bemaechtigt; sie
        Gehoerten unter diejenigen Maehrchen, die ich, von einer
        Gesellschaft aufgefordert, ben liebsten erzaehlte'yim.' _Wahrheit u.
        Dichtung, Goethe'nin Werke'sinde, cilt. ii. bölüm ii. P. 169.Percy,
        Çok adil bir yargıç, Mallet'in geçmişine çok değer veriyordu.
        bunu gerçekten de o tercüme etti. Kendisinden bir mektup görün, _Nichols's Illustrations of the Eighteenth Century_, cilt vii.
s. 719.

[911] _Mallet's Northern Antiquities_, edit. Blackell, 1847, s. 78. [912] İlk iki cilt 1765'te yayınlandı; diğer ikisi içeride
        1790. _Biog. Univ._ cilt. xxvi. s. 9, 12.

  [913] _Mabil_, _Gözlemle. sur l'Hist. de France_, cilt. Ben. P. ii.; Ve
        hacmi karşılaştırın iii. P. 289: ancak bu sonuncu pasaj yazılmıştır
        birkaç yıl sonra.

  [914] 'Bornes a nous apprendre les victoires veya les defites du
        Yani, ne nous disent rien ne de presque rien des peuples
        qui'il a rendus heureux veya malheureux. Ne trouve dans leurs'ta
        kuşatmaların ve saldırıların açıklamalarını içeren yazılar; boş
        des m[oe]urs ve de l'esprit de la ulusundan bahsedin. Elle ey est
        Presque toujours bir kişiyi feda etti.' _Fransa Tarihi
        par Velly_, Paris, 1770, 4to, cilt. Ben. P. 6; ve bakın, aynı şekilde
        etkisi, Villaret'in Devamı, cilt. v.s. vi.

 [915] 'Si l'histoire que j'ecris n'est ni militaire, ni politique, ni
        ekonomik, du moins dans le sens que je concois pour ces
        farklı partiler, benden talep ediyor ki est donc celle que je
        sana bir senaryo öneriyorum. C'est l'historie des hommes et des
        aylarca." _Duclos_, _Louis XIV et Louis XV_, cilt i. s. xxv.

[916] 'Bizi tanımak ister misin, duygularımızı, ve hepsi de
tarihin adını, ya da tarihin memelerini. ' _Henault_,
_Nouvel Abrege chronologique de l'Histoire de France_, edit.
Paris, 1775, cilt i. p. i.

Böylece tarihçiler, emeklerinin sahnesini değiştirmeye ve popüler olanlarla bağlantılı konuları incelemeye başladılar Louis XIV dönemindeki büyük yazarların üzerinde düşünmekten çekindiği çıkarlar. Bu tür görüşlerin on sekizinci yüzyılın genel ruhuna ne kadar uygun olduğunu ve eski önyargılarını bir kenara bırakıp bir zamanlar evrensel olarak hayranlık duyulan şeyleri hor görmeye çalışan insanların mizacıyla ne kadar iyi uyum sağladığını belirtmeme gerek yok.
Bütün bunlar Devrim'in yolunu hazırlayan, eski fikirleri sarsarak, belli bir hareketlilik ve zihin huzursuzluğunu teşvik ederek ve her şeyden öte, bugüne kadar tanrılar olarak görülen güçlü bireylere karşı gösterdiği saygısızlıkla, o geniş hareketin sadece bir parçasıydı İnsanlar olarak değil, fakat şimdi, ilk kez, en büyük ve en popüler
tarihçiler tarafından ihmal edildiler, hatta onların önemli eylemlerini bile göz ardı ettiler, böylece ulusların refahı ve halkın genel çıkarları üzerinde durdular .

Ancak, Voltaire tarafından gerçekte gerçekleştirilen şeye geri dönersek, onun durumunda, o zamanın bu eğiliminin, onu geniş görüşlere yatkın hale getiren ve bundan tatminsiz kılan doğal bir zihin kapsamlılığı tarafından güçlendirildiğine şüphe yoktur. dar bir aralıktaydı. Tarihin
şimdiye kadar sınırlandırıldığı.[917] Voltaire'in diğer
nitelikleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, onun
zihninde her şeyin
büyük bir ölçekte olduğu kabul edilmelidir.[918] Her zaman düşünmeye hazırdı ve her zaman genellemeye hazırdı, bireysel eylemlerin incelenmesine karşıydı, ancak bunlar geniş ve kalıcı bir ilkenin kurulması için kullanılabilir hale getirilebilirse. Bu nedenle, ülkenin geçtiği aşamaları göz önünde bulundurarak tarihe bakma alışkanlığı ,
ülkenin yönetildiği adamların karakterine yönelik bir bakış açısı yerine. Aynı eğilim daha hafif eserlerinde de görülür; ve
iyi gözlemlenmiştir ki,[919] dramalarında bile, bireylerin tutkularından çok, çağların ruhunu tasvir etmeye çabalar. _Mahomet_'te konusu büyük bir dindir; _Alzire_'de ise Amerika'nın fethi; _Brutus_'ta, Roma gücünün oluşumu; _Sezar'ın Ölümü_'nde, imparatorluğun o gücün yıkıntıları üzerine yükselişi.[920]

[917] 1763'te D'Argental'a şöyle yazar: 'il y a environ douze batailles
don't je n'ai point parle, Dieu merci, parceque j'ecris l'history
de l'esprit humain, et non une gazette.' _[OE]uvres de Voltaire_,
cilt lxiii. s. 51. Ayrıca bkz. Tabareau'ya yazdığı mektup (_Lettres
        Voltaire'in yazıları, cilt. ii. P. 585): 'Personne ne lit les
        savaşların ve kuşatmaların ayrıntıları; rien n'est plus ennuyeux que
        la droite et la gauche, les burçlar ve la contrescarpe.'

  M. Lamartine onu 'ce genie non pas le plus haut' olarak nitelendiriyor.
        mais le plus geniş de la Fransa.' _Hist. des Girondins_, cilt. Ben.
        P. 180.

  [919] _Biog. Univ._ cilt. xlix. P. 493. Onun Orphelin de la Chine'si
        Çin kaynaklarından alınmıştır: bkz. Davis's China, cilt. ii. P. 258.

[920] Voltaire'in zihninin şaşırtıcı çok yönlülüğü, edebiyatta benzeri olmayan bir şekilde, hem dramatik bir yazar hem de bir tarihçi olarak eşit derecede büyük olması gerçeğiyle gösterilir. Bay Forster, 1854'teki hayranlık uyandıran _Goldsmith'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle der: ( cilt i. s. 119),
'Gray'in Voltaire'in trajedileri hakkındaki yüksek görüşü, şu anda yaşayan bu tür bir konu üzerindeki en büyük otoritelerimizden biri olan Sir Edward
Bulwer Lytton tarafından da paylaşılıyor. Kendisinin Voltaire'in tüm yurttaşlarına karşı belirgin
üstünlüğünü savunduğunu sık sık duydum. dramatik sanat bilgisi
ve tiyatro efektleri üretme gücü.'
_Correspondence of Gray and Mason_, edit. Mitford, 1855,
s. 44.

Olayların gidişatına büyük ve bağlantılı bir bütün olarak bakma kararlılığıyla Voltaire, birçok yazar tarafından, bunları kullanırken bile, bunların alındığı kişiye
söven, gönül rahatlığıyla benimsenen birkaç sonuca ulaştı. O, olağan araştırma yöntemini reddederek, geniş genel görüşlerle feodalizmin kökenini açıklamaya çalışan ilk tarihçiydi; ve on dördüncü yüzyıldaki gerilemesinin bazı nedenlerini belirterek[921], Bu önemli kurumun felsefi bir değerlendirmesi için temel.[922] Daha sonra Constant tarafından benimsenen, ahlaksız dini törenlerin ahlaksız ulusal ahlakla hiçbir bağlantısı olmadığı yönündeki derin bir yorumun yazarıydı.[923]
Onun bir başka gözlemi Kilise tarihi üzerine yazanlar tarafından yalnızca kısmen kullanılan , öğretici bir içeriğe sahiptir. Diyor ki,
Roma piskoposlarının doğu patriarklarından daha üstün bir otorite edinmelerinin sebeplerinden biri, Yunan zihninin daha incelikli olmasıydı. Neredeyse tüm sapkınlıklar doğudan geliyordu; ve,
Honorius hariç I., tek bir papa kilise tarafından
mahkûm edilen bir sistemi
benimsemedi. Bu, papalık gücüne, patriarkal gücün ulaşamadığı bir birlik ve
birlik sağladı; ve bu nedenle
Kutsal Makam, otoritesinin bir kısmını erken dönem donukluğuna borçludur Avrupa
fantezisi.[924]

[921] _Essai sur les M[oe]urs_, bölüm lxxxv., _[OE]uvres_, cilt xvi.
s. 412 ve başka yerlerde.

[922] On sekizinci yüzyıl boyunca ve diyebilirim ki, Hallam'ın Orta Çağları'nın 1818'de yayınlanmasına kadar, feodal sistem hakkında İngilizce dilinde kapsamlı bir açıklama yoktu;
eğer, belki de Robertson'ın verdiği açıklamayı hariç tutarsak, bu konuda,
tıpkı tarihin diğer birçok meselesinde olduğu gibi, Voltaire'in bir öğrencisiydi.
Sadece Dalrymple ve onun türünden yazarlar değil, hatta Blackstone bile,
bu büyük kuruma o kadar dar bir bakış açısıyla yaklaştı ki,
onu ait olduğu toplumun genel durumu. Bazı tarihçilerimiz bunu ciddi bir şekilde Musa'ya kadar geri götürdüler. Musa'nın kanunlarında ada topraklarının kökenini buldular. Bkz.
_Barry's History of the Orkney Islands_, s. 219'daki büyüleyici bir pasaj. Ruh üzerine feodallik hakkında, _Comtes Philos. Posit._ cilt v. s. 393-413'te okunmaya değer bazı açıklamalar var.

[923] Constant, Roma çoktanrıcılığı üzerine çalışmasında şöyle diyor: 'des rites
        Bir insanın dini ve bir başkası için pek çok pratik var
        Grande Purete de C[oe]ur. Ama bu inançsız insanlar
bu ayinleri daha da isyankar yolsuzluğun sebebi ve bahanesi olarak kullanıyorlar.' Bu pasaj, bunu 'son derece derin ve adil' olarak adlandıran Bay Milman tarafından alıntılanmıştır. _Milman'ın
Hristiyanlık Tarihi_, 1840, cilt i. s. 28. Ve öyledir--son derece derin ve adil. Fakat tam olarak aynı yorumun Voltaire tarafından, Constant'ın doğduğu sıralarda
yapıldığı da olur. Priapus'a tapınmaktan bahsederken şöyle diyor:
        (_Essai sur les M[oe]urs_, bölüm. cxliii. in _[OE]uvres de
        Voltaire_, cilt. xvii. P. 341), 'nos idees de bienseance nous'
        bir törenle ilgili bir şeyin kötü şöhretli olup olmayacağına işaret
        ve bu sefahate uygun bir şey icat ettiniz; mais il n'est guere croyable
        que la depravation des m[oe]urs ait jamais chez aucun peuple
        etabli des ceremonies religieuses. Bu muhtemel, ama tam tersine,
        que cette coutume fut d'abord, les temps de tanıtılıyor
        basit, ve İlahi Olan'ı onurlandırmak için ne bir kalem
        dans le icone de la vie qu'elle nous a donnee. Bir söyle
        Jeunesse ve Paraitre için İlham Verme Töreni
        alay konusu aux esprits sages, dans les temps plus raffines, artı
        corrompus ve artı eklerler.' hakkındaki açıklamaları karşılaştırın.
        Thirlwall's Hist'te Sparta geleneklerinin uygunsuzluğu. ile ilgili
        Yunanistan_, cilt. Ben. s. 326, 327.

 [924] _Essai sur les M[oe]urs_, bölümler. xiv. ve xxxi., _[OE]uvres_,
cilt xv. s. 391, 514. Neander, Yunan kilisesinde Latin kilisesinden daha fazla sapkınlık olduğunu gözlemler, çünkü
Yunanlılar daha fazla düşünürdü; ancak bunun papaların otoritesini nasıl desteklediğini algılayamamıştır. _Neander's History of the
Church_, cilt ii. s. 198, 199, cilt iii. s. 191, 492, cilt iv.
s. 90, cilt vi. s. 293, cilt viii. s. 257.

Voltaire'in orijinal açıklamalarının hepsini aktarmak imkansız olurdu,
bunlar, bunları yaptığında tehlikeli paradokslar olarak saldırıya uğradılar ve
şimdi ayık gerçekler olarak değerlendiriliyorlar. O, evrensel ticaret özgürlüğünü öneren ilk tarihçiydi; ve, kendini büyük bir ihtiyatla ifade etmesine rağmen[925], fikrin popüler bir tarihte duyurulması bile Fransız zihninin ilerlemesinde bir dönem oluşturur. Nüfus artışı ile gıda artışı arasındaki önemli ayrımın yaratıcısıdır; siyasi ekonomi buna çok şey borçludur;[926] bu ilke birkaç yıl sonra Townsend tarafından benimsenmiş ve ardından Malthus tarafından ünlü eserinin temeli olarak kullanılmıştır.[927] Ayrıca, Orta Çağ'a bugüne kadar duyulan ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa'nın erken tarihinin başlıca araştırmacıları olan o sıkıcı ve bilgili yazarlara borçlu oldukları çocukça hayranlığı ortadan kaldıran ilk kişi olma meziyetine sahiptir. Bu çalışkan derleyiciler, Voltaire'in iyi değerlendirdiği kapsamlı materyaller toplamıştı ve onların yardımıyla yazarların vardığı sonuçları altüst ettiler. Eserlerinde, Orta Çağ, ilk kez, gerçekte olduğu gibi temsil ediliyor: cehalet, vahşet ve ahlaksızlık dönemi; yaraların
tazmin edilmediği, suçun cezalandırılmadığı ve batıl inançların azarlanmadığı bir dönem. Voltaire'in çizdiği tabloda, biraz adalet göstererek, tam tersi bir uç noktaya düştüğünü ve uzun aralıklarla, yalnız işaret fişekleri gibi burada ve orada duran, ışığı yalnızca çevredeki karanlığı daha görünür kılan o gerçekten büyük adamların değerini yeterince fark etmediğini söyleyebiliriz. Yine de, görüşlerin tepkisinin her zaman neden olduğu o abartıya her türlü hoşgörüyle bakılsa da, Orta Çağ'a ilişkin görüşünün yalnızca önceki yazarlardan çok daha doğru olmakla kalmayıp, modern antikacıların çalışmasına borçlu olduğumuz sonraki derlemelerde bulunabilecek olandan çok daha doğru bir zaman fikri verdiği kesindir; geçmişe hayranlık duyan, çünkü bugünü bilmeyen ve hayatlarını unutulmuş el yazmalarının tozu arasında geçiren, azıcık öğrenmelerinin kaynaklarıyla insanların işleri hakkında spekülasyon yapabileceklerini, farklı dönemlerin tarihini izleyebileceklerini ve hatta her birine hak ettiği övgüyü verebileceklerini düşünen basit ve ağır bir ırk.

[925] Archangel ticaretine ilişkin açıklamasında şöyle diyor: 'les Anglais
obtinrent le privilege d'y commercer sans payer aucun droit; ve
c'est ainsi que toutes les nations devraient peut-etre negocier
ensemble.' _Hist. de Russie_, part i. chap. i., in _[OE]uvres_,
vol. xxiii. s. 35. On yedinci yüzyılın sonunda doğmuş bir Fransız tarafından yazılmış olması dikkat çekici sözler; ve yine de, bildiğim kadarıyla,
bunlar tüm siyasi ekonomi tarihçilerinin dikkatinden kaçmış. Gerçekten de, bu konuda ve çoğu konuda,
görüşleri Quesnay ve takipçilerinin görüşlerinden daha doğru olan Voltaire'e yeterli adalet yapılmamıştır. Ancak, Bay M'Culloch, Voltaire'in ekonomik hatalarından birini fark ederek, onun bu konulardaki 'görüşlerinin
çoğunlukla çok doğru olduğunu' dürüstçe kabul ediyor. _M'Culloch's Principles of Political Economy_, s. 530. Turgot'nun serbest ticareti kurma çabalarına sempati duyduğunun kanıtı için,
_Lettres inedites de Voltaire_, cilt ii. s. 367, 403, 423 ile _Longchamp_, _Mem. sur Voltaire_, cilt i. s. 376, 378'i karşılaştırın.

[926] 'Nüfus ve gıdanın arttığı farklı oranlar fikri, başlangıçta Voltaire tarafından ortaya atıldı; ve
bu yüzyılda İngiliz siyasi ekonomistlerimiz tarafından ele alındı ​​ve birçok güzel ciltte genişletildi.' _Laing's Notes_, ikinci seri, s. 42.

[927] Malthus'un nüfus hakkındaki görüşleri için Townsend'in yazılarından
çok şey öğrendiği sıklıkla söylenir; ancak bu yükümlülük çok
güçlü bir şekilde ifade edilmiştir, ki aslında, büyük eserlere karşı intihal suçlamaları getirildiğinde her zaman böyle olur. Yine de, Townsend Malthus'un öncüsü olarak kabul edilmelidir; ve eğer okuyucu fikirlerin babalığını izlemekle ilgileniyorsa, _Townsend's Journey through Spain_, cilt i. sayfa 379, 383, cilt ii. sayfa 85, 337, 387-393'te bazı ilginç ekonomik açıklamalar bulacaktır;
ki bunlar _M'Culloch's Literature of Political Economy_, sayfa 259, 281-3 ile karşılaştırılmalıdır. Voltaire bu yazarlardan önce yaşamış olduğundan,
elbette onların kaçındığı hatalara düşmüştür; ancak
kendi zamanının cahil inancına, yani her şeyin nüfusu artırmak için yapılması gerektiğine karşı çıkmasından daha iyi bir şey olamaz. 'Le point principal n'est pas d'avoir du
superflu en hommes, mais de rendre ce que nous en avons le moins
malheureux qu'il est possible,' _Dict. Philos._, article _Population_, sect. 2, _[OE]uvres_, cilt xli. s. 466'daki yetenekli yorumlarının özetidir. Godwin, bu görüşlerin tarihine ilişkin
notunda, Voltaire'in ne yaptığından açıkça habersizdir. _Sinclair's Corresp._ cilt i. s. 396.

Voltaire, bu tür yazarlarla her zaman savaş halindeydi; ve hiç kimse bir zamanlar bilginin en yüksek dalları üzerinde bile uyguladıkları etkiyi azaltmak için bu kadar çok şey yapmamıştır. Ayrıca, bu büyük adamın otoritesini azaltmada eşit derecede başarılı olduğu başka bir diktatör sınıfı daha vardı, yani, on dördüncü yüzyılın ortasından on sekizinci yüzyılın başına kadar şöhretin başlıca dağıtıcıları olan ve Avrupa'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en seçkin adamlar olarak saygı duyulan eski klasik bilginler ve yorumcular sınıfı. Onlara yapılan ilk büyük saldırılar, on yedinci yüzyılın sonlarında, daha sonra bir açıklamasını yapacağım iki tartışmanın ortaya çıkmasıyla gerçekleşti: biri Fransa'da, diğeri İngiltere'de, her ikisiyle de güçleri önemli ölçüde zarar gördü. Ancak en zorlu iki rakipleri şüphesiz Locke ve Voltaire'di. Locke'un eski klasik okulun itibarını azaltmada yaptığı muazzam hizmetler, bu çalışmanın başka bir bölümünde incelenecektir; şu anda yalnızca Voltaire'in attığı adımlarla ilgileniyoruz. Büyük klasik bilginlerin kullandığı otorite yalnızca inkar edilemez yeteneklerine değil, aynı zamanda uğraşlarının varsayılan onuruna da dayanıyordu. Genel olarak, antik tarihin modern tarihe göre doğuştan bir üstünlüğe sahip olduğuna inanılıyordu; ve bu
kabul edildiğinde, doğal olarak şu sonuç çıkıyordu: birinin yetiştiricileri diğerinin yetiştiricilerinden daha övgüye değerdi; ve örneğin, bir Yunan cumhuriyetinin tarihini yazması gereken bir Fransız, kendi ülkesinin tarihini yazmış olsaydı olduğundan daha asil bir zihniyet sergilerdi. Bu tekil önyargı, yüzyıllardır geleneksel bir kavramdı; insanlar bunu kabul ettiler, çünkü bunu
babalarından almışlardı ve buna itiraz etmek neredeyse bir
küfür olurdu. Sonuç olarak, tarih üzerine gerçekten yetenekli birkaç yazar, kendilerini esas olarak antiklerinkine adadılar; veya, modern zamanların bir hesabını yayınladılarsa, temalarını modern fikirlere göre değil, daha çok sevdikleri uğraşlardan topladıkları fikirlere göre ele aldılar. Bir çağın standardının bir diğerinin standardı ile karıştırılması, çifte bir kötülüğe neden oldu. Tarihçiler, bu planı benimseyerek, kendi zihinlerinin özgünlüğüne zarar verdiler; ve, daha da kötüsü, ülkelerinin edebiyatına kötü bir örnek oldular. Çünkü her büyük ulusun kendine özgü ve sempati duyduğu bir ifade ve düşünce biçimi vardır. Ne kadar takdire şayan olursa olsun, herhangi bir yabancı modeli tanıtmak, bu bağlantıyı ihlal etmek ve eylem kapsamını sınırlayarak edebiyatın değerini zedelemektir. Böyle bir yolla, zevk muhtemelen rafine edilebilir, ancak canlılık kesinlikle zayıflayacaktır. Gerçekten de, ülkemizde neler yaşandığını gördüğümüzde, büyük bilginlerimizin İngilizce dilini o kadar kaba bir jargonla bozduğunu gördüğümüzde, zevkin inceliğinden şüphe edilebilir ki, sıradan bir insan, barbar ve alacalı lehçelerinin gizlemeye çalıştığı gerçek fikir eksikliğini zorlukla fark edebilir.[928] Her durumda, kesin olan bir şey var ki, bir millet olarak adlandırılmaya layık her halk, kendi dillerinde, oluşturabildikleri en yüksek fikirleri ifade etmek için yeterli kaynağa sahiptir; ve bilim konularında, yabancı ülkelerde daha kolay anlaşılan kelimeleri türetmek uygun olsa da, diğer konularda yerel dilden ayrılmak ciddi bir suçtur; ve daha da ciddi olanı, belki de eski zamanlara uygun, ancak toplumun ilerleyişinin çok geride bıraktığı ve klasik erken eğitim önyargılarının hala yaratmaya çalıştığı o hastalıklı ve yapay ilgiyi uyandırsalar bile, gerçek bir sempati duymadığımız eylem kavramlarını ve standartlarını tanıtmaktır. [928] Porson'un tek istisnası dışında, büyük İngiliz bilginlerinden hiçbiri ana dilinin güzelliklerini takdir etmemiştir; ve Parr (tüm eserlerinde) ve Bentley (Milton'ın çılgın baskısında) gibi birçoğu onu bozmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır. Ve iyi eğitimli kadınların iyi eğitimli erkeklerden daha saf bir üslupla yazmalarının ve konuşmalarının temel nedeninin, kendi başlarına hayranlık uyandırıcı olsalar da, kendilerine uygun olmayan bir toplum durumuna asla sokulmaması gereken o eski klasik standartlara göre zevklerini oluşturmamış olmaları olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Buna, yazarlarımızın en canlı ve deyimsel olan Cobbett ve adli hatiplerimizin en büyüğü olan Erskine'in hiçbir eski dil hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği de eklenebilir; aynı gözlem Shakespeare için de geçerlidir. Zevkin iyileştirilmesi ile klasik modellerin incelenmesi arasındaki varsayılan bağlantı hakkında, _Rey'in Theorie et Pratique de la Science Sociale_, cilt i. s. 98-101'de dikkate değer bazı açıklamalar bulunmaktadır.

Voltaire bu kötülüklere karşı sahaya girmiştir. Kendi zamanının hayalperest bilginlerine saldırdığı nükte ve alay, ancak eserlerini inceleyenler tarafından takdir edilebilir. Bazılarının varsaydığı gibi, bu silahları argümanın yerine kullandığını veya alayı gerçeğin bir testi haline getirme hatasına düştüğünü hiç düşünmemiştir. Voltaire'den daha yakın bir şekilde akıl yürütebilen kimse yoktur, çünkü akıl yürütme amacına uygundur. Ancak, tartışmaya duyarsız insanlarla uğraşmak zorundaydı; antik çağa karşı aşırı saygıları onlara yalnızca iki fikir bırakmıştı: her eski şeyin doğru, her yeni şeyin yanlış olduğu. Bu görüşlere karşı çıkmak gerçekten de boşuna olurdu; tek diğer kaynak, onları gülünç hale getirmek ve yazarlarını küçümseyerek etkilerini zayıflatmaktı. Bu, Voltaire'in kendine verdiği görevlerden biriydi ve bunu iyi yaptı.[929]
Bu nedenle alayı gerçeğin testi olarak değil,
aptallığın kırbacı olarak kullandı. Ve uygulanan ceza öyle etkiliydi ki,
sadece kendi zamanının pedantları ve ilahiyatçıları kırbaç altında ürpermekle kalmadı, hatta onların halefleri bile onun
ısırıcı sözlerini okuduklarında kulaklarının çınladığını hissettiler; ve kendileri için bir diken gibi olan
eserleri ve adını bile gizlemedikleri bir nefretle taşıdıkları o büyük yazarın anısına hakaret ederek intikam aldılar.

[929] 'Onun zulüm gördüğü Cizvit öfkesinden, okullarda ve akademilerde parlayan ve çeşitli ve bolca sergilenen öğrenimleriyle büyük ün kazanan kadim yorumcuların zayıflıklarını ve küstahlıklarını ne kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir ettiğini en iyi şekilde yargılayabiliriz.' _Schlosser's
Eighteenth Century_, cilt i. s. 120. S. 270'te, M. Schlosser şöyle diyor: 'Ve sadece Voltaire'in zekası ve yeteneklerine sahip bir adam, o kapkaççı ve toplayıcı bilgiçlerin karanlığına tamamen yeni bir eleştirinin ışığını tutabilirdi.'

Bu iki sınıf, aslında, on sekizinci yüzyılın en büyük Fransızına karşı hâlâ duydukları nefret için yeterli nedenlere sahiptir. Çünkü Voltaire, kilise gücünün temelini
çökertmek ve klasik çalışmaların üstünlüğünü
yok etmek için herkesten daha fazlasını yaptı. Bu, onun saldırdığı teolojik görüşleri tartışmak için uygun bir yer değil; ancak, kadim insanların tarihleriyle ilgili olarak kaydettikleri ve Voltaire'in ortaya çıkışına kadar modern bilginler ve onlar aracılığıyla da halkın büyük kısmı tarafından örtük olarak inanılan bazı durumları göz önünde bulundurarak, klasik görüşlerin durumu hakkında bir fikir oluşturulabilir. Antik çağlarda Mars'ın bir bakireyi tecavüz ettiğine ve
entrikanın çocuklarının Romulus ve Remus'tan başkası olmadığına inanılıyordu, ikisinin de öldürülmesi amaçlanmıştı; ancak neyse ki bir dişi kurt ve bir ağaçkakanın ilgisiyle kurtuldular; kurt onlara süt veriyordu ve ağaçkakan onları böceklerden koruyordu. Dahası,
Romulus ve Remus'un yetişkin birer yetişkin olduklarında bir şehir inşa etmeye karar verdiklerine ve Truva savaşçılarının torunlarının da onlara katılmasıyla Roma'yı inşa etmeyi başardıklarına inanılıyordu.
İki kardeşin de zamansız bir şekilde son bulduğuna inanılıyordu; Remus öldürülüyor ve
Romulus babası tarafından göğe alınıyor, babası da bu amaçla bir fırtınanın ortasında iniyordu. Daha sonra büyük bilginler birkaç kralın daha ardışıklıklarını anlatmaya başladılar; en dikkat çekici olanı, karısıyla tek iletişimini kutsal bir koruda gerçekleştiren Numa'ydı. Roma'nın bir diğer hükümdarı ise, din adamlarını gücendirdikten sonra, onların öfkesinin etkisiyle ölen Tullus Hostilius'tu; ölümü yıldırım düşmesiyle ve öncesinde de veba salgınıyla gerçekleşmişti. Sonra, aynı zamanda bir kral olan ve beşiğinde uyurken başının etrafında beliren alevlerle büyüklüğü tahmin edilen Servius Tullius vardı. Bundan sonra, sıradan ölüm yasalarının askıya alınması önemsiz bir meseleydi; bu nedenle, cahil barbarların, erken Romalıların, sadece yedi kralın yönetimi altında iki yüz kırk beş yıl geçirdiklerinden, bunların hepsinin hayatlarının en güzel döneminde seçildiğinden, bunlardan birinin şehirden
kovulduğundan ve üçünün de öldürüldüğünden emin olduk.

Bunlar, büyük bilginlerin yoğun bir şekilde keyif aldığı ve yüzyıllar boyunca Latin imparatorluğunun yıllıklarının zorunlu bir parçası olması gereken boş hikayelerden birkaçıdır. Gerçekten de, safdillik o kadar yaygındı ki, Voltaire tarafından yok edilene kadar, onlara açıkça saldırmaya cesaret eden sadece dört yazar vardı. Cluverius, Perizonius, Pouilly ve Beaufort bu cesur yenilikçilerin isimleriydi; ancak hiçbiri halkın zihninde herhangi bir izlenim yaratmadı. Cluverius ve Perizonius'un eserleri Latince olarak yazıldığından, tamamen antik çağlara aşık, tarihinin itibarını azaltacak hiçbir şeyi
dinlemeyen bir okuyucu sınıfına hitap ediyordu. Pouilly ve Beaufort Fransızca yazıyordu; ikisi de, özellikle Beaufort, hatırı sayılır yeteneklere sahip adamlardı; Ancak
güçleri, güçlü bir şekilde korunan ve birçok ardışık neslin eğitimiyle
beslenen önyargıları ortadan kaldırmalarını sağlayacak kadar çok yönlü değildi.

Bu nedenle, Voltaire'in bu aptalca kibirlerden tarihi arındırmada yaptığı hizmet, bunlara ilk saldıran kişi olması değil, onlara başarıyla saldıran ilk kişi olmasıdır; ve
bunun nedeni, alaycılığı argümanla birleştiren ilk kişi olmasıydı,
böylece yalnızca sisteme saldırmakla kalmadı, aynı zamanda sistemi destekleyenlerin otoritesini de zayıflattı. İronisi, zekâsı, keskin
ve etkileyici alayları, en ciddi argümanların yapabileceğinden daha fazla etki yarattı; ve doğanın ona bahşettiği o büyük kaynakları kullanmakta tamamen haklı olduğuna şüphe yoktur, çünkü
onların yardımıyla gerçeğin çıkarlarını ilerletti ve insanları en köklü önyargılarından
bazılarından kurtardı.

Ancak, Voltaire'in bu önemli amacı gerçekleştirmek için kullandığı tek aracın alaycılık olduğu varsayılmamalıdır. Şu kadar ki, her iki yazarın da dikkatli bir karşılaştırmasından sonra, güvenle söyleyebilirim ki, Niebuhr'un Roma'nın erken tarihine karşı öne sürdüğü en kesin argümanların hepsi Voltaire tarafından önceden tahmin edilmişti; bu büyük adamın yazdıklarını okuma zahmetine katlanan herkes, cahilce ona
sövmek yerine, eserlerinde bunları bulabilir. Gereksiz ayrıntılara girmeden, Niebuhr'un çok çeşitli, çok yaratıcı ve çok bilgili tartışmalar arasında, daha sonraki eleştirmenlerin tatmin olmadığı birkaç görüş ortaya koyduğunu belirtmek yeterlidir; ancak tarihi için temel olan ve çürütülmesi imkansız olan üç, ve yalnızca üç ilke vardır. Bunlar şunlardır:--I. Kaba bir halk için gerekli olan kaçınılmaz
masal karışımı nedeniyle, hiçbir ulus kendi kökenine ilişkin güvenilir
ayrıntılara sahip olamaz. II. Romalıların sahip olabileceği erken dönem belgelerinin bile düzenli bir tarihe dahil edilmeden önce yok edilmiş olması. III. Eski zamanlarda gerçekleştiği iddia edilen belirli olayların onuruna düzenlenen törenlerin, olayların gerçekleştiğinin değil, gerçekleştiğine inanıldığının bir kanıtı olduğu. Roma'nın erken tarihinin tüm dokusu, bu üç ilke ona uygulandığı anda bir anda parçalandı. Ancak en dikkat çekici olan şey, Voltaire'in sadece üçünü de ortaya koyması değil, aynı zamanda Roma tarihi üzerindeki etkilerinin açıkça gösterilmesidir. Hiçbir ulusun kendi kökenini bilmediğini söyler; bu nedenle tüm ilkel tarih zorunlu olarak bir uydurmadır.[930] Romalıların bir zamanlar sahip olduğu tarihi eserlerin bile şehirleri yakıldığında yok edildiğini, Livius ve diğer derleyiciler tarafından çok daha sonraki bir dönemde verilen açıklamalara güvenilemeyeceğini belirtir.[931] Ve sayısız bilgin, belirli olayların kutlanmasında başlatılan törenlerle ilgili kanıt toplamakla meşgulken ve daha sonra olayları kanıtlamak için kanıtlara başvurduğunda, Voltaire şimdi çok açık görünen, ancak bu bilginlerin tamamen gözden kaçırdığı bir düşünceyi dile getirir. O, onların
çalışmalarının boşuna olduğunu fark eder, çünkü kanıtın tarihi, çok az istisna dışında, atıfta bulunduğu olayın tarihinden çok daha sonradır. Bu gibi durumlarda, bir festivalin veya bir anıtın varlığı, insanların beslediği inancı kanıtlar, ancak inancın
yaşadığı olayın gerçekliğini hiçbir şekilde kanıtlamaz.[932]
Bu basit ama önemli özdeyiş, günümüzde bile, sürekli olarak gözden kaçırılırken, on sekizinci yüzyıldan önce evrensel olarak ihmal edilmişti. Bu nedenle, tarihçiler, incelemeden inanılan masalları biriktirebilmişlerdir;[933] Voltaire'in dediği gibi, masalların bir nesilde yaygınlaşmaya başladığı, ikinci nesilde yerleştiği, üçüncü nesilde saygın hale geldiği ve dördüncü nesilde bunların onuruna tapınaklar inşa edildiği tamamen unutulmuştur.[934]

[930] 'C'est l'imgination seule qui a ecrit les prömiyerleri tarihi.
        Non seulement chaque peuple icat son köken, mais il icat
        aussi l'origine du monde entier.' _Dict. Philos._ makalesi
        _Tarih_, sn. 2, _[OE]uvres_, cilt. xl. P. 195. Ayrıca bkz.
        Kronoloji üzerine makale, cilt. xxxviii. P. 77, başvuru için
        bunun Roma tarihiyle ilgili olduğunu söylüyor ve şöyle diyor: 'Tite Live n'a
        Garde de dire en quelle annee Romulus commenca son writeu
        Regne' Ve ciltte. xxxvi. P. 86, 'tüm insanlar se sont'
        hayal edilen kökenlerin özellikleri; et aucun n'a touch a la
        gerçek.'

  [931] 'Qu'on, la republique romaine a ete cinq cent'e çok dikkat ediyor
        tarihsiz; Tite Live'ın bu durumdan üzüntü duyduğunu düşünüyorum
        diğer anıtlar da çok önemli
        Roma,' vb. _Dict. Philos._, _[OE]uvres_, cilt. xl. P. 202. s.
        188, 'ce peuple, son zamanlarda asya ulusları ile karşılaştırıldığında,
        tarihsiz bir beş sent annees. Ainsi, bu mümkün değil
        Romulus'un Mars'taki fils'e ait olduğuna dair bir kanıt var, qu'une louve ait
        ete sa nourrice, qu'il ait marte avec mille hommes de son
        köy de Roma contre vingt-cinq mille muharipleri du köy
        des Sabins'

  [932] 'Par quel exeses de decence, par quel opiniatrete absürt, tant de
        derleyiciler çok büyük hacimlerde üretebileceklerini söylüyorlar,
        qu'une fete public etablie en memoire d'unement etait une
        bu olayın gerçekliğini mi gösteriyorsunuz?' _Essai sur les
        M[oe]urs_, _[OE]uvres_, cilt. xv. P. 109. Ayrıca bkz. aynı şey
        Bölüm'de anıtlara uygulanan açıklamalar. cxcvii., _[OE]uvres_, cilt.
        xviii. sayfa 412-414; ve yine cilt. xl. s. 203, 204.

  [933] 'La plupart des histoires out ete crues sans Examen, et cette
        Creance bir önyargıdır. Fabius Pictor'un artıları
        siecles avant lui, une vestale de la ville d'Albe, allant puiser
        de l'eau dans sa cruche, fut violee, qu'elle accoucha de Romulus
        et de Remus, qu'ils furent nourris par une louvé, vb. Le peuple
        romain crut cette masalı; il n'examina point si dans ce temps-la
        Latium'daki Vestales'i buldum, çok güzel olacak
        que la fille d'un roi sortit de son couvent avec sa cruche, s'il
        etait muhtemel qu'une louve allaitat deux enfants au yerine les
        yemlik; le prejuge s'etablit.' _Dict. Philos._ makalesi
        _Prejuges_, _[OE]uvres_, cilt. xli.xli. s. 488, 489.

  [934] 'Les amatörler du merveilleux disaient: Il faut bien que ces faits
        soient vrais, sont la preuve'deki anıtlardan etkileyici. Et
        nous disions: Il faut bien qu'ils soient faux, puisque le
        vulgaire les a crus. Bir masal ve bir masal
        nesil; elle s'etablit dans la Seconde; elle sapkın
        saygın dans la troisieme; la quatrieme lui eleve des
        tapınaklar.' _Fragments sur l'Histoire_, makale i. _[OE]uvres_ içinde,
        cilt xxvii. s. 158, 159.

Büyük yükümlülükleri belirtirken daha titiz davrandım.
tarih Voltaire'in elinde çünkü İngiltere'de buna karşı olanlar var
ona cehaletten başka bir şey olmayan bir önyargı ya da bundan daha kötü bir şey
cehalet mazur görülebilir;[935] ve onu bir bütün olarak ele aldığımızda, o
muhtemelen Avrupa'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük tarihçi. Ancak, on sekizinci yüzyılın zihinsel alışkanlıklarına atıfta bulunarak, aynı dönemde benzer kapsamlılığın diğer Fransız tarihçiler tarafından da sergilendiğini göstermek önemlidir; böylece bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, şunu göreceğiz: en seçkin adamlar tarafından bile gerçekleştirilen şeylerin büyük bir kısmı, yaşadıkları çağın karakterinden kaynaklanmaktadır.

[935] Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, cehalet bağnazlıkla güçlendirilmiştir; çünkü, Lord Campbell, Voltaire hakkında gerçekten de şöyle diyor: 'Fransız Devrimi'nden bu yana, bu yazarın ayrım gözetmeksizin kötüye kullanılması, İngiltere'de ortodoksluk ve sadakatin sınavı olmuştur.' _Campbell's
Chief Justices_, cilt ii. s. 335. Gerçekten de, kamuoyu bu büyük adama karşı o kadar geniş bir önyargıya sahipti ki, Lord Brougham'ın onun hayatını yayınladığı birkaç yıl öncesine kadar, İngilizce dilinde bu adamın makul bir anlatımını içeren bir kitap yoktu. Fransa'nın
ürettiği en etkili yazarlardan biri. Lord Brougham'ın bu eseri, orta düzeyde bir performans
olmasına rağmen, en azından dürüst bir eser ve zamanımızın
genel ruhuyla uyum içinde olduğu için, muhtemelen
önemli bir ağırlığı olmuştur. Voltaire için şöyle der: 'Luther'in günlerinden beri, özgür araştırma ruhuna, hatta insan zihninin manevi tiranlıktan kurtuluşuna daha kalıcı bir minnet borcu olan hiç kimse
adını koyamayız.' _Brougham'ın Voltaire'in Hayatı_ , s. 132. Şurası kesin ki, tarih ne kadar iyi olursa
        18. yüzyıla gelindiğinde itibarı arttıkça
        Voltaire'in sayısı artacak; tarafından açıkça öngörüldüğü gibi
        neredeyse bir nesil önceki ünlü yazar. 1831 yılında Lerminier
        Bunları dikkate değer bir şekilde yazdı ve sonucun da kanıtladığı gibi, kehanet niteliğindeydi.
        kelimeler: 'Il est temps de revenir a des sentimens plus saygi
        Voltaire'in anısına... Voltaire Fransa'ya geldi
        que Leibnitz a fait pour l'Allemagne; asılı trois-quarts de
        Luther'in temsil ettiği oğul öderse,
        ve Napolyon; bu, bien des gloires'da hayatta kalmanın kaderidir, et
        je plains ceux qui se sont oublies jusqu'a laisser tomber des
        Paroles dedaigneuses sur le genie de cet homme.' _Lerminier_,
_Philosophie du Droit_, cilt i. s. 199. _Longchamp et Wagniere_, _Memoires sur Voltaire_, cilt ii. s. 388, 389'daki coşkulu övgüyü, _Mem.
d'Epinay_, cilt . i. s. 263.

Voltaire'in eski tarih yazma yöntemini
yeniden şekillendirme yönündeki muazzam çabaları, Montesquieu'nun aynı dönemde
ortaya koyduğu önemli eserlerle büyük ölçüde desteklendi. 1734'te[936] bu dikkate değer adam
gerçekten de Roma'nın gerçek tarihiyle ilgili herhangi bir bilginin bulunabileceği ilk kitaptır; çünkü aynı zamanda antik dünyanın işlerinin geniş ve kapsamlı bir ruhla ele alındığı ilk kitaptır.[937] On dört yıl sonra, aynı yazarın _Spirit of Laws_ adlı eseri ortaya çıktı; daha ünlü bir eser, ancak bana göre daha büyük bir eser değil. _Spirit of Laws_'un muazzam değeri, gerçekten de tartışılmazdır ve o küçük eleştirmenlerin onu küçültmek için yaptığı şımarık girişimlerden etkilenemez, onlar büyük bir adamın ara sıra yaptığı hataları
tespit ettiklerinde, onu bir dereceye kadar kendi seviyelerine indirdiklerini düşünürler. Bu
o kadar da önemsiz bir itiraz değildir ki Avrupa'nın itibarını mahvedebilir; ve
Montesquieu'nun asil eseri bu tür tüm saldırılara uzun süre dayanacaktır, çünkü büyük ve ima edici genellemeleri, resimlerin oluştuğu belirli gerçeklerin hepsi asılsız olsa bile değerlerini koruyacaktır.[938] Yine de, Orijinal düşünce açısından daha önceki çalışmalarına neredeyse eşit olduğuna inanmaya meyilliyim,
ancak şüphesiz çok daha fazla okumanın ürünü. Ancak, aralarında bir karşılaştırma yapmadan, şu anki amacımız, yalnızca, tarihin doğru anlaşılmasına yönelik olarak birlikte içerdikleri katkıları ve bu katkıların on sekizinci yüzyılın genel ruhuyla nasıl bağlantılı olduğunu ele almaktır.

[936] _Vie de Montesquieu_, s. xiv., eserlerine ön eklenmiştir.

[937] Montesquieu'dan önce, Roma tarihini gerçekten incelemiş olan tek iki büyük düşünür Macchiavelli ve Vico'ydu: ancak Macchiavelli, Montesquieu'nun genellemelerine yaklaşan hiçbir şeye kalkışmadı ve ayrıca, konusunun pratik faydasıyla çok fazla meşgul olma gibi ciddi bir eksiklikten muzdaripti. Dehası belki de Montesquieu'nunkinden bile daha büyük olan Vico, onun rakibi olarak kabul edilemez; çünkü, onun _Scienza Nova_'sı antik tarihe dair en derin görüşleri içermesine rağmen, bunlar herhangi bir dönemin sistematik bir incelemesinden ziyade gerçeğin anlık görüntüleridir.

[938] M. Guizot (_Civilisation en France_, cilt iv. s. 36 ), _Esprit des Lois_ hakkındaki açıklamalarında yeterince dikkate almıyor. Montesquieu'nun daha adil bir değerlendirmesi _Cousin_, _Hist. de la Philosophie_, part ii. vol. i. p.
182'de; ve _Comte_, _Philosophie Positive_'da bulunabilir. cilt iv. s.
243-252, 261. _Charles Comte_, _Traite de Legislation_,
cilt i. s. ile karşılaştırın. 125, _Meyer_ ile birlikte, _Esprit des Institutions
Judiciaires_, cilt i. s. lxi., onun getirdiği muazzam yeniliklerle ilgili olarak.

Bu bakış açısına göre, Montesquieu'nun eserlerinde iki
önemli özellik vardır. Birincisi, biyografiye ait olan ancak Montesquieu'nun açıkça gördüğü gibi tarihin hiçbir ilgisi olmayan, kişisel anekdotların ve bireylerle ilgili önemsiz ayrıntıların tamamen reddedilmesidir. Diğer özellik ise, ilk olarak insan tarihi ile dış dünyayla ilgilenen bilimler arasında bir birlik sağlamak için yaptığı çok dikkat çekici girişimdir. Bunlar, Montesquieu'nun benimsediği yöntemin iki büyük özelliği olduğundan, tarih felsefesinin kurucularından biri olarak gerçekte ne yer aldığını anlayabilmemiz için, bunların biraz açıklanması gerekecektir.

Voltaire'in, halkın tarihine daha fazla, siyasi ve askeri yöneticilerinin tarihine ise daha az dikkat ederek tarihi yeniden şekillendirmenin gerekliliği konusunda güçlü bir şekilde ısrar ettiğini daha önce gördük. Ayrıca, bu büyük gelişmenin zamanın ruhuna o kadar uygun olduğunu, genel ve hızlı bir şekilde benimsendiğini ve böylece gerçekte bir sonucu olduğu demokratik eğilimlerin bir göstergesi haline geldiğini gördük. Bu nedenle, Montesquieu'nun, hareket açıkça ilan edilmeden önce bile aynı yolu izlemesi şaşırtıcı değildir; çünkü o da, çoğu büyük düşünür gibi, yaşadığı çağın entelektüel durumunun bir temsilcisi ve entelektüel ihtiyaçlarının bir tatmin edicisiydi. Ancak, Montesquieu'nun bu konudaki tuhaflığını oluşturan şey,
onun, sıradan derleyicilerin büyük keyif aldığı mahkemeler, bakanlar ve prenslerle ilgili ayrıntılara duyduğu küçümsemenin,
zaman zaman kamusal yaşam sahnesinde beliren birkaç gerçekten seçkin adamın zihinsel alışkanlıklarını ilgilendirdiği için gerçekten ilginç olan diğer ayrıntılara duyduğu eşit küçümsemeyle birlikte gelmesidir. Bunun nedeni, Montesquieu'nun, bu şeylerin çok ilginç olmasına rağmen, aynı zamanda çok önemsiz olduğunu algılamasıydı. Kendisinden önce hiçbir tarihçinin şüphelenmediği şeyi biliyordu, insan işlerinin büyük yürüyüşünde, bireysel tuhaflıkların hiçbir şey ifade etmediğini; ve bu nedenle,
tarihçinin bunlarla hiçbir işi olmadığını, ancak bunları uygun şekilde ait oldukları
biyografi yazarına bırakması gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak, en güçlü prenslere karşı bu kadar duyarsız davranmakla kalmıyor, altı imparatorun saltanatlarını iki satırda anlatıyor[939], aynı zamanda seçkin kişiler söz konusu olduğunda bile, özel etkilerinin çevredeki toplumun daha genel etkisine tabi kılınması gerekliliğini sürekli olarak vurguluyor. Bu nedenle, birçok yazar Roma Cumhuriyeti'nin çöküşünü Sezar ve Pompey'in hırsına ve özellikle de Sezar'ın derin planlarına bağlamıştı. Montesquieu bunu tamamen reddediyor. Onun tarih görüşüne göre, uzun bir geçmişe sahip olma durumu dışında, büyük bir değişiklik yapılamaz, ancak burada yüzeysel bir gözle bireylerin işi olan şeyin nedenini aramalıyız. Dolayısıyla cumhuriyet, Sezar ve Pompey tarafından değil, Sezar ve Pompey'in başarısını mümkün kılan durum tarafından devrildi.[940] Bu nedenle sıradan tarihçilerin anlattığı olaylar tamamen değersizdir. Bu tür olaylar, nedenler olmak yerine, yalnızca gerçek nedenlerin etki ettiği durumlardır.[941] Bunlara tarihin kazaları denebilir; ve ulusların yükselişinin ve düşüşünün nihai olarak yönetildiği o geniş ve kapsamlı koşullara tabi olarak ele alınmalıdırlar.[942]

[939] İmparator Maximin hakkında şöyle der: 'il fut tue avec son fils par ses
solats. Les deux premiers Gordiens perirent en Afrique. Maxime,
Balbin, et le troisieme Gordien furent massacres.' _Grandeur et
Decadence des Romains_, bölüm xvi. , _[OE]uvres içinde
        Montesquieu_, s. 167.

  [940] _Ibid._ bölüm. xi., _[OE]uvres de Montesquieu_, s. 149-153'te.
        _Esprit des'te Charles XII. ile ilgili benzer bir yorumu karşılaştırın.
        Lois_, livre x. bölüm. xiii. _[OE]uvres_, s. 260.

  [941] Sebep ve vesile arasındaki fark hakkında bkz.
        Decad._ bölüm. Ben. P. 126.

  [942] 'Ily a des, generales'e, soit morales'e, soitphysiques'e, qui'ye neden olur
        monarşide agissent, l'elevent, la maintiennent, veya la
        çökeltici; tüm kazalar son derece önemli; ve ben
        le hasard d'une bataille, c'est-a-dire une Cause partiküler, a
        Bir devleti mahvederseniz, genel olarak başarısız olan bir nedenden kaçınırsanız
        etat devoit perir par une seule bataille. En un mot, cazibem
        prensip olarak, tüm kaza parçacıklarıyla birlikte hareket ediyoruz.'
        _Büyük. ve Decad. des Romains_, bölüm. xviii. P. 172.

O halde bu, Montesquieu'nün ilk büyük erdemiydi;
biyografi ile tarih arasında tam bir ayrım yaptı ve tarihçilere ders verdi
bireysel karakterin özelliklerini değil genel özelliklerini incelemek
toplumun, özelliklerin ortaya çıktığı yönü. Eğer bu
dikkat çekici adam daha fazla bir şey başarmasaydı,
tarihin en verimli hata kaynaklarından birinin güvenli bir şekilde nasıl ortadan kaldırılabileceğini göstererek, ona hesaplanamaz bir hizmette bulunmuş olurdu. Ve ne yazık ki, henüz tam faydasını görmemiş olsak da onun örneği, bunun nedeni
haleflerinin gerçekten bu kadar
yüksek bir genellemeye ulaşma kapasitesine sahip olmalarıdır: ancak, onun zamanından bu yana,
bu kadar
yüksek görüşlere doğru bir yaklaşımın,
aşağı yazarlar arasında bile fark edilebileceği kesindir, yeterli kavrayış eksikliğinden dolayı,
onları tam anlamıyla benimseyememektedirler.

Buna ek olarak, Montesquieu tarihi ele alma yönteminde
bir başka büyük ilerleme daha kaydetti. O, toplumsal koşullar arasındaki
ilişkileri araştıran ilk kişiydi. bir ülke ve onun hukuku, fiziksel bilginin yardımına başvurarak, herhangi bir medeniyetin karakterinin dış dünyanın
etkisiyle nasıl değiştiğini saptamak için. _Kanunların Ruhu_ üzerine yaptığı çalışmada, bir halkın hem medeni hem de siyasi mevzuatının doğal olarak iklimi, toprağı ve gıdasıyla nasıl bağlantılı olduğunu inceler.[943]
Bu geniş girişimde neredeyse tamamen başarısız oldu; ancak
bunun nedeni meteoroloji, kimya ve fizyolojinin böyle bir girişime izin veremeyecek kadar
geri kalmış olmasıydı. Ancak bu,
sadece sonuçlarının değerini etkiler, yönteminin değerini değil; ve burada,
başka yerlerde olduğu gibi, büyük düşünür, o zamanki bilgi düzeyinde doldurulması imkansız olan
bir planın taslağını çiziyor ve
tamamlanmasını daha olgun deneyime ve daha sonraki bir çağın daha güçlü kaynaklarına bırakmak zorunda kalıyordu. Böylece insan zekasının yürüyüşünü önceden tahmin etmek ve bir bakıma onun sonraki kazanımlarını önlemek, en yüksek düzeydeki zihinlerin özel ayrıcalığıdır; ve Montesquieu'nun yazılarının belli bir
parçalı ve geçici görünüme sahip olmasını sağlayan şey budur, bu da
bilim henüz onları genelleştirerek düzene koymadığı için
çözülemez olan malzemelerle ilgilenen derin bir spekülatif dehanın gerekli
sonucuydu fenomenleri. Dolayısıyla, Montesquieu tarafından yapılan çıkarımların birçoğu savunulamazdır; örneğin, kadınların doğurganlığını artırarak
nüfusu teşvik etmede diyetin etkisine ilişkin olanlar[944] ve iklimin
değiştirmedeki etkisi gibi cinsiyetler arasındaki doğum oranı. [945]
Diğer durumlarda, barbar uluslarla daha fazla tanışıklık, özellikle iklimin bireysel karakter üzerinde ürettiğini varsaydığı etkiyle ilgili olan sonuçlarını düzeltmek için yeterli olmuştur; çünkü
şimdi, sıcak iklimlerin insanları iffetsiz ve korkak, soğuk iklimlerin ise onları erdemli ve cesur yaptığını iddia ederken[946] yanıldığını gösteren en kesin kanıta sahibiz.

[943] _De l'Esprit des Lois_, kitaplar xiv. ila xviii. dahil;
_[OE]uvres_, s. 300-336.

[944] _Aynı eser._ kitap xxiii. bölüm xiii. s. 395. _Burdach_,
_Traite de Physiologie_, cilt ii, s. 116.

[945] _Aynı eser._ livre xvi. bölüm iv. ve livre xxiii. bölüm xii.
s. 317, 395.

[946] _Aynı eser._ livre xiv. bölüm ii., livre xvii. bölüm ii. ve
başka yerlerde.

Bunlar, gerçekten de, nispeten önemsiz itirazlardır, çünkü bilginin tüm en yüksek dallarında, asıl zorluk, olguları keşfetmek değil, olguların yasalarının
teyit edilebileceği gerçek yöntemi keşfetmektir.[947] Montesquieu bunda, yalnızca tarihi zenginleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda
temelini de güçlendirdiği için çifte bir hizmette bulunmuştur. Tarihi, fiziksel soruşturmaları da dahil ederek zenginleştirmiştir; ve tarihi biyografiden ayırarak güçlendirdi ve böylece her zaman önemsiz ve sıklıkla gerçek olmayan ayrıntılardan kurtardı. Ve doğanın bireyler olarak kabul edilen insanlar üzerindeki etkisini, bir toplum olarak kabul edilen insanlar üzerindeki etkisinden daha çok inceleme hatasına düşmesine rağmen,[948] bu esas olarak, kendi zamanında daha karmaşık çalışma için gerekli kaynakların henüz yaratılmamış olmasından kaynaklandı. Gösterdiğim gibi, bu kaynaklar siyasi ekonomi ve istatistiktir; siyasi ekonomi, fiziksel etkenlerin yasalarını servet eşitsizliği yasalarıyla ve dolayısıyla çok çeşitli toplumsal rahatsızlıklarla ilişkilendirme araçlarını sağlar; istatistikler ise bu yasaları en geniş kapsamda doğrulamamızı ve bireysel insanların iradesinin geçmişleri ve içinde bulundukları koşullar tarafından ne kadar eksiksiz bir şekilde kontrol edildiğini kanıtlamamızı sağlar. Bu nedenle, Montesquieu'nun insan zihninin yasalarını dış doğanın yasalarıyla birleştirme yönündeki muhteşem girişiminde başarısız olması sadece doğal değil, kaçınılmazdı. Başarısız olmasının sebebi kısmen dış doğa bilimlerinin çok geri kalmış olması, kısmen de doğayı insanlarla bağlayan diğer bilgi dallarının henüz oluşmamış olmasıdır. Çünkü siyasi ekonomi, Montesquieu'nun ölümünden yirmi bir yıl sonra, 1776'da _Ulusların Zenginliği_'nin yayınlanmasına kadar bir bilim olarak var olmamıştı. İstatistiklere gelince, felsefeleri daha da yakın bir zamanda yaratılmıştır, çünkü toplumsal olgulara sistematik olarak uygulanmaları ancak son otuz yıldır olmuştur; daha önceki istatistikçiler yalnızca çalışkan koleksiyonculardan oluşan bir topluluktu, karanlıkta el yordamıyla ilerliyorlardı, seçme veya yöntem olmadan her türden olguyu bir araya getiriyorlardı ve bu nedenle emekleri, şu anki nesilde başarıyla uygulandıkları önemli amaçlar için kullanılamazdı. [947] Yöntemin en büyük önemi hakkında, bir sonraki bölümde Bichat'ı savunmamı inceleyin.

[948] Sonuçlar açısından bunun ne kadar boşuna olduğu, onun yazmasından yüz yıl sonra, tüm artan bilgimizle, iklimin, gıdanın ve toprağın bireysel karakteri değiştirmedeki doğrudan etkisine dair hiçbir şeyi kesin olarak söyleyemememizden açıkça anlaşılıyor; ancak, bu Giriş'in ikinci bölümünde, dolaylı etkileri, yani toplumsal ve ekonomik örgütlenme aracılığıyla bireysel zihinler üzerindeki etkileri konusunda bir şeyler
tespit edilebileceğine inanıyorum. _Spirit of Laws_'un yayınlanmasından sadece iki yıl sonra, Turgot, tarih felsefesini yarattığı söylenen o ünlü dersleri verdi.[949] Bu övgü biraz abartılı; çünkü konusunun felsefesiyle ilgili en önemli konularda Montesquieu ile aynı görüşü benimsiyor; ve Montesquieu, zaman açısından ondan önce gelmesinin yanı sıra, kesinlikle bilgi, belki de deha açısından ondan üstündü. Yine de, Turgot'nun meziyeti muazzamdır; ve o, tarihi kapsamlı bir şekilde inceleyen ve araştırma için gereken neredeyse sınırsız bilgiyi fark eden son derece küçük bir insan sınıfına aittir. Bu açıdan, onun yöntemi Montesquieu'nunkiyle aynıdır, çünkü bu iki büyük adam da sıradan tarihçilerin biriktirdiği kişisel ayrıntıları planlarından çıkardı ve dikkatlerini ulusların kaderlerinin kalıcı olarak etkilendiği büyük genel nedenlere yoğunlaştırdı. Turgot, insan tutkularının oyununun ürettiği olayların çeşitliliğine rağmen, bu belirgin karmaşanın ortasında, insan tarihini eksiksiz ve tek bir bütün olarak kavrayabilecek kadar sağlam kavrayışa sahip olanlar tarafından karıştırılmaması gereken bir düzen ilkesi ve bir yürüyüş düzeni olduğunu açıkça algıladı.[950] Daha sonra siyasi hayata atılan Turgot'nun, başarılı bir şekilde çizdiği şeyin muhteşem taslağını doldurmak için asla yeterli boş zamana sahip olmadığı doğrudur: ancak planını uygulamada Montesquieu'den geride kalsa da, iki adam arasındaki benzerlik açıktır, ayrıca yaşadıkları çağla ilişkileri de açıktır. Onlar ve Voltaire, tarihçilerin daha önce bireylere gösterdiği saygıyı küçümsedikleri ve tarihi siyasi ve dini yöneticilerin eylemlerinin basit bir anlatımı olmaktan kurtardıkları ölçüde, demokratik hareketin bilinçsiz savunucularıydı. Aynı zamanda, Turgot, gelecekteki ilerlemeden bahsettiği büyüleyici beklentilerle[951] ve toplumun kendini geliştirme kapasitesine dair çizdiği resimle, vatandaşlarının, iyileşmenin umutsuz göründüğü o despotik hükümete karşı hissetmeye başladıkları sabırsızlığı artırdı. Şimdi Fransız edebiyatında ilk kez ortaya çıkan bu ve benzeri spekülasyonlar, entelektüel sınıfların faaliyetlerini teşvik etti, maruz kaldıkları zulümler altında onları neşelendirdi ve insanları kendi ülkelerinin kurumlarına saldırmaya yönlendirmek gibi zorlu bir girişime cesaretlendirdi. Böylece, Fransa'da her şey aynı sonuca yöneldi. Her şey, günümüz ruhunun geçmişin ruhuyla savaşması gereken keskin ve korkunç bir mücadelenin yaklaştığını gösteriyordu; ve sonunda kararlaştırılacak olan, Fransa halkının uzun süredir bağlı olduğu zincirlerden kurtulup kurtulamayacağı, yoksa amaçlarını
ıskalayarak,
siyasi tarihlerinin en görkemli dönemlerini bile uygar dünya için bir uyarı ve ders haline getiren
o utanç verici vasallıkta daha da aşağılara düşmeye mahkûm olup olmadıklarıdır.

[949] 'Il a cree en 1750 la philosophie de l'histoire dans ses deux
disours prononces en Sorbonne.' _Cousin_, _Hist. de la
Philosophie_, I. seri, cilt i. s. 147. Bu çarpıcı yapımlara dair kısa bir duyuru _Condorcet_, _Vie de Turgot_,
s. 11-16'da yer almaktadır.

(950) Hiçbir şey onun bu geniş anlayışı özetlemesinden daha iyi olamaz:
        'Bütün yaşlar bir dizi neden ve sonuçla zincirleniyor
        qui lient l'etat du monde a tous ceux qui l'ont öncesinde.' _Saniye
        Sorbonne'daki Söylemler, _[OE]uvres de Turgot_, cilt. ii. P. 52.
        Turgot'nun tarih üzerine yazdığı her şey bunun bir gelişimidir.
        hamile cümlesi. Bir tarihçinin fizik bilimiyle ve
dünyanın, iklimin, toprağın ve benzerlerinin yapılandırma yasalarıyla tanışmasının gerekliliğini anladığı, _La Geographie Politique_ adlı parçasında, _[OE]uvres_, cilt ii. s. 166-208'de açıkça görülmektedir. 1750'de Amerikan kolonilerinin özgürlüğünü açıkça önceden haber vermiş olması, onun siyasi
zekâsının azımsanmayacak bir kanıtıdır. _[OE]uvres de Turgot_, cilt ii. s. 66 ile _Mem. sur Turgot_, cilt i. s. 139'u karşılaştırın.

[951] Hem ekonomik hem de tarihsel çalışmalarında belirgin olan bir güven. 1811'de Sir James Mackintosh, _Turgot'nun 'Bacon'dan bu yana toplumun ilerlemesi hakkında
herhangi birinden daha kapsamlı görüşlere sahip olduğunu' yazmıştır: _Mem. Mackintosh'un_, cilt ii. s. 133;
ve Dugald Stewart'ın _Philos. of the Mind_ adlı eserinde, cilt i. s. 246'da yaptığı benzer bir açıklamaya bakın.

BÖLÜM VII.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ORTALARINDAN SONRA FRANSUZ DEVRİMİNİN YAKIN NEDENLERİ.

Son bir önceki bölümde, XIV. Louis'in ölümünden hemen sonra Fransız Devrimi'nin yolunu hazırlayan koşulların ne olduğunu belirlemeye çalıştım.
Soruşturmanın sonucu, Fransız zekasının İngiltere'nin örnekleri ve öğretileriyle harekete geçirildiği; ve bu teşvikin Fransa hükümeti ile edebiyatı arasında büyük bir kopuşa neden olduğu veya en azından bunu teşvik ettiği; --daha da dikkat çekici bir kopuş, çünkü XIV. Louis'in
hükümdarlığı sırasında. Edebiyat, geçici parlaklığına rağmen, her zaman itaatkardı ve hizmetlerini ödüllendirmeye her zaman hazır olan hükümetle sıkı bir şekilde ittifak kurmuştu. Ayrıca, yönetici sınıflar ile entelektüel sınıflar arasında bu kopuşun ortaya çıkmasıyla, eski içgüdülerine sadık kalanların, alışkın olmadıkları o sorgulama ruhunu cezalandırmaya başladıklarını gördük: bu yüzden, neredeyse tek bir istisna olmaksızın, her edebiyatçıya yöneltilen o zulümler ve edebiyatı, XIV. Louis döneminde tutulduğu duruma benzer bir itaate indirgemek için yapılan sistematik girişimler. Dahası, on sekizinci yüzyılın büyük Fransızlarının, hükümet ve kilise tarafından sürekli olarak kendilerine verilen zararlardan acı çekmelerine rağmen, hükümete saldırmaktan kaçındıkları, ancak tüm düşmanlıklarını kiliseye yönelttikleri ortaya çıktı. Dini kurumların saldırıya uğraması ve siyasi kurumların bağışlanması gibi görünen bu anormalliğin, Fransız ulusunun öncüllerinden kaynaklanan tamamen doğal bir durum olduğu gösterilmiştir; ve bu öncüllerin ne olduğu ve nasıl hareket ettiklerini açıklamaya çalışılmıştır. Mevcut bölümde, Fransız zihninin tarihindeki bir sonraki büyük aşamayı inceleyerek bu soruşturmayı tamamlamayı amaçlıyorum. Hem kilise hem de devletin düşmesinden önce, insanların düşmanlıklarının temelini değiştirmeleri ve siyasi suistimallere, daha önce dini olanlara ayırdıkları şevkle saldırmaları gerekiyordu. Bu nedenle, şimdi bu değişimin hangi koşullar altında gerçekleştiği ve gerçekte hangi dönemde gerçekleştiği sorusu ortaya çıkıyor. Bu büyük değişime eşlik eden koşullar, hemen göreceğimiz gibi, oldukça karmaşıktır; ve henüz birbirleriyle bağlantılı olarak incelenmediklerinden, bu cildin geri kalan kısmında bunları oldukça uzun bir şekilde inceleyeceğim. Bu noktada, Fransız Devrimi'nin tarihiyle ilgili olarak kesin ve iyi tanımlanmış sonuçlara varmanın mümkün olacağını düşünüyorum. Ancak diğer nokta, yani değişimin gerçekleştiği zaman, yalnızca çok daha belirsiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğası gereği asla tam bir kesinliğe izin vermeyecek. Ancak bu, insanlık tarihindeki diğer tüm değişimlerle ortak bir eksikliktir. Her değişimin koşulları, yeterli ve gerçek kanıtlar sağlandığı takdirde her zaman bilinebilir. Ancak hiçbir
miktardaki kanıt, değişimin tarihini belirlememizi sağlayamaz.
Tarih derleyicilerinin genellikle dikkat çektiği şey, değişim değil, sadece değişimi
takip eden dışsal sonuçtur. İnsan ırkının gerçek tarihi, zihin tarafından algılanan eğilimlerin tarihidir, duyularla ayırt edilen olayların tarihi değildir. Bu nedenle hiçbir tarihsel dönem, antikacılara ve soybilimcilere tanıdık gelen o kronolojik kesinliği asla kabul etmeyecektir. Bir prensin ölümü, bir savaşın kaybı ve bir hanedanın
değişimi, tamamen duyuların alanına giren konulardır; ve bunların gerçekleştiği an en sıradan gözlemciler tarafından kaydedilebilir. Ancak diğer tüm devrimlerin dayandığı o büyük entelektüel devrimler, bu kadar basit bir standartla ölçülemez. İnsan zihninin hareketlerini izlemek için, onu çeşitli yönlerden düşünmek ve sonra ayrı ayrı incelediğimiz sonuçları koordine etmek gerekir. Bu şekilde, ortalamaların sıradan tahminleri gibi, toplandıkları örneklerin sayısını artırdıkça değer kazanan belirli genel sonuçlara varırız. Bunun güvenli ve kullanılabilir bir yöntem olduğu, yalnızca fiziksel bilginin tarihinden[952] değil, aynı zamanda, sağlam anlayışa sahip tüm insanların, bilimin genellemelerinin henüz uygulanmadığı hayatın sıradan işlemlerinde yönlendirildiği deneysel ilkelerin temeli olduğu gerçeğinden de anlaşılmaktadır. Gerçekten de, son derece değerli olan ve toplu halde sağduyu denen şeyi oluşturan bu tür ilkeler, felsefi tarihçinin kendini mecbur hissetmesi gereken önlemlere benzer bir şeyle asla toplanmaz.

[952] Bilimsel araştırmalarda ortalamaların değerine dair popüler ama yetenekli bir görüş için, _Herschel's Disc. on Nat. Philos._ s. 215-219'a bakın.

Bu nedenle, bir ulusun zekasının gelişimiyle ilgili genellemelere yönelik gerçek itiraz, bunların kesinlikten yoksun olmaları değil, kesinlikten yoksun olmalarıdır. Bu, tarihçinin annalistten ayrıldığı noktadır. Örneğin, İngiliz zekasının giderek daha demokratik veya daha liberal hale geldiği, bu ülkenin tacının Kraliçe Victoria tarafından giyildiği kadar kesindir. Ancak bu iki ifade de eşit derecede kesin olsa da,
ikinci ifade daha kesindir. Kraliçe'nin tahta çıktığı günü tam olarak söyleyebiliriz; ölüm anı da aynı kesinlikle bilinecektir; ve onunla ilgili diğer birçok ayrıntının da ayrıntılı ve doğru bir şekilde korunacağından şüphemiz olamaz. Ancak, İngiliz liberalizminin gelişimini izlerken, bu tür kesinliklerin hepsi bizi terk ediyor. Reform Yasası'nın kabul edildiği yılı gösterebiliriz; ancak Reform Yasası'nın ilk olarak hangi yılda gerekli olduğunu kim söyleyebilir? Aynı şekilde, Yahudilerin parlamentoya kabul edileceği, Katoliklerin kabul edildiği kadar kesindir. Bu iki önlem de, gözlerini bilerek kapatmayan her insan için artık aşikar olması gereken teolojik anlaşmazlıklara karşı artan ilgisizliğin kaçınılmaz sonucudur. Ancak Katolik özgürleşme yasasının taç tarafından onaylandığı saati bilmemize rağmen, Yahudilere benzer adaletin hangi yılda sağlanacağını bile söyleyebilecek şu anda yaşayan hiç kimse yok. Her iki olay da eşit derecede kesindir, ancak her iki olay da eşit derecede kesin değildir.

Kesinlik ve kesinlik arasındaki bu ayrımı uzun uzun belirttim, çünkü pek anlaşılmıyor gibi görünüyor[953] ve çünkü şu anda önümüzdeki konuyla yakından bağlantılı. Fransız zekasının on sekizinci yüzyılda iki tamamen farklı dönemden geçtiği gerçeği her türlü kanıtla kanıtlanabilir; ancak bir dönemin diğerini ne zaman takip ettiğini kesin olarak saptamak imkansızdır. Yapabileceğimiz tek şey, o çağın tarihinin sunduğu farklı göstergeleri karşılaştırmak ve gelecekteki araştırmacılara rehberlik edebilecek bir yaklaşıma ulaşmaktır. Belki de herhangi bir özel ifadede bulunmaktan kaçınmak daha ihtiyatlı olacaktır; ancak bu tür konuları zihinde açıkça canlandırmak için tarihlerin kullanılması gerekli göründüğünden, geçici bir hipotezle, Fransız Devrimi'ne neden olan toplumsal çalkantıların ikinci ve politik aşamasına girdiği dönem olarak 1750 yılını belirleyeceğim.

[953] Matematikçilerin ortaya koydukları iddialarda gördüğümüz gibi, onlar sıklıkla kendi çabalarında başka hiçbirinde bulunamayacak bir kesinlik miktarına ulaşılabileceğini varsayarlar. Bu hata, Locke'un öne sürdüğü gibi, muhtemelen netliği kesinlikle karıştırmaktan kaynaklanmıştır. _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, kitap iv. bölüm ii.
9 ve 10. bölümler, _Works_, cilt ii. s. 73, 74. Ayrıca bkz. _Comte_, _Philos. Pos._ cilt i. s. 103, burada haklı olarak, bilimlere genelleştirilebilen tüm bilgi dallarının eşit kesinliğe izin verdiği, ancak eşit kesinliğe izin vermediği gözlemlenmiştir: 'önceki açıklamayı yaptıktan sonra, çeşitli bilimler necessairement presenter une precision
tres-inegale, il n'en est nullement ainsi de leur certitude.' Bu, Montucla (_Hist. des
Mathemat._ cilt i. s. 33) tarafından tatmin edici olmayan bir şekilde ele alınmıştır; buna göre, matematikçinin ulaştığı
özel kesinliğin başlıca nedeni,
'd'une idee claire il ne deduit que des consequences claires et
incontestables''tır. Benzer şekilde, Cudworth (_Intellect. System_, cilt iii. s. 377): 'buradaki gerçeğin özü, bu açık algılanabilirlik veya anlaşılabilirliktir.' Öte yandan, çok daha derin bir düşünür olan Kant, matematiksel netliği bir kesinlik _türünün_ işareti yaparak,
bu karışıklıktan kaçınmıştır: 'Die mathematische Gewissheit heisst
auch Evidenz, weil ein intuitives Erkenntniss klarer ist, als ein
discursives. Obgleich ayrıca matematik ve das'ın da olduğunu düşünüyor
        philosophische Vernunfterkenntniss an sich gleich gewiss ist, yani
        ist doch die Art der Gewissheit in beiden verschieden.' _Logik_,
        _Einleitung_, sn. 9, Kant'ın Werke'sinde, cilt. Ben. P. 399.
        kadim insanların kesinliğe ilişkin görüşleri, Maddeyi karşılaştırın,
        _Hist. de l'Ecole d'Alexandrie_, cilt. Ben. P. 195, _Ritter'la birlikte
        Tarih. Antik Philos._ cilt. ii. P. 46, cilt. iii. s. 74, 426,
427, 484, 614.

Bu, bugüne kadar kiliseye karşı yöneltilen büyük hareketin devlete karşı dönmeye başladığı döneme denk geliyordu, birçok koşulun haklı çıkardığı bir çıkarım. En iyi
yetkilerden biliyoruz ki, 1750 yılına doğru Fransızlar siyasi ekonomiyle ilgili meşhur soruşturmalarına başladılar[954] ve bunu bir bilime dönüştürme girişimlerinde, hükümetin müdahalesinin ülkenin maddi çıkarlarına verdiği muazzam zararı fark ettiler.[955] Bu nedenle, servetin birikimiyle ilgili olarak bile, Fransa yöneticilerinin sahip olduğu otoritenin zararlı olduğu, çünkü ticareti koruma düşüncesi altında, bireysel eylem özgürlüğünü rahatsız etmelerine ve ticaretin tüccarların kendileri için en iyi seçebilecekleri karlı kanallara girmesini engellemelerine olanak sağladığı kanaati oluştu. Bu önemli gerçeğin bilgisi henüz
yayılmıştı ki, sonuçları
ulusal literatürde ve ulusal düşüncenin alışkanlıklarında
hızla görüldü. Fransa'da finans ve diğer hükümet sorunlarıyla ilgili eserlerin ani artışı, gerçekten de o dönemin en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Hareket o kadar hızlı yayıldı ki, 1755'ten kısa bir süre sonra ekonomistlerin ulus ile hükümet arasında bir ayrılık yarattığı söyleniyor;[956] ve 1759'da yazan Voltaire, bu yeni çalışmalara yönelik genel heves arasında daha hafif edebiyatın cazibesinin tamamen ihmal edildiğinden yakınıyor.[957] Bu büyük değişimin sonraki tarihini takip etmeye gerek yok; ayrıca Devrim'den kısa bir süre önce daha sonraki ekonomistlerin ve özellikle liderlerinin en seçkini olan Turgot'nun uyguladığı etkiyi de takip etmeme gerek yok.[958] Şunu söylemek yeterlidir ki, hareketin ilk kez açıkça görülmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, ekonomik ve finansal araştırmalara olan ilgi o kadar yaygınlaştı ki, düşünce alışkanlıklarının çok sık olmadığı toplum kesimlerine nüfuz etti; çünkü moda yaşamında bile,
sohbetin artık yeni şiirler ve yeni oyunlar üzerine değil,
siyasi sorular ve bunlarla doğrudan bağlantılı konular üzerine döndüğünü görüyoruz.[959]
Gerçekten de, Necker 1781'de Fransa'nın Maliyesi Üzerine Ünlü Raporu'nu yayınladığında, onu elde etme isteği tüm sınırların ötesindeydi;
ilk gün altı bin kopya satıldı; ve talep hala artıyordu, evrensel merakı gidermek için iki matbaa sürekli olarak çalıştırıldı.[960] Ve tüm bunların demokratik eğilimini daha da belirgin kılan şey, Necker'ın o zamanlar
tacın hizmetkarlarından biri olmasıydı; böylece eseri, genel ruhuna bakıldığında,
gerçekten de kralın bakanlarından biri tarafından
halka krala karşı bir çağrı olarak adlandırılmıştır.[961]

[954] 'Vers 1750, deux hommes de genie, observateurs judicieux et
        derinler, kanallar dikkat çekici bir güçtür
        Logique rigoureuse, animes d'un asil aşk için la patrie et
        pour l'humanite, M. Quesnay ve M. de Gournay, s'occuperent avec
        Doğanın En Özel Seçeneklerinden biri olan bilgi paketi
        bilim de l'economie politique, et quels seraient les principes
        de cette bilim.' _Additions aux [OE]uvres de Turgot_, cilt. iii.
        P. 310. M. Blanqui (_Hist. de l'Economie Politique_, cilt. ii. s.
        78) ayrıca 'vers l'annee 1750' diyor; ve Voltaire (_Dict. Philos._
        makale _Ble_, _[OE]uvres_, cilt. xxxvii. P. 384) şöyle diyor:
        1750'de, la ulus, rassasiee de vers, de trajediler, de
        komediler, opera, romans, romanesk tarihi, de
        yansımalar moraller artı romanesk tekrarlar, et de anlaşmazlıklar
        theologiques sur la Grace et sur les convulsions, se mit enfin a
        raisonner sur les bles.'

  [955] Bu ekonomik hareketin devrimci eğilimi fark ediliyor
        _Alison's Europe_, cilt. Ben. s. 184, 185; ancak nerede
        başlangıç ​​​​yanlışlıkla 'yaklaşık 1761 yılı' olarak atanmıştır.
        Bunun hükümete karşı yol açtığı düşmanlık hakkında ayrıca bkz. Mem.
        de Campan_, cilt. Ben. sayfa 7, 8; _Mem. Mallet du Pan_, cilt. Ben. P.
        32; ve _Barruel_, _Hist. du Jacobinisme_, cilt. Ben. P. 193,
        cilt ii. P. 152.

  [956] 'D'ailleurs la ulus s'etoit accoutumee a se separer toujours de
        artı en artı hükümet, bu durumun nedeni
        ecrivains aborder les etudes politiques'e başlamaktan kaçının.
        C'etoit l'poque veya la secte des Economistes se donnoit le plus
        de mouvement, Mirabeau Markisi'nin kamuoyundan kaçınmasından dolayı, en
        1755, oğlum _Ami des Hommes_.' _Sismondi_, _Hist. des Franc._ cilt.
        xxix. P. 269. Karşılaştırın:Tocqueville, Regne de Louis XV, cilt.
        ii. P. 58. Aynı yıl, 1755'te, Goldsmith Paris'teydi ve
başkaldırının ilerlemesinden o kadar etkilenmişti ki
halkın özgürlüğünü önceden haber verdi; ancak
iktisatçıların hareketini anlayacak bir adam olmadığını söylememe gerek yok.
_Prior's Life of Goldsmith_, cilt i. s. 198, 199; _Forster's
Life of Goldsmith_, cilt i. s. 66.

  [957] Şubat 1759'da Madame du Boccage'a şunları yazdı: 'Il me parait
        que les Graces et le bon gut sont bannis de France, et ont cede
        la place a la metaphysique embrouillee, a la politique des
        cerveaux creux, bir des tartışmalar enormes sur les finans, sur
        le ticaret, sur la nüfus, qui ne mettront jamais dans
        l'etat ni un ecu, ni un homme de plus.' _[OE]Voltaire'in güçleri_,
        cilt lx. P. 485. 1763'te (cilt lxiii. s. 204): 'Elveda, nos beaux
        sanat, eğer devam etmeyi seçerse, comme elles sont. La rage des
remontrances et des projeler sur les finances a saisi la nation.'
En yetenekli adamların çoğu böylece salt edebi uğraşlardan uzaklaştırılınca, Devrim'den yaklaşık yirmi yıl önce, özellikle düzyazı yazarları arasında, üslupta belirgin bir bozulma başladı. _Lettres de Dudeffand a Walpole_, cilt ii. s. 358, cilt iii. s. 163, 299; _Mem. de Genlis_, cilt ii. s. 374,
cilt v. s. 123, cilt viii. s. 180, 275; _Mercier sur Rousseau_, cilt ii. s. 151.

  Turgot'tan nefret eden Georgel onun hakkında şöyle diyor: 'Dolabın oğlu ve ses
        bürolar atölyelerde veya ekonomistlerde dönüştürülüyor
        sahte leur systeme ve leurs spekülasyonları.' _Mem. de
        Georgel_, cilt. Ben. P. 406: ayrıca bkz. Blanqui, _Hist. de l'Econ.
        Politique_, cilt. ii. sayfa 96-112; _Condorcet_, _Vie de Turgot_,
        sayfa 32-35; _Twiss_, _Progress of Political Econ._ s. 142 devamı.

  [959] Sismondi, 1774 yılı altında, 'les ecrits innombrables'ı fark eder
        que chaque jour voyoit eclore sur la politique, et qui avoient
        Yeni Salonların İlgi Alanında Yer Değiştirmek
        edebiyatçılar, ces ves, ces anekdotlar galantes, don peu d'annees
        auparavant le public etoit benzersizliği işgal ediyor.' _Hist. des
        Francais_, cilt. xxix. P. 495; ve benzer bir açıklama
        _Schlosser'in Onsekizinci Yüzyılı_, cilt. ii. P. 126.

  [960] _Grimm_, _Corr'da Şubat 1781'de yazılan hesaba bakın. Aydın._
        cilt xi. 260, Necker'in Compte Rendu'su için şöyle deniyor: 'La
        bir örnek olmadan, bu his qu'a faite cet ouvrage est; hasta
        bu borç artı altı bin günlük örneklerden biri
        bir paru, et depuis, le travail deux imprimeries n'a'ya devam ediyor
        pu suffire encore aux, sermayenin çarpımlarını talep ediyor, des
        eyaletler, et des pays yabancılara.' Segur (_Souvenirs_, cilt. i. s.
        138), Necker'in çalışmasının 'dans la poche de tous les' olduğundan bahseder
        abbes, et sur la tuvalet de toutes les dames.' Necker'in kızı Madame de Stael, babasının eseri hakkında şöyle diyor,
_Administration des Finances_, 'on en vendit quatre-vingt mille
exemplaires.' _De Stael sur la Revolution_, cilt i. s. 111.

[961] Baron de Montyon'un ifadesi: bkz. _Adolphus's History of
George III._ cilt iv. s. 290; ve Necker'in
finansal eserlerinin devrimci eğilimi hakkında, _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt ii. s. xxxvii. xxxviii., cilt iv. s. 18, 143. Necker, 'malgre la defense du
roi.' adlı kitabının bir gerekçesini yayınladı. _Du Mesnil_, _Mem. sur Le Brun_, s. 108.

Fransız zihninin 1750 civarında geçirdiği ve benim 18. yüzyılın ikinci dönemini oluşturduğu dikkate değer değişimin bu kanıtı, o dönemin edebiyatının daha geniş bir incelemesiyle
kolayca güçlendirilebilir. Yüzyılın ortasından hemen sonra, Rousseau, muazzam bir etki yaratan ve yeni dönemin yükselişinin çok belirgin olduğu o güzel eserleri yayınladı; çünkü bu en güçlü yazar, ne yazık ki çok sık olan Hristiyanlığa yönelik saldırılardan kaçındı[962] ve kendini neredeyse yalnızca mevcut toplumun medeni ve siyasi suistimallerine karşı kullandı.[963] Bu harikulade, ancak bazı durumlarda yanlış yönlendirilmiş adamın kendi zihninde ve sonraki neslin zihninde yarattığı etkileri izlemek, bu Giriş'in çok büyük bir bölümünü kaplayacaktır; ancak soruşturma ilgi çekicidir ve yetenekli bir tarihçinin bunu üstlenmesini isterdi.[964] Ancak, Rousseau'nun felsefesi çok daha büyük bir hareketin yalnızca tek bir aşaması olduğu için, şu anda bireyi atlayıp, onun geniş ama yine de ikincil bir rol oynadığı bir çağın genel ruhunu ele alacağım.

[962] Hatırladığım kadarıyla, eserlerinin hiçbirinde tek bir örnek yok; ve ona bu gerekçeyle saldıranlar, belirsiz genel suçlamalar getirmek yerine, dayandıkları pasajları göstermelidir. Karşılaştırın _Brougham's Men of Letters_, cilt i. s. 189; _Staeudlin_, _Gesch. der theolog.
Wissenschaften_, cilt ii. s. 442; _Mercier sur Rousseau_, 1791, cilt i. s. 27-32, cilt ii. s. 279, 280.

  [963] 'Rousseau, qui deja en 1753, mems de la'ya dokunmaktan kaçının
        societe humaine, dans son _Discours sur l'inegalite de l'inegalite
        parmi les hommes_.' _Sismondi_, cilt. xxix. P. 270. Schlosser
        (_Hist. of the Onsekizinci Yüzyıl_, cilt. i. s. 138) '
        tamamen yeni bir mutlak demokrasi sistemi getirildi.
        ileri J. J. Rousseau;' ayrıca bkz. s. 289 ve _Soulavie_,
        _Regne de Louis XVI_, cilt. v.s. 208.

[964] Napolyon, Stanislas Girardin'e Rousseau hakkında, 'sans lui
la France n'auroit pas eu de revolution' demişti. _Holland's Foreign
Reminiscences_, Londra. 1850, s. 261. Bu kesinlikle bir
abartı; ancak Rousseau'nun etkisi, on sekizinci yüzyılın
son yarısında, en olağanüstüydü. 1765'te Hume, Paris'ten şöyle yazar: 'Bu ulusun onun lehine olan coşkusunu ifade etmek veya hayal etmek imkânsızdır; ... hiç kimse onların dikkatini Rousseau kadar çekmemiştir. Voltaire
ve diğer herkes onun tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır.' _Burton's Life of Hume_, cilt ii. s. 299. 1754'te yazılmış bir mektup (Grimm'de,
        _Karşılık gelen_ cilt. Ben. P. 122) Dijon Söyleminin 'uygun olduğunu' söylüyor
        Paris'te bir devrim örneği." Eserlerinin dolaşımı
        emsalsizdi; ve La Nouvelle Heloise ortaya çıktığında, 'les
        Kütüphaneler tüm taleplere rağmen yeterli olamaz
        sınıflar. Her gün, her gün, her yerde. Quand
        il parut, hacim olarak eşit miktarda, buna göre
        soixante dakika dökün le lire.' _Musset Pathay_, _Vie de
        Rousseau_, cilt. ii. P. 361. Eserlerinin yarattığı etkinin daha fazla kanıtı için bkz. _Lerminier_, _Philos. du Droit_, cilt.
ii. s. 251; _Mem. de Roland_, cilt. i. s. 196, cilt. ii. s. 337,
359; _Mem. de Genlis_, cilt. v. s. 193, cilt. vi. s. 14; _Alison's
Europe_, cilt. i. s. 170, cilt. iii. s. 369, cilt. iv. s. 376; _Mem.
de Morellet_, cilt. i. s. 116; _Longchamp_, _Mem. sur Voltaire_, cilt. ii. s. 50; _Life of Romilly_, cilt. i. s. 267; _Mem. ile ilgili
        Mallet du Pan_, cilt. Ben. P. 127; _Burke's Works_, cilt. Ben. P. 482;
        _Cassagnac_, _Causes de la Rev._ vol. iii. P. 549; _Lamartine_,
        _Hist. des Girondins_, cilt. ii. P. 38, cilt. iv. P. 93, cilt. viii.
        P. 125; _Wahrheit und Dichtung_, _Goethe'nin Werke_, Stuttgart'ında,
        1837, cilt. ii. bölüm ii. sayfa 83, 104; _Grimm_, _Yazışma. Lit._
cilt xii. s. 222; _De Stael_, _Consid. sur la Rev._ cilt ii. s.
371.

Fransa'da yeni bir dönemin oluşumu, yaklaşık 1750 yılında, aynı yöne işaret eden üç önemli
durumla daha da açıklanabilir. Birinci durum, yüzyılın ortalarına kadar tek bir büyük Fransız yazarının ülkenin siyasi kurumlarına saldırmamış olmasıdır; o dönemden sonra ise en yetenekli adamların saldırıları aralıksızdı. İkinci durum ise, din adamlarına saldırmaya devam eden ve
siyasete karışmayı reddeden tek seçkin Fransızların, Voltaire gibi,
zaten ileri bir yaşa ulaşmış ve bu nedenle fikirlerini, kilisenin düşmanlığın tek hedefi olduğu önceki nesilden almış olan kişiler olmasıdır. Diğer ikisinden bile daha çarpıcı olan üçüncü durum, neredeyse aynı anda hükümetin politikasında bir değişiklik görülmesidir; zira, tek başına,
taç bakanları kiliseye karşı ilk kez açık bir düşmanlık gösterdiler, tıpkı ülkenin aklının hükümete karşı kesin saldırısına
hazırlandığı gibi. Bu üç önermeden ilk ikisi muhtemelen Fransız edebiyatı
öğrencilerinin hepsi tarafından kabul edilecektir: her durumda, eğer yanlışlarsa, o kadar kesin ve kesindirler ki, aksini gösteren örnekler vererek onları çürütmek kolay olacaktır. Fakat üçüncü önerme daha genel olduğundan, olumsuz bir şeye daha az duyarlıdır ve bu nedenle şimdi sunacağım özel kanıtın desteğini gerektirecektir.

Büyük Fransız yazarlar on sekizinci yüzyılın ortalarında kilisenin temellerini
sarsmayı başardıklarında, hükümetin olay akışının zayıflattığı bir kurumu
yağmalaması doğaldı. Bu, Fransa'da XV. Louis döneminde gerçekleşen, VIII. Henry döneminde İngiltere'de gerçekleşene benziyordu;
çünkü her iki durumda da, din adamlarına karşı yöneltilen dikkate değer bir entelektüel hareket, tacın onlara yaptığı saldırıları önceledi ve kolaylaştırdı. Fransız hükümeti kiliseye karşı ilk kesin adımı 1749'da attı. Ve ülkenin bu tür konulardaki
geri kalmış durumunu kanıtlayan şey, bunun kilise gücünü zayıflatmak için basit bir düzenek olan mortmain'e karşı bir fermandan oluşmasıdır, ki biz İngiltere'de bunu çok önceden benimsemiştik. Kısa süre önce genel denetçilik görevine getirilen Machault, bu yeni politikanın başlatıcısı olma şanına sahiptir. Ağustos 1749'da[965], taç onayı olmadan herhangi bir dini kuruluşun kurulmasını yasaklayan, patentle ifade edilen ve parlamentoda tescil edilen o meşhur fermanı yayınladı; Fransa'nın büyük tarihçisinin söylediğine göre, Machault'un yalnızca bu kilise mülklerinin artışını değil, hatta varlığını bile krallığa bir zarar olarak gördüğünü gösteren etkili önlemler.[966]

[965] Sismondi (xxix. s. 20), Lacretelle (_XVIII^e Siecle_, cilt ii. s. 110) ve Tocqueville (_Regne de Louis XV_, cilt ii. s. 103),
1749 tarihini veriyor; bu nedenle _Biog. Univ._ cilt xxvi.
s. 46'daki 1747, görünüşe göre bir baskı hatası.

[966] 'Laissant voir dans toute cette loi, qui est assez longue, qu'il
        göz önüne alındığında, non-seulement l'accroissement, mais l'existence de ces
        proprietes ecclesiastiques, comme un mal pour le royaume.'
        _Sismondi_, _Hist. des Franc._ cilt. xxix. P. 21. Sanırım bu,
        zorlamak isteyen Turgot'nun bahsettiği fermandır.
        prensip daha da ileri gidiyor. _[OE]uvres de Turgot_, cilt. iii. s.
        254, 255; cesur ve çarpıcı bir pasaj.

Bu, Fransız hükümeti açısından olağanüstü bir adımdı; Ancak
Bundan sonra yaşananlar bunun çok daha büyük bir sürecin yalnızca başlangıcı olduğunu gösterdi.
tasarım. [967] Machault, küçümsenmekten çok uzaktı, bu fermanı yayınladıktan sonraki yıl, kontrolörlüğe ek olarak mühürlerle görevlendirildi;[968] Lacretelle'in gözlemlediği gibi, mahkeme 'artık
din adamlarının mülküne vergi koymanın
zamanının geldiğini düşünüyordu.'[969] Bu dönem ile Devrim'in başlangıcı arasında geçen
kırk yıl boyunca, aynı kilise karşıtı politika hüküm sürdü. Machault'un halefleri arasında, çok yetenekli olan tek üç kişi, Choiseul, Necker ve Turgot'ydu; bunların hepsi, önceki nesilde hiçbir papazın saldırmayacağı o manevi topluluğun
sert muhalifleriydi. Sadece bu seçkin devlet adamları değil, Calonne, Malesherbes ve Terray gibi aşağı düzey adamlar bile, batıl inancın kutsadığı ve din adamlarının bugüne kadar sakladığı ayrıcalıklara saldırmayı bir politika hamlesi olarak gördüler, kısmen kendi nüfuzlarını genişletmek için ve kısmen de on sekizinci yüzyılda kilise düzeni için bir skandal olan lüks ve sefahat düşkünü alışkanlıklara hizmet etmek için.

[967] Muhtemelen Machault'un bu işleminin neden olduğu heyecandan bahseder, _Observations sur l'Histoire de France_, cilt ii. s. 415: 'On attaqua alors, dans plusieurs ecrits, les immunites du
clerge.' Din adamlarının papaza karşı duyduğu hoşnutsuzluk hakkında bkz. _Segur_, _Souvenirs_, cilt i. s. 35; _Soulavie_, _Regne de
        Louis XVI_, cilt. Ben. s. 283, 310, cilt. ii. P. 146.

  [968] 1750'de 'Machault obtint les sceaux en conservant le'
        kontrol-general.' _Biog. Univ._ cilt. xxvi. P. 46.

  [969] 'Croyait surtout que le temps etait venu d'imposer les biens du
        papaz." _Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_, cilt. ii. P. 107. Neredeyse
        aynı kelimeler _Biog'da da kullanılıyor. Univ._ cilt. xxvi. P. 46.

Din adamlarına karşı bu tedbirler alınırken, bir başkası da
tam olarak aynı yönde önemli bir adım atıldı. Şimdi hükümet, şimdiye kadar tehlikeli bir spekülasyon olarak cezalandırdığı, din özgürlüğünün o büyük doktrinini desteklemeye başladı. Din adamlarına yönelik saldırılar ile müteakip hoşgörünün ilerlemesi arasındaki bağlantı, yalnızca bir olayın diğerini ne kadar hızlı takip ettiğiyle değil, aynı zamanda her ikisinin de aynı taraftan kaynaklandığı gerçeğiyle de gösterilebilir. Mortmain fermanının yazarı olan Machault, aynı zamanda Protestanları Katolik rahiplerinin zulmüne karşı koruma isteğini gösteren ilk bakandı.[970] Bunda ancak kısmen başarılı oldu; ancak bu şekilde verilen ivme kısa sürede karşı konulamaz hale geldi. 1760'ta, yani sadece dokuz yıl sonra, yasaların yönetiminde belirgin bir değişiklik görüldü; sapkınlığa karşı fermanlar henüz yürürlükten kaldırılmamış olsa da, benzeri görülmemiş bir yumuşaklıkla uygulandı.[971] Hareket hızla başkentten krallığın daha ücra köşelerine yayıldı; ve bize 1762 yılından sonra tepkinin, geri kalmış durumlarından dolayı her zaman dinsel bağnazlık açısından en dikkat çekici olan eyaletlerde bile hissedildiği garanti ediliyor.[972] Aynı zamanda, hemen göreceğimiz gibi, kilisenin kendisinde büyük bir bölünme ortaya çıktı ve bu da din adamlarının gücünü, onları iki düşman partiye bölerek azalttı. Bu gruplardan biri, devletle ortak bir dava oluşturdu ve kilise hiyerarşisinin devrilmesine daha da yardımcı oldu. Gerçekten de, anlaşmazlıklar o kadar şiddetli hale geldi ki, Louis XVI hükümeti tarafından manevi yükselişe indirilen son büyük darbe, bir laik kişinin elinden değil, kilise liderlerinden birinin elinden geldi; normal koşullar altında, şu anda hevesle saldırdığı çıkarları koruyacak bir adam. 1787'de, Devrim'den sadece iki yıl önce, o zamanlar bakan olan Toulouse başpiskoposu Brienne[973], Paris parlamentosuna, sapkınlığa karşı bugüne kadar uygulanan cesaret kırıcı tutumun aniden ortadan kaldırıldığı bir kraliyet fermanı sundu. Bu yasayla Protestanlar, Katolik din adamlarının kendi görüşlerine bağlı kalmanın ödülü olarak uzun zamandır savundukları tüm medeni haklara sahip oldular.[974] Bu nedenle, daha ortodoks tarafın, iki mezhebi bir dereceye kadar aynı zemine oturtarak, hatanın ilerlemesini onaylıyor gibi görünen bir tedbiri,[975] dinsiz bir yenilik olarak kınaması doğaldı; ve kesinlikle Fransız kilisesini, insanların şimdiye kadar cemaatine katılmaya ikna edildiği başlıca çekiciliklerden birinden mahrum etti. Ancak şimdi, tüm bu düşünceler hiçe sayıldı. O kadar yaygın bir ruh hali vardı ki, parlamento, o zamanlar kraliyet otoritesine karşı çok dirençli bir ruh halinde olmasına rağmen, kralın fermanını kaydetmekten çekinmedi; ve bu büyük tedbir yasa haline geldi; egemen partinin şaşkınlığa uğramasıyla, bize,
temel aldığı ilkelerin bilgeliği konusunda nasıl şüphe duyulabileceği anlatılıyor.[976]

[970] Bu nedenle, Katolik din adamlarının öfkesini daha da kışkırttı. Bkz. _Felice_, _Hist. of the Protest. of France_,
s. 401, 402; 1751'de yazılmış bir mektup.

[971] '1760 yılının yaklaşmasıyla birlikte zulümde makul bir rahatlama görüldü... Din adamları bunu dehşetle algıladılar; ve 1760'taki genel kurullarında, krala yasaların bu şekilde hafifletilmesine karşı acil itirazlarda bulundular.'
_Felice_, _Protest. of France_, s. 422. Comp. ilginç
        1776'da Nismes'ten gelen mektup, _Thicknesse'nin Yolculuğu'nda
        Fransa_, Londra, 1777, cilt. Ben. P. 66.

  [972] Sismondi 1762 için şöyle diyor: 'Des lors, la react de l'opinion
        hoşgörüsüzlüğün eyaletlere nüfuz etmesiyle ilgili kamu
        les plus fanatiques.' _Hist. des Franc._ cilt. xxix. P. 296. Bkz.
        ayrıca Damilaville'e 6 Mayıs 1765 tarihli Lettres'te bir mektup
        Voltaire'in yazıları, cilt. Ben. P. 412; ve diğer iki harf
        _[OE]Voltaire'in UVres'i_, cilt. lxiv. P. 225, cilt. lxvi. P. 417.

[973] Hume'un birkaç yıl önce kendisi hakkında çok yüksek bir görüş
oluşturduğu. Bkz. _Burton's Life of Hume_, cilt ii. s. 497; _Mem. de Genlis_, cilt ix. s. 360-363 ve
_Barruel_, _Hist. du Jacobinisme_, cilt i. s. 87, 199'daki zıt abartılarla karşılaştırılması gereken çok
olumlu bir yargı.

[974] _Lavallee_, _Hist. des Franc._ iii. 516; _Biog. Univ._ xxiv.
s. 656.

[975] _Georgel_, _Memoires_, cilt ii. s. 293, 294; şiddetli bir salgın
        'l'irreligieux düzenlemesine karşı ... qui autorise tous les kültleri'.

  [976] 'Le parlement de Paris discutait l'edit sur les protestans. Vingt
        artı toplam, bir telle çözünürlüğü birleştirmek ve başka bir şey yapmamak
        ve esprileri bölüşelim mi? 1787'de ne s'etonnait que d'une şunu seçti:
        c'etait qu'ilkeler üzerine bir tartışmadan kaçınacağım
        kanıtlıyor." _Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_, cilt. iii. s. 342, 343.
        1776'da o zaman bakan olan Malesherbes güvenliği sağlamak istedi.
        Protestanlar için neredeyse aynı ayrıcalıklara sahipti, ancak engellendi
        bunu yapmaktan. _Dutens_, _Memoires_, cilt. ii. s. 56-58. Dutens
kendisi de müzakereye dahildi.

Bunlar yaklaşan fırtınanın alametleriydi; koşanların okuyabileceği zamanın işaretleriydi. O çağın gerçek yüzünün açıkça görülebileceği başka işaretler de eksik değil. Az önce anlatılanlara ek olarak, hükümet, on sekizinci yüzyılın ortalarından kısa bir süre sonra, manevi otoriteye doğrudan ve ölümcül bir
zarar verdi. Bu, Cizvitlerin kovulmasından oluşuyordu; bu, yalnızca nihai etkileri açısından değil, aynı zamanda insanların duygularının ve 'en Hıristiyan
kral' olarak adlandırılan kişinin hükümeti tarafından barışçıl bir şekilde
başarılabilecek şeylerin bir kanıtı olarak da önemli bir olaydır.[977]

[977] II. Henry. Protestanlara yönelik zulmünü meşrulaştırmak için bu unvana atıfta bulunmak için kullanılmıştır (_Ranke's Civil Wars in France_,
cilt i. s. 241); ve bu konuda o örnek prens, Louis XV tarafından büyük bir açıklama yapılmıştır. _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_,
cilt i. s. 155. Fransız antikacılar bunu Charlemagne'nin babası Pepin'e kadar götürür. _Barrington's Observations on the
Statutes_, s. 168.

Cizvitler, kuruluşlarından sonra en az elli yıl boyunca, kısmen büyük selefleri olan Dominikanlar ve Fransiskenlerin daha batıl görüşlerini seküler bir unsurla yumuşatarak ve kısmen de Avrupa'da şimdiye kadar görülenlerden çok daha üstün bir eğitim sistemi düzenleyerek medeniyete muazzam hizmetlerde bulundular. Hiçbir üniversitede onlarınki kadar kapsamlı bir öğretim planı bulunamazdı; ve
kesinlikle hiçbir yerde gençliğin yönetiminde böyle bir beceri veya insan zihninin genel işleyişine dair böyle bir içgörü sergilenmedi. Şunu da eklemek gerekir ki, bu seçkin topluluk, hevesli ve genellikle ilkesiz hırsına rağmen, önemli bir süre boyunca bilimin ve edebiyatın da sadık dostu oldu; ve
üyelerine hiçbir manastır tarikatı tarafından asla izin verilmemiş bir özgürlük ve bir spekülasyon cesareti tanıdı.

Ancak, medeniyet ilerledikçe, Cizvitler, dünyanın şimdiye kadar gördüğü her manevi hiyerarşi gibi, zemin kaybetmeye başladı; ve bu, kendi çürümelerinden çok, onları
çevreleyenlerin ruhundaki bir değişiklikten kaynaklanıyordu. Erken bir toplum biçimine hayranlık verici şekilde uyarlanmış bir kurum, olgunlaşmış halindeki aynı topluma uygun değildi. On altıncı yüzyılda, Cizvitler yaşlarının önündeydi; on sekizinci yüzyılda, bunun arkasındaydılar. On altıncı yüzyılda, bilginin büyük misyonerleriydiler; çünkü, onun yardımıyla, insanların vicdanlarını
ele geçirebileceklerine inanıyorlardı. Fakat, on sekizinci yüzyılda, malzemeleri daha dirençliydi;
sapkın ve dik kafalı bir nesille uğraşmak zorundaydılar; her ülkede, kilise otoritesinin
hızla azaldığını gördüler; ve eski egemenliklerini
koruyabilmelerinin tek şansının, daha önce ilerlemesini çok hızlandırdıkları
bilgiyi kontrol etmek olduğunu açıkça algıladılar.[978]

[978] Cizvitler tarafından 1740 civarında eğitilen Prens de Montbarey, okullarında en büyük ilginin kiliseye yönelik öğrencilere verildiğini;
seküler mesleklere yönelik olanların yeteneklerinin ise ihmal edildiğini söylüyor. Bkz. bu
ifade, böyle bir çevreden geldiği için çok dikkat çekicidir,
_Memoires de Montbarey_, cilt i. sayfa 12, 13. Montbarey, Cizvitlere karşı önyargılı olmaktan çok uzak, Devrimi onların devrilmesine atfediyor. _Aynı_ cilt iii. sayfa 94. On sekizinci yüzyıldaki eğitimlerinin ayrıcalıklı ve laik olmayan karakterine dair diğer kanıtlar için bkz. _Schlosser's Eighteenth Century_, cilt iv. sayfa 29, 30, 245.

Bu koşullar altında, Fransa devlet adamları, neredeyse on sekizinci yüzyılın ortalarından hemen sonra, dünyayı uzun süre yöneten ve hala kilisenin en büyük kalesi olan
bir düzeni yıkmaya karar verdiler. Bu tasarımda, kilisede gerçekleşen ve çok daha geniş kapsamlı görüşlerle bağlantılı olan, teolojik tartışmaların ilgi duymadığı kişilerin bile dikkatini çeken ilginç bir hareketten yardım almışlardır. Metafizikçilerin güçlerini boşa harcadıkları birçok nokta arasında, özgür irade konusu en hararetli tartışmaları kışkırtmıştır. Ve dillerinin sertliğini artıran şey, bu konunun, özellikle metafizik bir soru olan, teologlar tarafından ele alınmış olması ve bu konuyu dikkate değer bir sıcaklıkla ele almış olmalarıdır. [979]
Pelagius'un zamanından, hatta daha öncesinden[980] itibaren, Hıristiyanlık
bazı açılardan duyarsız gölgelerle birleşseler de, her zaman orijinal farklılıklarının geniş özelliklerini korumuş olan iki büyük mezhebe bölünmüştür. Bir mezhep tarafından, iradenin özgürlüğü neredeyse ve sıklıkla açıkça reddedilir; çünkü yalnızca kendi irademizle hiçbir erdemli şey yapamayacağımız değil, aynı zamanda Tanrı'nın bazı insanları yıkıma, diğerlerini kurtuluşa önceden belirlemesi nedeniyle, yaptığımız her iyiliğin işe yaramayacağı ileri sürülür. Diğer mezhep tarafından, iradenin özgürlüğü aynı şekilde güçlü bir şekilde desteklenir; iyi işler kurtuluş için elzem olarak ilan edilir; ve karşı taraf, inancın zorunlu bir eşlikçisi olduğu o lütuf durumunu abartmakla suçlanır.[981]

[979] Parr'ın inanç ve ahlak üzerine ilk vaazında bazı tekil gözlemlere bakın (_Parr's Works_, cilt vi. s. 598), burada bize,
Kalvinistler ve Arminiusçular arasındaki kan davasının yönetiminde,
'savunmanın kararlılığı saldırının
hızlılığına orantılı olmalıdır' deniyor; kendi mesleği söz konusu olduğunda gereksiz bir tavsiye. Ancak, Müslüman ilahiyatçıların bu konuda Hıristiyanlardan bile daha istekli oldukları söyleniyor.
Bkz. _Troyer's Discourse on the Dabistan_, cilt i. s. cxxxv.; Asya dinleri üzerine önemli bir çalışma.

[980] Neander (_Hist. of the Church_, cilt iv. s. 105) Pelagian anlaşmazlığının tohumunu Athanasius ve
Apollinaris arasındaki anlaşmazlıkta buluyor. Karşılaştırın, kökenine saygı göstererek, _Milman'ın
Hist. of Christianity_, 1840, cilt iii. s. 270, 271'deki bir not.

[981] Tanıştığım hiçbir yazar, bu doktrinlerin teolojik sınırlarını Goethe kadar adil ve açık bir şekilde ifade etmemiştir. _Wahrheit
und Dichtung_, _Werke_, cilt ii. bölüm ii. s. 200, Stuttgart,
1837.

Bu zıt ilkeler, mantıksal sonuçlarına itildiğinde,
ilk mezhebi antinomianizm'e[982] ve ikinci mezhebi
fazladan eser doktrinine[983] sürüklemelidir. Fakat bu tür konularda insanlar akıl yürütmekten çok daha fazlasını hissettikleri için, genellikle ortak ve akredite bir standardı takip etmeyi veya eski bir isme başvurmayı tercih ederler:[984] ve bu nedenle, kendilerini genellikle bir tarafta Augustin, Calvin ve Jansenius'un; diğer tarafta Pelagius, Arminius ve Molina'nın altında sınıflandırırlar.

[982] _Butler's Mem. of the Catholics_, cilt iii, s. 224;
_Copleston on Necessity and Predestination_, s. 25, 26;
_Mosheim's Eccles. History_, cilt ii, s. 254 ile karşılaştırın.

[983] Dolayısıyla, Roma Kilisesi tarafından mükemmel bir tutarlılıkla inşa edilen ve Protestan argümanlarının çoğunun mantıksız olduğu
enflasyon teorisi.

[984] Bu doğal bir eğilim gibi görünüyor ve Neander tarafından Gnostikler hakkındaki öğretici anlatımında, _Kilise Tarihi_, cilt ii, s. 121'de gözlemlenmiştir: 'Bu tür mezheplerin kendilerini antik çağın ünlü bir ismine veya başka bir ismine bağlama geleneği.'

İngiltere'de Kalvinist olarak adlandırılan doktrinlerin her zaman demokratik bir ruhla bağlantılı olması ilginç bir gerçektir;
Arminianizm'in doktrinleri ise aristokrat veya koruyucu parti arasında en çok ilgi görmüştür. İsviçre, Kuzey Amerika ve Hollanda cumhuriyetlerinde Kalvinizm her zaman popüler inançtı.[985] Öte yandan, Elizabeth'in ölümünden hemen sonra, özgürlüklerimizin yakın tehlikede olduğu o kötü günlerde; İngiltere Kilisesi, taç tarafından desteklenerek insanların vicdanlarını boyunduruk altına almaya çalıştığında; ve piskoposluk hakkının ilahi olduğu yönündeki korkunç iddia ilk kez ortaya atıldığında;[986]--o zaman Arminianizm, kilise partisinin en yetenekli ve en hırslılarının değer verdiği doktrin haline geldi. [987] Ve ardından gelen o sert karşılıkta, cezayı veren
Püritenler ve Bağımsızlar, neredeyse istisnasız olarak, Kalvinistlerdi:[988] ve unutmamalıyız ki,
Charles'a karşı ilk açık hareket,
Calvin'in ilkelerinin uzun süredir yükselişte olduğu İskoçya'dan geldi.

[985] Hollanda kilisesi, Cenevre'de düzenlenen seçim doktrinini bir inanç maddesi olarak benimseyen ilk kiliseydi. _Mosheim's
Eccles. History_, cilt ii. s. 112. Ayrıca, Hollanda'daki bu doktrin hakkında bkz. _Sinclair's Corresp._ cilt ii. s. 199;
_Coventry's Speech in_ 1672, in _Parl. Hist._ cilt iv. s. 537;
ve _Staeudlin_, _Gesch. der theolog. Wissenschaften_, cilt. Ben. P.
        262: 'In den Niederlanden wurde der Calvinische Lehrbegriff
        bir okul öncesi form gebracht'ta.'

        Kuzey Amerika'nın Kalvinizmine gelince, Bancroft'unkiyle karşılaştırın.
        Amerikan Devrimi_, cilt. Ben. s. 165, 173, 174, cilt. ii. s.
        329, 363, cilt. iii. P. 213; _Lyell'in ABD'ye İkinci Ziyareti
        Devletler_, 1849, cilt. Ben. P. 51; ve _Combe'un Birleşik Krallık Üzerine Notları
        Devletler_, cilt. Ben. s. 35, 99, 223, cilt. iii. s. 88, 118, 210,
226.

[986] Bazen bunun Bancroft tarafından 1588 gibi erken bir tarihte savunulduğu söylenir; ancak bu iddianın hatalı olduğu anlaşılıyor ve Bay Hallam, James I.'in saltanatından önce hiçbir örnek bulamıyor. _Const.
Hist._ cilt i. s. 390. Dogma, İngiltere Kilisesi'nde yeni olmasına rağmen, çok eski bir döneme aitti. İlk Hıristiyanlar arasındaki kökeni için bkz. _Klimrath_, _Hist. du Droit_, cilt i. s. 253.

[987] Arminianizm'in yayılması, Charles I.'in saltanatı sırasında Parlamento'da sıklıkla fark edildi. _Parl. Hist._ cilt ii. s. 444,
452, 455, 470, 484, 487, 491, 660, 947, 1368. On yedinci yüzyılın başlarında Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde Kalvinizmin
gerilemesiyle ilgili olarak Beale'in ilginç mektubuna bakın,
_Boyle's Works_, cilt v. s. 483; ve Elizabeth'ten sonra kilisedeki bu hareketle ilgili olarak _Yonge's Diary_, s. 93, edit.
ile karşılaştırın.
Camden Soc. 1848; _Orme's Life of Owen_, s. 32; _Harris's Lives
of the Stuarts_, cilt i. s. 154-156, cilt ii. s. 208, 213, 214;
_Hutchinson's Mem._ s. 66, 77; _Hallam's Const. Hist._ cilt i.
s. 466; _Des Maizeaux's Life of Chillingworth_, s. 112.

[988] Kralın muhaliflerinin Kalvinizm'ine ilişkin olarak bkz.
_Clarendon's Rebellion_, s. 36, 37; _Bulstrode's Memoirs_, s.
8, 9; _Burton's Diary_, cilt iii. s. 206; _Carlyle's Cromwell_,
cilt i. s. 68; ve Avam Kamarası'ndaki etkisi hakkında
1628, _Carwithen's Hist. of the Church of England_, cilt ii.
s. 64.

Bu iki inancın bu farklı eğilimi o kadar belirgindir ki,
bunun nedenlerine dair bir soruşturma genel tarihin gerekli bir parçası haline gelir ve
şimdi göreceğimiz gibi, Fransız Devrimi'nin tarihiyle yakından bağlantılıdır.

İlk dikkatimizi çeken şey, Kalvinizm'in
yoksullar için bir doktrin, Arminianizm'in ise zenginler için bir doktrin olmasıdır. İnancın gerekliliği üzerinde ısrar eden bir inanç,
işlerin gerekliliği üzerinde ısrar eden bir inançtan daha az maliyetli olmalıdır. İlk durumda, günahkar
inancının gücüyle kurtuluşu arar; ikinci durumda,
katkılarının doluluğuyla kurtuluşu arar. Ve bu katkılar, din adamlarının çok fazla güce sahip olduğu her yerde her zaman aynı yönde aktığından, Arminian iş doktrinini destekleyen ülkelerde rahiplerin daha iyi ücret aldığını ve kiliselerin Kalvinizm'in üstün olduğu yerlere göre daha zengin bir şekilde süslendiğini görüyoruz. Gerçekten de en kaba hesaplamayla bile açıkça görülebileceği gibi, hayırseverliğimizi kendimizde yoğunlaştıran bir din, hayırseverliğimizi başkalarına yönelten bir dinden daha az masraflıdır. Bu, iki inancın ilk büyük pratik ayrışmasıdır: Farklı Hıristiyan ulusların
tarihlerine aşina olan veya farklı ilkelerin
söylendiği
ülkelerde seyahat etmiş olan herkes tarafından doğrulanabilecek bir ayrışmadır. Ayrıca, ibadeti esas olarak duyulara hitap eden ve görkemli katedrallerden ve görkemli törenlerden hoşlanan Roma Kilisesi'nin, Kalvinistlere karşı her zaman diğer Protestan mezheplerine karşı olduğundan çok daha büyük bir düşmanlık sergilediği gözlemlenebilir.[989]

[989] M Heber (_Jeremy Taylor'ın Hayatı_, s. cxx.), Kalvinizmin
'bir Roma Katoliğinin duygularına en az çekici gelen diğer tüm sistemler arasında bir sistem' olduğunu söyler. Büyük Katolik şampiyonu II. Philip, özellikle Kalvinistlerden nefret ediyordu ve fermanlarından birinde onların mezhebini 'iğrenç' olarak niteledi, _De Thou_, _Hist._ cilt x. s. 705:
c. xi. s. 458 ile karşılaştırın. Daha önceki bir örnek vermek gerekirse; Roma engizisyonu 1542'de yeniden canlandırıldığında,
kafirlere ve özellikle Kalvinistlere hoşgörü gösterilmemesi emredildi:
'besonders Calvinisten.' _Ranke_, _Die Paepste_, cilt i. s. 211.

Bu koşullar nedeniyle kaçınılmaz olarak Arminianizm'in aristokrat eğilimi ve Kalvinizm'in demokratik eğilimi ortaya çıktı. Halk, asiller kadar ihtişam ve gösterişi sever, ancak bunlar için ödeme yapmayı sevmez. Eğitimsiz zihinleri, kalabalık bir rahiplik topluluğunun dizilimi ve iyi döşenmiş bir tapınağın ihtişamı tarafından kolayca büyülenir. Yine de, bu şeylerin aksi takdirde kendi evlerine akacak olan servetin büyük bir kısmını emdiğini çok iyi bilirler. Öte yandan, aristokrasi, konumları, alışkanlıkları ve eğitimlerinin gelenekleri nedeniyle doğal olarak masrafa olan bir zevki
dayandırır ve bu da ihtişamı dinle birleştirmelerine ve ihtişamı dindarlıkla ilişkilendirmelerine neden olur. Bunun yanı sıra, kendi çıkarlarının rahipliğin çıkarlarıyla ilişkili olduğuna ve birini zayıflatan şeyin diğerinin çöküşünü hızlandıracağına dair sezgisel ve sağlam temellere dayanan bir inançları vardır. Dolayısıyla, her Hıristiyan demokrasisi dışsal ibadetini basitleştirmiştir; her Hıristiyan aristokrasisi onu süslemiştir. Akıl yürütme eşitliğiyle, herhangi bir toplum eşitliğe ne kadar çok yönelirse, teolojik görüşlerinin Kalvinist olma olasılığı o kadar artar; bir toplum eşitsizliğe ne kadar meyilliyse, o görüşlerin Arminiusçu olma olasılığı da o kadar artar. Bu karşıtlığı daha da ileri götürmek ve Kalvinizmin bilimlere, Arminiusçuluğun sanatlara daha uygun olduğunu göstermek kolay olurdu;[990] ve aynı ilkeye göre, ilkinin düşünürlere, diğerinin ise akademisyenlere daha uygun olduğunu.[991] Ancak bu ayrışmanın tamamını izlemeye kalkışmadan, ilk dinin profesörlerinin, ikinci dinin profesörlerinden daha bağımsız düşünme alışkanlıkları edinme olasılıklarının daha yüksek olduğunu gözlemlemek çok önemlidir. Ve bu iki ayrı gerekçeye dayanır. İlk olarak, Kalvinist partinin en sıradan üyeleri bile, inançlarının şartları gereği, dini konularda dikkatlerini başkalarının zihinlerinden ziyade kendi zihinlerine odaklamaya yönlendirilirler. Bu nedenle, bir bütün olarak, rakiplerinden entelektüel olarak daha dar görüşlüdürler, ancak daha az köledirler; görüşleri, daha küçük bir alandan genelleştirilmiş olsa da, daha bağımsızdır; antik çağa daha az bağlıdırlar ve Arminiusçu bilginlerin büyük önem verdiği geleneklere daha duyarsızdırlar. İkinci olarak, metafiziği dinleriyle ilişkilendirenler, Kalvinizm tarafından zorunluluk doktrinine yönlendirilir;[992] bu teori, sıklıkla yanlış anlaşılsa da, büyük gerçeklerle doludur ve aklı geliştirmek için diğer tüm sistemlerden daha iyi hesaplanmıştır, çünkü insan anlayışının ulaşabileceği en yüksek nokta olan net bir hukuk anlayışını içerir. [990] Bunu örneklendirmek için, Almanya'nın her yerini dolaşan zeki bir gözlemcinin 1780'de, Kalvinistlerin rakiplerinden daha zengin olmalarına rağmen sanata daha az ilgi duyduklarını belirttiğini söyleyebilirim. _Riesbeck's Travels through Germany_, Londra, 1787, cilt ii. s. 240. İlginç bir pasaj; ancak yazarın belirttiği gerçekleri genelleştiremediğini göstermiştir.

[991] Arminiusçular arasında, özellikle patristik eğitime sahip birçok büyük bilgili adam vardır; ancak en derin düşünürler, Augustin, Pascal ve Jonathan Edwards örneklerinde olduğu gibi, diğer taraftadır. Bu Kalvinist metafizikçilere Arminiusçu taraf, eşit yetenekte olan hiç kimseye karşı koyamaz; ve dikkat çekici olan, Roma Kilisesi'ndeki en ateşli Arminianlar olan Cizvitlerin her zaman bilginlikleriyle övülmeleri, ancak zihin çalışmasına o kadar az dikkat etmeleridir ki, Sir James Mackintosh'un dediği gibi (_Dissert. on Ethical Philos._ s. 185), Buffier 'soyut felsefe tarihinde adı geçen tek Cizvit'tir.' Ve Kalvinistlerin bu düşünce üstünlüğünün, öğrenmede bir aşağılıkla birlikte, en başından beri var olduğunu gözlemlemek ilginçtir; çünkü Neander (_History of the Church_, cilt iv. s. 299), Pelagius'un 'Augustin'de bulduğumuz derin spekülatif ruha sahip olmadığını', ancak 'öğrenmede Augustin'den üstün olduğunu' belirtir.

[992] 'Tanrı'nın önceden bilme fikrine dayanan felsefi bir zorunluluk, Kalvinist okulun teologları tarafından, mevcut yüzyılın tamamı boyunca, az çok katı bir şekilde desteklenmiştir.' _Morell's Speculative Philosophy of Europe_, 1846, cilt i. s. 366. Gerçekten de, bu eğilim o kadar doğaldır ki, zorunluluk doktrinini veya buna çok benzeyen bir şeyi Augustin tarafından ortaya konmuş olarak buluruz. _Neander's History of the Church_, cilt vi. s. 424, 425'teki ilginç alıntılara bakın; ancak burada, müdahale veya en azından denetim fikrinin girmesine izin vermek için bir boşluk bırakılmıştır.

Bu düşünceler, okuyucunun, on sekizinci yüzyılda Fransız kilisesinde gerçekleşen Jansenizm'in canlanmasının muazzam önemini görmesini sağlayacaktır. Çünkü, Jansenizm özünde
Kalvinist[993] olduğundan, Kalvinizm'in damgasını vurduğu eğilimler Fransa'da ortaya çıktı. Bu inançta her zaman eşlik eden meraklı, demokratik ve itaatsiz ruh ortaya çıktı. Az önce ortaya konan ilkelerin doğruluğunun bir başka teyidi, Jansenizm'in
Hollanda Cumhuriyeti'nden bir yerli tarafından
ortaya çıkarılmış olması;[994] Fransa'ya
XIV. Louis'in iktidarından önceki özgürlük döneminde getirilmiş olması;[995] keyfi saltanatı sırasında zorla bastırılmış olması;[996] ve on sekizinci yüzyılın ortalarından önce, Fransız Devrimi'nin gerçekleştiği bir toplum durumunun doğal ürünü olarak tekrar ortaya çıkmış olmasıdır.

[993] 'Aslında Calvin'in öğretisine denk gelen Jansenizm'in beş temel ilkesi.' _Palmer on the Church_, cilt i. s. 320;
ve Mackintosh'un Anıları, cilt. Ben. P.
        411. Cizvitlere göre, 'Paulus genuit Augustinum,
        Augustinus Calvinum, Calvinus Jansenium, Jansenius Sancryanum,
        Sancryanus Arnaldum ve kardeşler ejus.' _Des Reaux_,
        _Tarihler_, cilt. iv. s. 71, 72. Huetius de Rebus reklamını karşılaştırın
        eum pertinentibus_, s. 64: 'Jansenium dogmata sua ex Calvinianis
        fontibus türevi.'

  [994] Jansenius, Leerdam yakınlarındaki bir köyde doğdu ve eğitim gördü.
        Utrecht'te yanılmıyorsam. [995] Jansenizm'in Fransa'ya girişi yüzeysel olarak Duvernet tarafından anlatılmıştır (_Hist. de la Sorbonne_, cilt ii. s. 170-175); ancak
okuyucu çağdaş ve oldukça karakteristik bir
anlatımı _Mem. de Motteville_, cilt ii. s. 224-227'de bulacaktır.
Bununla başkaldırı ruhu arasındaki bağlantı o zamanlar
belirtilmiştir; ve on yedinci yüzyılın ortalarında yazan Des Reaux, Fronde'un 'etot mekan du Jansenisme' olduğu
görüşünden bahseder. _Historiettes_, cilt iv. s. 72. Ömer
        Talon da 1648'de 'il se trouvoit que tous ceux qui' diyor
        etoient de cette idea n'aimoient pas le gouvernement mevcut
        de l'etat,' _Mem. d'Omer Talon_, cilt. ii. s. 280, 281.

  [996] Brienne, Louis XIV'i ​​tanıyordu. kişisel olarak şöyle diyor: 'Jansenisme,
        l'horreur du roi.' _Mem. de Brienne_, cilt. ii. P. 240. Karşılaştır
        _Duclos_, _Mem. Sırlar_, cilt. Ben. P. 112. Saltanatının sonunda
        açıkça muhalefet ettiği gerekçesiyle bir piskoposu terfi ettirdi
        Jansenistler; bu 1713 yılındaydı. _Lettres inedides de
        Bakım_, cilt. ii. s. 396, 406; ve ayrıca bkz. cilt i. s.
220, 222.

Jansenizm'in yeniden canlanması ile Cizvitlerin
yıkımı arasındaki bağlantı açıktır. Louis XIV'ün ölümünden sonra, Jansenistler
Sorbonne'da bile hızla güç kazandılar;[997] ve on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, Fransız parlamentosunda güçlü bir parti örgütlediler.[998] Aynı dönemde, etkileri yürütme hükümetinde ve
taç memurları arasında kendini göstermeye başladı. Önemli bir genel denetçilik görevini yürüten Machault, onların görüşlerini desteklediği biliniyordu;[999] ve emekliliğinden birkaç yıl sonra, Choiseul işlerin başına çağrıldı; açıkça korundukları önemli
yetenekli bir adamdı.[1000] Görüşleri aynı şekilde 1764'te genel denetçi olan Laverdy ve 1769'da maliye denetçisi olan Terray tarafından da desteklendi.[1001] Genel savcı Gilbert des Voisins bir Jansenist'ti;[1002] aynı şekilde onun haleflerinden biri olan Chauvelin de öyleydi;[1003] ve genel avukat Pelletier de Saint-Fargeau da öyleydi;[1004] ve din adamlarının iyi bilinen savunucusu Camus da öyleydi.[1005] Çağın en büyük devlet adamı olan Turgot'nun da aynı görüşleri benimsediği söylenir;[1006] iki farklı durumda neredeyse en üstün güce sahip olan Necker ise bilindiği gibi katı bir Kalvinistti. Buna eklenebilir ki, sadece Necker değil, aynı zamanda Devrim'in meydana gelmesinde büyük bir payı olan Rousseau da Cenevre'de doğmuş ve en erken fikirlerini Kalvinist teolojinin bu büyük fidanlığından almışlardır.

[997] 'La Sorbonne, moliniste sous Louis XIV, fut janseniste sous le naip, et toujours divisee.' _Duvernet_, _Hist. de la Sorbonne_,
cilt ii. s. 225.

[998] Paris parlamentosundaki Jansenistlerin gücü hakkında bkz.
_Tocqueville_, _Regne de Louis XV_, cilt i. s. 352, cilt ii. s. 176; _Flassan_, _Diplomatie_, cilt vi. s. 486; _Mem. de Georgel_,
        cilt ii. P. 262; _Mem. de Bouille_, cilt. Ben. P. 67; _Palmer'ın
        Kilise Üzerine İnceleme_, cilt. Ben. s. 327, 328.

  [999] _Lavallee_, _Hist. des Francais, cilt. iii. P. 439.

  [1000] _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt. Ben. s. 31, 145.

  [1001] _Tocqueville_, _Regne de Louis XV_, cilt. ii. P. 385; _[OE]uvres
         de Voltaire_, cilt. canlı. P. 275; _Mem. de Georgel_, cilt. Ben.
         s. 49-51.

  [1002] _Duvernet_, _Vie de Voltaire_, s. 90.

  [1003] Lacretelle, XVIIIe Siecle, cilt. ii. P. 119; _Lavallee_,
         cilt iii. P. 477.

  [1004] _Mem. de Georgel_, cilt. Ben. P. 57.

  [1005] _La Fayette_, _Mem._ cilt. ii. P. 53; _Dumont_, _Hatıra Eşyası_,
         P. 154; _Georgel_, cilt. ii. P. 353, cilt. iii. P. 10.

  [1006] _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt. iii. P. 137. Böyle bir durumda, Cizvitler gibi bir topluluğun yerini koruması imkansızdı. Onlar otorite ve geleneğin son savunucularıydı ve devlet adamlarının şüpheci, ilahiyatçıların ise Kalvinist olduğu bir çağda düşmeleri doğaldı. Hatta halk bile onları yok etmek için işaretlemişti; ve Damiens, 1757'de kralı öldürmeye çalıştığında, genel olarak eylemin kışkırtıcılarının onlar olduğuna inanılıyordu.[1007] Bunun artık yanlış olduğunu biliyoruz; ancak böyle bir söylentinin varlığı halkın zihninin durumunun kanıtıdır. Her durumda, Cizvitlerin sonu kesinleşmişti. Nisan 1761'de parlamento, anayasalarının önlerine serilmesini emretti.[1008] Ağustos ayında, acemi kabul etmeleri yasaklandı, kolejleri kapatıldı ve en ünlü eserlerinden birkaçı sıradan bir cellat tarafından alenen yakıldı.[1009] Son olarak, 1762'de, Cizvitlerin kendi savunmalarında bile dinlenmeden kınandığı başka bir ferman çıktı;[1010] mallarının satılması emredildi ve tarikatları laikleştirildi; 'iyi yönetilen bir ülkeye kabul edilmeye uygun olmadıkları' ilan edildi ve enstitüleri ve toplulukları resmen feshedildi.[1011]

[1007] 'Cizvitler, halk tarafından bu girişimin destekçileri olarak suçlanıyor.' Stanley'den 1761'de yazılmış mektup, _Chatham
Correspond._ cilt ii, s. 127. _Campan_, _Mem. de Marie
Antoinette_, cilt iii ile karşılaştırın. sayfa 19, 21; _Sismondi_, _Hist. des
         Frank._ cilt. xxix. s. 111, 227.

  [1008] _Lavallee_, _Hist. des Francais, cilt. iii. P. 476.

  [1009] _Flassan_, _Diplomatie Franc._ cilt. vi. P. 491.

  [1010] 'Sans que les ithamları eussent ete entendus' _Lavallee_, cilt.
         iii. P. 477. 'Pas un seul n'a ete entendu dans leur Cause.'
         _Barruel sur l'Hist. du Jacobinisme_, cilt. ii. P. 264.

[1011] _Lavallee_, iii. s. 477; _Flassan_, vi. s. 504, 505; _Sismondi_,
xxix. s. 234; ve o sırada Paris'te olmasına rağmen eksik bir açıklama yapan Diderot'nun yazdığı mektuplar,
_Mem. de Diderot_, cilt ii. s. 127, 130-132.

Uzun zamandır dünyanın dehşeti olan bu büyük toplumun kamuoyunun baskısı altında düşüşü böyleydi. Düşüşünü daha da dikkat çekici kılan şey, anayasalarının incelenmesini haklı çıkarmak için öne sürülen bahanenin o kadar önemsiz olmasıydı ki, hiçbir eski hükümet onu bir an bile dinlemezdi. Bu muazzam manevi şirket aslında bir ticari işlemde kötü niyet ve ödenmesi gerektiği söylenen bir miktar parayı ödemeyi reddettiği için dünyevi bir mahkeme tarafından yargılandı![1012] Katolik kilisesindeki en önemli kurum, Fransa'nın manevi liderleri, gençliğinin eğitimcileri ve krallarının itirafçıları, ortak bir borcun hileli bir şekilde reddedilmesi nedeniyle mahkemeye çıkarıldılar ve toplu olarak dava edildiler![1013] İşlerin eğilimi o kadar belirgindi ki, Cizvitleri yok etmek için halkın zihnini genellikle kızdıran
hiçbir sanatın kullanılmasına gerek görülmedi. Mahkûm edildikleri suçlama, devlete karşı komplo kurmak, kamu ahlakını bozmak veya dini yıkmak istemek değildi. Bunlar on yedinci yüzyılda ortaya atılan ve o çağın dehasına uyan suçlamalardı. Ancak on sekizinci yüzyılda, gereken tek şey, ulusun daha önceden kararlaştırdığı şeyi haklı çıkarmak için bir bahane olarak hizmet edebilecek önemsiz bir kazaydı. Bu nedenle, bu büyük olayı bir tüccarın iflasına veya bir metresin entrikalarına atfetmek,[1014] bir eylemin nedenini, eylemin işlendiği bahaneyle karıştırmaktır. On sekizinci yüzyıl insanlarının gözünde, Cizvitlerin gerçek suçu, geçmişe ait olmaları ve
şimdiye ait olmaktan çok, eski kurumların suistimallerini savunarak
insanlığın ilerlemesini engellemeleriydi. Çağın önünde durdular ve çağ onları yolundan
süpürdü. Bu, onların
kaldırılmasının gerçek nedeniydi: tarihçi kisvesi altında, sadece mahkemelerin gevezeliklerini ve dedikodularını toplayan ve büyük ulusların kaderlerinin bakanların bekleme odalarında ve kralların meclislerinde belirlenebileceğine inanan yazarlar tarafından algılanması pek mümkün olmayan bir neden.

[1012] _Flassan_, _Hist. de la Diplomatie_, cilt VI. ss. 486-488.

[1013] 'Enfin ils furent mis en Cause, et le parlement de Paris eut
         l'etonnement et la joie de voir les jesuites amenes devant lui
         comme de vils bankerler.' _Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_,
         cilt ii. P. 252. 'Fransa'da dolandırıcı tüccarlar olarak kınandı.'
         _Schlosser'in Onsekizinci Yüzyılı_, cilt. iv. P. 451.

  [1014] Bazı yazarlar Cizvitlerin yok edilmesini
         Madame de Pompadour'un çabaları!

Cizvitlerin düşüşünden sonra geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu
bu da Fransız kilisesini anında yok olmaktan kurtarabilir.[1015] Eski teolojik ruh bir süredir gerilemekteydi ve din adamları kendilerine yapılan saldırılardan daha çok kendi çürümelerinden muzdaripti. Bilginin ilerlemesi Fransa'da İngiltere'de işaret ettiğim sonuçlarla aynı sonuçları üretiyordu; ve bilimin artan cazibesi, önceki bir çağda manevi mesleğin aktif üyeleri olacak olan birçok seçkin adamı kendine çekiyordu. Fransız din adamlarının dikkat çekici olduğu o muhteşem belagat artık yok oluyordu ve tapınakların eskiden emriyle doldurulduğu o büyük hatiplerin sesleri artık duyulmuyordu.[1016] Massillon, zihni bu kadar büyüleyen ve büyüsüne karşı koymanın
şimdi bile zor olduğu o ünlü ırkın sonuncusuydu. 1742'de öldü; ve ondan sonra Fransız
din adamları hiçbir türden seçkin adama sahip olmadı, ne düşünür, ne hatip, ne de yazar.[1017] Ayrıca, kaybettikleri
konumlarını geri kazanmaları için en ufak bir olasılık bile görünmüyordu. Toplum ilerlerken onlar geriliyorlardı. Güçlerinin tüm kaynakları kurumuştu. Aktif liderleri yoktu; hükümetin güvenini kaybetmişlerdi; halkın saygısını kaybetmişlerdi; çağın alaylarının hedefi haline gelmişlerdi.[1018]

[1015] Choiseul'un Cizvitler hakkında şöyle dediği bildiriliyor: 'leur education
detruite, tous les autres corps religieux tomberont
d'eux-memes.' _Barruel_, _Hist. du Jacobinisme_, cilt i. s. 63.

[1016] 1771'de Horace Walpole, Paris'ten kiliselerin ve manastırların o kadar boşaldığını, 'yıkıma mahkum terk edilmiş tiyatrolar gibi göründüğünü' yazıyor; ve bunu, daha önceki farklı bir durumla ilgili deneyimiyle karşılaştırıyor. _Walpole's
Letters_, cilt v. s. 310, düzenleme. 1840.

[1017] 'Bir zamanlar şanlı olan Fransa kilisesinin yetenekleri o kadar düşmüştü ki, 18. yüzyılın sonlarında, Hristiyanlığın kendisi saldırıya uğradığında, saflarında kayda değer tek bir şampiyon bile yoktu; ve 1770'te din adamlarının toplantısı, inançsızlığın tehlikelerine karşı ünlü aforozlarını yayınladığında ve Hıristiyan inancını savunan en iyi makalelere ödüller teklif ettiğinde, ortaya çıkan eserler o kadar aşağılıktı ki, dinin davasına mantıklı bir şekilde zarar verdiler.'
_Alison's Hist. of Europe_, cilt i. s. 180, 181.

[1018] 1766'da, Rahip William Cole, Alban Butler'a şöyle yazıyor: 'Lille ve Cambray'den Paris'e, kamusal arabalarıyla seyahat ettim ve hem ticaret hem de askerlik yapanların din adamlarına ve dini kurumlarına karşı açık ve çekincesiz saygısızlığı karşısında çok şaşırdım ve skandal yaşadım. Paris'e vardığımda durum çok daha kötüydü.' _Ellis's Original Letters_, ikinci seri, cilt iv. s. 485. Ayrıca bkz. _Walpole's Letters to Lady Ossory_, cilt ii. s. 513, düzenleme. 1848; ve 1761'de Besancon'da yapılan şikayet, _Lepan_, _Vie de Voltaire_, s. 113.

İlk bakışta, bu koşullar altında, Fransız din adamlarının, Cizvitlerin kaldırılmasından sonra yaklaşık otuz yıl boyunca, kamu işlerine dokunulmaz bir şekilde müdahale etmek için konumlarını koruyabilmiş olmaları garip görünüyor.[1019] Ancak gerçek şu ki,
dinsel düzenin bu geçici ertelemesi, daha önce fark ettiğim ve Fransız entelektüelinin, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, saldırı zeminini değiştirmesine ve enerjisini siyasi suistimallere yönelterek, dikkatinin o zamana kadar sınırlı olduğu manevi suistimalleri bir dereceye kadar ihmal etmesine neden olan hareketten kaynaklanıyordu. Sonuç olarak, Fransa'da hükümet, büyük düşünürlerin gerçekten de başlattığı ancak giderek daha az istekli hale geldikleri bir politikayı yürürlüğe koydu. En seçkin Fransızlar devlete saldırmaya başlıyorlardı ve yeni savaşlarının hararetinde kiliseye karşı muhalefetlerini azalttılar. Ancak bu arada, ektikleri tohumlar devletin kendisinde filizlendi. İşler o kadar hızlı ilerliyordu ki, birkaç yıl önce tasarlayan insanların paradoksları olarak cezalandırılan kilise karşıtı görüşler şimdi senatörler ve bakanlar tarafından ele alınıp uygulamaya konulmuştu. Fransa yöneticileri, o zamana kadar sadece teori meselesi olan ilkeleri yürürlüğe koydular; ve böylece, her zaman olduğu gibi, pratik devlet adamları yalnızca daha ileri düşünürler tarafından uzun zaman önce öne sürülen fikirleri uyguluyor ve geliştiriyorlardı. [1019] Ayrıca, Devrim gerçekleştiğinde 80.000.000_l._ İngiliz
parası olarak tahmin edilen ve yıllık geliri '75.000.000 frankın biraz altında' olan muazzam mülklerini korumak için. _Alison's Europe_, cilt i. s. 183, cilt ii. s. 20, cilt xiv. s. 122, 123.

Bundan dolayı, on sekizinci yüzyılda hiçbir dönemde spekülatif sınıflar ve pratik sınıflar kiliseye karşı tam anlamıyla birleşmedi: çünkü yüzyılın ilk yarısında, din adamları
esas olarak edebiyat tarafından saldırıya uğradı, hükümet tarafından değil; yüzyılın ikinci yarısında ise hükümet tarafından, edebiyat tarafından değil. Bu tekil geçişin bazı koşulları
daha önce belirtildi ve umarım okuyucunun zihnine açıkça getirilmiştir. Şimdi, tüm diğer araştırma dallarında buna karşılık gelen bir değişimin gerçekleştiğini kanıtlayarak genellemeyi tamamlamayı amaçlıyorum; ve ilk dönemde dikkatin esas olarak zihinsel olgulara yöneltilmişken, ikinci dönemde daha çok fiziksel olgulara yöneltildiğini. Bundan dolayı, siyasi hareket büyük bir güç kazandı. Çünkü Fransız zekası, çalışmalarının sahnesini değiştirerek, insanların düşüncelerini içselden dışa doğru çevirdi ve dikkatini manevi ihtiyaçlarından ziyade maddi ihtiyaçlara yoğunlaştırarak, devletin tecavüzlerine karşı, daha önce kilisenin tecavüzlerine ayrılmış bir düşmanlığı yöneltti. Dışarıdan geleni içeriden gelene tercih etme ve böylece zihnin pahasına maddeyi yüceltme eğilimi ortaya çıktığında, düşüncelerimizi engelleyen bir kurumun, eylemlerimizi kontrol eden bir kurumdan daha az zararlı olduğuna inanma eğilimi de olacaktır. Tam olarak aynı şekilde, dinin temel gerçeklerini reddeden insanlar, bu gerçeklerin ne ölçüde çarpıtıldığını pek umursamazlar. İlahiyatın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden insanlar, kaba ve resmi bir ibadetin bu yüce doktrinleri nasıl gizlediğine aldırış etmezler. Dinin geriletildiği tüm putperestlik, tüm törenler, tüm ihtişam, tüm dogmalar ve tüm gelenekler onları rahatsız etmeyecektir, çünkü denetlenen görüşlerin, tercih edilenlerle eşit derecede yanlış olduğunu düşünürler. Aşkın gerçeklerin bilinmediği bu insanlar, gerçekleri karartan batıl inançları ortadan kaldırmak için neden çabalasınlar? Böyle bir nesil, kilise gasplarına saldırmaktan çok, din adamlarına cahilleri tuzağa düşürmek ve bayağıları kontrol etmek için kullanışlı araçlar olarak bakmayı tercih eder. Bu nedenle, samimi bir ateistin ateşli bir polemik olduğunu nadiren duyarız. Ancak, bir asır önce Fransa'da gerçekleşen bu olursa; büyük enerjiye sahip ve tarif ettiğim duygularla harekete geçen insanlar kendilerini bir siyasi despotizmin karşısında bulurlarsa, tüm güçlerini ona karşı yönlendirirler; ve daha kararlı bir şevkle hareket ederler, çünkü her şeylerinin tehlikede olduğuna inanarak, geçici mutluluk onlar için sadece ilk değil, aynı zamanda tek düşünce olur.

Bu bakış açısından, şimdi Fransa'da yükselen bu ateist görüşlerin ilerlemesi büyük ama acı verici bir ilgi konusu haline geliyor. Ve ortaya çıktıkları tarih, on sekizinci yüzyılın ortasında gerçekleşen değişimle ilgili olarak söylediklerimi tamamen doğruluyor. Açıkça
yayınlandıkları ilk büyük eser, 1751'de yayınlanan ünlü Ansiklopedi'ydi.[1020] O zamandan önce, bu tür aşağılayıcı görüşler, ara sıra dile getirilse de, yetenekli hiçbir adam tarafından benimsenmiyordu; toplumun önceki durumunda da
o çağda pek fazla etki bırakamazlardı. Ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, Fransız edebiyatının her bölümünü etkilediler. 1758 ile 1770 arasında,
ateist ilkeler hızla yaygınlaştı;[1021] ve 1770'te, _Doğa Sistemi_ adlı ünlü eser yayınlandı; başarısı ve ne yazık ki yeteneği, ortaya çıkışını Fransa tarihinde önemli bir dönem haline getirdi. Popülaritesi muazzamdı;[1022] ve
içerdiği görüşler o kadar açık ve metodik bir şekilde düzenlenmişti ki,
ona ateizm yasası adını kazandırdı.[1023] Beş yıl
sonra, Toulouse Başpiskoposu, din adamları adına krala yaptığı resmi bir konuşmada, ateizmin artık
egemen görüş haline geldiğini ilan etti.[1024] Bu, tüm benzer iddialar gibi,
bir abartı olmalıydı; ancak, içinde büyük miktarda gerçek payı olduğunu,
Devrim'den hemen önceki neslin zihinsel alışkanlıklarını
inceleyen herkes bilir. Alt sınıf yazarlar arasında, Damilaville, Deleyre, Marechal, Naigeon, Toussaint, gelecekteki bir yaşam umudunu söndürmek için, insanın zihninden kendi ölümsüzlüğünün görkemli içgüdülerini
silen o soğuk ve kasvetli dogmanın aktif destekçileriydi.[1025] Ve söylemesi gariptir ki,
yüksek zekaların birçoğu bile bu bulaşıcı hastalıktan kaçamadı. Ateizm, Condorcet, D'Alembert, Diderot, Helvetius, Lalande, Laplace, Mirabeau ve Saint Lambert tarafından açıkça savunulmuştur.[1026] Gerçekten de, tüm bunlar genel ruh haliyle o kadar uyumluydu ki, toplumda insanlar, diğer ülkelerde ve diğer günlerde nadir ve tekil bir hata, eksantrik bir leke olan ve bundan etkilenenlerin gizlemeye istekli olduğu bir şeyle övünüyorlardı. 1764'te Hume, Baron d'Holbach'ın evinde, o zamanlar Paris'te ikamet eden en ünlü Fransızlardan oluşan bir grupla karşılaştı. Şüphesiz ki hakim görüşün farkında olan büyük İskoç, ateistin varlığına dair bir argüman ortaya atma fırsatını yakaladı; kendi adına, daha önce hiç böyle biriyle karşılaşmadığını söyledi. 'Biraz
talihsiz oldunuz,' diye cevapladı Holbach; 'ama şu anda on yedi kişiyle masada oturuyorsunuz.'[1027]

[1020] M. Barante (_XVIII. Yüzyılda Fransız Edebiyatı_, s. 94)
şöyle diyor, 'On arriva bientot a tout nier; deja l'incredulite avait
rejete les preuves divines de revelation, et avait abjure les
devoirs et les souvenirs chretiens; hayati öneme sahip l'atheisme
         Ön tarafı kaldır ve sert bir tavırla, ve duyarlılığını ilan et
         Din, bir hayal ve insan ruhunun bir desordre'sidir.
         Yazdıklarınızı veya yazdıklarınızı içeren Ansiklopedi Çağı'ndan bir bölüm
         Bu fikir artı ifade uzmanıdır. Ils furent peu
         taklit eder." Bu son cümle hatalı, bunu söylediğim için üzgünüm.

  [1021] 'Dans un intervalle de douze annees, de 1758 - 1770, la
         Edebiyat Française Fut Souillee Par Un Grand Nombre
         d'ouvrages veya l'ateisme etoit ouvertement professe.'
         _Lacretelle_, _XVIII^e Siecle_, cilt. ii. P. 310.

[1022] Buna karşı yazan Voltaire, bunun tüm sınıflar arasında yayıldığını belirtir ve 'des savants, des ignorants, des femmes' tarafından okunduğunu söyler. _Dict. Philos._ makale _Dieu_, bölüm iv., _[OE]uvres de Voltaire_, cilt xxxviii. s. 366: ayrıca bkz. cilt
lxvii. s. 260; _Longchamp et Wagniere_, _Mem. sur Voltaire_, cilt i. s. 13, 334; _Lettres inedites de Voltaire_, cilt ii. s. 210, 216; ve kendisinden bir mektup _Correspond. de
Dudeffand_, cilt ii. s. 329. Tennemann, Gesch'i karşılaştırın. der
         Philos._ cilt. xi. P. 320: 'mit ungetheiltem Beifalle aufgenommen'
         Einfluss şapkasını büyütün ve büyütün.'

  [1023] 'Le code mondueux d'ateisme.' _Biog. Univ._ cilt. xxix. P. 88.
         Bu tür konularda kesinlikle sert bir yargıç olmayan Morellet,
         '_Le Systeme de la Nature_, surtout, bir ilmihaldir' diyor
         ateizm tamamlandı.' _Mem. de Morellet_, cilt. Ben. P. 133.
         Staeudlin (_Gesch. der theolog. Wissenschaften_, cilt. ii. s. 440)
         buna 'ein System des entschiedenen Atheismus' diyor
         Bu konuda bugüne kadarki en iyi açıklamayı yapan Tennemann
         ile buluştu ve şöyle dedi: 'Es machte bei seinem Erscheinen gewaltiges
         Aufsehen, ve Atheismus El Kitabı'na hızla dalmak
         Betrachtet worden.' _Gesch. der Philos._ cilt. xi. P. 349.

  [1024] 'Le mondueux atheisme est devenu l'opinion dominante.'
         _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt. iii. P. 16: adres
         Başpiskoposun bir heyetiyle birlikte 'muni des pouvoirs de'
         l'assemblee generale du clerge,' Eylül 1775'te.

  [1025] _Biog. Univ._ cilt. X. s. 471, 669, cilt. xxvii. P. 8, cilt. xxx.
         P. 542; _Mem. de Brissot_, cilt. Ben. P. 305; _Tocqueville_, _Regne
         de Louis XV_, cilt. ii. P. 77.

  [1026] _Mem. Mallet du Pan_, cilt. Ben. P. 50; _Soulavie_, _Regne de
         Louis XVI_, cilt. v.s. 127; _Barruel_, _Hist. du Jacobin._, cilt.
         Ben. s. 104, 135, 225, cilt. ii. P. 23, cilt. iii. P. 200; _Ömrü
         Romilly_, cilt. Ben. s. 46, 145; _Staeudlin_, _Teolog.
         Wissenschaften_, cilt. ii. P. 440; _Georgel_, _Mem._ cilt. ii. s.
         250, 350; _Grimm_, _Correspond._ cilt. xv. P. 87; _Mem. de
         Morellet_, cilt. Ben. P. 130; _Lepan_, _Vie de Voltaire_, s. 369;
         _Tennemann_, _Gesch. der Philos._ cilt. xi. P. 350; _Musset
Pathay_, _Vie de Rousseau_, cilt ii. s. 177, 297; _Mem. de
Genlis_, cilt v. s. 180; _Hitchcock's Geol._ s. 263; _Mem.
d'Epinay_, cilt ii. s. 63, 66, 76.

[1027] Bu, Diderot tarafından Romilly ile ilişkilendirilmiştir. _Life of Romilly_,
cilt i. s. 131, 132: ayrıca bkz. _Burton's Life of Hume_, cilt ii.
s. 220. 1774'te Fransa'yı ziyaret eden Priestley, 'Paris'te tanıştırıldığım tüm felsefi kişiler Hristiyanlığa inanmayanlardı ve hatta ateisttiler' diyor. _Priestley's Memoirs_, cilt i. s. 74. Ayrıca Horace Walpole'un 1765'te Paris'ten yazdığı bir mektuba da bakın (_Walpole's Letters_, 1840 düzenlemesi, cilt v. s. 96): 'Onların kabul ettiği doktrin ateizmdir.'

Bu, üzücü olsa da, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransız zekasının içsel olanı incelemekten çekilip dışsal dünyayı incelemeye yoğunlaştığı o muazzam hareketin yalnızca tek bir yönünü oluşturur. Bu eğilimin ilginç bir örneğini, şüphesiz Fransa'nın bu dönemde ürettiği ahlak üzerine en yetenekli ve en etkili inceleme olan Helvetius'un ünlü eserinde buluyoruz. 1758'de yayınlanmıştır;[1028] ve 'Zihin' üzerine bir denemenin başlığını taşımasına rağmen, zihnin, kelimenin yaygın olarak kullanıldığı anlamda, bir varlığa sahip olduğu çıkarımında bulunabileceğimiz tek bir pasaj içermez. Elli yıl boyunca Fransız ahlakının kodu olan bu eserde, ateizmin teolojiyle olan ilişkisine benzer ilkeler ortaya konur. Helvetius, araştırmasının başında, tartışılmaz bir gerçek olarak, insan ile diğer hayvanlar arasındaki farkın, dışsal biçimlerindeki bir farkın sonucu olduğunu varsayar; ve eğer, örneğin, bileklerimiz ellerimiz ve esnek parmaklarımızla bitmek yerine, sadece bir atın ayağı gibi bitseydi, her zaman yeryüzünde gezginler olarak kalırdık, her sanattan habersiz, tamamen savunmasız ve vahşi hayvanların saldırılarından kaçınmaktan ve günlük gıdamızın gerekli tedarikini bulmaktan başka bir derdimiz olmazdı.[1029] Bedenlerimizin yapısının övündüğümüz üstünlüğümüzün tek nedeni olduğu, düşüncelerimizin diğer tüm hayvanlarla ortak olan iki yeteneğin ürünü olduğunu düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkar; yani, dış nesnelerden izlenimler alma yeteneği ve bu izlenimleri alındıktan sonra hatırlama yeteneği.[1030] Helvetius'a göre bundan, insanın içsel güçlerinin diğer tüm hayvanlarınkiyle aynı olduğu, duyarlılığımızın ve hafızamızın, bizi son derece farklı kılan ve en değerli olan her şeyi borçlu olduğumuz dışsal özellikler olmasaydı işe yaramayacağı sonucu çıkar.[1031] Bu konumlar ortaya konduğunda, ahlaki eylemlerin tüm temel ilkelerini çıkarmak kolaydır. Çünkü hafıza, fiziksel duyarlılığın organlarından yalnızca biri[1032] ve yargı yalnızca bir duyum[1033] olduğundan, görev ve erdemle ilgili tüm kavramlar, duyularla olan ilişkileriyle; başka bir deyişle, ortaya çıkardıkları büyük miktardaki fiziksel zevkle test edilmelidir. Bu, ahlaki felsefenin gerçek temelidir. Başka bir görüşe sahip olmak, cahil insanların önyargıları dışında hiçbir temeli olmayan geleneksel ifadelerle aldatılmaya izin vermektir. Kötülüklerimiz ve erdemlerimiz yalnızca tutkularımızın sonucudur; ve tutkularımız acıya ve hazza karşı fiziksel duyarlılığımızdan kaynaklanır.[1034] Adalet duygusu ilk olarak bu şekilde ortaya çıktı. İnsanlar fiziksel duyarlılığa zevk ve acı borçludur; dolayısıyla kendi çıkarlarının hissi ve dolayısıyla toplumlarda birlikte yaşama arzusu. Toplumda bir araya gelerek, genel çıkar kavramı
gelişti, çünkü bu olmadan toplum bir arada kalamazdı; ve eylemler yalnızca bu genel çıkara hizmet ettikleri oranda adil veya adaletsiz olduğundan, adaletin adaletsizlikten ayırt edildiği bir ölçüt oluşturuldu.[1035] Aynı esnek olmayan ruhla ve büyük bir örneklemeyle Helvetius, insan eylemlerini düzenleyen diğer duyguların kökenini inceler. Böylece, hem hırsın hem de dostluğun tamamen fiziksel duyarlılığın işi olduğunu söyler. İnsanlar şöhretin özlemini çekerler, ya sadece sahip olmanın vereceği hazdan dolayı ya da daha sonra başka hazlar elde etmenin bir yolu olarak.[1036] Dostluğa gelince, onun tek kullanımı hazlarımızı artırmak ya da acılarımızı hafifletmektir; ve bir insan bu amaçla arkadaşıyla iletişim kurmayı özler.[1037] Bunun ötesinde, hayatın sunabileceği hiçbir şey yoktur. İyi olanı iyilik uğruna sevmek, kötü olanı kötülük uğruna sevmek kadar imkansızdır.[1038] Çocuğunun kaybı için ağlayan anne, yalnızca bencillikle harekete geçer; kendisinden bir haz alındığı için ve doldurulması zor bir boşluk gördüğü için yas tutar.[1039] Öyleyse, en yüce erdemler de en aşağılık kötülükler de, onları kullanırken aldığımız
hazdan kaynaklanır.[1040] Bu, her şeyin büyük
hareket ettiricisi ve yaratıcısıdır. Sahip olduğumuz her şeyi ve olduğumuz her şeyi dış dünyaya borçluyuz; İnsanın kendisi de kendisini çevreleyen nesneler tarafından
yapıldığı şeyden başka bir şey değildir.[1041]

[1028] _Biog. Univ._ cilt xx. s. 29.

[1029] 'Doğa, ayaklar ve ayaklar yerine esnek olsa da,
bir at sırtında yumruklarımızı sıkar; qui doute que les
         hommes, sanatsız, yerleşimsiz, savunmasız savunma
         hayvanlar, daha iyi beslenme ve beslenme için her şeyi kaplar
         d'eviter les betes feroces, ne fussent encore errants dans les
         forets comme des troupeaux kaçakları mı?' _Helvetius_, _De
         l'Esprit_, cilt. Ben. P. 2. Helvetius hiç onun saldırısını okumuş muydu?
         Aristoteles şunu iddia ettiği için Anaksagoras'a karşı çıkıyor: [Yunanca: dia to
         cheiroas echein, phronimotaton einai ton zoon ton antropon]?
         _Cudworth_, _Zeka. Syst._ cilt. iii. P. 311.

  [1030] _De l'Esprit_, cilt. Ben. P. 2.

  [1031] _Ibid._ cilt. Ben. P. 4.

  [1032] 'En effet la memoire ne peut etre qu'un des organes de la
         duyarlı bir fiziğe sahip.' cilt Ben. P. 6. M. Lepelletier'in ne olduğunu karşılaştırın
         Physiologie Medicale, cilt. iii. P. 272.

  [1033] 'Hiçbir sansasyon yaratmadığına karar verdiniz.' _De
         l'Esprit_, cilt. Ben. P. 10; '_juger_, işte bu yüzden kanıtlayabilirim,
         _sentir_'e dair hiçbir öneri yok.' P. 41.

  [1034] 'Douleur ve au plaisir için mantıklı değil, mantıklı bir şekilde
         fiziği que l'homme doit ses tutkuları; et a ses tutkular, qu'il
         doit tous ses mengeneler ve toutes ses vertus.' _Ibid._ cilt. ii. P.
         53; ve bkz. cilt. Ben. P. 239.

  [1035] 'Une fois sonradan görme bir cette verite, je decouvre facilement la
         kaynak des vertus humaines; je voie que sans la sensibilite a la
         douleur et au plaisir fiziği, les hommes, sans desirs, sans
         tutkular, egalement bir çığırtkanlığa kayıtsız kalır, n'eussent point connu
         d'interet personeli; que sans ilgi personeli ils ne se
         fussent point toplumda bir araya geliyor, n'eussent point fait
         kongrelere giriş, eu d'y out point ab d'interet
         genel olarak, haklı veya haksız eylemlerin sonucu olarak; ve
         hassas fiziği ve personelin ilgisini çekmek için
         les auteurs de toute adalet.' _Ibid._ cilt. Ben. P. 278.

  [1036] _De l'Esprit_, cilt. ii. sayfa 19, 20, 30, 34, 293, 294, 318.
         _Diog'da Epikuros'u karşılaştırın. Laert. de Vit. Philos._lib. X. Seg.
         120, cilt. Ben. P. 654.

  [1037] _De l'Esprit_, cilt. ii. P. 45. Özetliyor: 'il s'ensuit que
         Dostluk, açgözlülük, l'orgueil, hırs ve les
         diğer tutkular, duyarlılığın hemen etkisidir
         fiziği."

  [1038] 'Il lui est aussi imkansız d'aimer le bien pour le bien, que
         d'aimer le mal pour le mal.' _Ibid._ cilt. Ben. P. 73.

  [1039] _Ibid._ cilt. ii. P. 249.

  [1040] _Ibid._ cilt. ii. P. 58. [1041] 'Bizim çevremizdeki nesnelere sahip olmamız eşsizdir.' _Aynı_ cilt ii. s. 306.

Bu ünlü eserde öne sürülen görüşleri uzun uzun belirttim; savunuldukları yetenekten çok, en dikkat çekici
bir çağın hareketlerine ipucu vermelerinden dolayı. Gerçekten de, hakim eğilimlerle o kadar uyumluydular ki, sadece yazarları için hızla geniş bir Avrupa ünü elde etmekle kalmadılar,[1042] aynı zamanda uzun yıllar boyunca etkilerini artırmaya devam ettiler ve özellikle Fransa'da büyük bir etki yarattılar.[1043] Ortaya çıktıkları ülke olduğu gibi, en iyi uyum sağladıkları ülke de orasıydı. Uzun hayatını Fransız toplumunun ortasında geçiren ve zamanının en keskin gözlemcilerinden biri olan Madam Dudeffand bunu büyük bir mutlulukla ifade etmiştir. Helvetius'un eserinin popüler olduğunu, çünkü herkesin kendi sırrını
anlatan adamın o olduğunu söyler.[1044]

[1042] Helvetius'un ateşli bir muhalifi olan Saint Surin, 'les
etrangers les plus seçkinents par leurs dignites or par leurs
luminieres, desiraient d'etre introduits chez un philosophe dont
le nom retentissait dans toute l'Europe'' itiraf eder. _Biog. Univ._ cilt xx.
s. 33.

  [1043] Brissot (Memoires, cilt. i. s. 339), 1775'te 'le' diyor
         Systeme d'Helvetius, büyük bir modaya sahip.' Turgot,
         aleyhinde yazan kişi, bunun övülmesinden yakınıyor 'avec une'
         sorte de fureur' (_[OE]uvres de Turgot_, cilt. ix. s. 297); Ve
         Georgel (_Memoires_, cilt. ii. s. 256) diyor ki, 'ce livre, ecrit
         bir stil plein de chaleur et d'images, se trouvoit sur
         tuvaletlerin çığırtkanlığını yapıyor.'

  [1044] 'D'ailleurs le siecle de Louis XV se reconnut dans l'ouvrage
         d'Helvetius ve önceden Mme. Dudeffand ce mot fin ve derin:
         "C'est un homme qui a di le secret de tout le monde."'
         _Kuzen_, _Hist. de la Philos._ I. serie, cilt. iii. P. 201.
         _Corresp'i karşılaştırın. de Dudeffand_, cilt. Ben. P. xxii.; ve benzeri
         _Mem'deki duygu. de Roland_, cilt. Ben. P. 104. İlişkisi
         Helvetius'un hakim felsefeye yönelik çalışması
         _Comte'un Philos'u. Poz._ cilt. iii. s. 791, 792. cilt. v.
s. 744, 745.

Gerçek şu ki, Helvetius'un çağdaşları için, görüşleri,
muazzam popülerliklerine rağmen,
bir sır gibi görünüyordu; çünkü bunlar ile olayların genel gidişatı arasındaki bağlantı henüz belirsiz bir şekilde algılanıyordu. Ancak, bu zaman aralığından sonra, soruyu daha geniş bir deneyimin kaynaklarıyla inceleyebilen bizler için, böyle bir sistemin, temsilcisi ve sözcüsü olduğu bir çağın ihtiyaçlarını nasıl karşıladığı açıktır. Helvetius'un, sadece başarısına dair sahip olduğumuz kanıtlardan değil, aynı zamanda o zamanların genel görünümüne dair daha kapsamlı bir görüşten de anlaşılıyor. Çalışmalarını sürdürürken ve bunları yayınlamasından sadece dört yıl önce, Fransa'da Helvetius'unkinden daha büyük bir yetenek ve daha yüksek bir etki göstermesine rağmen, yine de tam olarak aynı yöne işaret eden bir eser ortaya çıktı. Condillac'ın, birçok bakımdan on sekizinci yüzyılın en dikkat çekici eserlerinden biri olan büyük metafizik incelemesine atıfta bulunuyorum; ve iki nesil boyunca otoritesi o kadar karşı konulamazdı ki, onunla biraz tanışmadan, Fransız Devrimi'nin ortaya çıktığı o karmaşık hareketlerin doğasını anlamamız mümkün değildir. 1754'te[1045] Condillac, zihin üzerine ünlü eserini ortaya koydu; eserin başlığı bile, yazıldığı önyargının bir kanıtıydı. Bu derin düşünür, insan yeteneklerinin kapsamlı bir analizinden daha azını hedeflememiş olmasına ve çok yetenekli ama düşmanca bir eleştirmen tarafından Fransa'nın on sekizinci yüzyılda yetiştirdiği tek metafizikçi olarak ilan edilmesine rağmen,[1046] kendi çağını yöneten dışsal eğilimlerden kaçmanın tamamen imkansız olduğunu gördü. Sonuç olarak, eserine 'Duyular Üzerine İnceleme' adını verdi;[1047] ve bu eserde kesin bir şekilde şunu ileri sürer: bildiğimiz her şey duyumun sonucudur; bununla kastettiği şey, dış dünyanın eyleminin üzerimizde yarattığı etkidir. Bu görüşün doğruluğu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, en yüksek övgüyü hak eden bir yakınlık ve ciddi akıl yürütmeyle desteklendiğine şüphe yoktur. Ancak, görüşünün desteklendiği argümanları incelemek, şu anki amacımla alakasız bir tartışmaya yol açacaktır, ki bu da yalnızca onun felsefesi ile çağdaşlarının genel ruh hali arasındaki ilişkiye işaret etmektir. Bu nedenle, bu ünlü kitabın eleştirel bir incelemesi gibi bir şey yapmaya kalkışmadan, yalnızca kitabın dayandığı temel konumları bir araya getireceğim, böylece kitabın ortaya çıktığı çağın entelektüel alışkanlıkları ile arasındaki uyumu göstereceğim.[1048]

[1045] _Biog. Univ._ cilt ix. s. 399.

[1046] 'Condillac est le metaphysicien francais du XVIII^e siecle.'
_Cousin_, _Hist. de la Philos._ I. seri, cilt iii. s. 83.

  [1047] 'Traite des Sensations', M. Cousin'in dediği gibi 'sans'tır
         karşılaştırma, le şef-d'[oe]uvre de Condillac.' _Hist. de la
         Philos. II. seri, cilt. ii. P. 77.

  [1048] Condillac'ın muazzam etkisi konusunda Renouard, Hist'i karşılaştırın.
         de la Medecine_, cilt. ii. P. 355; _Cuvier_, _Eloges_, cilt. iii.
         P. 387; Broussais, Cours de Phrenologie, s. 45, 68-71, 829;
         _Pinel_, _Uzaylı. Mentale_, s. 94; _Brown'un Philos'u. Aklın_,
         P. 212.

Condillac'ın felsefesinin aslen alındığı materyaller, bundan yaklaşık altmış yıl önce Locke tarafından yayınlanan büyük eserde yer alıyordu. Ancak en önemli şeylerin çoğu İngiliz filozofundan ödünç alınmış olsa da, müridin üstadından farklılaştığı çok önemli bir nokta vardı. Ve bu
fark, Fransız zekasının şimdi aldığı yönün çarpıcı bir özelliğidir. Locke, biraz ifade gevşekliğiyle ve muhtemelen biraz düşünce gevşekliğiyle, ayrı bir düşünme gücünün varlığını ileri sürmüş ve bu güç sayesinde duyum ürünlerinin elde edilebilir hale geldiğini savunmuştu.[1049]
Kendi zamanının hakim mizacından etkilenen Condillac, böyle bir ayrımı duymak istemiyordu. Çağdaşlarının çoğu gibi o da içsel olanın otoritesini artıran ve dışsal olanın otoritesini zayıflatan her türlü iddiayı kıskanıyordu. Bu nedenle, düşüncelerimizin kaynağı olarak düşünme yeteneğini tamamen reddeder; ve bunun bir nedeni de, bu yeteneğin duyulardan gelen fikirlerin aktığı kanal olması ve bir nedeni de, kökeninde kendisinin bir duyum olmasıdır.[1050] Bu nedenle, ona göre, tek soru, doğayla temasımızın bize fikirleri nasıl sağladığıdır. Çünkü bu şemada, insanın yetenekleri yalnızca duyularının işleyişiyle oluşur. Oluşturduğumuz yargılar, der Condillac, genellikle Tanrı'nın eline atfedilir; yalnızca bunları analiz etmenin zorluğundan kaynaklanan kullanışlı bir akıl yürütme biçimidir.[1051] Yargılarımızın gerçekte nasıl ortaya çıktığını düşünerek, bu belirsizlikleri ancak biz ortadan kaldırabiliriz. Gerçek şu ki, bir nesneye verdiğimiz dikkat, o nesnenin uyandırdığı duyumdan başka bir şey değildir;[1052] ve soyut fikirler dediğimiz şeyler, yalnızca dikkatli olmanın farklı yollarıdır.[1053] Fikirler bu şekilde üretildiğinde, sonraki süreç çok basittir. Aynı anda iki fikre dikkat etmek, onları karşılaştırmaktır; böylece karşılaştırma dikkatin bir sonucu değil, dikkatin kendisidir.[1054] Bu bize hemen yargılama yeteneğini verir, çünkü doğrudan bir karşılaştırma başlattığımızda, zorunlu olarak bir yargı oluştururuz.[1055] Bu nedenle, hafıza da dönüştürülmüş bir duyumdur;[1056] hayal gücü ise hafızadan başka bir şey değildir ve mümkün olan en yüksek canlılığına taşındığında,
yok olanı mevcutmuş gibi gösterir.[1057] Dış dünyadan aldığımız izlenimler, bu nedenle, yeteneklerimizin nedeni değil, yeteneklerin kendisi olduğundan, sürüklendiğimiz sonuç kaçınılmazdır. Condillac'a göre, bundan şu sonuç çıkar: İnsanda doğa her şeyin başlangıcıdır; bilgimizin tamamını doğaya borçluyuz; kendimizi yalnızca onun derslerine göre eğitiyoruz; ve
tüm akıl yürütme sanatının, onun bize yapmamızı emrettiği işi sürdürmekten oluştuğunu.[1058]

[1049] Locke'un, yansımanın bağımsız ve ayrı bir yetenek olduğunu savunup savunmadığı belirsizdir; çünkü yazılarından, olumlu veya olumsuz olanı kanıtlamak için pasajlar alıntılanabilir. Dr. Whewell, Locke'un bu kelimeyi o kadar belirsiz kullandığını söyler ki 'müritlerinin doktrinlerini istedikleri gibi yapmalarına izin verir.' _History of Moral Philosophy_,
1852, s. 71.

[1050] 'Locke, fikirlerimizin iki kaynağını, duyularımızı ve düşüncelerimizi birbirinden ayırır. Il seroit plus tam de n'en reconnoitre qu'une, soit
         sansasyonel düşüncenin bir parçası değil
         meme, soit parce qu'elle est moins la source des idees que le
         kanal par lequel elles decoulent des sens.' _Condillac_, _Traite
         des Sensations_, s. 13: ayrıca bkz. 19, 216. sayfadaki giriş yolu
         hangi duyum yansımaya dönüşür; ve özetleme, s.
         416, 'que toutes nos connoissances viennent des sens, et
         Dokunmanın ayrıntıları.'

  [1051] Mallebrache hakkında şöyle diyor (Traite des Sensations, s. 312), 'ne
         pouvant comprendre comment nous oluşumları nous-memes ces
         jugemens, il les attribue a Dieu; raisonner kalesinin maniere'si
         komodin, et presque toujours la ressource des philosophes.'

  [1052] 'Mais a peine j'arrete la vue sur un objet, que les duyumlar
         dikkat edilmesi gereken ve dikkat edilmesi gereken ayrıntılar
         Donne.' _Traite des Sensations_, s. 16.

  [1053] 'Ne sont que Differentes manieres d'etre attentif.' P. 122.

  [1054] 'Des qui'il y çifte dikkat, il ya bir karşılaştırma; araba eti
         iki fikir veya karşılaştırıcıya dikkat edin, bu seçilmiştir.'
         P. 17.

  [1055] 'Des qui'il y a karşılaştırma, il y a jugement.' P. 65.

  [1056] 'Memoire, sansasyonun dönüştürüldüğü anlamına gelmiyor.' P. 17.
         Karşılaştırın s. 61.

  [1057] 'L'imagination est la memoire meme, parvenue a toute la vivacite
         duyarlı değilim.' P. 78. 'Ya da j'ai applele hayal gücü
         Bu anılar canlı, fait paroitre mevcut ve yok.'
         P. 245.

  [1058] 'Il resulte de cette verite, que la tabiat tout en nous başlıyor:
         aussi ai-je demotre que, dans le principe veya dans le
         başlangıç, nos connoissances sont benzersizlik oğul ouvrage, que
         derslerden sonra ne yapılacağına dair hiçbir talimat yok ve hepsi
         Varlık sanatı bir fait olarak devam eden bir şeyden oluşur
         başlatıcı.' P. 178.

Bu görüşlerin eğilimini yanılmak o kadar imkansızdır ki, buna ihtiyacım var.
sonuçlarını ölçmek dışında başka bir şekilde tahmin etmeye çalışmamalıdır.
ne ölçüde benimsenmiştir. Gerçekten de, şimdi bilginin her bölümüne taşındıkları şevk, ancak zihin alışkanlıkları tarafından tarihi ayrı parçalar halinde incelemeye yönlendirilen, onu birleşik bir bütün olarak görmeye alışmamış ve bu nedenle her büyük çağda diğerlerinden daha güçlü olan, zamanın olaylarını şekillendiren ve nihai sonuçlarını belirleyen bir fikrin iş başında olduğunu fark etmeyenleri şaşırtabilir. Fransa'da, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, bu fikir, içsel olanın dışsal olana göre daha aşağı olduğuydu. İnsanların dikkatini kiliseden devlete çeken bu tehlikeli ama makul ilkeydi; bu, Fransız ahlakçılarının en ünlüsü Helvetius'ta ve Fransız metafizikçilerinin en ünlüsü Condillac'ta görüldü. Aynı prensip, tabiri caizse, Doğanın itibarını artırarak, en yetenekli düşünürleri, kendilerini onun yasalarını incelemeye adamaya ve önceki çağda popüler olan diğer arayışları terk etmeye yöneltti. Bu hareketin sonucu olarak, fizik biliminin her dalına o kadar harika eklemeler yapıldı ki, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da, tüm önceki dönemlerden daha fazla dış dünyayla ilgili yeni gerçekler keşfedildi. Bu keşiflerin ayrıntıları, medeniyetin genel amaçlarına hizmet ettikleri sürece, başka bir yerde anlatılacaktır; şu anda, okuyucunun sonraki tartışmanın gidişatını anlayabilmesi ve bunlar ile Fransız Devrimi arasındaki bağlantıyı görebilmesi için, yalnızca en belirgin olanlarını belirteceğim. Dış dünyaya genel bir bakış açısıyla, doğanın işleyişinin gerçekleştirildiği en önemli üç kuvvetin, ısı, ışık ve elektrik olduğunu söyleyebiliriz; bu sonuncusu manyetik ve galvanik fenomenler de dahil. Tüm bu konularda, Fransızlar ilk kez, şimdi kendilerini belirgin bir başarıyla gösterdiler. Isı konusunda, sadece sonraki indüksiyon için malzemeler yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla toplanmakla kalmadı, aynı zamanda o nesil geçmeden önce, indüksiyon gerçekten yapıldı; çünkü radyasyonunun yasaları Prevost tarafından
çalıştırılırken[1059], iletiminin yasaları Devrim'den hemen önce, kendisinin icat ettiği ve hala adını taşıyan o meşhur matematik teorisinin tümdengelimli uygulamasıyla termotiği bir bilime yükseltmeye çalışan Fourier tarafından
kuruldu.[1060] Elektrik konusunda, aynı dönemde D'Alibard'ın önemli deneylerini ve ardından elektriksel fenomenleri matematiğin yargı yetkisine sokan ve böylece [OE]pinus'un
hazırladığı şeyi tamamlayan Coulomb'un o büyük çabalarını fark etmek yeterlidir.[1061] Işık yasalarına gelince, bu fikirler artık birikiyordu ve bu da yüzyılın sonunda Malus ve daha sonra Fresnel tarafından atılan büyük adımları mümkün kılıyordu.[1062]
Bu seçkin Fransızların her ikisi de sadece çift kırılma hakkındaki bilgimize önemli katkılarda bulunmakla kalmadı, Malus ışığın polarizasyonunu keşfetti, şüphesiz güneş ışınlarının analizinden bu yana optik bilimin aldığı en muhteşem katkıydı.[1063]
Fresnel'in Hooke, Huygens ve hepsinden önemlisi Young'ın kurucuları olarak kabul edilecek olan büyük dalga teorisini sağlam bir temele oturtan ve Newton'un parçacık teorisini sonunda yıkan derin araştırmalarına başlaması da bunun sonucuydu.[1064]

[1059] _Powell on Radiant Heat_, s. 261, _Second Rep. of Brit. Assoc._; _Whewell's History of Sciences_, cilt ii. s. 526;
ve _Philosophy_, cilt i. s. 339, 340. Prevost Cenevre'de profesördü; ancak onun büyük görüşleri Fransa'da Dulong ve Petit tarafından takip edildi; ve ünlü çiy teorisi Dr. Wells bunların yalnızca bir uygulamasıdır. _Herschel's Nat.
Philosophy_, s. 163, 315, 316. Bu soruşturmaların daha fazla
devam ettirilmesi ve radyant ısı hakkındaki mevcut bilgimiz açısından, bkz. _Liebig ve Kopp's Reports_, cilt i. s. 79,
cilt iii. s. 30, cilt iv. s. 45.

[1060] Fourier'in matematiksel iletkenlik teorisi hakkında, bkz. _Comte_,
_Philos. Positive_, cilt i. s. 142, 175, 345, 346, 351, cilt ii. s. 453, 551; _Prout's Bridgewater Treatise_, s. 203, 204;
_Kelland on Heat_, s. 6, _Brit. Assoc. for_ 1841; _Erman's
Siberia_, cilt i. s. 243; _Humboldt's Cosmos_, cilt i. s. 169;
_Hitchcock's Geology_, s. 198; _Pouillet_, _Elemens de
Physique_, ii. 696, 697.

[1061] Coulomb'un elektrik ve manyetizma hakkındaki anıları
1782'den 1789'a kadar yayınlandı. _Fifth Report of Brit. Assoc._ s. 4.
_Liebig ve Kopp's Reports_, cilt iii. s. 128 ile karşılaştırın; ve 1759'da yazan [OE]pinus ile ilişkisi için bkz. _Whewell's Induc.
Sciences_, cilt iii. s. 24-26, 35, 36 ve _Hauey_, _Traite de
Mineraogie_, cilt iii. s. 44, cilt iv. s. 14. Coulomb'un gerçekleştirdiği şeylerin daha da kapsamlı bir açıklaması M. Pouillet'nin yetenekli eseri _Elemens de Physique_, cilt i. kısım ii. s. 63-79,
130-135'te bulunmaktadır.

[1062] Fresnel günümüz yüzyılına aittir; ancak M. Biot, Malus'un araştırmalarının 1797'de Ren Nehri'nin geçişinden önce başladığını söyler. _Biot's Life of Malus_, _Biog. Univ._ cilt xxvi. s.
412.

[1063] _Pouillet_, _Elemens de Physique_, cilt ii. bölüm ii. sayfa 484,
514; _Brit. Assoc. Raporu 1832_, sayfa 314; _Leslie'nin Nat. Philos._ sayfa 83; _Whewell'in Bilimler Tarihi_, cilt ii. sayfa 408-410; _Bilimler Felsefesi_, cilt i. sayfa 350, cilt ii. sayfa 25;
_Herschel'in Nat. Philos._ sayfa 258.

[1064] Bu rakip teoriler arasındaki mücadele ve Young gibi muazzam güçlere sahip bir adamın, onu eleştirmeye cüret eden cahil
sahtekârlar tarafından nasıl kolayca bastırıldığı ve adeta bastırıldığı, bu çalışmanın başka bir bölümünde, İngiliz zihninin tarihi ve alışkanlıklarının değerli bir örneği olarak anlatılacaktır. Şu anda tartışma, emisyon savunucuları açısından sona ermiştir; ancak diğer tarafta Dr. Whewell'in henüz tüketilmemiş bir konu hakkında böylesine aşırı bir pozitiflikle kendini ifade etmesini engellemesi gereken zorluklar hala vardır. Bu yetenekli yazar şöyle diyor: 'Işığın dalgalı teorisi; genelliği, verimliliği ve kesinliği nedeniyle aynı düzene ait bir doktrin olarak evrensel çekim teorisinin yanında durabilen tek keşiftir.' _Whewell's Hist. of the Induc. Sciences_, cilt ii. s. 425; ayrıca bkz. s. 508.

Bu, doğanın kendi başlarına görünmez olan ve maddi bir varoluşa sahip olup olmadıklarını veya diğer cisimlerin yalnızca koşulları ve özellikleri olup olmadıklarını söyleyemediğimiz kısımlarıyla ilgili Fransız bilgisinin ilerlemesi açısından da geçerlidir.[1065] Bu keşiflerin, bilinen gerçeklerin sayısını artırması anlamında muazzam değeri tartışılmazdır: ancak aynı zamanda, görünür dünyayla daha elle tutulur şekilde ilgilenen ve daha kolay anlaşılan, daha acil sonuçlar üreten ve birazdan göstereceğim gibi, Fransız Devrimi'ne eşlik eden demokratik eğilimi güçlendirmede dikkate değer bir etki uygulayan başka bir keşif sınıfı daha yapıldı. Kendime
verdiğim sınırlar dahilinde, Fransızların araştırmalarını
organik ve inorganik dünyanın her bölümüne
yürüttükleri
harika faaliyet hakkında yeterli bir fikir vermek
imkansızdır; yine de, bence,
okuyucuya, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da
gelişen
büyük düşünürler kuşağının
neler yaptığına dair bir fikir verecek
daha belirgin noktaların bir özetini birkaç sayfaya sıkıştırmak
mümkündür.

[1065] Kuvvetlere yol açan özellikler olmadan maddenin varlığını kavramanın
imkansızlığına gelince (Not: _Paget's Lectures on Pathology_, 1853, cilt i. s. 61), buna fazla önem vermemi engelleyen iki neden var. İlk olarak, bilginin bir aşamasında imkansız olarak adlandırılan bir kavram, daha sonraki bir aşamada tamamen kolay ve o kadar doğal hale gelir ki sıklıkla gerekli olarak adlandırılır. İkinci olarak, kuvvet ve madde arasındaki bağlantı ne kadar çözülemez görünürse görünsün, Leibniz'in dinamik teorisi için ölümcül bulunmamıştır; diğer seçkin düşünürlerin benzer görüşlere sahip olmasını engellememiştir; ve Berkeley'in argümanları, sürekli olarak saldırıya uğramalarına rağmen, hiçbir zaman çürütülmemiştir.

Görüşümüzü içinde bulunduğumuz dünyayla sınırlarsak, kimya ve jeolojinin yalnızca en adil vaatleri sunmakla kalmayıp, aynı zamanda en büyük genellemeleri de içeren iki bilim olduğu kabul edilmelidir. Bunun nedeni, bu iki büyük konunun dayandığı fikirlere dikkat edersek netleşecektir. Kimya fikri, kompozisyonun incelenmesidir;[1066] jeoloji fikri, konumun incelenmesidir. Birincisinin amacı, maddenin özelliklerini yöneten yasaları öğrenmektir; ikincisinin amacı, yerelliğini yöneten yasaları öğrenmektir. Kimyada deney yaparız; jeolojide gözlemleriz. Kimyada en küçük atomların moleküler düzenlemesiyle ilgileniriz;[1067] jeolojide en büyük kütlelerin kozmolojik düzenlemesiyle ilgileniriz. Bu nedenle kimyager, inceliğiyle ve jeolog ihtişamıyla maddi evrenin iki ucuna dokunur; ve bu zıt noktalardan başlayarak, kolayca kanıtlayabileceğim gibi, şu anda bağımsız bir varoluşa sahip olan ve işbölümü uğruna ayrı ayrı incelenmesi hâlâ uygun olan bilimleri kendi otoriteleri altına alma yönünde sürekli artan bir eğilime sahiptirler; ancak felsefenin, tam olarak böyle adlandırıldığında, bunları eksiksiz ve etkili bir bütün halinde bütünleştirmek işi olmalıdır. Gerçekten de açıktır ki, maddenin bileşiminin tüm yasalarını ve aynı şekilde konumunun tüm yasalarını bilseydik, maddenin kendiliğinden, yani insan zihni tarafından kesintiye uğramadan gerçekleştirebileceği tüm değişiklikleri de bilirdik. Herhangi bir verili maddenin sunduğu her fenomen, ya maddede meydana gelen bir şey tarafından ya da maddeden çıkan ama madde üzerinde etki eden bir şey tarafından meydana getirilmelidir; içeride meydana gelen şey kendi bileşimiyle açıklanabilir olmalı ve dışarıda meydana gelen şey, etkilendiği nesnelere göre konumundan kaynaklanmalıdır. Bu, olası her olasılığın kapsamlı bir ifadesidir ve bu iki yasa sınıfından birine her şey atfedilebilir olmalıdır; hatta maddeden kaynaklanan veya sadece maddenin özellikleri olan gizemli kuvvetler bile, nihai analizde fiziksel öncüllerinin ya içsel düzenlemesine ya da dışsal yerelliğine bağlı olmalıdır. Dolayısıyla, bilgimizin şu anki durumunda, hayati ilkelerden, tartılamaz sıvılardan ve elastik eterlerden bahsetmek ne kadar uygun olursa olsun, bu terimler yalnızca geçici olabilir ve açıklanamayan gerçeklerin kalıntıları için yalnızca adlar olarak düşünülmelidir; bunları, bütünü kapsayacak ve içerecek kadar geniş genellemeler altına almak gelecek çağların işi olacaktır. [1066] Her kimyasal ayrışma yalnızca yeni bir bileşim biçimidir. _Robin et Verdeil_, _Chimie Anatomique_, cilt i. s. 455, 456, 498: 'çözünmenin özel bir kombinasyonlar durumu olması gibi, tüm bu sonuçlardan dolayı.'

[1067] Yanlışlıkla atom teorisi olarak adlandırılan şey, aslında bir hipotezdir ve bir teori değildir: ancak hipotez olmasına rağmen, kimyanın temel taşı olan kesin oranlar doktrinini kullanmamızı sağlayan şey onun yardımıyladır. Bu bileşim ve konum fikirleri, tüm doğa bilimlerinin temeli olduğundan, en iyileri olan ancak yine de yetersiz temsilcileri olan kimya ve jeolojinin, modern zamanlarda insan bilgisinin diğer büyük dallarından daha fazla ilerleme kaydetmesi şaşırtıcı değildir. Kimyagerler ve jeologlar henüz kendi alanlarında tam zirveye ulaşmamış olsalar da[1068], son iki nesil boyunca görüşlerini hızla genişletmelerinin, ilk bakışta hiç ilgilenmedikleri konulara tecavüz etmelerinin, diğer araştırma dallarını kendi dallarına haraç olarak kullanmalarının ve her yerden, uzun süredir karanlık köşelerde saklı kalmış, özel ve aşağılık uğraşların yetiştirilmesinde israf edilmiş entelektüel zenginliği toplamalarının yolundan daha ilginç çok az şey vardır. Bu, günümüzün büyük entelektüel özelliklerinden biri olarak, bundan sonra uzun uzadıya inceleyeceğim; ancak şimdi göstermem gereken şey, hala çok eksik olsalar da, sonunda diğerlerinden üstün olması gereken bu iki geniş bilimde, ilk önemli adımların Fransızlar tarafından on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında atılmış olmasıdır. [1068] Birçoğu hala jeolojide felaket hipoteziyle; kimyada hayati kuvvetler hipoteziyle zincirlenmiş durumda.

Kimyanın bir bilim olarak varlığını Fransa'ya borçlu olduğumuzu, bilim kelimesini tek başına anlaşılması gereken anlamda kullanan herkes kabul edecektir, yani, daha sonra daha yüksek genellemelerle kapsansalar bile, onlar tarafından devrilemeyecek kadar
gerçeğin bir genellemeler bütünü olarak; başka bir deyişle, özümsenebilen ancak çürütülemeyen genellemeler. Bu bakış açısına göre, kimya tarihinde sadece üç büyük aşama vardır. Birinci aşama, flojistik teorinin yıkılması ve
onun yıkıntıları üzerine oksidasyon, yanma ve solunum doktrinlerinin kurulmasıydı. İkinci aşama,
kesin oranlar ilkesinin kurulması ve buna
atomik hipotezin uygulanmasıydı. Üçüncü aşama, henüz üzerine çıkamadığımız, kimyasal ve elektrik yasalarının birleşmesinden ve ayrı fenomenlerini tek bir genellemede birleştirmeye doğru yaptığımız ilerlemeden oluşur. Bu üç aşamadan hangisinin kendi çağında en değerli olduğu artık soru değil; ancak birincisinin, Fransız kimyacıların en büyüğü olan Lavoisier'in eseri olduğu kesindir. Ondan önce, deneyleri daha önce bilinmeyen cisimlerin varlığını
teyit eden İngiliz kimyacılar tarafından birkaç önemli nokta açıklığa kavuşturulmuştu. Ancak, gerçekleri birbirine bağlayacak bağlantılar hâlâ eksikti; ve Lavoisier alana girene kadar, kimyanın bir bilim olarak adlandırılmasını sağlayacak kadar geniş genellemeler yoktu; veya daha doğru bir ifadeyle, yaygın olarak kabul edilen tek büyük genelleme, büyük Fransız'ın yalnızca kusurlu değil, aynı zamanda tamamen yanlış olduğunu kanıtladığı Stahl'ınkiydi. Lavoisier'in geniş keşiflerine dair bir bildirim birçok iyi bilinen kitapta bulunabilir: [1069], sadece cisimlerin oksidasyonu ve yanma yasalarını ortaya koymadığını, aynı zamanda ilk olarak gösterdiği, tamamen kimyasal karakteri olan solunumun gerçek teorisinin yazarı olduğunu söylemek yeterlidir; böylece, Alman kimyacıların daha sonra geliştirdiği ve bu Giriş'in ikinci bölümünde kanıtladığım gibi, İnsanlık tarihindeki bazı büyük sorunları çözmek için uygulanabilecek olan, gıdanın işlevleriyle ilgili görüşlerin temelini atmıştır. Bunun değeri o kadar açık bir şekilde Fransa'ya aitti ki,
şimdi kurulan sistem diğer ülkelerde hızla benimsenmiş olsa da[1070]
Fransız kimyası adını aldı.[1071] Aynı zamanda,
eski isimlendirme eski hatalarla dolu olduğundan, yeni bir isimlendirme gerekiyordu ve burada yine Fransa inisiyatif aldı; çünkü bu büyük reform
Devrim'den sadece birkaç yıl önce gelişen en seçkin dört kimyacı tarafından başlatıldı.[1072]

[1069] Örneğin bkz. _Cuvier_, _Progres des Sciences_, cilt i.
s. 32-34, 40; _Liebig's Letters on Chemistry_, s. 282;
_Turner's Chemistry_, cilt i. s. 184, 185; _Brande's
Chmistry_, cilt i. s. lxxxv.-lxxxix. 302; _Thomson's Animal
Chemistry_, s. 520, 634 ve _History of Chemistry_ adlı eserinin ikinci cildinin büyük bir kısmı; ayrıca _Mueller's Physiol._ cilt i.
s. 90, 323.

[1070] Bay Harcourt'a göre (_Brit. Assoc. Report for 1839_,
s. 10), Cavendish'in İngiltere söz konusu olduğunda şu meziyeti vardır: 'O, çağdaşlarından önce, Lavoisier tarafından yakın zamanda öne sürülen
rakip teoriye adaletli davrandı.'

[1071] La chimie francaise. _Thomson's Hist. of Chemistry_, cilt ii.
s. 101, 130. Lavoisier'in görüşlerinin yarattığı heyecan hakkında, Jefferson'un 1789'da Paris'te yazdığı, kısmen _Tucker's Life of Jefferson_, cilt i. s. 314, 315'te ve uzun uzadıya _Jefferson's Correspond._ cilt ii. s. 453-455'te basılan bir mektuba bakın.

[1072] 'Sistematik bir kimyasal isimlendirme oluşturmaya yönelik ilk girişim, oksijen gazının keşfinden kısa bir süre sonra
Lavoisier, Berthollet, G. de Morveau ve Fourcroy tarafından yapıldı.' _Turner's Chemistry_, cilt
i. s. 127. Cuvier (_Progres des Sciences_, cilt i. s. 39) ve
Robin et Verdeil (_Chimie Anatomique_, cilt i. s. 602, 603)
başlıca değeri De Morveau'ya atfeder. Thomson (_Hist. of
Chemistry_, cilt ii. s. 133) şöyle der: 'Bu yeni isimlendirme çok geçmeden
Avrupa'nın her yerine yayıldı ve kendisine karşı beslenmiş önyargılara ve her yerde karşılaştığı muhalefete rağmen kimyacıların ortak dili haline geldi.'

Fransız düşünürlerin bir bölümü kimyasal olayların görünürdeki düzensizliklerini düzene koyarken, bir başka bölümü de jeoloji için tam olarak aynı hizmeti yerine getiriyordu. Bu asil çalışmayı popülerleştirmeye yönelik ilk adım, on sekizinci yüzyılın ortalarında, orijinal olmasa da, belagati ve onu ilişkilendirdiği yüce spekülasyonlarla dikkat çeken bir jeolojik teori ortaya atan Buffon tarafından atıldı. [1073] Bunu, kırk yıldan kısa bir sürede Fransızların fikirlerinde tam bir devrim yaratan, gezegenimizin yüzeyinin, mükemmel bir şekilde sabit göründüğü yerlerde bile, sürekli olarak en kapsamlı değişikliklerden geçtiği şeklindeki garip anlayışla tanıştıran Rouelle, Desmarest, Dolomieu ve Montlosier'in daha özel ama yine de önemli çalışmaları izledi. Bu sürekli akışın yalnızca doğanın açıkça zayıf ve geçici olan kısımlarında değil, aynı zamanda küreyi çevreleyen ve içinde tutulduğu kabuk ve kılıf olan granit dağları gibi her türlü güç ve kalıcılığa sahip görünen kısımlarında da gerçekleştiği anlaşılmaya başlandı. Zihin bu evrensel değişim kavramına alışır alışmaz, dağınık gözlemleri genelleştirecek ve bunları yasaları veya en azından deneysel tekdüzelikleri zaten belirlenmiş olan başka bir bilgi bölümüyle birleştirerek bir bilime dönüştürecek büyük bir düşünürün ortaya çıkması için zaman olgunlaşmıştı.

[1073] Buffon'un meşhur merkezi sıcaklığının genellikle Leibnitz'den alındığı varsayılır; ancak, eskiler tarafından belirsiz bir şekilde öğretilmiş olsa da, doktrinin gerçek kurucusu Descartes gibi görünüyor.

_Bordas Demoulin_, _Cartesianisme_, Paris, 1843, cilt i. s. 312'ye bakın. _Prichard'ın

Physical Hist._ cilt i. s. 100'de bununla ilgili tatmin edici olmayan bir not vardır. _Experimental Hist. of
Cold_, tit. ile karşılaştırın. 17, _Boyle's Works_, cilt ii. s. 308; _Brewster's
Life of Newton_, cilt ii. s. 100. Pisagorcuların merkezi
ısısı için bkz. _Tennemann_, _Gesch. der Philos._ cilt i. s. 149; ve sözde
Zerdüşt'ün
Oracle'lerinde bahsedilen merkezi ateş için bkz. _Beausobre_, _Hist. de Manichee_, cilt ii. s. 152. Ancak kadim insanların jeolojiyle ilgili tam cehaleti bu görüşleri sadece tahminlerden ibaret hale getirdi. _Matter's Hist. de l'Ecole
d'Alexandrie_, cilt ii. s. 152'deki bazı mantıklı açıklamalarla karşılaştırın. 282.

Bu noktada, jeologların araştırmaları, değerlerine rağmen, henüz kaba ve belirsizken, konu Avrupa'nın yetiştirdiği en büyük doğa bilimcilerden biri olan Cuvier tarafından ele alındı. Derinlemesine onu geçen birkaç kişi daha var; ancak kapsamlılık açısından ondan üstün birini bulmak zor; ve çalışmalarının muazzam kapsamı, dış dünyanın işleyişini ve bağımlılıklarını incelemede ona özel bir avantaj sağladı.[1074]
Bu olağanüstü adam, jeolojinin bir bilim olarak kurucusudur, çünkü yalnızca karşılaştırmalı anatomi genellemelerini uygulamaya koymanın gerekliliğini gören ilk kişi değil, aynı zamanda bu büyük fikri gerçekten uygulayan ve yeryüzünün katmanlarının incelenmesini, bu katmanlarda bulunan fosil hayvanların incelenmesiyle koordine etmeyi başaran ilk kişidir.[1075] Araştırmaları yayınlanmadan kısa bir süre önce, ayrı katmanlar hakkında gerçekten de birçok değerli gerçek toplanmıştı; birincil oluşumlar Almanlar, ikincil olanlar ise İngilizler tarafından araştırılıyordu.[1076] Ancak bu gözlemler, değerlerine rağmen, izole edilmişti; ve kürenin yüzeyindeki inorganik değişikliklerle ilgili soruşturmaları, yüzeyin içerdiği hayvanların organik değişiklikleriyle ilgili diğer soruşturmalarla birleştirerek bütüne birlik ve ihtişam kazandıran o geniş anlayıştan yoksundular.

[1074] Cuvier'in bu kapsamlılığı, M. Flourens tarafından haklı olarak zihninin önde gelen özelliği olarak belirtilmiştir. _Flourens_,
_Hist. des Travaux de Cuvier_, s. 76, 142, 306: 'M. Cuvier'i karakterize eden şey, geniş bir ruhtur.'

[1075] Bu nedenle Bay Owen tarafından 'paleontoloji biliminin kurucusu' olarak adlandırılır. _Owen on Fossil Mammalia_, _Brit. Assoc. Raporu
1843_, s. 208. 1796'da, yeryüzü teorisine dair 'tamamen yeni görüşler' 'ona açıldı.' s. 209. Ayrıca bkz. _Bakewell's Geology_, s. 368; ve _Milne Edwards_, _Zoologie_, ii. kısım. s. 279. Bu adımın önemi her yıl daha da belirginleşiyor; ve haklı olarak, paleontoloji olmadan, tam anlamıyla jeoloji olmayacağı
belirtildi. _Balfour's Botany_, 1849, s. 591. Sir R. Murchison (_Siluria_, 1854, s. 366) şöyle diyor: 'esas olarak, daha eski kayaların büyük kütlesinin açıkça alt bölümlere ayrılmasına yol açan şey, organik kalıntıların incelenmesidir; bu kayalar daha önce anlamsız "Grauwacke" terimi altında birleşmişti.' Aynı yetenekli çalışmada, s. 465'te, 'tüm oluşum serisini incelerken, pratik jeologun, hayvanların varlığı veya en azından korunması ile fosilleştikleri ortam arasında her dönemde çok yakın bir bağlantının var olduğu inancından tamamen etkilendiği' söylenmektedir. Bunun eski kırmızı kumtaşındaki bir örneği için bkz. s. 329.

[1076] _Whewell's Hist. of Sciences_, cilt iii. s. 679; _Lyell's Geol._
s. 59. Gerçekten de gnays adını Almanlardan almıştır.
_Bakewell's Geol._ s. 108.

Bu muazzam adımın ne kadar büyük ölçüde Fransa'ya ait olduğu, yalnızca Cuvier'in oynadığı rolden değil, aynı zamanda kabul edilen bir gerçek olan, üçüncül tabakalarla ilgili bilgimizi Fransızlara borçlu olmamızdan da bellidir.[1077] Organik kalıntıların en çok olduğu ve genel olarak şu anki durumumuzla en yakın benzerliklerin olduğu.[1078] Aynı sonuca işaret eden başka bir durum daha eklenebilir. Bu, karşılaştırmalı anatomi ilkelerinin fosil kemiklerin incelenmesine ilk uygulanmasının da bir Fransız, ünlü Daubenton'un eseri olmasıdır. Şimdiye kadar bu kemikler aptalca bir hayret konusu olmuştu;
bazıları bunların gökten yağdığını söylerken, diğerleri bunların eski patriklerin devasa uzuvları olduğunu, yaşlı oldukları bilindiği için uzun boylu olduklarına inanılan adamlar olduğunu söylüyordu.[1079] Bu tür boş hayaller, Daubenton tarafından 1762'de yayınladığı bir Anı'da sonsuza dek yok edildi;[1080] ancak, şu anda ilgilenmiyoruz, ancak Fransız zihninin durumunun kanıtıdır ve Cuvier'in keşiflerinin öncüsü olarak not edilmeye değerdir.

[1077] _Conybeare's Report on Geology_, s. 371 (_Brit. Assoc.
for_ 1832) ile _Bakewell's Geol._ s. 367, 368, 419 ve _Lyell's Geol._ s. 59'u karşılaştırın.

[1078] İkincil kayaların daha eski yarısında, memeliler neredeyse hiç bulunmaz ve üçüncüye kadar yaygınlaşmazlar.
_Murchison's Siluria_, s. 466, 467; ve _Strickland on
Ornithology_, s. 210 (_Brit. Assoc. for_ 1844). Aynı şekilde, sebze krallığında da, üçüncül katmanlardaki bitkilerin çoğu hala var olan cinslere aittir; ancak ikincil katmanlarda durum nadiren böyledir; birincil katmanlarda ise, aileler bile şu anda dünyada bulunanlardan farklıdır.
_Balfour's Botany_, s. 592, 593. Wilson'ın _Jussieu's Botany_, 1849, s. 746'ya yaptığı eklemeleri karşılaştırın; ve ilerleyen zaman ile azalan benzerlik arasındaki ilişkinin bu dikkate değer yasasının daha fazla açıklaması için, en ilginç spekülasyonları öneren bir yasa olan _Hitchcock's Geology_, s. 21; _Lyell's Geology_, s. 183'e bakın; ve _Owen'ın Omurgasızlar Üzerine Dersleri_,
1855, s. 38, 576.

[1079] Bay Geoffroy Saint Hilaire (_Anomalies de l'Organisation_,
c. i. s. 121-127) bu konularda daha önce benimsenen görüşlere ilişkin bazı kanıtlar toplamıştır. Diğer örneklerin yanı sıra,
         Akademisyen Henrion adında eğitimli bir adamdan bahsediyor ve ben
         Diyelim ki 1718'de bir eser yayınlayan bir ilahiyatçı
         'Bir Adam cent vingt-trois pieds neuf pouces tahsis edeceğim;' Nuh
         yirmi fit daha kısa olmak vb. Fillerin kemikleri
         bazen dev sanılırdı: hoş bir duruma bakın
         _Cuvier_, _Hist. des Sciences_, bölüm ii. P. 43.

  'Daubenton a le premier detruit bu fikirlerin çığırtkanlığını yapıyor; bir le prömiyeri
         Anatomi karşılaştırması ile bu belirlemeyi karşılaştırın.... Le
         Anıt veya Daubenton bir çadır, ilk gösterimi için, la çözüm
         Bu sorun 1762'den bu yana önemli.' _Flourens_, _Travaux de
Cuvier_, s. 36, 37. Agassiz (_Fosil Balıklar Raporu_, s. 82,
_Brit. Assoc. for_ 1842) bu değeri Cuvier için fazlasıyla özel olarak iddia ediyor ve Daubenton'un daha önceki araştırmalarını göz ardı ediyor; ve aynı
hata _Hitchcock'un Geol._ s. 249'da ve
_Bakewell'in Geol._ s. 384'te yapılmıştır.

Jeoloji ve anatominin bu birleşimiyle, ilk olarak doğa çalışmasına
evrensel değişimin muhteşem doktrininin net bir kavramı
getirildi; aynı zamanda, onun yanında, değişikliklerin gerçekleştirildiği düzenlilik ve bunların yönetildiği değişmez yasalar hakkında eşit derecede istikrarlı bir anlayış gelişti. Benzer fikirler şüphesiz önceki çağlarda da zaman zaman benimsenmişti; fakat
on sekizinci yüzyılın büyük Fransızları bunları dünyanın tüm yapısına uygulayan ilk kişilerdi ve böylece zihinlerinin henüz olgunlaşmadığı daha yüksek bir görüşe giden yolu hazırladılar,[1081] ama bizim kendi zamanında en ileri düşünürler
hızla yükseliyor. Çünkü artık anlaşılmaya başlanıyor ki,
bilgiye yapılan her ekleme, doğanın tüm değişimlerinin
yürütüldüğü düzenliliğin yeni bir kanıtını sağladığından,
aynı düzenliliğin küçük gezegenimiz bugünkü halini almadan çok önce ve insan dünyanın yüzeyine ayak basmadan çok önce var olmuştur. Maddi dünyada sürekli olarak meydana gelen hareketlerin tekdüzelik karakterine sahip olduğuna dair en bol kanıta sahibiz; ve bu tekdüzelik çok net bir şekilde , tüm bilimlerin en mükemmeli olan astronomide, olayları gerçekleşmeden yıllar önce tahmin edebildiğimizi; ayrıca, bilimimizin diğer konularda da aynı şekilde gelişmiş olması durumunda, tahminlerimizin de aynı şekilde doğru olacağından hiç kimse şüphe edemez.Dolayısıyla, ispat yükümlülüğünün doğanın ebedi düzenliliğini ileri sürenlerde değil, bunu inkar edenlerde olduğu açıktır; ve hayali bir felaket atfettikleri hayali bir dönem kuranlarda, bu süre zarfında yeni yasaların getirildiğini ve yeni bir düzenin kurulduğunu söylüyorlar. Bu tür yersiz varsayımlar, sonunda doğru olsalar bile, mevcut bilgi düzeyinde
garanti edilemezdir ve reddedilmelidir, çünkü bu teolojik önyargıların son kalıntılarıdır her bilimin yürüyüşünün kendi
sırasında engellendiği. Bunlar ve tüm benzer kavramlar çifte bir
zarar
verir. Zararlıdırlar, çünkü insan zihnini, araştırmalarına
sınır koyarak sakatlarlar; ve her şeyden önce zararlıdırlar, çünkü zayıflatırlar sürekli ve kesintisiz
yasanın o engin kavramı, ki çok az kişi bunu kesin olarak kavrayabilir, ancak gelecekteki bilimin en yüksek
genellemeleri nihayetinde buna bağlı olmalıdır.

[1081] Cuvier bile felaketler doktrinini benimsemişti; ancak Sir
Charles Lyell'in söylediği gibi (_Jeoloji Prensipleri_, s. 60), kendi
keşifleri onu devirmenin ve
bizi süreklilik fikriyle tanıştırmanın araçlarını sağladı. Gerçekten de Cuvier'in sürüngenler, balıklar ve memeli deniz hayvanları arasındaki bağlantıyı ilk olarak sağlayan fosil gözlemlerinden biriydi. Bkz. _Owen
on Fossil Reptiles_, s. 60, 198, _Brit. Assoc. 1841 için; ve
_Carus'un Karşılaştırmalı Anatomisi_, cilt i. s. 155 ile karşılaştırın. Buna şunu da ekleyebilirim ki, Cuvier, türlerin sabitliği eski dogmasını bozmak için bilinçsizce yol hazırladı, kendisi de sonuna kadar buna bağlı kaldı. Yazıldıkları dönem göz önüne alındığında çok dikkat çekici olan bazı gözlemlere bakın, _Cabanis_, _Rapports du Physique et du Moral_, s. 427, 428:
Cuvier'den çıkarılan, Cuvier'in kendisinin de reddettiği sonuçlar.

Değişen fenomenlerin değişmeyen yasaları olduğu ve tüm görünür düzensizliklerin atıfta bulunabileceği düzen ilkelerinin olduğu yönündeki bu derin inanç, on yedinci yüzyılda Bacon, Descartes ve Newton'a sınırlı bir alanda rehberlik etti; 18. yüzyılda maddi evrenin her parçasına uygulanan ve 19. yüzyılın işi olan insan zekasının tarihine kadar genişletmektir. Bu son araştırma bölümünü esas olarak Almanya'ya borçluyuz; çünkü Vico hariç, hiç kimse, Fransız Devrimi'nden kısa bir süre öncesine kadar, büyük Alman düşünürleri bunu, tüm çalışmaların en yüksek ve en zoru olanını geliştirmeye başlayana kadar, insanın ilerlemesiyle ilgili tam genellemelere varma olasılığından şüphelenmedi. Ancak Fransızlar, bu tür konulara dikkat etmek için fizik bilimiyle çok fazla meşguldüler;[1082] ve genel olarak konuşursak, 18. yüzyılda Avrupa'nın üç önde gelen ulusunun her birinin oynayacağı ayrı bir rol olduğunu söyleyebiliriz. İngiltere, özgürlük sevgisini; Fransa, fizik bilimi bilgisini; Almanya, İskoçya'nın da yardımıyla metafizik çalışmalarını yeniden canlandırmış ve felsefi tarih çalışmalarını yaratmıştır. Elbette bu sınıflandırmaya bazı istisnalar yapılabilir; ancak bunların üç ülkenin belirgin özellikleri olduğu kesindir. Locke'un 1704'te ve Newton'un 1727'de ölümünden sonra, İngiltere'de büyük spekülatif düşünürlerin benzersiz bir kıtlığı vardı; ve bunun nedeni yeteneğin eksik olması değil, kısmen pratik uğraşlara, kısmen de siyasi mücadelelere dönüştürülmesiydi. Bundan sonra bu özelliğin nedenlerini inceleyeceğim ve ülkenin kaderini ne ölçüde etkilediğini belirlemeye çalışacağım. Sonuçların genel olarak faydalı olduğundan şüphem yok; ancak bunlar şüphesiz bilimin ilerlemesine
zararlıydı, çünkü onu
açık ve pratik fayda üretme olasılığı olanlar hariç, tüm yeni gerçeklerden uzaklaştırma eğilimindeydiler. Sonuç olarak, İngilizler
birçok büyük keşif yapmış olsalar da, yetmiş yıl boyunca doğanın fenomenlerine gerçekten kapsamlı bir bakış açısı getiren tek bir kişiye sahip olmadılar; Fransa'da fiziksel bilginin her dalını yeniden şekillendiren o seçkin düşünürlerle
karşılaştırılabilecek biri yoktu. Newton'un ölümünden iki nesilden fazla bir süre sonra, ulusal aklın hemen hemen her bölümünde hızla kendini gösteren dikkate değer bir tepkinin ilk belirtileri ortaya çıktı. Fizikte, her biri kendi alanında yeni bir dönemin kurucusu olan Dalton, Davy ve Young'dan bahsetmek yeterlidir; diğer konularda ise, öncelikle İskoç okulunun etkisine değinebilirim; ve ikincisi, Coleridge'in başlıca temsilcisi olduğu ve İngiliz zihnine daha önce bilinenlerden daha yüksek ve daha korkusuz bir genelleme zevki aşılayan Alman edebiyatına karşı aniden ve hak edilmiş hayranlığa. On dokuzuncu yüzyılın başlarında başlayan bu geniş hareketin tarihi, bu eserin gelecekteki ciltlerinde izlenecektir: Şu anda bunu yalnızca, hareket başlayana kadar İngilizlerin, Fransızlardan birçok son derece önemli konuda üstün olmalarına rağmen, uzun yıllar boyunca bu geniş ve felsefi görüşlerde onlardan daha aşağı olduklarını, bu görüşler olmadan yalnızca en sabırlı çalışmanın bile işe yaramayacağını, gerçek keşiflerin bile, birbirleriyle bağlantılarını izleyecek ve kopmuş parçalarını eksiksiz ve uyumlu bir hakikatin geniş bir sisteminde birleştirecek genelleme alışkanlıklarının olmaması nedeniyle gerçek değerlerini yitirdiklerini göstermek için fark ediyorum.

[1082] Ne Montesquieu ne de Turgot, geleceği tahmin etmek için geçmişi genelleştirme olasılığına inanmış gibi görünüyor; Voltaire'e gelince, onun tarihe ilişkin derin görüşünün en zayıf noktası, büyük olayların küçük nedenlerden kaynaklandığı şeklindeki eski söze olan sevgisiydi; Bu kadar kapsamlı bir zihin için tekil bir hata, çünkü sebepleri koşullarla karıştırmaya dayanıyordu. Voltaire gibi bir adamın şimdi çok büyük bir gaf gibi görünen bir şeyi yapmış olması, onun engin ve nüfuz edici dehasını takdir edebilenler için
utanç verici bir düşüncedir ve en iyilerimize bile sağlıklı bir ders verebilir. Bu yanılgıdan Montesquieu ve Turgot kaçındı; ve özellikle eski yazar, o kadar olağanüstü bir yetenek gösterdi ki, daha sonraki bir dönemde yaşasaydı ve böylece siyasi ekonomi ve fizik biliminin kaynaklarını tam olarak kullanma
olanağına sahip olsaydı, yalnızca temelleri atma şerefine değil, aynı zamanda İnsanlık tarihinin felsefesinin yapısını da
yükseltme şerefine erişmiş olurdu. Nitekim, her bilimsel araştırmanın nihai amacının, yani geleceği önceden haber verme gücünün ne olduğunu kavramakta başarısız oldu: ve 1755'teki ölümünden sonra, Fransa'daki en iyi
zekaların hepsi, Voltaire hariç, dikkatlerini
doğal olayların incelenmesine yoğunlaştırdılar.

Bu araştırmalara olan ilgi, onları
planladığımdan daha uzun bir şekilde ele almama neden oldu; belki de bu Giriş'in telkin edici ve hazırlayıcı niteliğine uygun olandan daha uzun bir şekilde. Ancak Fransızların şimdi fiziksel bilgiyi geliştirdiği olağanüstü başarı, Devrimle bağlantısı nedeniyle o kadar ilginçtir ki, en belirgin örneklerinden birkaçını daha anmam gerekir: ancak, kısalık uğruna, kendimi, bir araya getirildiklerinde Doğal Tarih olarak adlandırılan şeyi oluşturan üç büyük bölümle sınırlayacağım ve hepsinde, en önemli adımların Fransa'da on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında atıldığını göreceğiz. Bu bölümlerin ilkinde, yani zooloji bölümünde, bu bilgi dalının ulaştığı en yüksek nokta olan genellemeleri on sekizinci yüzyıl Fransızlarına borçluyuz. Zoolojiyi terimin doğru anlamıyla ele alırsak, yalnızca iki bölümden oluşur: anatomik bölüm, yani statiği ve fizyolojik bölüm, yani dinamikleri: birincisi hayvanların yapısına atıfta bulunur; diğeri, işlevlerine atıfta bulunur.[1083] Bunların ikisi de, neredeyse aynı anda, Cuvier ve Bichat tarafından ortaya konuldu; ve vardıkları başlıca sonuçlar, altmış yıl sonra bile, temel noktalarında bozulmadan kaldı. 1795'te Cuvier, hayvanların incelenmesi ve sınıflandırılmasının, daha önce olduğu gibi, dışsal özelliklere değil, içsel organizasyona yönelik olması gerektiği şeklindeki büyük ilkeyi ortaya koydu; ve bu nedenle, karşılaştırmalı anatominin sınırlarını genişletmeden, bilgimizde gerçek bir ilerleme kaydedilemezdi. [1084] Şimdi basit gözüken bu adım, büyük bir öneme sahipti, çünkü zooloji gözlemcinin elinden kurtarılıp deneycinin eline verildi: bunun sonucu, yalnızca deneyin sağlayabileceği ve gözlemin sağladığı popüler gerçeklerden her bakımdan daha üstün olan o kesinlik ve ayrıntı doğruluğuna ulaşılması oldu. Böylece doğa bilimcilere araştırmanın gerçek yolunu göstererek, onları yakın ve sert bir yönteme alıştırarak ve daha önce keyif aldıkları o belirsiz açıklamaları hor görmeyi öğreterek Cuvier, son altmış yıldır en iyimser beklentileri bile aşan bir ilerlemenin temelini attı. Cuvier'in yaptığı gerçek hizmet, Linnaeus'un dehasının ortaya koyduğu yapay sistemi devirmesi[1085] ve onun yerine gelecekteki araştırmalara en özgür kapsamı veren çok daha üstün bir şema koymasıydı; çünkü ona göre, hayvanlar aleminin karşılaştırmalı anatomisi hakkında öğrenilecek bir şey kaldığı sürece tüm sistemler kusurlu ve geçici olarak kabul edilecektir. Bu büyük görüşün uyguladığı etki, öneren kişinin onu takip ettiği ve kendi öğretilerinin uygulanabilirliğini kanıtladığı olağanüstü beceri ve çalışkanlıkla artmıştır. Karşılaştırmalı anatomi bilgimize yaptığı eklemeler muhtemelen başka herhangi birinin yaptığından daha fazladır; ancak ona en çok ün kazandıran şey, edindiklerini kullandığı kapsamlı ruhtur. Diğer genellemelerden bağımsız olarak,
o, tüm hayvan krallığının omurgalılar, yumuşakçalar, eklemliler ve radyatalar olarak geniş bir şekilde sınıflandırılmasının yazarıdır;[1086] bu sınıflandırma, yerini korur ve Fransa'nın maddi dünyanın fenomenlerine getirdiği o büyük ve felsefi ruhun en dikkat çekici örneklerinden biridir.[1087]

[1083] Statik anatomi ile dinamik fizyoloji arasındaki sınır çizgisi, M. Comte (_Philos.
Positive_, cilt iii. s. 303) ve MM. Robin et Verdeil (_Chimie Anatomique_, cilt i. s. 11, 12, 40, 102, 188, 434) tarafından açıkça çizilmiştir. Carus'un (_Comparative Anatomy_, cilt ii. s. 356) ve Sir Benjamin Brodie'nin (_Lectures on Pathology and Surgery_, s. 6) söyledikleri, daha az kesinlikte ifade edilmiş olsa da, neredeyse aynı şeye geliyor. Öte yandan, M. Milne Edwards (_Zoologie_, bölüm
i. s. 9) fizyolojiye 'la science de la vie' diyor; ki bu, eğer doğruysa, basitçe fizyoloji diye bir şeyin olmadığını kanıtlardı, çünkü
şu anda kesinlikle bir yaşam bilimi yok.

[1084] _Regne Animal_ adlı eserinde, cilt i. s. vi. vii., şunu söylüyor
         Önceki doğa bilimciler bunu dikkate almıyorlardı
         dış görünüşlerle ve kişilerle ilişkiler
         sınıfları ve iş emirlerini yerine getirmek
         l'ensemble de la yapı.... Je dus donc, et cette yükümlülük
         kayda değer bir sıcaklığım var, ön tarafta adil bir yürüyüş var
         l'anatomie et la zoologie, les diseksiyonlar ve le sınıflandırma...
         İlk sonuçların 1795 yılındaki çifte emek sonucu olduğu ortaya çıktı.
         animaux a'nın yeni bir bölümünde özel bir hatırada
         beyaz şarkı söyledim.'

  [1085] Linnaeus ile Cuvier'in yöntemleri arasındaki karşıtlık üzerine,
         bkz. Jenyns'in Zooloji Raporu, s. 144, 145, Brit'te. Assoc.
for_ 1834.

[1086] Bu ünlü düzenlemenin temelleri, Cuvier tarafından 1795'te okunan bir makalede atıldı. _Whewell's History of the Induc. Sciences_, cilt iii. s. 494. Ancak, görünen o ki, 1791'de veya hemen sonrasında, bazı yumuşakçaların diseksiyonu ona tüm hayvanlar aleminin
sınıflandırmasını yeniden düzenleme fikrini
verdi. _Cuvier_, _Regne Animal_, cilt i ile karşılaştırın. s. 51, 52 not.

[1087] Cuvier'in düzenlemesine karşı yapılan tek güçlü muhalefet, dairesel ilerleme doktrininin savunucularından geldi: Lamarck ve Macleay'in gerçek yaratıcıları olduğu ve kesinlikle önemli miktarda kanıtla desteklenen dikkate değer bir teori. Yine de, yetenekli zoologların büyük çoğunluğu arasında, dörtlü bölünme yerini koruyor,
ancak mikroskobik gözlemlerin sürekli artan doğruluğu, daha önce şüphelenilenden çok daha düşük ölçekte bir sinir sistemi tespit etti ve bu nedenle bazı anatomistleri radiata'yı akrita ve nematoneura olarak ayırmaya yöneltti.
_Owen'ın Invertebrata'sı_, 1855, s. 14, 15; ve _Rymer Jones'un Hayvan Krallığı_, 1855, s. 4. Ancak, tüm hayvanların belirgin bir sinir sistemine sahip olması muhtemel olduğundan, bu alt bölümleme yalnızca geçicidir; ve mikroskoplarımız daha da geliştiğinde Cuvier'in düzenlemesine geri dönmemiz çok olasıdır. Cuvier'in haleflerinden bazıları, radyatalardan apodous ekinodermleri çıkarmıştır; ancak Bay Rymer Jones (_Animal Kingdom_, s. 211) bu konuda Cuverian sınıflandırmasını doğrulamaktadır.

Ancak, Cuvier'in adı ne kadar büyükse, geride daha da büyüğü kalmaktadır. Elbette, bilgimiz ilerledikçe itibarı giderek artan ve hayatının kısalığını görüşlerinin kapsamı ve derinliğiyle karşılaştırırsak, hayvan yapısının organizasyonunun şimdiye kadar incelendiği en derin düşünür ve en yetkin gözlemci olarak ilan edilmesi gereken Bichat'a atıfta bulunuyorum.[1088] O, Cuvier'in dikkat çekici olduğu kapsamlı bilgiyi istiyordu; ancak bu nedenle genellemeleri daha küçük bir yüzeyden çıkarılmış olsa da, diğer yandan daha az geçiciydi: bence daha eksiksizdi ve kesinlikle daha önemli konularla ilgileniyorlardı. Çünkü Bichat'ın dikkati, kelimenin en geniş anlamıyla, insan yapısına[1089] yöneltilmişti; amacı, insanın örgütlenmesini araştırmak ve mümkünse yaşamın nedenleri ve doğası hakkında bir miktar bilgiye ulaşmaktı. Bu muhteşem girişimde, bir bütün olarak ele alındığında, başarısız oldu; ancak, belirli kısımlarında gerçekleştirdiği şey o kadar olağanüstüydü ve en yüksek araştırma dallarından bazılarında o kadar büyük bir ivme kazandırdı ki, Cuvier'in aynı anda büyük bir başarıyla benimsediği diğer yöntemle karşılaştırmak için yöntemini kısaca belirteceğim.

[1088] Aristoteles'i hariç tutabiliriz; ama Aristoteles ve Bichat arasında yapabilirim
         orta adam bulamamak.

  [1089] Ama yalnızca değil. Bay Blainville (_Physiol. Comparee_, cilt.
         ii. P. 304) şöyle der: 'celui qui, comme Bichat, bornait ses etudes a
         l'anatomie humanaine;' ve s. 350, ne düşünürsem düşüneyim
         ce qui se passe chez l'homme, ainsi que l'a fait Bichat.' Bu,
         ancak fazlasıyla olumlu ifade ediliyor. Bichat 'les'ten bahsediyor
         canlı canlıların yaşadığı nombreuses'leri deneyimliyor.'
         _Bichat_, _Anatomie Generale_, cilt. Ben. P. 332; ve diğerleri için
         insanın altındaki hayvanlar üzerinde yaptığı deneylerin örnekleri için aynısını görün
         çalışma, cilt. Ben. sayfa 164, 284, 311, 312, 326, cilt ii. sayfa 13, 25,
69, 73, 107, 133, 135, 225, 264, 423, cilt iii. sayfa 151, 218,
242, 262, 363, 364, 400, 478, 501, cilt iv. sayfa 27, 28, 34, 46,
         229, 247, 471: ayrıca bkz. Bichat, Recherches sur la Vie, s.
         262, 265, 277, 312, 336, 356, 358, 360, 368, 384, 400, 411, 439,
         455, 476, 482, 494, 512: ve Traite des Membranes, s. 48,
         64, 67, 130, 158, 196, 201, 224. Bunların hepsi, bu büyük fizyologun, insana uygulansa da, hiçbir şekilde yalnızca insan anatomisinden derlenmemiş olan, o geniş genellemeleri oluşturmasına yardımcı olan, aşağı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerdir.
Karşılaştırmalı anatomiyi incelemeden fizyolojiyi anlamanın imkansızlığı, Bay Rymer Jones'un _Organization of the Animal Kingdom_ adlı 1855 tarihli eserinde, s. 601, 791'de iyi bir şekilde vurgulanmıştır.

Cuvier'in attığı önemli adım, hayvanların yalnızca alışkanlıklarını ve dışsal özelliklerini tanımlama şeklindeki eski planı izlemek yerine, hayvanların organlarının kapsamlı bir şekilde incelenmesinin gerekliliği konusunda ısrar etmesiydi. Bu, büyük bir gelişmeydi çünkü gevşek ve popüler gözlemlerin yerine doğrudan deneyi koydu ve böylece zoolojiye daha önce bilinmeyen bir kesinlik getirdi.[1090] Ancak Bichat, daha da keskin bir anlayışla, bunun bile yeterli olmadığını gördü. Her organın farklı dokulardan oluştuğunu gördü,
organların kombinasyonlarıyla
üretilme biçimini öğrenebilmemiz için dokuların kendilerini incelememiz gerekiyordu. Bu, gerçekten büyük olan tüm fikirler gibi, tek bir kişi tarafından tamamen
vurgulanmadı; çünkü dokuların fizyolojik değeri, Bichat'ın Carmichael, Smyth, Bonn, Bordeu ve Fallopius gibi üç veya dört öncülü tarafından
fark edilmişti. Ancak bu araştırmacılar, çalışkanlıklarına rağmen, önemli bir şey başaramamışlardı, çünkü birkaç özel olguyu
toplamış olsalar da, gözlemlerinde uyum eksikliği ve her zaman ele aldıkları konuya hakim bir bakış açısına
ulaşamayan insanların emeklerinin karakteristiği olan genel eksiklik vardı.[1091]

[1090] Bay Swainson (_Coğrafya ve Hayvanların Sınıflandırılması_, s. 170)
garip bir şekilde Cuvier'in 'herkesin görebileceği ve Linnaeus tarafından memnuniyetle kullanılan daha açık ve belirgin karakterleri reddettiğinden ve bu gruplar arasındaki farklılıkları
sadece bir anatomistin anlayabileceği koşullara bağlı hale getirdiğinden' yakınıyor. Ayrıca bkz. s. 173: 'her ne kadar iyi olsalar da,
anatomist dışında
her zaman anlaşılamayan karakterler.' (_Hodgson on the Ornithology of Nepal_, _Asiatic Researches_, cilt xix. s. 179, Kalküta, 1836 ile karşılaştırın.)
Başka bir deyişle, bu Cuvier'in zoolojiyi bir bilime yükseltmeye çalıştığı ve bu nedenle, tabii ki, onu çok daha yüksek karakterli başka cazibelerle donatmak için
bazı popüler cazibelerinden mahrum bıraktığı yönündeki bir şikayettir. Gözleme dayanarak
doğa bilimlerine getirilen hatalar, deney yerine, birçok yazar tarafından fark edilmiştir; ve hiçbirisi, M. Saint Hilaire'in _Anomalies de l'Organisation_ adlı eserinde, cilt i. s. 98'de olduğundan daha dikkatli bir şekilde fark etmemiştir.

[1091] Bichat'ın Smyth, Bonn veya Fallopius'un eserlerini bilip bilmediği çok şüphelidir ve hiçbir yerde isimlerinden bahsettiğini hatırlamıyorum. Ancak, kesinlikle
Bordeu'yu incelemişti; ancak en çok etkilendiği yazarın, patolojik genellemeleri Bichat'ın yazmaya başladığı sıralarda ortaya atılan Pinel olduğunu düşünüyorum.
Karşılaştırın _Bichat_, _Traite des Membranes_, ss. 3, 4, 107, 191;
_Beclard_, _Anat. Gen._ ss. 65, 66; _Bouillaud_, _Philos.
Medicale_, s. 26; _Blainville_, _Physiol. comparee_, cilt i. s. 284, cilt ii. s. 19, 252; _Henle_, _Anat. Gen._ cilt i.
s. 119, 120.

Bichat'ın bu araştırmalara başladığı koşullar buydu,
gerçek ve daha da önemlisi olası sonuçlarına bakıldığında, muhtemelen tek bir zihin tarafından fizyolojiye yapılmış en değerli katkıdır. 1801'de, ölümünden sadece bir yıl önce[1092], organların incelenmesinin onları oluşturan dokuların incelenmesine tamamen tabi kılındığı anatomi üzerine büyük eserini yayınladı. İnsan vücudunun, temelde farklı olsalar da, hepsinin ortak iki büyük özelliği olan
genişleyebilirlik ve büzülebilirliğe sahip
yirmi bir ayrı dokudan oluştuğunu ortaya koydu.[1093] Bu dokuları, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla[1094] her türlü incelemeye tabi tuttu; normal ve patolojik gelişimlerinin yasalarını saptamak amacıyla onları farklı yaşlarda ve hastalıklarda inceledi.[1095] Her dokunun nem, hava ve sıcaklıktan nasıl etkilendiğini; ayrıca özelliklerinin çeşitli kimyasal maddeler tarafından nasıl değiştirildiğini[1096] ve hatta tat üzerindeki etkilerini[1097] inceledi. Bu araçlarla ve aynı yöne doğru giden birçok başka deneyle, o kadar büyük ve ani bir adım attı ki, yalnızca eski bir bilimin yenilikçisi olarak değil, yeni bir bilimin yaratıcısı olarak kabul edilmelidir.[1098] Ve daha sonraki gözlemciler onun sonuçlarından bazılarını düzeltmiş olsalar da, bu yalnızca onun yöntemini izleyerek yapılmıştır; bunun değeri artık o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, diğer noktalarda farklılaşsalar da, anatominin gelecekteki ilerlemesinin dokular hakkındaki bir bilgiye dayandırılmasının gerekliliği konusunda hemfikir olan neredeyse tüm en iyi anatomistler tarafından benimsenmiştir; bu bilginin en büyük önemini ilk fark eden kişi Bichat olmuştur.[1099]

[1092] _Biog. Univ._ cilt iv. s. 468, 469.

[1093] Dokuların bir listesi için bkz. _Bichat_, _Anat. Gen._ cilt i.
s. 49. s. 50'de şöyle diyor: 'Bu dokuyu göz önünde bulundurarak, 'doğa'nın bir etkisi yoktur, bilimin bir sınırı yoktur.' Ancak, hem hayvansal hem de bitkisel dokuların, tüm çeşitleriyle, hücresel bir kökene atıf yapabileceğini düşünmek için artık bir neden var. M. Schwann'ın esas olarak geliştirdiği bu büyük görüş, eğer tam olarak
yerleştirilirse, organik dünyayla ilgili sahip olduğumuz en büyük genelleme olacak ve değerini abartmak zor olacaktır. Yine de, bu kadar geniş bir yasaya erken ulaşırken, dokular arasındaki alt düzeydeki ancak güçlü bir şekilde belirgin farklılıkları ihmal etme tehlikesi vardır. Burdach (_Traite de Physiologie_, cilt vi. ss. 195, 196)
dokuların incelenmesinde, Bichat tarafından belirtilen belirgin özelliklerin ihmal edilmesiyle ortaya çıkan karışıklık hakkında bazı iyi açıklamalarda bulunmuştur.

[1094] Pinel, 'dans on seul hiver il ouvrit plus de six cents
cadavres' diyor. _Notice sur Bichat_, s. xiii., _Anat.
Gen._'in cilt i'inde. Böylesine muazzam bir emekle ve zorunlu olarak kirli bir atmosferde gece gündüz çalışarak, küçük bir kazanın ölümcül olmasına neden olan o hastalıklı alışkanlığın temelini
attı ve onu otuz bir yaşında kaçırdı. 'L'esprit a peine
         bir insan için en iyi olanın bir an önce yettiği bir fikir
         travaux, a tant de decouvertes, faites veya indiquees: Bichat est
         bir sonraki trente-deuxieme annee'yi gerçekleştirmekten kaçınırım!' _Pinel_,
         P. xvi.

  [1095] Bu tür karşılaştırmalı anatomiye (eğer öyle denilebilirse),
         Bichat, kendi zamanından önce neredeyse hiç var olmayan bu
         önemli olduğunu ve bunun eninde sonunda önemli hale geleceğini açıkça gördü.
         patoloji için en yüksek değer. _Anat. Gen._ cilt. Ben. s. 331,
         332, cilt. ii. s. 234-241, cilt. iv. P. 417 ve c. Maalesef
         bu soruşturmalar kendisi tarafından gerektiği gibi takip edilmedi
         hemen ardılları; ve Mueller, ölümünden uzun süre sonra yazdığı yazıda, genel patolojinin 'gerçek prensipleri' için esas olarak Bichat'a başvurmak zorunda kalmıştı. ' _Mueller's Physiology_, 1840, cilt i. s.
808. M. Vogel da _Pathological Anatomy_, 1847, s. 398,
413'te, organlardaki değişikliklere bakıp dokulardakileri ihmal eden daha önceki patologların yaptığı hatayı fark eder; ve aynı açıklama _Robin et Verdeil_,
_Chimie Anatomique_, 1853, cilt i. s. 45; ve _Henle_,
_Traite d'Anatomie_, cilt i. s. vii., Paris, 1843'te yapılır. 'Yapısal anatomi' ve 'yapısal gelişimin' patolojinin temelleri haline getirilmesi gerektiği ayrıca _Simon's Pathology_, 1850, s. 115 (karşılaştırın _Williams'ın 
Tıp İlkeleri_, 1848, s. 67), bu 'rasyonel patolojinin' başlıca değerini Henle ve Schwann'a atfeder:
sadece Bichat'ın planını uyguladıklarını ve (bu seçkin adamlara her türlü saygıyla söylenmelidir) bunu büyük seleflerinin
gösterdiğinden çok daha düşük bir kapsamlılıkla uyguladıklarını belirtmeyi ihmal eder. _Broussais_, _Examen des Doctrines
Medicales_, cilt iv. s. 106, 107'de, Bichat'ın patolojiye verdiği muazzam hizmete dair bazı adil ve liberal gözlemler vardır. Ayrıca bkz. _Beclard_, _Anatomie_, Paris,
1852, s. 184.

[1096] _Bichat_, _Anat. Gen._ cilt i. s. 51, 160, 161, 259, 372, cilt.
ii. s. 47, 448, 449, cilt. iii. s. 33, 168, 208, 309, 406, 435,
cilt. iv. s. 21, 52, 455-461, 517.

[1097] M. Comte'a göre (_Philos. Pos._ cilt. iii. s. 319), Bichat'tan önce hiç kimse bunu düşünmemişti. MM. Robin et Verdeil, yakın tarihli büyük çalışmalarında, bu tek kaynağı kullanmanın gerekliliğini tamamen kabul
ediyorlar. _Chimie Anatomique_, 1853, cilt. i. s. 18, 125, 182, 357, 531.

  [1098] 'Des-lors il crea une science nouvelle, l'anatomie generale.'
         _Pinel sur Bichat_, s. xii. 'Bir Bichat görünür doğrulaması
         la gloire d'avoir concu et surtout executive, le premier, le plan
         d'une anatomie nouvelle.' _Bouillaud_, _Philos. Medicale_, s.
         27. 'Bichat fut le createur de l'histologie en questant des
         Karakterler doku sınıfına özgüdür.' _Burdach_,
         _Physiologie_, cilt. vii. P. 111. 'Anatomi Yaratımı'
         generale fut Bichat.' _Henle_, _Anatomie_, cilt. Ben. P. 120.
         Benzer açıklamalar _Saint-Hilaire_, _Anomalies de'de de bulunacaktır.
         l'Organizasyon_, cilt. Ben. P. 10; ve _Robin et Verdeil_'de,
         _Chimie Anat._ cilt. Ben. P. xviii., cilt. iii. P. 405.

  [1099] _Beclard_'da, _Anat. Gen. 1852_, s. 61, söyleniyor ki 'la
         Recherche de ces tissus elementaires veya elementorganiques,
         est devenue la meşguliyet ayrıcalıklı anatomistlere neden oluyor
         de nos jours.' _Blainville_, _Physiol'u karşılaştırın. Gen. ve Comp._
         cilt Ben. P. 93: 'Aujourd'hui nous allons artı avant, nous
         zamanında yapıya nüfuz eder, seulement de ces
         organlar, bir leur ile uyumlu olan mais encore des tissus
         kompozisyon; gerçek anatominin bir motifinde birçok hata var,
         Anatomi proprement dite.' Ve s. 105: Bu bir tür
         güzel bir aktivite ve daha birçok şey araştırıyor
         Yayınlanan yayından büyük bir uzantı buldum
         de Bichat' Ayrıca bkz. cilt. ii. P. 303.

Bu hareketin sonucu olarak, _Dokuların Dejenerasyonları_ adı altında, morbid anatominin tamamen yeni bir dalı ortaya çıktı. Bunun, Bichat'tan önce hiçbir örneğinin bulunamayacağına inanıyorum. Ancak, değeri artık çoğu patolog tarafından kabul ediliyor. _Paget's Surgical Pathology_, cilt i. sayfa 98-112; _Williams's Principles of Medicine_, sayfa 369-376; _Burdach's Physiologie_, cilt viii. s. 367; _Reports of Brit. Assoc._ cilt vi. s. 147; _Jones's and Sieveking's Pathological Anatomy_, 1854, s. 154-156, 302-304, 555-558. Bu son yazarlar, 'Bunlar,' derler, 'son derece sık görülür; ancak doğaları ancak son zamanlarda
fark edilmiştir.'

Bichat ve Cuvier'in yöntemleri bir araya getirildiğinde, zoolojik bilimin gerçek kaynaklarını
tüketir; böylece sonraki tüm doğa bilimciler bu iki şemanın birini takip etmek zorunda kalmıştır; yani, hayvanların organlarını karşılaştırırken Cuvier'i takip etmek veya organları oluşturan dokuları karşılaştırırken Bichat'ı takip etmek.[1100] Ve bir karşılaştırma esas olarak işlevi, diğeri ise yapıyı ima ettiği için, hayvan dünyasının incelenmesini mümkün olan en yüksek noktaya çıkarmak için bu iki büyük planın da gerekli olduğu açıktır; ancak, diğerinin yardımı olmadan, bu iki plandan hangisinin önemli sonuçlar üretme olasılığının daha yüksek olduğunu sorarsak, bence, Bichat'ın önerdiğine teslim olmalıyız. Elbette, soruyu otorite tarafından karara bağlanması gereken bir şey olarak ele alırsak, en seçkin anatomistlerin ve fizyologların çoğu artık Cuvier'inkinden ziyade Bichat'ın tarafına meyillidir; oysa, tarihsel olarak, Bichat'ın itibarının, bilginin ilerlemesiyle, büyük rakibininkinden daha hızlı arttığı kanıtlanabilir. Ancak bana daha da kesin görünen şey, hayvanların sınıflandırılmasıyla ilgili olarak zamanımızda yapılan en önemli iki keşfin tamamen Bichat'ın önerdiği yöntemin sonucu olduğudur. İlk keşif, iktiyolojik araştırmaları sırasında Cuvier'in organlara göre düzenlemesinin fosil balıklar açısından amacını yerine getirmediğini, çünkü çağlar geçtikçe yapılarının özelliklerinin yok edildiğini fark eden Agassiz tarafından yapılmıştır.[1101] Bu nedenle, geriye kalan tek planı benimsemiş ve organlardan daha az karmaşık olan dokuları incelemiştir, bu nedenle genellikle daha sağlam bulunurlar. Sonuç, balıkların tegumenter zarının organizasyonlarıyla o kadar yakından bağlantılı olduğu, bir balığın bu zar dışında tamamı yok olmuşsa, özelliklerini not ederek hayvanı en temel kısımlarında yeniden inşa etmenin mümkün olduğu çok dikkat çekici bir keşifti. Bu uyum ilkesinin değeri hakkında, Agassiz'in tek yazarı olduğu ve fosil iktiyolojisinin ilk kez kesin ve belirgin bir şekil aldığı ünlü sınıflandırmanın tamamını buna dayandırmış olması durumundan bir fikir
oluşturulabilir.[1102]

[1100] Cuvier dokuların incelenmesini tamamen ihmal etti; ve bunlardan bahsettiği çok az örnekte, dili
son derece belirsizdir. Bu nedenle, _Regne Animal_ adlı eserinde, cilt i. s. 12'de, canlı bedenler hakkında şöyle der: 'dokular, aralıklı olarak sıvıları
getiren
reseaux et de mailles, ou de fibers et de lames solides'ten oluşur.'

[1101] Ünlü bir ornitolog, kuşların sınıflandırılmasıyla ilgili olarak aynı şikayeti yapar. _Strickland on Ornithology_, _Brit. Assoc. for_ 1844, s. 209, 210. Canlı türler açısından bile Cuvier (_Regne Animal_, cilt ii. s. 126) şöyle der: 'La
classe des poissons est de toutes celle qui offre le plus de
difficulty quand on veut la subdiviser en ordres d'apres des
caracteres
fixes et sensibles.' [1102] M. Agassiz'in keşifleri büyük eserinde, _Recherches sur les Poissons fossiles_'de somutlaştırılmıştır: ancak bu pahalı yayını inceleme fırsatı bulamayan okuyucu, bu seçkin doğa bilimcinin, konuyla ilgili
işleyişi hakkında bir fikir verecek olan iki denemesini _Reports of Brit.'te bulacaktır.
Asoc. 1842 için, s. 80-88 ve 1844 için, s. 279-310. Bu çalışmanın jeologlar için ne kadar önemli olduğu, Sir R. Murchison'un (_Siluria_, 1854, s. 417) şu sözünden anlaşılıyor: 'Fosil balıklar her yerde kayaların yaşının en kesin kronometreleri olmuştur.'

Uygulaması çok daha kapsamlı olan diğer keşif, tam olarak aynı şekilde yapıldı. Bu, her hayvanın dişlerinin, iskeletinin tüm organizasyonuyla zorunlu bir bağlantıya sahip olması gibi çarpıcı bir olgudan oluşuyor; böylece, belirli sınırlar içinde, dişi inceleyerek organizasyonu tahmin edebiliyoruz. Doğanın işleyişinin düzenliliğinin bu güzel örneği, Bichat'ın ölümünden otuz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar bilinmiyordu ve açıkça onun gayretle aşıladığı yöntemin uygulanmasından kaynaklanıyor. Ayrı dokuları açısından dişler asla düzgün bir şekilde incelenmediğinden, esasen yapıdan yoksun olduklarına veya bazılarının düşündüğü gibi sadece lifli bir doku olduklarına inanılıyordu.[1103] Ancak ayrıntılı mikroskobik incelemelerle, yakın zamanda dişlerin dokularının vücudun diğer kısımlarının dokularına kesinlikle benzediği;[1104] ve fildişinin veya şimdi adlandırıldığı şekliyle dentinin[1105] oldukça organize olduğu; mine gibi hücresel olduğu ve aslında canlı pulpanın bir gelişimi olduğu tespit edildi. Felsefi anatomist için anlam taşıyan bu keşif yaklaşık 1838'de yapıldı; ve ön adımlar Purkinje, Retzius ve Schwann tarafından atılmış olsa da, asıl değer
Nasmyth ve Owen'a aittir,[1106], aralarında tartışmalıdır, ancak rakip
iddialarını burada ayarlamak için çağrılmadık.[1107] Gözlemlemek istediğim şey, keşfin Agassiz'e borçlu olduğumuz şeye benzer olduğudur; hem işlendiği yöntemde hem de bundan çıkan
sonuçlarda benzerdir. Her ikisi de Bichat'ın temel ilkesinin, yani organların incelenmesinin dokuların incelenmesine tabi olması gerektiğinin kabul edilmesinden kaynaklanmaktadır ve her ikisi de zoolojik sınıflandırmaya en değerli yardımı sağlamıştır. Bu noktada, Owen'ın verdiği hizmet, orijinal iddiaları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, tartışılmazdır. Bu seçkin doğa bilimci, muazzam bir çalışkanlıkla, keşfi tüm omurgalı hayvanlara uygulamıştır; ve konuya özel olarak adanmış ayrıntılı bir
eserde, tek bir dişin yapısının ait olduğu türün doğası ve organizasyonunun bir ölçütü olduğu şaşırtıcı gerçeğini tartışmasız bir şekilde ortaya koymuştur.[1108]

[1103] Bunların liflerden oluştuğu, 1835'te Purkinje tarafından tüplerinin
keşfine kadar hakim doktrindi. Purkinje'den önce, yalnızca bir gözlemci, Leeuwenh[oe]k, tüp şeklindeki yapılarını duyurmuştu; ancak kimse onun söylediklerine inanmadı ve
Purkinje onun araştırmalarından habersizdi. Karşılaştırın
_Nasmyth's Researches on the Teeth_, 1839, s. 159; _Owen's
Odontography_, 1840-1845, cilt i. s. ix. x.; _Henle_, _Anat.
Gen._ cilt ii. s. 457; _Brit. Assoc. Raporları_ cilt vii. ss.
135, 136 (_Bölümlerin Transaksı_).

[1104] Bay Nasmyth, değerli, ancak eklemekten üzüntü duyduğum, ölümünden sonra yayınlanan eserinde, bu keşiflerin sonucu olarak, 'dişsel ve hayvan gövdesinin diğer organize dokuları arasında var olan yakın yakınlıktan' bahseder. _Dişlerin Gelişimi Üzerine Araştırmalar,
&c._, 1849, s. 198. Bu, tam anlamıyla, Bay Nasmyth'in aynı başlığı taşıyan ve 1839'da yayınlanan önceki kitabının bir devamıdır.

[1105] Bay Owen'ın ilk önerdiği bu isme, bana göre yetersiz gerekçelerle itiraz edildi. _Owen's Odontography_, cilt i. s. iii. ile
_Nasmyth's Researches_, 1849, s. 3, 4'ü karşılaştırın.
_Carpenter's Human Physiol._ 1846, s. 154'te ve _Jones ve
Sieveking's Patholog'da benimsenmiştir. Anat._ 1854, s. 483, 486.

[1106] _Brit. Assoc. for_ 1841, Sec.,
s. 2-23'teki yazışmaya bakın.

[1107] _Whewell's Hist. of Sciences_, cilt iii.
s. 678'deki bildirimde, Bay Nasmyth hakkında hiçbir şey söylenmiyor; oysa
_Wilson's Human Anatomy_, s. 65, edit. 1851'de Bay Owen hakkında hiçbir şey söylenmiyor. İnsanların çağdaşlarına karşı gösterdiği adaletin bir örneği. Dr. Grant (_Hooper's Medical Dict._ 1848'e Ek, s. 1390) şöyle diyor, 'Bay Owen'ın araştırmaları Bay Nasmyth'in araştırmalarını doğrulama eğilimindedir.' Nasmyth, son çalışmasında (_Dişler Üzerine Araştırmalar_, 1849, s. 81), yalnızca bir hatayı belirtmek için Owen'dan söz eder; Owen (_Odontografi_, cilt i.
s. xlvi.-lvi.) ise Nasmyth'i küstah bir intihalci olarak görür.

[1108] Dr. Whewell (_İndüktif Bilimler Tarihi_, cilt iii. s. 678) şöyle der:
'Bu keşfe dayalı olarak hayvanlar aleminin her yerine bir inceleme
yaptı ve bunun sonuçlarını _Odontografi_ adlı eserinde yayınladı.' Bu yetenekli ama biraz aceleci yazar _Odontography_'yi okumuş olsaydı, Bay Owen'ın 'hayvanlar aleminin her bölümünü' incelemekten çok uzak olduğunu, kendisini açıkça 'hayvanlar aleminin birincil bölümlerinden biriyle' sınırladığını (kendi sözlerini _Odontography_, cilt i. s. lxvii.'den alıntılıyorum) ve omurganın altında, araştırmanın sınıflandırma amaçları için çok az veya hiç yardımcı olmayacağını düşündüğünü görürdü. 

Bilgimizin art arda geçtiği farklı aşamalar üzerinde çok fazla düşünen biri, bence, hayvan iskeletinin bu araştırmacılarının büyük değerini tam olarak kabul ederken, en büyük hayranlığımızın keşifleri yapanlara değil, keşiflerin nasıl yapılacağını gösterenlere saklı olması gerektiği sonucuna varmalıdır.[1109] Gerçek araştırma yolu bir kez gösterildiğinde, gerisi nispeten kolaydır.
Dövülmüş yol her zaman açıktır; ve zorluk, eski yolda seyahat edecek olanları bulmak değil, yeni bir yol açacak olanları bulmaktır.
Her çağ, bir bilimin ayrıntılarını artırmak için mükemmel bir şekilde yetenekli olsalar da, uzak sınırlarını genişletemeyen, bol miktarda bilgelik ve önemli
çalışkanlık sahibi insan üretir. Bunun nedeni,
böyle bir genişlemenin, değerli olduğu kadar yeni de olması için, öneren kişinin yalnızca konusunun kaynakları üzerinde tam bir hakimiyete sahip olmasını değil, aynı zamanda özgünlük ve kapsamlılığa sahip olmasını da gerektiren yeni bir yöntemle[1110] birlikte olması gerektiğidir; insan dehasının en nadir iki biçimi.
Her büyük arayışın gerçek zorluğu burada yatmaktadır.
Bilginin herhangi bir bölümü yasalara genelleştirildiği anda, kendi içinde veya uygulamalarında üç ayrı dal içerir; yani, icatlar, keşifler ve yöntem. Bunlardan
ilki sanata; ikincisi bilime; ve
üçüncüsü felsefeye karşılık gelir. Bu ölçekte, icatlar açık ara en düşük
yerdedir ve en yüksek seviyedeki zihinler nadiren bunlarla meşgul olur. Dizide
bir sonraki keşifler gelir; ve burada
gerçekten zekanın alanı başlar, çünkü burada gerçeği kendi hesabına aramak ve icatların zorunlu olarak atıfta bulunduğu
pratik düşünceleri bir kenara atmak için ilk girişimde bulunulur. Bu, tam olarak bilim olarak adlandırılır; ve bu aşamaya ulaşmanın ne kadar zor olduğu, tüm yarı-medeni ulusların birçok büyük
icat yapmış olmalarına rağmen, büyük keşiflerde bulunmamış olmalarından bellidir. Ancak, üç aşamanın en yükseği, bilimle aynı ilişkiye sahip olan yöntem felsefesidir. Bilginin muazzam ve gerçekten de en büyük önemi hakkında, bilgi yıllıkları bol miktarda kanıt sağlar; ve bunun eksikliğinden dolayı, bazı çok büyük adamlar kesinlikle hiçbir şey başaramadılar,
hayatlarını verimsiz bir çalışmayla tükettiler, emekleri gevşek olduğu için değil, yöntemleri kısır olduğu için. Her bilimin ilerlemesi, yetiştiricilerin gerçek yeteneklerinden daha çok, yetiştirildiği şema tarafından etkilenir. Eğer bilinmeyen bir ülkede seyahat edenler, güçlerini yanlış yolda koşmaya harcarlarsa, hedefledikleri noktayı kaçırırlar ve muhtemelen bayılıp yolda düşebilirler. İnsan zihninin henüz gerçekleştirmediği ve bizim neslimizde yalnızca uzak bir ihtimal görebildiğimiz hakikatin peşindeki o uzun ve zorlu yolculukta, başarının insanların araştırma yolunda ne kadar hızla ilerlediklerine değil, daha ziyade o yolun onlar için büyük ve kapsamlı düşünürler tarafından seçilme becerisine bağlı olacağı kesindir. Bu düşünürler, bilginin yasa koyucuları ve kurucuları olarak görev yaparlar; çünkü onlar, belirli zorlukları araştırarak değil, yeni bir düşünce damarı açan ve yeni kaynaklar yaratan, kendi nesillerinin çalışıp uygulayabileceği büyük ve kapsamlı bir yenilik kurarak eksikliklerini giderirler. [1109] Ancak, keşifçilerin kendi meziyetlerini karşılaştırırken, önerenden çok kanıtlayanı övmeliyiz. _Owen's Odontography_, cilt i. s. xlix'teki bazı mantıklı açıklamalara bakın; Ancak, bu, yöntemin üstünlüğüne ilişkin gözlemlerimi etkilemez.

[1110] Bir konuyu araştırmanın yeni bir yöntemiyle, düşünce alanını genişletmek için başka bir konudan genellemelerin konuya uygulanmasını kastediyorum. Buna yeni bir yöntem demek oldukça belirsizdir; ancak süreci ifade etmek için başka bir kelime yoktur.
Aslında, sadece iki yöntem vardır, tümevarımsal ve tümdengelimsel; bunlar özünde farklı olsalar da,
birbirlerine o kadar karışmışlardır ki, onları tamamen ayırmak imkansızdır.
Bu farklılığın gerçek doğasının tartışmasını, bir sonraki ciltte, Alman ve Amerikan medeniyetlerinin
karşılaştırılması için saklıyorum.

Bichat'ın değerini bu bakış açısından değerlendirmeliyiz,
çalışmaları, en yüksek rütbeli tüm insanların eserleri gibi,
Aristoteles, Bacon ve Descartes'ın eserleri gibi--insan zihninin tarihinde bir dönemi işaretler; ve bu nedenle, ancak onları
ortaya çıktıkları
çağın toplumsal ve entelektüel durumuyla ilişkilendirerek adil bir şekilde tahmin edilebilir. Bu, Bichat'ın yazılarının, çok azının tam olarak farkında olduğu bir önem ve anlam kazandırır. Hayvanların sınıflandırılmasıyla ilgili son zamanlardaki en büyük iki keşif, az önce gördüğümüz gibi, onun öğretilerinin sonucudur; ancak onun etkisi daha da önemli başka etkiler
üretmiştir. Cabanis'in yardımıyla, fizyolojiye, Fransa'nın on dokuzuncu yüzyılın başlarında maruz kaldığı o melankolik tepkiye katılmasını
önleyerek hesaplanamaz bir hizmette bulunmuştur. Bu, şu anda tartışılamayacak kadar geniş bir konudur; ancak şunu belirtmeliyim ki, Napolyon, inanç duygularından değil, kendi bencil amaçları için, kilise ilkelerinin gücünü yeniden tesis etmeye çalıştığında, edebiyatçılar, utanç verici bir şekilde, onun görüşüne
kapılmışlardır; ve elli yıl boyunca Fransızların en yüksek bilgi bölümlerini yetiştirdiği
o bağımsız ve yenilikçi ruhta belirgin bir düşüş başladı. Bu nedenle, teolojiden uzak durduğunu iddia etmesine rağmen, onunla sıkı bir şekilde müttefik olan ve gösterişli kibirleri, geçici ihtişamlarıyla, önceki nesilde izlenen daha sert yöntemlerle çarpıcı bir tezat oluşturan metafizik okul ortaya çıktı. [1111] Bu harekete karşı, Fransız fizyologlar bir bütün olarak her zaman itiraz ettiler; ve Cuvier'in büyük yeteneklerinin bile kazanamadığı muhalefetlerinin, kısmen Bichat'ın kendi çabalarında metafizikçilerin ve teologların her bilimi kontrol etmeye çalıştıkları varsayımları reddetme zorunluluğunu dayatmasındaki ivmeden kaynaklandığı açıkça kanıtlanabilir. Bunun bir örneği olarak, dikkate değer iki olgudan bahsedebilirim. Birincisi, Bichat'ın etkisinin önemli bir süre boyunca neredeyse hiç hissedilmediği İngiltere'de, seçkin fizyologlarımızın birçoğu, gerici partiyle ittifak kurma yönünde belirgin bir eğilim gösterdiler; ve sadece hemen açıklayamadıkları yeniliklere karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda kendi asil bilimlerini, onu doğal teolojinin amaçlarına hizmet eden bir hizmetçi haline getirerek aşağıladılar. Diğer gerçek ise, Fransa'da Bichat'ın müritlerinin, Cuvier okulunun hala bağlı kaldığı nihai nedenlerin incelenmesini istisnasız bir şekilde reddetmiş olmalarıdır: Bichat'ın takipçileri, doğal bir sonuç olarak, jeolojide tekdüzelik doktriniyle; zoolojide türlerin dönüşümü doktriniyle; ve astronomide bulutsu hipoteziyle ilişkilendirilirler: insan zihninin, bilginin her yerde ilerlediği ve varlığı, son iki yüzyıldır sürekli olarak yöneldiğimiz ebedi düzen kavramlarıyla bağdaşmayan, müdahale dogmasından bir kaçış aradığı engin ve görkemli planlar. 
[1111] Edebiyatta ve teolojide, Chateaubriand ve De Maistre, kesinlikle en belagatli ve muhtemelen bu tepkinin en etkili liderleriydi. İkisi de tümevarımı sevmedi, ancak varsaydıkları ve ilk ilkeler olarak adlandırdıkları öncüllerden tümdengelimli olarak akıl yürütmeyi tercih etti. Ancak De Maistre güçlü bir diyalektikçiydi ve bu nedenle eserleri Chateaubriand'ın muhteşem

konuşmalarını umursamayan birçok kişi tarafından okunuyor. Metafizikte tam olarak benzer bir hareket meydana geldi; Laromiguiere, Royer

Collard ve Maine de Biran, M. Cousin'de doruğa ulaşan ve eşit derecede tümevarım felsefesine ilişkin cehalet ve fizik bilimine karşı sempati eksikliğiyle karakterize edilen o ünlü okulu kurdular.

Fransız zekasının sunduğu ve benim sadece hızlı bir taslağını çizdiğim bu büyük fenomenler, bu çalışmanın sonraki bölümünde uygun ayrıntılarla anlatılacak, burada Avrupa zihninin mevcut
durumunu inceleyecek ve gelecekteki
olasılıklarını tahmin etmeye çalışacağım. Ancak Bichat'a ilişkin takdirimizi tamamlamak için, bazılarının tüm eserlerinin en değerlisi olarak gördüğü, yaşamın işlevlerinin kapsamlı bir genellemesinden daha azını amaçlamadığı şeye dikkat etmek gerekecektir. Bana öyle geliyor ki, Bichat burada birçok önemli noktada eksik kalmıştır; ancak eserin kendisi hala tek başına durmaktadır ve yazarın dehasının o kadar çarpıcı bir örneğidir ki, temel görüşlerinin kısa bir açıklamasını yapacağım.

Bir bütün olarak ele alındığında yaşamın iki ayrı dalı vardır;[1112] bir dalı hayvanların, diğeri ise bitkilerin karakteristiğidir. Hayvanlarla sınırlı olana hayvan yaşamı denir; hem hayvanlarda hem de bitkilerde ortak olana organik yaşam denir. Bu nedenle, bitkilerin yalnızca bir yaşamı varken, insanın tamamen farklı yasalarla yönetilen ve sıkı sıkıya bağlı olsalar da sürekli olarak birbirine karşı çıkan iki ayrı yaşamı vardır. Organik yaşamda, insan yalnızca kendisi için var olur; hayvan yaşamında başkalarıyla temasa geçer.
Birincisinin işlevleri tamamen içseldir, ikincisinin işlevleri ise
dışsaldır. Organik yaşamı, yaratma ve yıkımın çift süreciyle sınırlıdır: yaratıcı süreç, sindirim, dolaşım ve beslenme gibi özümseme sürecidir; yıkıcı süreç ise, ekshalasyon ve benzeri gibi boşaltım sürecidir. İnsanın bitkilerle ortak olduğu şey budur; ve bu yaşamın, doğal bir durumdayken, bilinci yoktur. Ancak hayvan yaşamının özelliği bilinçtir, çünkü bu sayede hareket edebilir, hissedebilir, yargılayabilir. İlk yaşamın erdemiyle, o sadece bir bitkidir; ikincinin eklenmesiyle, bir hayvana dönüşür.

[1112] _Bichat_, _Recherches sur la Vie et la Mort_, s. 5-9, 226; ve _Anat. Gen._ cilt i. s. 72.

Şimdi insanda bu iki yaşamın işlevlerinin yürütüldüğü organlara bakarsak, şu dikkat çekici gerçekle karşılaşacağız: Bitkisel yaşamındaki organlar çok düzensiz, hayvansal yaşamındakiler ise çok simetriktir. Bitkisel veya organik yaşamı, mide, bağırsaklar ve genel olarak karaciğer ve pankreas gibi bez sistemi tarafından yürütülür; bunların hepsi düzensizdir ve işlevleri ciddi şekilde bozulmadan en büyük çeşitlilikte biçim ve gelişime izin verir. Ancak hayvansal yaşamında organlar o kadar temelde simetriktir ki, olağan tipten çok küçük bir sapma bile eylemlerini bozar.[1113] Sadece beyin değil, gözler, burun, kulaklar gibi duyu organları da mükemmel şekilde simetriktir; ve bunlar ve hayvan yaşamının diğer organları, ayaklar ve eller gibi, çifttir, vücudun her iki tarafında birbirine karşılık gelen ve bitkisel yaşamımızda bilinmeyen bir simetri oluşturan iki ayrı parça sunar, organları çoğunlukla mide, karaciğer, pankreas ve dalakta olduğu gibi tektir.[1114]

[1113] 'C'est de la, sans doute, que nait cette autre fark entre
         Les Organes des Deux Vies, Savoir, Que La Nature Se Live Bien
         artı hayvanlardaki konformasyon eklerinin nadirliği
         que dans la vie organique.... C'est une remarque qui n'a pu
         echapper a celui don les diseksiyonlar ont ete un peu
         çoğalırlar, que les sık sık değişen biçimler, de
         ihtişam, konum, iç organların yönü, comme
         la hızı, le foie, l'estomac, les dizginleri, les organes salivaires,
         vb.... Jetons, les yeux sur les organes de la vie'nin bakımını yapıyor
         hayvanlar, sur les sens, les nerfs, le cerveau, les kaslar
         gönüllüler, le gırtlak; tamamen kesin, kesin, titiz kullanım
         biçimini, ihtişamını ve konumunu belirle. N'y voit
         çeşitli çeşitler, konformasyon; var olacak, les
         işlevler sorunlar, kaygılar doğurur; tandis qu'elles restent les
         memler dans la vie organique, au ortam des değişiklikler çeşitli
         partiler." _Bichat sur la Vie_, s. 23-25. Bu görünümün bir kısmı
         Saint Hilaire tarafından toplanan kanıtlarla desteklenmektedir
         (_Anomalies de l'Organization_, cilt. i. s. 248 sıra.)
         bitkisel organların maruz kaldığı olağanüstü anormallikler
         sorumlu; ve (cilt ii. s. 8) vücudunda diseksiyonda 'tüm iç organların
etajient transpoze olduğunu' anlayan bir adamın durumundan bahseder. Karşılaştırmalı anatomi başka bir örnek daha sağlar. Yumuşakçaların gövdeleri eklemlilerin gövdelerinden daha az simetriktir; ve ilkinde, 'bitkisel organ dizisi', diyor Bay Owen, hayvan
dizisinden daha gelişmiştir; eklemlilerde ise 'ilerleme en çok hayvan yaşamına özgü organlarda belirgindir.' _Owen'ın
Invertebrata_, s. 470. _Burdach's Physiologie_, cilt i.
s. 153, 189 ile karşılaştırın; ve gasterpoda'nın 'simetrik olmayan' organlarının teyidi, _Grant's Comparative Anatomy_, s. 461. Bu ilginç karşıtlık, beslenme ve boşaltım işlevleri genellikle çok aktif olan aptalların aynı zamanda duyu organlarında simetri eksikliğiyle dikkat çekmesi durumunda daha da belirgindir. _Esquirol_,
_Maladies Mentales_, cilt ii. ss. 331, 332.

Bu fikirlerin uygulanmasının ve genişletilmesinin belki de bilinçsiz bir sonucu olarak, son birkaç yıl içinde, önde gelen gerçekleri uzun zamandır bilinen ancak artık genelleştirilmeye başlanan 'simetrik hastalıklar' olarak adlandırılan patolojik bir teori ortaya çıkmıştır. Bkz.
_Paget's Pathology_, cilt i. ss. 18-22, cilt ii. ss. 244, 245;
_Simon's Pathology_, ss. 210, 211; _Carpenter's Human Physiol._
s. 607, 608.

[1114] _Bichat sur la Vie_, s. 15-21.

İki yaşamın organları arasındaki bu temel farktan,
çok ilgi çekici başka birkaç fark daha ortaya çıkmıştır. Hayvansal yaşamımız çiftken, organik yaşamımız tek olduğundan, önceki yaşamın dinlenmesi, yani işlevlerinin bir kısmını bir süreliğine durdurması ve daha sonra yenilemesi mümkün hale gelir. Ancak organik yaşamda, durmak ölmektir. Bitkilerle ortak olduğumuz yaşam asla uyumaz; ve hareketleri yalnızca tek bir an için tamamen durursa, sonsuza dek durur. Vücudumuzun bazı maddeleri alıp diğerlerini verdiği bu süreç hiçbir kesintiye uğramaz; doğası gereği kesintisizdir, çünkü tek olduğu için asla ek yardım alamaz. Diğer hayatımızı sadece uykuda değil, uyanıkken bile yenileyebiliriz. Böylece hareket organlarımızı çalıştırırken düşünce organlarımızı dinlendirebiliriz; hatta bir işlevi kullanmaya devam ederken onu rahatlatmak bile mümkündür, çünkü hayvansal yaşamımız iki katlı olduğundan, parçalarından biri yorulduğunda, kısa bir süre için karşılık gelen parçadan yararlanabiliriz; örneğin, koşulların tüketmiş olabileceği parçayı dinlendirmek için tek bir göz veya tek bir kol kullanabiliriz; organik yaşamın tek doğasının tamamen engellediği bir çare.[1115]

[1115] _Aynı eser._ s. 21-50.

Hayvansal yaşamımız bu şekilde esasen aralıklı ve organik yaşamımız esasen sürekli olduğundan[1116] zorunlu olarak birincisinin ikincisinin yapamadığı bir iyileştirmeyi yapabilmesi sonucu çıkar. Karşılaştırma olmadan hiçbir gelişme olamaz, çünkü ancak bir durumu diğeriyle karşılaştırarak önceki hataları düzeltebilir ve gelecekteki hatalardan kaçınabiliriz. Şimdi, organik hayatımız böyle bir karşılaştırmaya izin vermez, çünkü kesintisiz olduğu için aşamalara ayrılmamıştır, ancak hastalık tarafından kontrol edilmediğinde sıkıcı bir monotonluk içinde devam eder. Öte yandan, düşünce, konuşma, görme ve hareket gibi hayvansal hayatımızın işlevleri dinlenmeden uzun süre çalıştırılamaz; ve sürekli olarak askıya alındıkları için bunları karşılaştırmak ve dolayısıyla geliştirmek pratik hale gelir. Bu kaynağa sahip olmakla, bebeğin ilk ağlaması kademeli olarak insanın mükemmel konuşmasına yükselir ve erken düşüncenin şekillenmemiş alışkanlıkları, hiçbir şeyin ancak uzun bir ardışık çaba dizisiyle verebileceği o olgunluğa olgunlaşır.[1117] Fakat sebzelerle ortak olduğumuz organik hayatımız hiçbir kesintiye ve dolayısıyla hiçbir
gelişime izin vermez. Kendi yasalarına uyar; fakat hayvan yaşamının münhasıran borçlu olduğu o tekrarlardan hiçbir fayda elde etmez. Beslenme ve benzeri işlevleri, insanda doğmadan birkaç ay önce vardır ve hayvan yaşamı henüz başlamamışken, gelişimin temeli olan karşılaştırma yeteneği imkansızdır. [1118] Ve
insan vücudu büyüdükçe, vejetatif organları
daha büyük hale gelse de, işlevlerinin gerçekten
iyileştiği varsayılamaz, çünkü sıradan durumlarda, görevleri çocuklukta olduğu kadar orta yaşta da düzenli ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilir.[1119]

[1116] Hayvan yaşamının bir niteliği olarak aralıklılık için bkz. _Holland's
Medical Notes_, s. 313, 314, burada Bichat'ın büyük yorumcusu olarak bahsedilir.
Organik yaşamın temel sürekliliği için bkz. _Burdach's Physiologie_, cilt vii. s. 420. M. Comte, Bichat'ın aralıklılık yasası hakkında bazı ilginç açıklamalarda bulunmuştur.
_Philos. Positive_, cilt iii. s. 300, 395, 744, 745, 750, 751.

[1117] Uygulamadan kaynaklanan gelişme için bkz. _Bichat sur la
Vie_, s. 207-225.

[1118] _Aynı._ s. 189-203, 225-230. M. Broussais de (yetenekli eseri _Cours de Phrenologie_, s. 487'de) karşılaştırmanın ancak
doğumdan sonra başladığını söyler; ancak bu kesinlikle çok şüphelidir. Çok az fizyolog, metafizikçiler tarafından ihmal edilmiş olsa da embriyolojik fenomenlerin gelecekteki karakteri
şekillendirmede büyük bir rol oynadığını inkar edecektir; ve herhangi bir psikoloji sisteminin, kendi başlarına muhtemel olan ve özel kanıtlarla
çürütülmeyen düşünceleri göz ardı ederek nasıl eksiksiz olabileceğini göremiyorum. Ancak bu konu o kadar dikkatsizce araştırılmıştır ki, bazı fizyologların iddia ettiği ölçüde var olan _vagitus
uterinus_ ile ilgili en çelişkili ifadelere sahibiz, bu da hayvan yaşamının (Bichat anlamında) fötal dönemde başladığının kesin bir kanıtı olacaktır.
_Burdach_, _Physiol._ cilt iv. s. 113, 114'ü _Wagner'in Fizyolojisi_ s. 182 ile karşılaştırın.

[1119] 'Egzersizle içeri giren veya çok fazla eylemde bulunan iç organlar, eğitimsiz
kalamazlar; ils atteignent tout a coup une perfection a laquelle
ceux de la life animale ne parviennent que par habitude d'agir
souvent.' _Bichat sur la Vie_, s. 231.

Böylece, diğer nedenler bir araya gelse de, hayvan yaşamının
ilerlemesinin aralıklılığından;
organik yaşamın
ilerlemesizliğinin ise sürekliliğinden kaynaklandığı söylenebilir. Dahası,
ilk yaşamın aralıklılığının organlarının simetrisinden,
ikinci yaşamın sürekliliğinin ise düzensizliğinden kaynaklandığı söylenebilir. Bu geniş ve çarpıcı genellemeye, bazıları görünüşte aşılamaz olan birçok itiraz yapılabilir; ancak büyük gerçeklerin tohumlarını içerdiğinden pek şüphem yok ve her durumda, yöntemin fazla övülemeyeceği kesindir, çünkü işlev ve yapı çalışmasını embriyoloji, bitki fizyolojisi, karşılaştırma teorisi ve alışkanlığın etkisi ile birleştirir; Bichat'ın dehasının kapsayabildiği, ancak ondan sonra ne fizyologların ne de metafizikçilerin genel bir incelemeye bile kalkışmadığı geniş ve muhteşem bir alan.

Bu yüzyılda, böylesine yoğun ilgi gören bir konunun bu sabit durumu, Bichat'ın olağanüstü dehasının kesin bir kanıtıdır; çünkü fizyolojiye ve onunla bağlantılı her fizik dalına yapılan eklemelere rağmen, çok daha düşük kaynaklarla inşa edebildiği yaşam teorisine benzer hiçbir şey yapılmamıştır. Gerçekten de, bıraktığı bu muazzam eser çok
kusurludur; ama eksikliklerinde bile, henüz kendi konusu üzerinde kimsenin yaklaşmadığı büyük ustanın elini görüyoruz. Hayat üzerine
denemesi, kusurlu olmalarına rağmen, hala onları doğuran ilhamın izini taşıyan ve her ayrı parçada, bizim için onları eksiksiz ve yaşayan bir bütün yapan o kavram birliğini barındıran, antik sanatın kırık parçalarına benzetilebilir. Fiziksel bilginin ilerlemesinin önceki özetinden, okuyucu, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da ortaya çıkan seçkin adamların yetenekleri hakkında bir fikir edinebilir. Resmi tamamlamak için, sadece doğa tarihinin kalan iki dalında, yani botanik ve mineralojide ne yapıldığını incelemek yeterlidir; her ikisinde de her çalışmayı bir bilime yükseltmeye yönelik ilk büyük adımlar, Devrim'den birkaç yıl önce Fransızlar tarafından atılmıştır. Botanikte, belirli gerçekler hakkındaki bilgimiz, son yüz yılda hızla artmış olsa da[1120], doğa yasaları olarak adlandırılabilecek kadar geniş olan yalnızca iki genellemeye sahibiz. İlk genelleme, bitkilerin yapısıyla ilgilidir; diğeri ise fizyolojileriyle ilgilidir. Fizyolojileriyle ilgili olan, çeşitli organların farklı görünümlerinin durmuş gelişimden kaynaklandığı güzel morfolojik yasadır: stamenler, pistiller, taç yapraklar, kaliks ve brakteler yaprağın basit değişiklikleri veya ardışık aşamalarıdır. Bu, Almanya'ya borçlu olduğumuz birçok değerli keşiften biridir; Goethe tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında yapılmıştır.[1121]
Önemi her botanikçi tarafından bilinir; insan zihninin tarihçisi için ise özellikle ilginçtir, çünkü en yüksek bilgi dallarının şu anda hızla ilerlediği ve mevcut yüzyılda hayvan fizyolojisinin en zor bölümlerinden birine taşınan o büyük gelişim doktrinini güçlendirir.[1122]

[1120] Dioscorides ve Galen 450 ila 600 bitki biliyordu (_Winckler_,
_Geschichte der Botanik_, 1854, s. 34, 40); ancak, Cuvier'e göre (_Eloges_, cilt iii. s. 468), Linnaeus 1778'de 'en
indiquait environ huit mille especes;' ve Meyen (_Geog. of
Plants_, s. 4) Linnaeus'un ölümünde 'yaklaşık
8.000 tür biliniyordu' diyor. (Dr. Whewell, _Bridgewater
Testinde_, s. 247, 'yaklaşık 10.000' diyor.) O zamandan beri ilerleme kesintisiz devam etti; ve _Henslow's Botany_, 1837, s. 136, bize 'botanik çalışmalarında bilinen ve sınıflandırılan türlerin sayısının yaklaşık 60.000'e ulaştığı' söylenmektedir. On yıl sonra, Dr. Lindley (_Vegetable Kingdom_, 1847, s. 800) bunları 92.930 olarak belirtir; ve iki yıl sonra,
Bay Balfour 'yaklaşık 100.000' der. _Balfour's Botany_, 1849, s. 560. Doğa hakkındaki bilgimizin ilerleme hızı böyledir. Bu tarihsel notu tamamlamak için, 1812'de Dr. Thomson'ın 'yaklaşık 30.000 bitki türünün
incelendiğini ve tanımlandığını' söylemesi gerekirdi. _Thomson's Hist. of the Royal Society_, s. 21.

  [1121] 1790'da yayımlandı. _Winckler_, _Gesch. der Botanik_, s.
         389. Ancak botanik tarihçileri kısa bir noktayı gözden kaçırmışlardır.
         Goethe'nin eserlerinde bir anlığına göz attığını kanıtlayan bir pasaj
         1786 veya öncesindeki keşif. Bkz. Italiaenische Reise,
         _Goethe'nin Werke'si_, cilt. ii. bölüm ii. P. 286, Stuttgart, 1837,
         Eylül 1786'da Padua'dan şöyle yazıyor: 'Hier in dieser
         Yeni mir entgegen tretenden Mannigfaltigkeit wird jener Gedanke
         immer lebendiger: dass man sich alle Pflanzengestalten
         Vielleicht aus Einer entwickeln koenne.' Bu parlak genelleme hakkında _Owen'ın Parthenogenesis_, 1849, s. 53 devamında bazı ilginç açıklamalar var.

[1122] Yani, ne kadar kaprisli görünürlerse görünsünler, artık önceki olayların zorunlu sonucu oldukları anlaşılan hayvan ucubelerinin incelenmesi. Son otuz yıl içinde, eskiden adlandırıldıkları gibi, bu doğal olmayan doğumların yasalarından birkaçı keşfedildi; ve bunların doğal olmaktan çok uzak, kesinlikle doğal olduğu kanıtlandı. Böylece, Teratoloji adı altında, eski _lusus naturae_'yi son ve en gözde kalelerinden birinde yok eden
taze bir bilim yaratıldı.

Ancak bitkilerle ilgili olarak aşina olduğumuz en kapsamlı gerçek, genel yapılarının tamamını içeren gerçektir; ve bunu, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında dış dünyayı incelemeye başlayan büyük Fransızlardan öğrendik.
İlk adımlar, yüzyılın ortalarından hemen sonra, Adanson, Duhamel
de Monceau ve hepsinden önemlisi, Desfontaines tarafından atıldı; bu üç seçkin düşünür,
şimdiye kadar bilinmeyen ve Ray'in bile
sadece belli belirsiz bir algıya sahip olduğu
doğal bir yöntemin uygulanabilirliğini kanıtladılar.[1123] Bu, Linnaeus'un yapay sisteminin etkisini zayıflatarak,[1124]
bilginin herhangi bir başka dalında yapılmış olandan daha kapsamlı bir yeniliğin yolunu hazırladı. Tam Devrimin gerçekleştiği yıl, Jussieu bir dizi botanik genelleme ortaya koydu, bunların en önemlileri birbirleriyle yakından bağlantılıydı ve hala bu araştırma bölümünün ulaştığı en yüksek nokta olmaya devam ediyor.[1125] Bunlar arasında, artık bitki anatomisinin temelini oluşturduğu kabul edilen üç büyük önermeden bahsetmem yeterli. Birincisi, bitki krallığının, tüm kapsamıyla, ya bir kotiledonlu ya da iki kotiledonlu bitkilerden oluştuğudur, ya da hiç kotiledonu yoktur. İkinci önerme ise, bu sınıflandırmanın yapay olmaktan çok uzak, kesinlikle doğal olduğudur; çünkü
bir kotiledonu olan bitkilerin endojen olması ve gövdelerinin merkezine yapılan eklemelerle büyümesi bir doğa yasasıdır,
diğer taraftan, iki kotiledonu olan bitkiler ekzojendir ve gövdelerinin merkezine değil,
çevresine yapılan eklemelerle büyümeye zorlanırlar.[1126] Üçüncü önerme,
bitkiler merkezlerinde büyüdüklerinde, meyve ve yaprakların düzenlenmesinin üç katlı olduğudur; ancak, çevrelerinde büyüdüklerinde, neredeyse
her zaman beş katlıdır.[1127]

[1123] Dr. Lindley (_Brit. Assoc. Üçüncü Raporu_ s. 33) şunu söylüyor:
Desfontaines, dikotiledon ve monokotiledon gövdelerde zıt artış modlarını gösteren ilk kişiydi. Ayrıca bkz.
Richard_, _Elements de Botanique_, s. 131; ve _Cuvier_,
_Eloges_, cilt i. s. 64. Adanson ve De Monceau tarafından atılan adımlarla ilgili olarak bkz. _Winckler_, _Gesch. der Botanik_, s. 204,
205; _Thomson's Chemistry of Vegetables_, s. 951; _Lindley's
Introduc. to Botany_, cilt ii. s. 132.

[1124] İyi botanikçilerin bile doğal bir sistemin üstünlüğü kanıtlandıktan uzun süre sonra bile Linnaeus sistemine nasıl sarıldığını gözlemlemek ilginçtir. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü şüphesiz bir dehaya sahip ve olağanüstü kombinasyon güçlerine sahip olan Linnaeus, kendi sisteminin yalnızca geçici olduğunu ve ulaşılacak büyük hedefin doğal ailelere göre bir sınıflandırma olduğunu her zaman kabul etmiştir. Bkz. _Winckler_,
_Geschichte der Botanik_, s. 202; ve _Richard_, _Elements de
Botanique_, s. 570. Gerçekten de, kamış ve kızılcıkları bir araya getiren, çünkü ikisi de hekzandria olan ve kuzukulağının safranla ilişkilendirilmesi gereken, çünkü ikisi de trigynia olan bir planın kalıcı değeri hakkında ne düşünülebilirdi? _Jussieu's
Botany_, 1849, s. 524.

[1125] Antoine Jussieu'nun _The Genera Plantarum_ adlı eseri 1789'da Paris'te basıldı; ve uzun yıllar süren çalışmanın sonucu olduğu bilinmesine rağmen, bazı yazarlar içindeki fikirlerin amcası Bernard Jussieu'dan ödünç alındığını ileri sürmüşlerdir. Ancak
bu tür iddialar nadiren ilgiyi hak eder; ve Bernard
kendisine ait hiçbir şeyi yayınlamayı seçmediği için,
itibarı iletişimsizliği yüzünden zarar görmelidir. _Winckler_,
_Gesch. der Botanik_, s. 261-272 ile _Biog. Univ._ cilt xxii.
s. 162-166'yı karşılaştırın. Sadece yetkili bir eserden, _Richard_, _Elements de Botanique_, Paris, 1846,
s. 572'den şu açıklamaları ekleyeceğim: 'Mais ce ne fut qu'en 1789 que l'on eut veritablement un
ouvrage complet sur la methode des familles naturelles. Le
_Genera Plantarum_ d'A. L. de Jussieu bilimi sunuyor
         vegetaux sous bir nokta de vue si nouveau, par la hassas ve
         l'elegance qui y regnent, par la profondeur ve la justesse des
         İlkeler genel olarak qui y sont ilk gösterimi için ortaya çıkıyor, que
         c'est cette cette epoque seulement que la methode des familles
         doğal ve gerçek bir creee, ve yeni tarih
         ere de la science des vegetaux.... L'auteur du _Genera
         Plantarum_ posa le premier les bases de la science, en faisant
         farklı organlara göre önemi
         entre eux, et par result leur valeur dans la
         sınıflandırma.... Il a fait, selon la remarque de Cuvier, la
         meme gözlem bilimlerinde devrim
         Lavoisier dans les sciences d'experience. En sonunda, hayır
         botanikin yüzünü değiştirmek; Mais'in oğlu etkisi
         Tarihin diğer şubelerinde yapılan bu egalement egzersizi
         doğal, et y a introduit cet esprit de recherches, de
         karşılaştırma, et cette methode philosophique et naturalle, vers
         le mükemmellik de laquelle eğilimi desormais les çabalarını
         tous les naturalistes.'

  [1126] Böylece büyük bir hata kaynağı ortadan kaldırılmış olur; şimdi olduğu için
         yalnızca dikotiledonlarda yaşın bilinebileceği anlaşıldı
         kesinlik. _Henslow'un Botaniği_, s. 243: _Richard_'ı karşılaştır,
         _Botanik Öğeleri_, s. 159, aforizma xxiv. Çoğunlukla tropikal olan ve ekzojen bitkilerden daha az
çalışılan endojen bitkilerin gövdeleri hakkında bkz. _Lindley's Botany_, cilt i. sayfa.
221-236; burada ayrıca, s. 229 devamında, Schleiden'in 1839'da bu konu üzerinde
ileri sürdüğü
görüşlerin bir açıklaması da vardır.

[1127] Şimdi filotaksis olarak adlandırılan yaprakların düzenlenmesi hakkında bkz.
_Balfour's Botany_, s. 92; _Burdach's Physiologie_, cilt v.
s. 518.

On sekizinci yüzyıl Fransızları tarafından sebze krallığı için yapılan şey budur:[1128] ve şimdi mineral krallığına dönersek,
onlara karşı yükümlülüklerimizin de aynı derecede büyük olduğunu göreceğiz. Minerallerin incelenmesi, doğa tarihinin üç dalı arasında en kusurlu olanıdır, çünkü görünürdeki basitliğine ve yapılmış olan muazzam sayıda deneye rağmen, gerçek araştırma yöntemi henüz belirlenmemiştir; mineralojinin kimya yasalarına mı, yoksa kristalografi yasalarına mı tabi tutulması gerektiği veya her iki yasa kümesinin de dikkate alınması gerekip gerekmediği şüphelidir.[1129] Her durumda, kimyanın şu ana kadar mineralojik olayları azaltamadığı kesindir; genelleme konusunda yeterli güce sahip hiçbir kimyager Berzelius dışında bu görevi üstlenmemiştir; ve onun sonuçlarının çoğu, iyi bilindiği gibi, Almanya'nın yetiştirdiği birçok büyük düşünürden biri olan Mitscherlich'e borçlu olduğumuz muhteşem izomorfizm keşfiyle çürütülmüştür. [1130]

[1128] Kotiledonlara göre sınıflandırma o kadar başarılı olmuştur ki,
'ancak çok az istisna dışında, neredeyse tüm bitkiler herhangi bir botanikçi tarafından tek bir bakışta ve yanılmaz bir kesinlikle kendi sınıflarına yönlendirilebilir; ve sadece bir sap, yaprak veya başka bir parçanın parçası bile genellikle bu soruyu çözmesini sağlamak için yeterlidir.' _Henslow's Botany_, s. 30.
Tüm bitki dünyasının üç katlı kotiledon bölünmesinin önünde hala duran bazı zorluklarla ilgili olarak,
bkz. _Lindley's Botany_, cilt ii. s. 61 devamı.

[1129] Bay Swainson (_Doğa Tarihi Çalışması_, s. 356) şunu söylüyor
'aslında, kimyanın sadece bir parçasını oluşturan mineraloji.' Bu, soruyu çok hızlı bir şekilde çözüyor; fakat bu arada, minerallerin geometrik yasaları ne olacak? ve Sir David Brewster'ın dikkat çekici bir şekilde
çalıştırdığı, yapıları ile optik fenomenler arasındaki ilişkiyle ne yapacağız?

[1130] İzomorfizm ve polimorfizmin keşfiyle minerallerin incelenmesine getirilen zorluklar şüphesiz ki önemlidir; fakat M. Beudant (_Mineralogie_, Paris, 1841, s. 37)
bana göre bunların 'l'importance des
formes cristalns' üzerindeki etkilerini abartıyor. Bunlar, saf kimyasal düzenlemeye çok daha fazla zarar veriyor, çünkü kristallerin dakika açılarını ölçmek için kullandığımız aletler hala çok kusurlu ve gonyometre gerçekten var olan farklılıkları tespit etmekte başarısız olabilir;
ve bu nedenle, iddia edilen birçok izomorfizm vakası muhtemelen gerçekte öyle değildir. Wollaston'un yansıtıcı gonyometresi uzun zamandır kristalografların sahip olduğu en iyi araç olarak kabul edilmiştir; ancak _Liebig ve Kopp'un Raporları_, cilt i. sayfa 19, 20'den, Frankenheim'ın yakın zamanda 'mikroskopik kristallerin' açılarını ölçmek için bir tane icat ettiğini öğreniyorum. Açıların ölçümündeki
hata miktarı için bkz. _Phillips'in
Mineralojisi_, 1837, sayfa viii.

Mineralojinin kimyasal bölümü şekillenmemiş ve aslında anarşik bir durumda olmasına rağmen, diğer bölümü, yani
kristalografi büyük ilerleme kaydetti; ve burada yine ilk adımlar on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşayan iki Fransız tarafından atıldı. 1760 civarında, Rome De Lisle[1131] kristalleri incelemenin ilk örneğini oluşturdu, bu da birincil biçimlerinin tüm çeşitlerini içerecek ve düzensizliklerini ve düzenlendikleri aşikar kaprisleri hesaba katacak kadar büyük bir şemaya göre yapıldı. Bu araştırmada, düzensizlik olarak adlandırılan şeyin aslında tamamen düzenli olduğu ve doğanın işleyişlerinin değişmez olduğu temel varsayımı tarafından yönlendirildi.[1132]
Bu büyük fikir, minerallerin kristalleştiği neredeyse sayısız
biçime daha yeni uygulanmıştı ki, bir başka seçkin Fransız olan Hauey tarafından daha da büyük kaynaklarla takip edildi.[1133] Bu olağanüstü adam, mineraloji ve geometri arasında tam bir birlik sağladı; ve uzay yasalarını maddenin moleküler düzenlemelerine uygulayarak, kristallerin samimi
yapısına nüfuz edebildi.[1134] Bu yolla, tüm kristallerin ikincil formlarının birincil formlarından düzenli bir azalma süreciyle türediğini;[1135] ve bir madde sıvıdan katı hale geçerken parçacıklarının, her türlü olası değişimi öngören bir şemaya göre, doğal simetrisini bozarak kristalin olağan tipini değiştiren sonraki katmanları bile içerdiğinden, birbirine yapışmaya zorlandığını kanıtlamayı başardı. [1136] Bu tür simetri ihlallerinin matematiksel hesaplamaya tabi olduğunu tespit etmek, bilgimize büyük bir katkı sağlamaktı; ancak bana daha da önemli görünen şey, meydana gelen her şeyin yasalarla düzenlendiği ve karışıklık ve düzensizliğin imkansız olduğu muhteşem fikre bir yaklaşım göstermesidir.[1137] Çünkü, en kaba ve tekil mineral biçimlerinin bile öncüllerinin doğal sonuçları olduğunu kanıtlayarak Hauey, inorganik dünyanın patolojisi olarak adlandırılabilecek şeyin temelini attı. Böyle bir kavram ne kadar paradoksal görünürse görünsün, simetrinin kristaller için hayvanlar için sağlık olduğu gibi olduğu kesindir; böylece birincisinde şekil düzensizliği, ikincisinde bir hastalık görünümüne karşılık gelir.[1138] Dolayısıyla, insanların zihinleri büyük gerçekle, yani mineraller aleminde, tam anlamıyla, hiçbir düzensizlik olmadığı gerçeğiyle tanıştıklarında, daha da yüksek gerçeği, yani aynı ilkenin hayvanlar aleminde de geçerli olduğunu, ancak fenomenlerin üstün karmaşıklığından dolayı, eşit bir kanıta ulaşmamızın uzun zaman alacağını kavramaları daha kolay hale geldi. Ancak, böyle bir kanıtın mümkün olması, tüm organik ve hatta tüm zihinsel bilimlerin gelecekteki ilerlemesinin dayandığı ilkedir. Ve, minerallerin sunduğu görünür sapmaların kesinlikle düzenli olduğu gerçeğini ortaya koyan aynı neslin, insan zihninin sapmalarının, hareketsiz maddenin durumunu belirleyen yasalar kadar kesin yasalarla yönetildiği gerçeğini ortaya koyma yolunda ilk adımları attığı çok belirgindir. Bunun incelenmesi, şu anki tasarımıma yabancı bir konudan sapmaya yol açacaktır; Ancak yüzyılın sonunda, Fransa'da Pinel tarafından yazılmış olan ünlü delilik incelemesinin yazıldığını belirtmeliyim; birçok bakımdan dikkat çekici bir eser, ancak başlıca şu açıdan dikkat çekicidir: akıl hastalığının gizemli ve anlaşılmaz karakterine ilişkin eski düşünceler tamamen terk edilmiştir:[1139] hastalığın kendisi, belirli koşullar altında kaçınılmaz olarak meydana gelen bir fenomen olarak kabul edilir ve maddi olanı maddi olmayanla birleştiren ve böylece zihin ve maddeyi tek bir çalışmada birleştiren o geniş kanıt zincirinde başka bir halka sağlamak için atılan temel, şimdi her ikisinde de ortak olan ve bilgimizin kopuk parçalarının güvenli bir şekilde toplanabileceği bir merkez görevi görecek olan bir genellemenin yolunu hazırlamaktadır.

[1131] Şöyle diyor: 'Bu nesneyi işgal ettiğim yirmi yıldan fazla zaman geçti.' _Rome de Lisle_, _Cristallographie, veya Açıklama des Formes
         propres a tous les Corps du Regne Mineral_, Paris, 1783, cilt. Ben.
         P. 91.

  [1132] Bkz. Essai de Cristallographie, Paris, 1772, s. x.: 'bir de
         ceux qui m'a le plus frappe ce sont les formes regulieres et
         doğamız gereği belirli sabitler
         Tasarımlar le nom de cristaux'ya göre.' Aynı eserde, s. 13: yapacağım
         Moleküllerin bütünleştiğini varsayalım.
         Kolordu Chacune, suivant qui lui est propre, une rakam
         sabit ve belirleyici.' Daha sonraki incelemesinde
         (_Cristallographie_, 1783, cilt. i. s. 70), biraz bilgi verdikten sonra
         tarafından sunulan olağanüstü karmaşıklıkların örnekleri
         mineraller, diye ekliyor: 'Il n'est donc pas etonnant que d'habiles
         chimistes n'aient rien vu de sabit ve dans les'i belirlemek
         kristaller oluşturur, tandis qu'il n'en est aucune qu'on ne
         Puisse, bir kişinin dikkatini çeken bir raportöre sahip olmak
         elementaire et primordiale elle türetilmez. ' Hatta Buffon bile
         Hukuk konusundaki mükemmel anlayışına rağmen az önce şunu ilan etmişti:
         'Genel olarak kristalleşme biçimi henüz mevcut değil'
         karakter sabiti, mais plus eşdeğer ve artı değişken
         ayırt edici özelliği olan diğer karakterler
         les mineraux.' _De Lisle_, cilt. Ben. P. xviii. Bu konuda karşılaştırın
         De Lisle'nin büyük başarısı, _Herschel's Nat. Philos._s.
         239: 'ilk önce tutarlılığın önemli gerçeğini tespit etti
         yüzlerinin buluştuğu açılardan.'

  [1133] Hauey'in ilk eseri 1784'te ortaya çıktı (_Querard_, _France
         Litteraire_, cilt. iv. P. 41); ancak 1781'de iki özel anı okumuştu. _Cuvier_, _Eloges_, cilt iii. s. 138. Görüşleri ile selefinin görüşleri arasındaki entelektüel ilişki her mineralog için açık olmalı; ancak bunu dikkatli bir şekilde fark eden Dr.
Whewell yeter, diye ekliyor (_Hist.
of the Induc. Sciences_, cilt iii. s. 229, 230): 'Ne yazık ki
Rome de Lisle ve Hauey sadece rakip değil, bir bakıma
düşmandı.... Hauey nadiren bahsederek intikamını aldı Roma'yı eserlerinde, ona karşı yükümlülüklerinin çok büyük olduğu aşikar olmasına rağmen; ve hatalarını düzeltirken kayıt altına alarak. Gerçek şu ki, De Lisle'den nadiren bahsetmekten çok uzak, onu durmadan anıyor; ve bende
         Hauey'nin büyük eserinde üç yüzden fazla örnek sayıldı,
         burada ismi anılıyor ve yazılarına atıfta bulunuluyor. Birinde
         fırsatta De Lisle hakkında şöyle diyor: 'En un mot, sa cristallographie
         Bu le meyve d'un travail muazzam par son etendue, presque
         Entierement neuf par son objet, et tres-precieux par son
         faydalı.' _Hauey_, _Traite de Mineralogie_, Paris, 1801, cilt. Ben.
         P. 17. Başka bir yerde ona 'cet habile naturaliste' diyor; ce
         savant Celebre,' cilt. ii. P. 323; 'ce Celebre Naturaliste', cilt.
         iii. P. 442; ayrıca bkz. cilt. iv. s. 51 ve c. Dr. Whewell'inki gibi çok değerli bir eserde, bu hataların belirtilmesi önemlidir, çünkü bilimlerin genel tarihi hakkında değerli başka bir kitabımız yok; ve birçok yazar, dolaylı olarak, kendilerini ve okuyucularını aldatmıştır. bu yetenekli ve çalışkan yazarın
ifadelerini benimseyerek. Özellikle Dr. Whewell'in Tarihi'nin fizyolojik
kısmı konusunda öğrenciyi uyarmak isterim, örneğin,
Cuvier ve Bichat'ın yöntemleri arasındaki
antagonizma tamamen gözden kaçırılmıştır ve Cuvier'e tüm sayfalar ayrılmıştır,
Bichat dört satırda yer almaktadır.

[1134] 'Hauey, cristaux'nun matematiğinin tek gerçek yazarıdır.' _Cuvier_, _Progres des Sciences_,
cilt i. s. 8; ayrıca bkz. s. 317. Mineraloji üzerine verdiği meşhur dersler dinleyicileri arasında büyük ilgi uyandıran Dr. Clarke, temel görüşlerinden bazılarını Hauey ile yaptığı
sohbetlere borçluydu: bkz. _Otter's Life of Clarke_, cilt ii.
s. 192.

[1135] Bkz. üç azalma biçiminin takdire şayan bir ifadesi,
_Hauey_, _Traite de Mineralogie_, cilt i. sayfa 285, 286. Karşılaştır
_Whewell's Hist. of the Induc. Sciences_, cilt iii. sayfa 224,
225; ancak, kim , Hauey'nin
'decroissemens sur les bords', 'decroissemens sur les angles' ve 'decroissemens intermediaires' sınıflandırmasından bahsetmiyor.

[1136] Ve açıkça gördüğü gibi, doğru yöntem simetri yasalarını incelemek ve sonra bunları minerallere tümevarımsal olarak uygulamaktı,
minerallerin gerçekte sunduğu sapmalardan tümevarımsal olarak yükselmek yerine. Bunu gözlemlemek ilginç çünkü
         bu, en iyi patologların yöntemine benzer.
         fizyolojik olaylardaki konularının felsefesi,
         patolojik olanlardan ziyade; aşağı doğru vurarak
         anormale normal. '_La simetrie des formes_ sous
         lesquelles se sunar les solides que nous avons'un dikkate aldığı şeyler
         aynen, şimdi bir dört tane donnees_ pour exprimer les lois de
         decroissemens, duyarlı kişileri sağlamlaştırmaz.' _Hauey_,
         _Traite de Mineralogie_, cilt. Ben. P. 442; hacmi karşılaştırın ii.
         P. 192.

  [1137] 'Un coup d'[oe]il peu attentif, jete sur les cristaux, les fit
         appeler d'abord de _purs jeux de la tabiat_, ce qui n'etoit
         qu'une maniere plus zarif bir şekilde cehaletten kurtulmanın yolu.
         Bir inceleme yansıması ve dekor des lois d'arrange,
         Hesabın çözülmesine ve bir kişinin zincirlenmesine yardımcı oldum
         l'autre les resultats gözlemliyor; lois si değişkenler ve en meme
         tempolar, kesinlikler ve kurallar; düzen tres-basit,
         sans rien perdre de leur fecondite.' _Hauey_, _Mineralogie_, cilt.
         Ben. s. xiii. xiv. Yine cilt. ii. s. 57, 'notre but, qui est de
prouver que les lois d'ou depend la structure du crystal sont
les plus simples possibles dans leur ensemble.'

[1138] Kristallerin hayvanlarla ortak olarak sahip olduğu olağanüstü güç hakkında , kendi yaralarını onarmak için, bkz. _Paget's
Patology_, 1853, cilt i. s. 152, 153, Jordan'ın bu ilginç konu üzerindeki deneylerini doğruluyor: 'Yaralanmanın yol açtığı
zararları onarma yeteneği ... münhasır bir canlı varlıkların özelliğidir; çünkü kristaller bile, parçaları kırıldıktan sonra, ilk oluştukları koşullara yerleştirildiklerinde kendilerini onarırlar.'

[1139] 'M. Pinel a l'etude de la folie'ye yeni bir yürüyüş yapın....
         Basit bir şekilde, ancak farklar olmadan, au
         diğer organların düzensizliklerinin adı, atanan kişi
         nosographique kadroda bir yer, uygun bir pas
         muazzam bir oğul geçmişi.' _Georget_, _de la Folie_, Paris, 1820,
         P. 69. Aynı eserde, s. 295, 'M. Pinel, ilk kez
         Fransa, Avrupa'ya çok zor durumda, jeta les fondemens d'un
         Özellik ve rasyonellik, la folie au nombre des aralığına göre
         başka sevgi organiqueleri.' M. Esquirol şunları ifade ediyor:
         modern ve tamamen bilimsel görüş, büyük eserinde şöyle diyor (_Des
         Maladies Mentaes_, Paris, 1838, cilt. Ben. P. 336), 'Yabancılaşma
         zihinsel olarak, que les eski insanlar ilgili olarak bir araya geldi
         ilham ya da bir ceza des dieux, qui dans la suite fut
         diğer zamanlarda şeytanlara sahip olmak için ödül
         bir büyü için geçiş yapın; yabancılaşma zihniyeti,
         dis-je, avec ses especes ve ses çeşitlerinin isimsiz olduğunu söylüyor, ne
         diğer hastalıklardan farklıdır.' Bunun tanınması o
         açıkça selefine atfediyor: 'lütuf aux principes
         eşit Pinel'i ortaya çıkarıyor.' P. 340. Pinel'in kendisi kendi görüşleri ile çağın ruhu arasındaki bağlantıyı açıkça görmüştü:
bkz. _Pinel_, _Traite Medico-Philosophique sur l'Alienation
Mental_, s. xxxii.: 'Un ouvrage de medecine, publie en France a
la fin du dix-huitieme siecle, doit avoir un autre charactere que
s'il avoit ete ecrit a une epoque anterieure.'

Bunlar, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Fransız düşünürlerin aklına gelmeye başlayan görüşlerdi. Olağanüstü yetenek
ve başarı Bu seçkin adamların kendi bilimlerini nasıl geliştirdiklerini, amaçladığımdan daha uzun bir şekilde inceledim, ancak
konunun önemi açısından hâlâ çok yetersiz. Ancak, okuyucuyu kanıtlamak istediğim önermenin doğruluğuna ikna etmek için yeterince şey ortaya konmuştur; yani, Fransa'nın zekası, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, benzeri görülmemiş bir şevkle dış dünyaya odaklanmıştı ve böylece Devrim'in kendisinin yalnızca tek bir sonucu olduğu o büyük harekete yardım etmişti. Bilimsel ilerleme ile toplumsal isyan arasındaki yakın bağlantı, her ikisinin de aynı gelişme özlemi, daha önce yapılanlardan duyulan aynı memnuniyetsizlik, aynı huzursuz, meraklı, itaatsiz ve cüretkar ruh tarafından önerildiği gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak Fransa'da bu genel benzetme, daha önce fark ettiğim tuhaf koşullar tarafından güçlendirildi; bu koşullar sayesinde, ülkenin faaliyeti, yüzyılın ilk yarısında, devlete karşı değil, kiliseye karşı yönlendirilmişti; Böylece
Devrimin öncüllerini tamamlamak için, yüzyılın ikinci yarısında saldırı zemininin
değiştirilmesi gerekiyordu. Bu, tam olarak doğa biliminin her dalına verilen
harika ivmeyle yapılan şeydi. Çünkü, insanların dikkati bu şekilde
sürekli olarak dış dünyaya odaklanınca, iç dünya ihmal edildi;
dış dünya devlete, iç dünya da kiliseye karşılık geldiği için, mevcut yapının
saldırganlarının, önceki neslin dinsel olanlara ayırdığı enerjiyi
siyasi suistimallere yöneltmeleri aynı entelektüel gelişimin bir parçasıydı.

Böylece, Fransız Devrimi, dünyanın bugüne kadar gördüğü her büyük devrim gibi, ulusal
entelektlerin alışkanlıklarında ve ilişkilerinde tam bir değişiklikle öncelendi. Fakat bunun yanı sıra, tam da aynı zamanda, entelektüel hareketle yakından bağlantılı olan ve benzer sonuçlarla takip edildiği ve benzer nedenlerle üretildiği için onun bir parçası olan geniş bir toplumsal hareket de gerçekleşiyordu. Bu toplumsal devrimin doğasını yalnızca çok kısa bir şekilde inceleyeceğim çünkü gelecekteki bir ciltte, aynı dönemde İngiliz toplumunda meydana gelen daha hafif ama yine de dikkat çekici değişiklikleri göstermek için tarihini ayrıntılı olarak incelemek gerekecek. Fransa'da, Devrimden önce, halk her zaman çok sosyal olsa da, aynı zamanda çok seçkindi. Hayali bir üstünlükle korunan üst sınıflar, doğumları veya unvanları kendileriyle eşit olmayanlara küçümseyerek bakıyordu. Hemen altlarındaki sınıf, onların örneğini kopyaladı ve iletti ve toplumdaki her sınıf, kendilerini aşağıdakilerin kirlenmesinden koruyacak hayali bir ayrım bulmaya çalıştı. Üstünlüğün tek üç gerçek kaynağı olan ahlakın, zekanın ve bilginin üstünlüğü bu saçma şemada tamamen göz ardı edildi; ve insanlar temel farklılıklarla değil, çok az istisna dışında kaza sonucu ortaya çıkan ve bu nedenle liyakat testi olmayan aşağılık konularla övünmeye alıştılar.[1140]

[1140] Comp. _Mem. de Segur_, cilt i. s. 23, _Des Reaux_, _Historiettes_, cilt i. s. 34'ün Girişiyle. Bunun iyi bir örneği, Prens de Montbarey'nin Anılarında, Louis XV'i skandal sefihliği için değil, metresleri olarak yüksek sosyeteden olmayan bazı kadınları seçtiği için nazikçe eleştirmesidir. _Mem. de Montbarey_, cilt i. s. 341 ve bkz.
cilt iii. s. 117.

Bu duruma ilk büyük darbe, fizik biliminin geliştirilmesine verilen benzeri görülmemiş
dürtüydü. Yapılan bu muazzam
keşifler, yalnızca düşünen insanların
zekasını canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda toplumun daha düşüncesiz kesimlerinin merakını da uyandırdı. Kimyagerlerin, jeologların, mineralogların ve fizyologların derslerine hem merak edenler hem de öğrenmek için gelenler katılıyordu. Paris'te bilimsel toplantılar tıklım tıklımdı.[1141] Doğanın büyük gerçeklerinin açıklandığı salonlar ve amfi tiyatrolar artık dinleyicilerini barındıramıyordu ve birkaç durumda onları genişletmek gerekiyordu.[1142] Akademi'nin oturumları, birkaç yalnız akademisyenle sınırlı olmak yerine, rütbesi veya nüfuzu sayesinde bir yer edinebilen herkes tarafından ziyaret ediliyordu.[1143]
Moda kadınları bile, her zamanki ciddiyetsizliklerini unutarak, bir mineralin bileşimi, yeni bir tuzun keşfi, bitkilerin yapısı, hayvanların organizasyonu, elektrik sıvısının özellikleri üzerine tartışmaları dinlemek için acele ediyorlardı.[1144] Aniden gelen bir bilgi özlemi her sınıftan insanı etkilemiş gibi görünüyordu. En büyük ve en zor soruşturmalar, babaları ait oldukları bilimlerin isimlerini neredeyse hiç duymamış olanların gözünde rağbet görüyordu. Buffon'un parlak hayal gücü jeolojiyi aniden popüler hale getirdi; aynı şey kimya için Fourcroy'un belagatiyle ve elektrik için Nollet tarafından gerçekleştirildi; Lalande'nin hayranlık uyandıran açıklamaları ise astronominin genel olarak geliştirilmesine neden oldu. Kısacası, Devrim'den önceki otuz yıl boyunca fizik biliminin yayılması o kadar hızlıydı ki, eski klasik çalışmalar onun lehine küçümsendi;[1145] iyi bir eğitimin temel temeli olarak kabul edildi ve günlük emekleriyle geçinmek zorunda olanlar hariç, her sınıf için bununla ilgili biraz bilgi sahibi olmak gerekli görüldü.[1146]

[1141] Ve hatta anatomi gibi bir konu için bile. 1768'de Antoine Petit, Jardin du Roi'nin büyük amfitiyatrosunda anatomi derslerine başladı; ve onu dinlemek için gelen basın o kadar fazlaydı ki, sadece
tüm koltuklar dolu değildi, hatta pencere pervazları bile
doluydu. _Biog. Univ._
cilt xxxiii. s. 494'teki animasyonlu açıklamaya bakın.

[1142] Dr. Thomson (_History of Chemistry_, cilt ii. s. 169) 1784'te başlayan Fourcroy'un kimya dersleri hakkında şöyle diyor: 'Onu dinlemek için akın eden hem erkek hem de kadın kalabalıklar
o kadar fazlaydı ki, ders odasının boyutunu iki kat büyütmek gerekti.' Bu durum ayrıca _Cuvier_, _Eloges_, cilt ii. s. 1'de de belirtilmektedir. 19.

[1143] 1779'da, 'les seances publicis de
l'Academie Francaise'in modaya uygun bir gösteri türü olduğu' belirtildi ve bu artmaya devam ettikçe, kalabalık sonunda o kadar büyüdü ki, 1785'te giriş biletlerinin sayısının azaltılması
gerekti ve hatta yaşanan bazı gürültülü sahneler
sonucunda kadınların içeri alınmaması
önerildi. _Grimm et Diderot_,
_Correspond. Lit._ cilt x. s. 341, cilt xiv. s. 148, 149, 185,
251.

[1144] 1755'te Paris'te bulunan Goldsmith şaşkınlıkla şöyle der: 'Rouelle'deki kimya derslerinde, Versay sarayını süsleyen kadar parlak bir güzellik çemberi gördüm.' _Prior's Life of
Goldsmith_, cilt i. s. 180; _Forster's Life of Goldsmith_, cilt i. s. 65. Yüzyılın ortalarında, elektrik Parisli hanımlar arasında çok popülerdi; ve buna duyulan ilgi birkaç yıl sonra Franklin tarafından yeniden canlandırıldı. _Grimm_, _Correspondance_, cilt vii. s. 122'yi _Tucker's Life of
Jefferson_, cilt i. s. 190, 191. Cuvier (_Eloges_, cilt i. s.
56) bize Daubenton'un Buffon için yazdığı anatomik tasvirlerin bile 'sur la toilette des
femmes'te bulunduğunu söyler. ' Bu zevk değişikliği, alaycı bir ruhla da olsa, _Mem. de Genlis_, cilt vi. s. 32'de de fark edilir. 1786'da İspanya'ya giderken Fransa'yı ziyaret eden Townsend'in verdiği açıklamayı karşılaştırın: 'Birinci sınıf beyefendi ve hanımlardan oluşan çok sayıda topluluk, mesleklerinde en yüksek rütbeli kişiler tarafından verilen bilimler üzerine dersleri dinlemek için
bir araya geliyor... Anatomik profesörün konuştuğu dilin akıcılığı ve zarafeti beni çok etkiledi ve dinleyicilerinin derin dikkati de beni hiç etkilemedi.' _Townsend's Journey through Spain_, cilt i. s. 41: ayrıca bkz. _Smith's Tour on the Continent in 1786_, cilt i. s. 117.

  [1145] 1756 yılında yazılan bir mektupta şöyle deniyor: 'Mais c'est peine perdue
         aujourd'hui que de de pleisanter les alimleri; il n'y en a plus en
         Fransa.' _Grimm_, _Correspond._ cilt. ii. P. 15. 1764'te 'Il est'
         honteux ve incroyable bir quel point l'etude des eskiler est
         sabahlık.' cilt iv. P. 97. 1768'de 'Une autre raison qui rendra'
         les traductions des auteurs eski artı en artı nadir en
         Fransa, c'est que depuis long temps on n'y sait plus le Grec, et
         qu'on ihmal l'etude du Latince tous les jours davantage.' cilt
         vi. P. 140. Sherlock (_Bir İngiliz Gezginden Yeni Mektuplar_,
         Londra, 1781, s. 86) şöyle diyor: 'Bir erkekle tanışmak çok nadirdir.
         Yunanca anlayan Fransa.' 1785'te Jefferson şunu yazıyor:
         Paris'ten Madison'a, 'Yunan ve Romalı yazarlar burada daha değerlidir,
         İnanıyorum ki dünyanın herhangi bir yerinde; burada kimse onları okumuyor,
         bu nedenle yeniden basılmazlar.' _Jefferson'ın Muhabiri._
         cilt Ben. P. 301. Ayrıca, antik çağların bu ihmali hakkında, Devrimin önemli bir öncüsü olan _Mem. de Montbarey_,
cilt iii. s. 181; _Villemain_, _Litterature au XVIII^e Siecle_,
cilt iii. s. 243-248; _Schlosser's Eighteenth Century_, cilt i. s. 344'e bakın.

[1146] Fiziksel bilginin popülerliği ve hatta onu ihmal etmesi beklenenler tarafından bile incelenmesi hakkında daha fazla kanıt için bkz. _Mem. de Roland_, cilt i. s. 115, 268, 324,
343; _Mem. de Morellet_, cilt i. s. 16; _Dupont de Nemours_,
_Mem. sur Turgot_, s. 45, 52, 53, 411; _Mem. de Brissot_, cilt
i. s. 62, 151, 319, 336, 338, 357; _Cuvier_, _Progres des
Sciences_, cilt i. s. 89.

Bu dikkate değer değişimin ürettiği sonuçlar çok ilginçtir ve
enerjileri ve hızları nedeniyle çok belirleyiciydi.
Farklı
sınıflar kendilerini kendi alanlarına özgü uğraşlarla sınırladıkları sürece, ayrı alışkanlıklarını korumaya teşvik edildiler; ve toplumun
bağımlılığı veya bir bakıma hiyerarşisi kolayca
korundu. Ancak çeşitli tarikatların üyeleri aynı yerde aynı amaçla bir araya geldiklerinde, yeni bir sempatiyle birbirlerine bağlandılar. Tüm hazların en yücesi ve en kalıcısı olan, taze gerçeklerin algılanmasıyla oluşan haz, artık büyük bir bağdı ve eskiden kendi izolasyonlarının gururuyla sarmalanmış olan toplumsal unsurları bir araya getiriyordu. Bunun yanı sıra, onlara sadece yeni bir arayış değil, aynı zamanda yeni bir liyakat standardı da verilmişti. Amfi tiyatroda ve dershanede, dikkatin ilk nesnesi profesör ve öğretim görevlisidir. Ayrım, öğretenler ve öğrenenler arasındadır. Rütbelerin alt sıraya alınması, bilginin alt sıraya alınmasına yol açar.[1147] Modaya uygun yaşamın önemsiz ve geleneksel ayrımları, insanı insandan gerçekten ayıran tek şey olan büyük ve gerçek ayrımlarla yer değiştirir.
Zihnin ilerlemesi, yeni bir saygı nesnesi sağlar; eski rütbe ibadeti kaba bir şekilde bozulur ve batıl inançlı müritlerine, kendileri için garip bir tanrının tapınağı olan şeyin önünde diz çökmeleri öğretilir. Bilim salonu demokrasinin tapınağıdır. Öğrenmeye gelenler, kendi cehaletlerini itiraf edenler, kendi üstünlüklerini bir dereceye kadar ortadan kaldıranlar ve insanların büyüklüğünün ünvanlarının ihtişamıyla veya doğumlarının onuruyla hiçbir bağlantısı olmadığını; yerleşim yerleriyle, armalarıyla, soylarıyla, el çabukluğu şefleriyle, uğursuz şefleriyle, zikzaklarıyla, kıvrımlarıyla, gök mavisi renkleriyle, guleleriyle ve armalarının diğer önemsiz şeyleriyle ilgili olmadığını; bunun zihinlerinin genişliğine, zekâlarının güçlerine ve bilgilerinin doluluğuna bağlı olduğunu fark etmeye başlayanlar. [1147] Ünlü bir yazar, biraz farklı bir bakış açısıyla da olsa, 'Il ne peut y avoir dans les sciences morales,
pas plus que dans les sciences physiques, ni maitres, ni esclaves, ni rois, ni sujets, ni citoyens, ni etrangers.' demiştir. _Comte_, _Traite de Legislation_, cilt i. s. 43.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, uzun süredir toplumun tartışmasız efendileri olan sınıfları etkilemeye başlayan görüşler bunlardı.[1148] Ve bu büyük hareketin gücünü gösteren şey, buna, kendi başlarına önemsiz görünseler de, dönemin genel tarihiyle bağlantılı olarak ele alındığında anlamla dolu hale gelen diğer toplumsal değişimlerin eşlik etmiş olmasıdır.

[1148] Thomas'ın 1765'te Akademi tarafından taçlandırılan bir _eloge_'de Descartes hakkında yaptığı açıklamalar, 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa'da hızla yayılan görüşleri örneklemektedir. 'O
prejuges! o ridicule fierte des places et du rang!' ile başlayan pasajı inceleyin. _[OE]uvres de Descartes_, cilt i. s. 74. Kesinlikle kimse otuz yıl önce böyle bir durumda böyle bir dil kullanmazdı. Aynı şekilde, Kont de Segur da Devrim'den önceki genç soylular için 'nous preferions un mot d'eloges de
D'Alembert, de Diderot, a la faveur la plus signalee d'un
prince' der. _Mem. de Segur_, cilt i. s. 142: ayrıca bkz. cilt ii. s. 46.

Fiziksel bilginin muazzam ilerlemesi, farklı sınıflara ortak bir amaç bahşederek ve böylece yeni bir liyakat standardı yükselterek toplumu devrimleştirirken, daha önemsiz ama eşit derecede demokratik bir eğilim, geleneksel toplumsal yaşam biçimlerinde bile gözlemlenebiliyordu. Bu değişikliklerin tamamını tanımlamak, bu Giriş'in diğer bölümleriyle orantısız bir yer kaplayacaktır;
ancak, değişiklikler dikkatlice incelenene kadar, herhangi birinin Fransız Devrimi'nin tarihini yazması imkansız olacaktır. Ne demek istediğime bir örnek olarak, çok dikkat çekici olan ve İngiliz toplumunda olanlarla benzerlikleri nedeniyle de ilginç olan bu yeniliklerden ikisini fark edeceğim.

Bu değişikliklerin ilki, giyimde bir değişiklik ve bugüne kadar en önemli konulardan biri olarak değerlendirilen dış görünüşlere yönelik belirgin bir küçümsemeydi. Louis XIV. döneminde ve aslında Louis XV. döneminin ilk yarısında, sadece hafif zevklere sahip insanlar değil, hatta bilgisiyle öne çıkanlar bile, giyimlerinde zarif bir titizlik, hoş ve çalışılmış bir uyum, günümüzde Avrupa prenslerinin sarayları dışında hiçbir yerde görülemeyecek altın, gümüş ve fırfırlardan oluşan bir ihtişam sergilediler. Bu, o kadar ileri götürüldü ki, on yedinci yüzyılda bir kişinin rütbesi, görünüşünden hemen anlaşılabilirdi; hiç kimse, kendisinin hemen üstündeki sınıfın giydiği bir kıyafeti gasp etmeye cesaret edemedi.[1149] Ancak Fransız Devrimi'nden önceki o demokratik harekette, insanların zihinleri, babalarının dikkatini çeken o boş şeylerle meşgul olmak yerine, çok ciddi, daha yüksek meselelere çok daldı. Bu tür ayrımlara karşı küçümseyici bir saygısızlık
genelleşti. Paris'te yenilik, kişisel süslemenin hala doğal kabul edildiği o neşeli toplantılarda bile görüldü.
Akşam yemeklerinde, akşam yemeklerinde ve balolarda, çağdaş gözlemciler tarafından, genellikle giyilen kıyafetin o kadar basitleştiği fark edildi ki
sıralar arasında bir karışıklığa neden oldu, ta ki sonunda her iki cinsiyet tarafından
her ayrım terk edilene kadar; erkekler, bu gibi durumlarda, ortak bir redingotla, kadınlar ise sıradan sabahlıklarıyla geliyorlardı.[1150] Hatta, bu o kadar ileri götürüldü ki, o sırada Paris'te bulunan Prens de
Montbarey'den, Devrim'den kısa bir süre önce, yıldızları ve nişanları olanların bile, bu üstünlük işaretlerinin artık görülmemesi için ceketlerini ilikleyerek bunları gizlemeye dikkat ettiklerini öğrendik.[1151]

[1149] Sınıfların giyime göre bu ayrımı hakkında verilebilecek diğer birçok örnek arasında bkz. _Monteil_, _Hist. des
divers Etats_, cilt vii. s. 7-10; ve _Tallemant des Reaux_,
_Historiettes_, cilt i. s. 36 not.

[1150] Ağustos 1787'de Jefferson Paris'ten yazıyor (_Correspondence_,
cilt ii. s. 224): 'Toplumda, _habit habille_ neredeyse
sürgüne uğradı ve büyük akşam yemeklerine bile cübbeyle gitmeye başladılar:
ancak, saray ve diplomatik birlikler her zaman
istisna tutulmalıdır. Herhangi bir iyileştirmeyle ulaşılamayacak kadar yüksektirler.
Onlar, görgü kurallarının, resmiyet ve
aptallığın uzaklaştırılacağı son sığınaktır. Bunları ortadan kaldırın ve diğer insanlarla aynı seviyede olurlar.' Jefferson bir devlet adamıydı ve
         diplomattı ve mesleğini iyi biliyordu.
         ancak fark ettiği değişim birkaç yıldır yaklaşıyordu
         daha erken. Mayıs 1786'da yazılan bir mektupta şöyle deniyor: 'Il est
         nadir aujourd'hui de rencontrer dans le monde despersonnes qui
         soient ce qu'on appelle habilees. Lee femmes sont en kombinezon ve
         en chapeau, les hommes en froc et en gilet.' _Grimm_,
         _Karşılık gelen_ cilt. xiv. P. 485; ve artan basitlik üzerine
         1780'deki kıyafetler için bkz. cilt. xi. s. 141, 142. Segur,
         bu değişikliklere tanık olduğunu ve bunlardan çok hoşnutsuz olduğunu söylüyor
         savunucularından 'ils ne voyaient pas que les frocs,
         les amples et imposans vetemens de l'ancienne cour'un yerine,
         Eşitlik için tutkulu bir general.' _Mem. de
         Segur_, cilt. Ben. P. 131. Soulavie (_Regne de Louis XVI_, cilt. vi.
         P. 38) şunu gözlemliyor: 'les grands, vers les approches de la
         devrim, n'avoient plus que des alışkanlıklar basit ve peu
         tatlım;' ve bu 'on ne distingua plus une duchesse d'une
         Aktris,' s. 43: ayrıca bkz. Montjoye'den bir alıntı, Alison's
         Tarih_, cilt. Ben. s. 352, 353. _Mem'i karşılaştırın. sur
         Marie-Antoinette_, cilt. Ben. s. 226, 372, cilt. ii. P. 174 ve
         _Mem. de Madame au Hausset_, giriş. P. 17.

  [1151] 'Lespersonnes du premier rang et meme d'un age mur, qui avaient
         geri dönüş emirlerini elde etmek için tüm travaille toute leur vie, önceki
         de la plus haute faveur, s'alışkanlık ve önbellek les marques
         ayırt edici özellikler sous le froc le plus basit, qui leur permettait de
         Courir a pied dans les rues et de se confondre dans la faule.'
         _Mem. de Montbarey_, cilt. iii. s. 161, 162. Aynı eğilimin bir başka değişikliği kaydedilmeye değer. 1784'te Paris'i tekrar ziyaret eden Barones d'Oberkirch, varışında, 'beyefendiler bu sıralarda silahsız dolaşmaya başladı ve sadece tam kıyafetle kılıç taktılar... Ve böylece Fransız soyluları, babalarının yüzyıllardır örnek olarak benimsediği bir geleneği bir kenara bıraktı.' _D'Oberkirch'in
Anıları_, Londra 1852, cilt ii. s. 211. Bahsettiğim diğer yenilik, zamanın ruhunun karakteristik özelliği olarak eşit derecede ilginçtir. Bu, toplumun farklı sınıflarını birleştirme eğiliminin[1152] kulüplerin kurulmasında gösterilmiş olmasıdır; buna alışkın olduğumuz için bize tamamen doğal görünen, ancak on sekizinci yüzyıla kadar varlığının imkansız olduğu söylenebilir. On sekizinci yüzyıldan önce, her sınıf, altındakine göre üstünlüğü konusunda o kadar kıskançtı ki, eşit şartlarda bir araya gelmek
mümkün değildi; ve birinin astlarına karşı belirli bir küçümseyici yakınlık
güvenle karşılanabilse de, bu yalnızca büyük adamın küçümsemesinin suistimal edilmesinden korkmaması nedeniyle,
muazzam bir ayrılık aralığını işaret ediyordu. O güzel eski zamanlarda rütbeye ve doğuma uygun bir saygı
gösterilirdi; ve yirmi atasını sayabilen kişi, bu yozlaşmış günlerde, bizim
bir fikir edinemeyeceğimiz ölçüde
saygı görüyordu. Sosyal eşitlik gibi bir şeye gelince, bu
kavranması
çok saçma bir kavramdı; ayrıca, sıradan insanları, damarları en saf kanla dolu ve kollarının dörtte üçüyle rekabet etmeyi kimsenin umamayacağı
o seçkin karakterlerle aynı seviyeye koyan herhangi bir kurumun var olması da mümkün değildi.

[1152] Bunun çarpıcı bir örneği, ayrıca, ilk olarak XV. Louis'in saltanatının ortalarında sıklaşan
_mesalliances_ sayısında görüldü. _Mem. de Montbarey_, cilt iii.
sayfa 116, 156, 157; _Lacretelle_, _Dix-huitieme Siecle_, cilt iii.
sayfa 116, 156, 157; _Lacretelle_, _Dix-huitieme Siecle_, cilt iii. s. 220.

Ancak on sekizinci yüzyılda bilginin ilerlemesi o kadar dikkat çekici hale geldi ki, entelektüel üstünlük ilkesi eski aristokrat üstünlük ilkesine
hızlı tecavüzler yaptı. Bu tecavüzler belirli bir noktaya ulaştığında, onlara uygun bir kurum ortaya çıktı; ve böylece, tüm eğitimli sınıfların, önceki dönemde onları ayrı tutan diğer farklılıklara bakılmaksızın, bir araya gelebildiği ilk kulüpler kuruldu. Bunun tuhaflığı, yalnızca toplumsal zevk amacıyla, aristokrat şemaya göre hiçbir ortak noktaları olmayan, ancak şimdi aynı kuruma ait oldukları, aynı kurallara uydukları ve aynı avantajları elde ettikleri sürece aynı zemine yerleştirilen insanların temasa geçmesiydi. Ancak, üyelerin, birçok başka açıdan farklılık gösterse de, hepsinin bir dereceye kadar eğitimli olması bekleniyordu; ve bu şekilde toplum, daha önce bilinmeyen bir sınıflandırmayı ilk kez açıkça tanıdı; asil ve soysuz arasındaki ayrım, eğitimli ve eğitimsiz arasındaki başka bir ayrımla değiştirildi. Kulüplerin yükselişi ve büyümesi, bu nedenle, felsefi gözlemci için, muazzam öneme sahip bir sorudur; ve bundan sonra kanıtlayacağım gibi, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere tarihinde büyük bir rol oynamıştır. Mevcut konumuzla ilgili olarak, Paris'te var olan ilk kulüplerin, kelimenin modern anlamıyla, Fransız Devrimi'nden sadece yedi yıl önce, yaklaşık 1782'de kurulduğunu gözlemlemek ilginçtir. Başlangıçta, yalnızca sosyal topluluklar olmaları amaçlanmıştı; ancak hızla, dönemin ruhuna uygun, demokratik bir karaktere büründüler. O zamanlar olup biteni dikkatle izleyen birinin fark ettiği gibi, ilk sonuçları üst sınıfların görgü kurallarını şimdiye kadar olduğundan daha basit hale getirmek ve daha önceki alışkanlıklarına uygun olan biçim ve tören sevgisini zayıflatmaktı. Bu kulüpler aynı şekilde cinsiyetler arasında dikkat çekici bir ayrım yarattı; ve kayıtlara göre, kurulduktan sonra kadınlar birbirleriyle daha fazla ilişki kurdular ve genellikle erkekler eşliğinde olmadan toplum içinde görüldüler. [1153] Bunun, erkekler arasında cumhuriyetçi bir kabalığı teşvik etme etkisi oldu; diğer cinsiyetin etkisi bunu engelleme eğilimindeydi. Tüm bunlar, farklı rütbeler arasındaki eski sınır çizgilerini sildi ve çeşitli sınıfları birleştirerek, birleşik muhalefetlerinin gücünü karşı konulamaz hale getirdi ve hem kiliseyi hem de devleti hızla devirdi. Kulüplerin siyasi hale geldiği kesin dönem elbette tespit edilemez, ancak değişimin yaklaşık 1784'te gerçekleştiği anlaşılıyor.[1154] Bu andan itibaren her şey bitti; ve hükümet, 1787'de, tüm sınıfların siyasi sorunları tartıştığı önde gelen kulübü kapatma emri vermiş olsa da, akımı durdurmanın imkansız olduğu görüldü. Bu nedenle emir iptal edildi; kulüp yeniden toplandı ve
bu gidişatı kesintiye uğratmak için başka bir girişimde bulunulmadı.
önceki olayların uzun dizisi kaçınılmaz hale gelmişti.

  [1153] 'Nous commencames aussi a avoir des club: les hommes s'y
         reunissaient, non encore pour diskuter, mais pour diner, jouer
         au wisk, et lire tous les ouvrages nouveaux. Ce birinci pas,
         alors presque inapercu, eut dans la suite de grandes, et
         anlık eğlence sonuçları. Başlangıçtan itibaren,
         son premier sonuç fut de separer les hommes des femmes, et
         d'apporter, nos m[oe]urs'ta dikkate değer bir değişikliktir: elles
         devinrent moins frivoles, mais moins polies; artı güçlü, ama
azı da amaçlanabilir: la politique y gagna, la societe y perdit.'
_Mem. de Segur_, cilt ii. s. 28. 1786 baharına gelindiğinde, bu cinsiyet ayrımı daha da belirginleşmişti; ve
erkekler kulüplerinde olduğu için kadınların tiyatroya tek başlarına gitmek zorunda kalmaları yaygın bir şikayetti. _Grimm_, _Correspond._ cilt xiv. s. 486-489'daki çok ilginç gözlemlere bakın,
burada ayrıca 'le prodigieux succes qu'a eu l'etablissement des clubs a l'anglaise' başlıklı bir bildiri de vardır. Ayrıca, kadınlara gösterilen ilginin azalmasıyla ilgili olarak _Williams's Letters from France_, cilt ii. s. 80; 3. baskıya bakın. 1796.

  [1154] Georgel'in sözleri siyasi kulüpler için geçerli görünüyor
         yalnızca: 'A Paris les les assembles de nouvellistes, lesclubs qui
         s'etoient bir l'instar de ceux des Anglais oluşturur, s'expliquaient
         hautement et sans retenue sur les droits de l'homme, sur les
         Özgürlüğün Avantajları, Büyüklerin Eşitsizliğinin Kötüye Kullanımı
         koşullar. Ces kulüpleri, trop akreditasyonları, yeni bir başlangıç ​​yapmaktan kaçının
         eski tr 1784.' _Mem. de Georgel_, cilt. ii. P. 310.

  [1155] 'Polis teğmeni fermer le club nomme _Club du'ya uyuyor
         Salon_; ordre arbitraire et inutile: ce club alors etait compose
         asilzade veya haute'den ayrılan kişiler
         burjuvazi, sanatçılara ve edebiyatçılara karşı
         artı düşünüyor. Cette yeniden bir araya geldi, galası için,
         Sapkın bir eşitlik imajı, artı özgürlük
         meme, le v[oe]u le plus ardent de la plus grande partie de la
         millet. Giysilerimden memnun olduğum bir ürün var
         club fut si vif, bu da benim için en önemli zorunluluktur.'
         _Mem. de Segur_, cilt. iii. s. 258, 259. Artış üzerine
         1787'den 1789'a kadar bu kulüpler, _Du Mesnil_, _Mem'i karşılaştırın. sur Le
Brun_, s. 148; _Mem. de Lafayette_, cilt i. s. 312, 322, 391,
434, cilt ii. s. 9; _Barruel_, _Hist. du Jacob._ cilt i. s. 40,
cilt ii. s. 310, cilt v. s. 101, 168; _Thiers_, _Hist. de la
Revolution_, cilt i. s. 36, Paris, 1834.

Bütün bunlar eski kurumları devirmek için bir araya gelirken, Fransa'da en dikkat çekici etkileri yaratan ve kendisi de on sekizinci yüzyılın
ruhunun çarpıcı bir özelliği olan bir olay aniden meydana geldi. Atlantik'in diğer tarafında, İngiliz hükümetinin dayanılmaz adaletsizliğinden tahrik olan büyük bir halk, silahlandı, baskıcılarına karşı çıktı ve umutsuz bir mücadeleden sonra, şanlı bir şekilde bağımsızlıklarını elde etti. 1776'da, Amerikalılar, her kralın kreşine asılması ve her kraliyet sarayının verandasına asılması gereken asil Beyannameyi Avrupa'ya sundular. Hafızası asla ölmeyecek kelimelerle, hükümet kurumunun amacının halkın haklarını güvence altına almak olduğunu; güçlerini yalnızca halktan aldığını ilan ettiler; ve 'herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır.'[1156]

[1156] _Mem. of Franklin_, cilt ii. s. 14 devamı; ve _Mem. of Jefferson_, cilt i. s. 17-22, Kongre'nin değiştirdiği pasajların verildiği yer.

Bu bildiri yalnızca bir nesil önce yapılmış olsaydı, birkaç ileri düşünür hariç, tüm Fransa bunu dehşet ve küçümsemeyle reddederdi. Ancak, halkın zihniyeti artık öyle bir hal almıştı ki, içerdiği doktrinler yalnızca Fransız ulusunun çoğunluğu tarafından hoş karşılanmıyordu, hatta hükümetin kendisi bile genel duyguya dayanamıyordu.[1157] 1776'da Franklin, Amerikan halkının elçisi olarak Fransa'ya geldi. Her sınıftan en sıcak karşılamayla karşılaştı[1158] ve hükümeti, genç cumhuriyeti şanlı bir şekilde kazandığı haklar konusunda savunmayı taahhüt eden bir antlaşma imzalamaya ikna etmeyi başardı.[1159] Paris'te coşku karşı konulamazdı.[1160] Her yerden büyük gruplar halinde insanlar geldi, Atlantik'i geçmek ve Amerika'nın özgürlükleri için savaşmak için gönüllü oldular. Bu yardımcıların asil mücadeleye yardım ettiği kahramanlık, o dönemin tarihinde neşeli bir pasaj oluşturur; ancak benim şu anki amacımla, yani Fransız Devrimi'nin yaklaşmasını hızlandırma etkisini fark etmekle ilgili olanla alakasız. Ve bu etki gerçekten de çok dikkat çekiciydi. Başarılı bir isyanın örneğinin ürettiği dolaylı sonucun yanı sıra, Fransızlar yeni müttefikleriyle gerçek temasla daha da teşvik edildi. Amerika'da görev yapan Fransız subaylar ve askerler, dönüşlerinde, çocuk cumhuriyette özümsedikleri demokratik görüşleri kendi ülkelerine getirdiler.[1161] Bu sayede, halihazırda yaygın olan devrimci eğilimlere yeni bir güç verildi; ve Lafayette'in en ünlü eylemlerinden birini aynı kaynaktan ödünç aldığına dikkat çekmek gerekir. Amerikalılar adına kılıcını çekti; ve onlar da karşılığında, onun teşvikiyle Ulusal Meclis tarafından resmen kabul edilen insan haklarına ilişkin o meşhur doktrini ona ilettiler.[1162] Gerçekten de, Fransız hükümetinin aldığı son darbenin aslında bir Amerikalı tarafından vurulduğuna inanmak için sebepler var; çünkü Jefferson'un tavsiyesi sonucunda, yasama organının popüler kesiminin kendisini Ulusal Meclis olarak ilan ettiği ve böylece tacı açıkça meydan okuduğu söyleniyor.[1163]

[1157] Segur (_Mem._ cilt i. s. 111), babasına Maurepas'ın sık sık kamuoyunun hükümeti kendi istekleri dışında Amerika'nın yanında yer almaya zorladığını söylediğini söylüyor.
_Mem. de Georgel_, cilt iv. s. 370; ve _Flassan_, _Diplomatie Francaise_, cilt vii. s. 166 ile karşılaştırın.

[1158] Haberleri kısa sürede İngiltere'ye ulaştı. Ocak 1777'de Burke şöyle yazar (_Works_, cilt ii. s. 394), 'Dr. Franklin'in Paris'te her kesimden insan tarafından olağanüstü bir şekilde karşılandığını duydum.' Soulavie (_Regne de Louis XVI_, cilt ii. s. 50) diyor ki,
         'J'ai vu Francklin bir kült nesnesi yaratıyor.' Ayrıca bkz. onun hakkında
         popülerlik, _Mem. d'Epinay_, cilt. iii. P. 419.

  [1159] _Flassan_, _Diplomatie Francaise_, cilt. vii. P. 159; _Ömrü
         Franklin_, Kendi Başına, cilt. ii. sayfa 60, 61; _Mahon'un Geçmişi. ile ilgili
         İngiltere_, cilt. vii. s. 197, 198.

  [1160] Lord Stormont'un Paris'ten yazdığı küçümseyici mektup,
         Aralık 1774 olarak (_Adolphus's George III._ cilt. ii. s. 316),
         Lafayette, Memoires, cilt ile karşılaştırılmalıdır. Ben. s.24,
         169, 229; _Dutens_, _Mem. d'un Voyageur_, cilt. ii. P. 317; _Mem.
         de Segur_, cilt. Ben. P. 149; ve _Schlosser'in Onsekizinci Yüzyılı_,
         cilt v.s. 175.

  [1161] _De Stael sur la Revolution_, cilt. Ben. P. 88; _Mem. de Montbarey_,
         cilt iii. s. 134, 186; _Mem. de Segur_, cilt. Ben. P. 277;
         _Campan_, _Mem. de Marie Antoinette_, cilt. Ben. P. 233, cilt. iii.
         s. 96, 116; _Soulavie_, _Regne de Louis XVI_, cilt. ii. s.
         xxiv. li. iii.; _Dumont_, _Mirabeau'da Hatıra Eşyası_, s. 176;
         _Mem. de Du Hausset_, giriş. P. 40; _Mem. de Genlis_, cilt.
         vi. P. 57; _Jefferson'ın Mem. ve Correspond._ cilt. Ben. P. 59; Ve
         Maitland'ın _Parl'daki konuşması. Hist._ cilt. xxx. sayfa 198, 199; Ayrıca
         Bedford Dükü'nün sözleri, cilt. xxxi. P. 663.

  [1162] _Lamartine_, _Hist. des Girondins_, cilt. Ben. P. 46. ​​Dumont
(_Souvenirs_, s. 97) buna 'une idee americaine' diyor; ve bkz.
aynı etki için, _Mem. de Lafayette_, cilt i. s. 193, 268,
269, 416, cilt ii. s. 139, 140; _Jefferson's Correspond._ cilt
i. s. 90; _Barruel_, _Hist. du Jacobinisme_, cilt v. s. 311. Amerikan Devrimi'nin Lafayette'in zihni
üzerinde uyguladığı etki, kuzeni ve düşmanı Bouille tarafından fark edilir.
_Mem. de Bouille_, cilt i. s. 102, cilt ii. s. 131, 183.

[1163] 'İngiliz büyükelçisi Dorset Dükü, 9 Temmuz 1789'da Paris'ten Bay Pitt'e yazdığı mektupta, "Bu saraydaki Amerikan bakanı Bay Jefferson, büyük bir _tiers etat_'ın başlıca liderleri tarafından danışılan anlaşma; ve tarikat'ın _L'Assemblee Nationale_ olarak adlandırılmasının onun tavsiyesi
ne bağlı olduğunu düşünmek için büyük bir nedenim var." _Tomline's Life of Pitt_,
cilt ii. s. 266.

I Fransız Devrimi'nin nedenlerine ilişkin incelememi şimdi sonlandırdım; ancak mevcut bölümü bitirmeden önce, bana öyle geliyor ki
tartışılan konuların çeşitliliği,
onların önde gelen noktalarını özetlemeyi uygun kılıyor; ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Devrimin kaçınılmaz olarak önceki koşullardan kaynaklanan bir olay olduğunu kanıtlamaya çalıştığım o uzun ve karmaşık argümanın adımlarını belirtmeliyim. Böyle bir özet, tüm konuyu
hatırlayarak okuyucu, ayrıntıların tamlığının yaratmış olabileceği herhangi bir karışıklığı giderecek ve birçoklarının gereksiz yere uzatılmış olduğunu düşüneceği; ancak, bazı temel kısımlarda, genel desteği zayıflatmadan kısaltılamayacak bir soruşturmayı basitleştirecektir. kurmaya çalıştığım ilkeler.

Louis XIV.'ün ölümünden hemen sonra Fransa'nın durumuna baktığımızda, politikasının ülkeyi
yıkımın eşiğine getirdiğini ve özgür araştırmanın her izini yok ettiğini gördük, bir
tepki gerekli hale geldi; ancak tepki için gereken malzemeler, elli yıldır bu kadar yıpratıcı bir sisteme maruz kalmış bir millet arasında
bulunamadı. Yurt içindeki bu eksiklik, en seçkin Fransızların dikkatlerini yurtdışına çevirmelerine ve İngiliz edebiyatına ve o zamanlar İngiliz halkına özgü olan düşünce alışkanlıklarına karşı ani bir hayranlığın doğmasına neden oldu. Yeni bir hayat, Fransız toplumunun 
boşa harcanmış çerçevesine böylece üflenince, Descartes'tan beri görülmemiş

hevesli ve meraklı bir ruh oluştu. Üst sınıflar, bu beklenmedik
hareketi rahatsız olarak, onu bastırmaya çalıştılar ve her gün daha da güçlenen o araştırma sevgisini yok etmek için yoğun çaba sarf ettiler. Amaçlarına ulaşmak için, edebiyatçıları öyle bir acımasızlıkla zulmettiler ki, Fransa'nın zekasının ya eski köleliğine geri dönmesi ya da cesurca saldırıya geçmesi gerektiğini açıkça gösterdiler. Medeniyetin çıkarları için ne mutlu ki, ikinci alternatif benimsendi; ve 1750'de veya civarında, Fransa'nın İngiltere'den ödünç aldığı ve o zamana kadar sadece kiliseye uygulanabilir olduğu varsayılan özgürlük ilkelerinin ilk kez devlete uygulandığı ölümcül bir mücadele başladı. Bu hareketle aynı zamana denk gelen ve aslında onun bir parçası olan, aynı karakterde başka koşullar da ortaya çıktı. Şimdi
siyasi ekonomistler, yönetici sınıfların müdahalesinin
ülkenin maddi çıkarlarına bile büyük zarar verdiğini ve koruyucu önlemleriyle
kendilerinin
yararlı olduğuna inanılan şeye zarar verdiğini kanıtlamayı başardılar. Genel özgürlük lehine bu dikkat çekici keşif, demokratik partinin eline yeni bir silah verdi; gücü, Rousseau'nun
mevcut yapıya saldırdığı
eşsiz belagatle daha da arttı. Aynı eğilim, fizik biliminin her dalına verilen ve insanları ilerleme fikirleriyle tanıştıran ve onları hükümete özgü durağan ve muhafazakar fikirlerle
çatışmaya sokan
olağanüstü dürtüde de sergilendi.
Dış dünyayla ilgili yapılan keşifler, rutin ruhuna düşman bir zihin huzursuzluğu ve heyecanını teşvik etti ve bu nedenle yalnızca antik çağları tarafından önerilen kurumlar için tehlikeyle doluydu. Fiziksel bilgiye olan bu heves, eğitimde de bir değişiklik yarattı; ve eski diller ihmal edildiğinde, bugünü geçmişle bağlayan başka bir bağ daha koptu. Eski görüşlerin meşru koruyucusu olan kilise, kendi kampındaki ihanet yüzünden zayıfladığı için
yenilik tutkusuna karşı koyamadı. Çünkü
bu zamana kadar, Kalvinizm Fransız din adamları arasında o kadar yayılmıştı ki, onları iki düşman partiye böldü ve ortak düşmanlarına karşı
bir araya gelmelerini imkansız hale getirdi. Bu sapkınlığın büyümesi de önemliydi, çünkü Kalvinizm özünde demokratik olduğundan, kilise mesleğinde bile
devrimci bir ruh belirdi, böylece
kilisedeki kan davasına hükümet ve kilise arasındaki başka bir kan davası eşlik etti. Bunlar, Fransız Devrimi'nde doruğa ulaşan o büyük hareketin önde gelen belirtileriydi; ve bunların hepsi, büyük bir felaketin yaklaşmakta olduğundan emin olmak için
o kadar anarşik ve tamamen
dağınık bir toplum durumunu gösteriyordu. Sonunda ve her şey patlamaya hazır olduğunda, Amerikan İsyanı haberi, kışkırtıcı kitleye bir kıvılcım gibi düştü ve ta ki Fransızların bir zamanlar değer verdiği her şeyi yok edene ve insanlığın eğitimi için, devam eden baskının cömert ve uzun süre acı çeken bir halkı nasıl acele ettirebileceğine dair korkunç bir ders bırakana kadar tahribatını asla durdurmayan bir alevi ateşledi. Çalışmalarımın beni Fransız Devrimi'nin nedenlerine yönelttiği görüşün hızlı bir taslağı böyledir. Tüm nedenleri tespit ettiğimi bir an bile varsaymıyorum; ancak, inanıyorum ki, önemli olan hiçbir şeyin atlanmadığı görülecektir. Gerçekten de, kanıtların oluştuğu malzemeler arasında birçok eksiklik görülecektir; ve daha uzun süren bir emek, daha büyük bir başarıyla ödüllendirilecekti. Bu eksikliklerin derinden farkındayım; ve daha geniş bir alana geçme zorunluluğunun beni gelecekteki araştırmacıların toparlaması için çok şey bırakmaya zorlamasından dolayı sadece pişmanlık duyabiliyorum. Aynı zamanda, Fransız Devrimi'nin öncüllerini, entelektüel yönelimlerinin tamamını kapsayacak kadar geniş bir şemaya göre incelemek için şimdiye kadar yapılmış ilk girişimin bu olduğu unutulmamalıdır. Sağlam felsefeye ve genel anlayışa meydan okuyarak, tarihçiler inatla, her medeni ülkede insan zihninin işleyişinin en açık şekilde görülebileceği ve dolayısıyla zihinsel alışkanlıkların en kolay şekilde tespit edilebileceği o büyük fiziksel bilgi dallarını ihmal etmekte ısrar ediyorlar. Sonuç olarak, şüphesiz tarihin en önemli, en karmaşık ve en görkemli olayı olan Fransız Devrimi, birçoğu önemli yetenekler sergilemiş ancak hepsi de herhangi bir dönemin ruhunu kavramanın veya çeşitli bölümlerinin kapsamlı bir incelemesini yapmanın imkansız olduğu o ön bilimsel eğitimden yoksun kalmış yazarlara teslim edilmiştir. Dolayısıyla, sadece tek bir örnekten bahsetmek gerekirse: dış dünyanın incelenmesine verilen olağanüstü dürtünün, Fransa'nın kurumlarını deviren o demokratik hareketle yakından bağlantılı olduğunu gördük. Ancak tarihçiler bu bağlantıyı izleyememişlerdir; çünkü doğa felsefesinin ve doğa tarihinin çeşitli dallarının ilerlemesiyle tanışmamışlardır. Bu nedenle, büyük konularını sakat ve sakatlanmış, sahip olması gereken o güzel oranlardan mahrum bırakılmış olarak sergilemişlerdir. Bu şemaya göre, tarihçi anlatıcıya batar; Böylece, bir problemi çözmek yerine, sadece bir resim çiziyor. Bu nedenle, Fransız Devrimi'nin tarihi için malzeme toplayan çalışkan adamların emeklerini küçümsemeden, tarihin kendisinin asla yazılmadığını söyleyebiliriz; çünkü bu görevi üstlenenler, onu bilimin, felsefenin, dinin ve siyasetin her bölümünde görülen çok daha büyük bir hareketin yalnızca tek bir parçası olarak görmelerini sağlayacak kaynaklara sahip değillerdi. Bu eksikliği gidermeye yönelik gerçek bir değere sahip bir şey yapıp yapmadığım, yetkili yargıçların karar vereceği bir sorudur. En azından, bunun hakkında, gözlemlenebilecek her türlü kusurun, önerilen yöntemde değil, herhangi bir tek kişinin bu kadar geniş bir planın tüm parçalarını tam olarak işletmesinin aşırı zorluğunda yattığından eminim. Bu noktada ve yalnızca bu noktada, büyük bir hoşgörüye ihtiyaç duyduğumu hissediyorum. Ancak, planın kendisi konusunda hiçbir endişem yok; çünkü İnsanlık tarihinin uygun bir zemine oturtulması için zamanın hızla yaklaştığına; çalışmasının tüm uğraşların en asil ve en zorlusu olarak kabul edileceğine; ve onu başarıyla yetiştirmek için, insan bilgisinin en yüksek dallarıyla zengin bir şekilde donatılmış, geniş ve kapsamlı bir zihne ihtiyaç duyulduğunun açıkça görüleceğine derinden inanıyorum. Bu tamamen kabul edildiğinde, tarih yalnızca alışkanlıkları bu göreve uygun olanlar tarafından yazılacak; ve biyografi yazarlarının, soybilimcilerin, anekdot koleksiyoncularının, sarayların, prenslerin ve soyluların kronikçilerinin, yani her köşede pusuya yatan ve ulusal edebiyatımızın kamusal yolunu istila eden boş şeyler gevezelerinin elinden kurtarılacak. Bu tür derleyicilerin kendi alanlarının çok üstündeki bir bölgeye izinsiz girmeleri ve bu araçlarla insanların işlerine ışık tutabileceklerini düşünmeleri, bilgimizin hala geri kalmış olduğunun ve sınırlarının ne kadar belirsiz olduğunun birçok kanıtından biridir. Eğer bu müdahaleleri itibarsızlaştırmak ve tarihçilere kendi mesleklerinin onurunu hissettirmek için bir şey yaptıysam,
zamanımda küçük bir hizmette bulunmuş olacağım ve
birçok durumda başlangıçta önerdiğim şeyi
uygulamada başarısız olduğumun söylenmesinden memnun olacağım. Gerçekten de, bu ciltte bu tür başarısızlıkların birkaç örneği olduğunu kabul ediyorum; ve
sadece konunun muazzamlığını, tek bir yaşamın kısalığını ve her bir girişimin kusurluluğunu ileri sürebilirim. Bu nedenle, bu eserin ayrı parçalarının bitişine göre değil,
bu parçaların tam ve simetrik bir bütün halinde nasıl bir araya getirildiğine göre değerlendirilmesini istiyorum. Böylesine yeni ve büyük bir girişimde bunu bekleme hakkım var. Ve ayrıca şunu da eklemek isterim ki,
eğer okuyucu kendi görüşlerine aykırı görüşlerle karşılaşmışsa,
görüşlerinin, belki de, benim de bir zamanlar benimsediğim ve terk ettiğim görüşlerle aynı olduğunu hatırlamalıdır, çünkü daha geniş bir çalışma yelpazesinden sonra, bunların sağlam kanıtlarla desteklenmediğini, İnsanın çıkarlarını baltaladığını ve bilgisinin ilerlemesi için ölümcül olduğunu buldum.
Eğitim aldığımız kavramları incelemek ve
sınamaya dayanamayacak olanlardan uzaklaşmak o kadar acı verici bir iştir ki,
acıdan kaçanlar,
acıyı çekenleri kınamadan önce duraksamalıdırlar. İleri sürdüğüm şey, şüphesiz,
yanlış olabilir; ancak, her durumda, dürüstçe gerçeği aramanın, acımasız emeğin, sabırlı ve endişeli düşüncenin sonucudur.
Bu şekilde varılan sonuçlar, başka sonuçları tehlikeye attıkları söylenerek çürütülmemelidir; veya iddia edilen eğilimlerine karşı iddialardan bile etkilenemezler. Savunduğum ilkeler, iyi tespit edilmiş gerçeklerle desteklenen ayrı argümanlara dayanmaktadır. Bu nedenle, tespit edilmesi gereken tek noktalar, argümanların adil olup olmadığı ve gerçeklerin kesin olup olmadığıdır. Bu iki koşula uyulmuşsa, ilkeler kaçınılmaz bir çıkarımla takip edilir. Bu ciltte, bunların gösterilmesi zorunlu olarak eksiktir; ve okuyucu, konu tüm yönleriyle önüne serildiğinde, bu Giriş'in sonuna kadar nihai kararını askıya almalıdır. Giriş'in geri kalan kısmı, daha önce ima ettiğim gibi, Almanya, Amerika, İskoçya ve İspanya medeniyetlerinin araştırılmasıyla meşgul olacaktır; bunların her biri farklı bir entelektüel gelişim türü sunar ve bu nedenle dini, bilimsel, toplumsal ve politik tarihinde farklı bir yön izlemiştir. Bu farklılıkların nedenlerini tespit etmeye çalışacağım. Bir sonraki adım, nedenleri genelleştirmek olacaktır; ve böylece bunları herkes için ortak olan belirli ilkelere yönlendirdikten sonra, Avrupa düşüncesinin temel yasaları olarak adlandırılabilecek olan şeye sahip olacağız; farklı ülkelerin ayrışması, bu yasaların aldığı yönle veya karşılaştırmalı enerjileriyle düzenlenecektir. Bu temel yasaları keşfetmek Giriş'in işi olacaktır; bu arada, eserin gövdesinde, bunları İngiltere tarihine uygulayacağım ve bunların yardımıyla, ardışık olarak geçtiğimiz dönemleri ortaya çıkarmaya, mevcut medeniyetimizin temelini oluşturmaya ve gelecekteki ilerlememizin yolunu göstermeye çalışacağım.

BÖLÜM VIII.

İSPANYOL ZEKÂSININ BEŞİNCİ YÜZYILDAN ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ORTASINA KADARKİ TARİHİNİN ANA HATLARI.

Önceki bölümlerde, benim görüşüme göre medeniyet tarihinin temeli olarak kabul edilmesi gereken dört öncü önermeyi ortaya koymaya çalıştım. Bunlar şunlardır: 1. İnsanlığın ilerlemesi, fenomen yasalarının araştırılma başarısına ve bu yasalara ilişkin bilginin ne ölçüde yaygınlaştırıldığına bağlıdır. 2. Bu tür bir araştırma başlamadan önce, ilk başta araştırmaya yardımcı olan, daha sonra da ondan yardım alan bir şüphecilik ruhu ortaya çıkmalıdır. 3. Bu şekilde yapılan keşifler, entelektüel gerçeklerin etkisini artırır ve ahlaki gerçeklerin etkisini, mutlak olmasa da, azaltır; ahlaki gerçekler, entelektüel gerçeklerden daha durağandır ve daha az ekleme alır. 4. Bu hareketin ve dolayısıyla medeniyetin en büyük düşmanı, koruyucu ruhtur; bununla, toplumun, hayatın işleri neredeyse her fırsatta devlet ve kilise tarafından gözetlenip korunmadığı sürece, refaha kavuşamayacağı fikrini kastediyorum; devlet, insanlara ne yapmaları gerektiğini, kilise ise onlara neye inanmaları gerektiğini öğretiyor. Bunlar, tarihin doğru anlaşılması için en temel olduğunu düşündüğüm ve herhangi bir önermenin savunulabileceği tek iki şekilde savunduğum önermelerdir; yani,
tümevarımsal ve tümdengelimsel. Tümevarımsal savunma, bunlardan çıkarılan sonuçları öneren ve yetkilendiren tarihsel ve bilimsel gerçeklerin bir koleksiyonunu içerir; tümdengelimsel savunma ise, bu sonuçların farklı ülkelerin tarihini ve çeşitli talihlerini nasıl açıkladığını göstererek doğrulanmasından oluşur.
İlkine veya tümevarımsal savunma yöntemine, şu anda yeni bir şey ekleyemiyorum; ancak tümdengelimsel savunmayı önemli ölçüde güçlendirmeyi ve aşağıdaki bölümlerin yardımıyla yalnızca belirtilen dört temel önermeyi değil, aynı zamanda kesin olarak konuşmak gerekirse bunlardan kaynaklanan ancak ayrı bir doğrulama gerektirecek birkaç küçük önermeyi de doğrulamayı umuyorum. Daha önce çizilen plana göre, girişin kalan kısmı, İngiltere tarihinin yetersiz bilgi sağladığı ilkeleri açıklamak amacıyla İspanya, İskoçya, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarihinin bir incelemesini içerecektir. Ve İspanya, ulusal gelişmenin temel koşullarının en açık şekilde ihlal edildiği ülke olduğu gibi, ihlalin cezasının en ağır olduğu ülkenin de İspanya olduğunu ve bu nedenle, belirli görüşlerin yaygınlığının, bunların baskın olduğu insanların çöküşüne nasıl yol açtığını tespit etmenin en öğretici olduğunu göreceğiz. Eski tropikal medeniyetlerin, benim Doğa Görünümleri olarak adlandırdığım ve hayal gücünü harekete geçirerek batıl inançları teşvik eden ve insanların bu tür tehdit edici fiziksel fenomenleri analiz etmeye cesaret etmesini engelleyen dikkate değer özelliklerle birlikte olduğunu gördük; başka bir deyişle, fizik bilimlerinin yaratılmasını engelledi. Şimdi, bu açılardan, hiçbir Avrupa ülkesinin İspanya kadar tropiklere benzememesi ilginç bir gerçektir. Avrupa'nın başka hiçbir yeri, doğa tarafından batıl inançların merkezi ve sığınağı olarak bu kadar açık bir şekilde belirlenmemiştir. Daha önce kanıtlananlara geri dönersek,[1164] batıl inançların en önemli fiziksel nedenleri arasında kıtlıklar, salgın hastalıklar, depremler ve iklimin genel sağlıksızlığı olduğu ve bunların ortalama yaşam süresini kısaltarak doğaüstü yardımların çağrılma sıklığını ve ciddiyetini artırdığı hatırlanacaktır. Bu özellikler birlikte ele alındığında, Avrupa'nın diğer yerlerinden daha belirgindir; bu nedenle ulusal karakteri şekillendirmede ürettikleri zararlı etkileri gösterecek şekilde bir özet vermek yararlı olacaktır.

[1164] _Buckle's History of Civilization_ adlı eserin birinci cildinin ikinci bölümünde.

İspanya'nın kuzey ucunu hariç tutarsak, iklimin iki temel özelliğinin sıcaklık ve kuraklık olduğunu söyleyebiliriz; bunların ikisi de doğanın sulama konusunda araya girdiği aşırı zorlukla desteklenmektedir. Çünkü, karayı kesen nehirler çoğunlukla toprağı sulamak için kullanılamayacak kadar derin yataklarda akar,
toprak da bu nedenle oldukça kuraktır ve her zaman öyle olmuştur.[1165] Bu nedenle ve yağmurun seyrek olması nedeniyle, kuraklıkların ve dolayısıyla kıtlıkların bu kadar sık ​​ve ciddi olduğu başka hiçbir Avrupa ülkesi yoktur.[1166] Aynı zamanda, özellikle orta kesimlerdeki iklim değişiklikleri İspanya'yı alışılmış şekilde sağlıksız hale getirir; ve bu genel eğilim orta çağlarda kıtlığın sürekli olarak ortaya çıkmasıyla güçlendiğinden, vebanın tahribatı alışılmadık şekilde ölümcül olmuştur.[1167] Ayrıca, Portekiz de dahil olmak üzere Yarımada'da depremlerin son derece yıkıcı olduğunu[1168] ve doğal olarak uyandırdıkları tüm o batıl inançlı duyguları harekete geçirdiğini eklediğimizde, yaşamın güvensizliği ve kurnaz ve hırslı bir rahipliğin bu güvensizliği kendi güçlerinin ilerlemesi için bir motora dönüştürmesinin ne kadar kolay olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz.[1169]

[1165] 'İspanya'daki düşük tarım durumu kısmen fiziksel, kısmen de ahlaki nedenlere atfedilebilir. İlkinin başında iklimin sıcaklığı ve toprağın kuraklığı yer almalıdır. Ülkenin kesiştiği nehirlerin çoğu derin yataklarda akar ve sulama amacıyla birkaç elverişli yer dışında çok az kullanılabilir.' _M'Culloch's Geographical and Statistical
Dictionary_, Londra, 1849, cilt ii. s. 708. Ayrıca bkz. _Laborde's
Spain_, Londra, 1809, cilt iv. s. 284, cilt v. s. 261. Farklı bölgelerin göreceli kuraklığı _Cook's
Spain_, Londra, 1834, cilt ii. s. 216-219'da belirtilmiştir.

[1166] Bu kuraklıklar ve kıtlıklar hakkında bkz. _Mariana_, _Historia de
Espana_, Madrid, 1794, cilt ii. s. 270, cilt iii. s. 225, cilt iv. s. 32. _Conde_, _Historia de la Dominacion de los Arabes en
         Espana_, Paris, 1840, s. 142, 149, 154, 170.
         _Historia de la Vida de Felipe Tercero_, Madrid, 1771, folio,
         lib. ii. P. 114. _Clarke'nin İspanyollarla İlgili Mektupları
         Nation_, Londra, 1763, 4to. P. 282._Udal ap Rhys'in Turu
         İspanya_, Londra, 1760, s. 292, 293. _Bir Amerikalı tarafından İspanya_,
         Londra, 1831, cilt. ii. P. 282. Hoskins'in İspanya'sı, Londra, 1851,
         cilt Ben. s. 127, 132, 152. 'Espana es castigada frecuentemente
         las sequedades ve faltas de lluvias ile.' _Muriel_, _Gobierno de
         Carlos III._, Madrid, 1839, s. 193.

  [1167] 'Tekrarlanan zararlılar ve ölümlü salgınları analiz edin
         İspanya'nın eyaletlerine bağlıyız, Las Vegas'ta belediye başkanıyız
         Bu konuların bu kadar önemli olduğu meridyenler. De
         Bu, analiste ve geçmişe dair çok şey ifade ediyor
         sıklık; ve onayınız alındıktan sonra işlem yapılabilir
         Don'un yayımladığı tarihi ve epidemiologia
         Joachin de Villalba, dolorde se vera con dolor ve ispanto con
         ortamdaki azotların tekrarlanan frekansı
         siglo decimoquarto.' ... 'Örnekler bien cientes y
         dolorosos hemos visto, and conservaremos en la hafızasında, en los
         Reyno'nun bir parçası olmayı başaran zorlu canavarlar
         de Sevilla, Cadiz, y sus contornos, Malaga, Cartagena, y
         Alicante; günahla ölümle yüz yüze geldik
         büyükelçilerin belediye başkanı Castilla'nın salgın hastalıkları
         Calenturas 1805'in bir başka pasajında ​​ortaya çıktı.' ... 'Öyleyse
         San Roque'taki kapillaların ve geçit törenlerinin temelini oluşturan kısım,
         ve bugün olduğu gibi San Sebastian'da, peste'ye karşı abogados
         Espana'nın yeni belediye başkanının koruyucusu oğlum
         büyüklerin ve tekrarlananların diğer tanıklıkları
         bu azotlu bölgelerin adı nedir? Büyük sayıda doktor
         koruyucu ve küratif tratados yayınlayan İspanyolca
         la peste en los reynados de Carlos V., Felipe II., Felipe III.,
         ve Felipe IV., bu adamların gerçek yüzünü doğruluyor.' _Capmany_,
         _Queestiones Criticas_, Madrid, 1807, s. 51, 52; ayrıca bkz.
         66, 67; ve _Janer_, _Condicion Social de los Moriscos de
         Espana, Madrid, 1857, s. 106, 107; ve Malaga'nın bildirisi
         _Bourgoing_, _Tableau de l'Espagne_, Paris, 1808, cilt. iii.
         P. 242.

[1168] 'Depremler hala Granada'da ve Alicante eyaletinin kıyılarında sıklıkla hissediliyor,
etkileri çok
felaket oldu. Çok daha içeride, küçük Sierra del Tremedal'da veya Albarracia bölgesinde, Terruel ilinde, patlamalar ve şoklar en uzak dönemlerden beri çok sık olmuştur; siyah porfir orada oolitik oluşumun
değişmiş katmanlarını geçerken görülmektedir. Ülkenin eski sakinleri
yerin çökmesinden ve kaçışından
bahsediyorlar gençken kükürtlü gazlar; aynı olaylar, önceki kışın dört ardışık ayında, depremlerle birlikte meydana geldi ve bu da iki lig yarıçapında bulunan yedi köyün binalarına önemli zararlar verdi. Ancak, 'Halkın tehlikenin ilk belirtilerinde evlerini terk etmek için acele etmesi nedeniyle herhangi bir can kaybı yaşanmadı.' _İspanya Jeolojisi Üzerine Ezquerra_,
         _Londra Jeoloji Derneği Üç Aylık Dergisi_,
         cilt vi. s. 412, 413, Londra, 1850. 'Malaga eyaletleri,
         Murcia ve Granada ve Portekiz'de Lizbon çevresindeki ülke,
         çeşitli dönemlerde harap olduğu kaydedilmiştir.
         büyük depremler." _Lyell'in Jeoloji İlkeleri_, Londra,
         1853, s. 358. 'Los terremotos son tan sensibles y frequeentes en
         lo alto de las montanas, como en lo llano, pues Sevilla esta
         çok güzel bir yerdeyiz ve aynı gün bir yerdeyiz
         Hollanda gibi baxa.' _Bowles_, _Introduccion a la Historia
Natural de Espana_, Madrid, 1789, 4to, s. 90, 91. 'Sahil
ovaları, özellikle Cartagena ve Alicante civarında, depremlere çok daha fazla maruz kalmaktadır.' _Ford's Spain_, 1847, s. 168. ' İspanya'nın bu köşesi, Cabo de Gata'dan Cartagena yakınlarına kadar uzanan Yarımadanın başlıca volkanik bölgesidir; depremler çok sık görülür.' _Ford_, s. 174. 'İspanya,
Portekiz dahil, dış yapısıyla, iki Kastilya'nın denizden yaklaşık 2.000 fit yüksekte
yükselen geniş yaylasıyla, belki de Avrupa'nın en ilginç kısmıdır, sadece bu açıdan değil, aynı zamanda bir bölge olarak deprem rahatsızlığı,
bu ajansın enerjisi ve yıkıcı gücünün
bir kereden fazla en muazzam ölçekte sergilendiği yer.'
_Mallet's Earthquake Catalogue of the British Association_,
1858 Raporu, s. 9, Londra, 1858.

Bu pasajları şurada alıntılıyorum: uzunluk, kısmen fiziksel gerçekler olarak ilgileri nedeniyle ve kısmen de
içerisinde belirtilen gerçeklerin İspanya tarihinin doğru anlaşılması için
elzem olması nedeniyle.
İspanyol karakteri üzerindeki etkilerine işaret edildi, çünkü sanırım ilk kez, _Medeniyet Tarihim_, cilt i. s. 123, 124. O zaman, Yarımada'daki depremlerin sıklığını kanıtlayacak hiçbir kanıt
göstermedim, çünkü dünyanın fiziksel tarihiyle orta düzeyde
bilgisi olan herkesin bu durumdan haberdar olduğunu varsaydım. Ancak, Nisan 1858'de, _Edinburgh Review_'da kitabımla ilgili bir eleştiri yayınlandı ve burada yaptığım söylenen ciddi hatalar acımasızca ifşa edildi. O Review'un 468. sayfasında, eleştirmen okuyucularını 'yanlışlıklarım' konusunda uyardıktan sonra, 'Ancak Bay Buckle, 'depremlerin ve volkanik patlamaların İtalya'da ve İspanya ve Portekiz yarımadasında diğer büyük ülkelerden daha sık ve daha yıkıcı olduğunu' söylemeye devam ediyor. Buradan, tekil bir akıl yürütme süreciyle, batıl inançların daha yaygın ve din adamlarının daha güçlü olduğu; ancak güzel sanatların geliştiği, şiirin yetiştirildiği ve bilimlerin ihmal edildiği sonucuna varıyor. Bu zincirdeki her halka az çok hatalı. İspanya yarımadasında volkan yok ve orada meydana geldiği bilinen tek deprem Lizbon'daki depremdi.' Şimdi, popüler bir makaleyi acil bir amaç için yazan ve makalesi okunduğunda bir kenara atılıp unutulacağını bilen bir eleştirmenin, böylesine olumsuz
koşullar altında, konusunun tüm ayrıntılarını kavramak için çaba sarf etmesini beklemeye kesinlikle hakkım yok. Bunu aramak en büyük adaletsizlik olurdu. Doğru olmaya hiç ilgisi yok; adı gizlendiği için,
eğer varsa, itibarı tehlikede değil; ve düştüğü hatalar hoşgörüyle karşılanmalı, çünkü
bu hatalar geçici bir yayın olduğu için hatırlanma olasılıkları düşük ve bu nedenle de çok fazla zarar verme olasılıkları düşük.

Bu düşünceler, anonim eleştirilere herhangi bir
cevap vermemi her zaman engelledi. Ancak, dikkat çektiğim _Edinburgh İncelemesi_'ndeki pasaj, o kadar
harika bir cehalet sergiliyor ki, onu unutulmaktan kurtarmak ve
edebi bir merak olarak kayda geçirmek istiyorum. Bana yöneltilen diğer
suçlamalar, söylememe gerek yok, aynı kolaylıkla çürütülebilir. Gerçekten de, hiçbir makul kişi, yıllarca süren zorlu ve kesintisiz çalışmadan sonra,
muhaliflerimin
bana karşı
uygusuzca alay ettiği o çocukça hataları yapmış olabileceğimi varsayamaz. Bir kere ve şunu söyleyebilirim ki,
hakkında bol ve çürütülemez kanıta sahip olmadığım hiçbir gerçeği iddia etmedim. Ancak, tüm kanıtları aynı anda düzenleyip sunmam imkansızdır; ve bu kadar büyük bir girişimde, bir dereceye kadar okuyucunun
cömertliğine değil, onun dürüstlüğüne güvenmek zorundayım. Kendisinden, gelecekte herhangi bir durumda yargısı benimle eleştirmenlerim arasında askıda kalırsa, bana şüphe duyma ayrıcalığını tanımasını ve yazarın adıyla doğrulanan, kasıtlı ve yavaş yavaş hazırlanmış bir eserde yer alan ifadelerin, yalnızca önceden var olan bir olasılık meselesi olarak, aceleyle ve genellikle çok kısa bir süre içinde yazılmasının yanı sıra imzasız olan ve dolayısıyla bunları yayımlayanların tüm sorumluluklardan kaçtığı, tüm risklerden kaçındığı ve kendi başlarına ne şöhret kazanabildiği ne de kötü bir şöhrete maruz kalabildiğini göz önünde bulundurmasını isteyerek çok fazla şey istediğimi düşünmüyorum. Basit gerçek şu ki, İspanya'da Avrupa'nın diğer tüm bölgelerinden daha fazla deprem meydana gelmiştir, İtalya hariç. Bu tek nedenin yol açtığı mal ve can kaybı özetlenecek olursa, sonuçlar korkunç olur. Üstelik, daha az yıkıcı olsalar da çok daha sık görülen ve onlarca, yüzlerce değil binlercesi meydana gelen ve toplam korku miktarını artırarak, hesaplanamaz ölçüde batıl inançların
büyümesini teşvik eden o endişe verici şokları da eklediğimizde, bu tür olayların İspanyolların ulusal karakterinin
oluşmasında önemli bir rol oynamış olması gerektiği açıktır. Aşağıdaki pasajlara bakma zahmetine giren herkes, yalnızca İspanya'da depremlerin yol açtığı korkunç tahribatın kesin kanıtlarını bulacaktır; Portekiz hariç. Bunların hepsi iki yüz yıldan daha kısa bir dönemi ifade eder; ilki 1639'da, sonuncusu ise 1829'dadır. _Lettres de Madame de Villars, Ambassadrice en
Espagne_, Amsterdam, 1759, s. 205. _Laborde's Spain_, Londra,
1809, cilt i. s. 169. _Dunlop's Memoirs of Spain_, Edinburgh,
1834, cilt ii. s. 226, 227. _Boisel_, _Journal du Voyage
d'Espagne_, Paris, 1669, 4to, s. 243. _Mallet's Earthquake
Catalogue of the British Association_, Londra, 1858; Report for
1853, s. 146; 1854 için, s. 26, 27, 54, 55, 57, 58, 65, 110,
140, 173, 196, 202. _Swinburne's Travels through Spain_, Londra,
1787, cilt i. s. 166. _Ford's Spain_, Londra, 1847, s. 178.
_Bacon's Six Years in Biscay_, Londra, 1838, s. 32, _Inglis' Spain_, Londra, 1831, cilt i. s. 393, cilt ii. s. 289-291 ile karşılaştırılmıştır.

Bu otoriteler, yüz doksan yıl boyunca meydana gelen tahribatı anlatırlar. Anlattıklarından, İspanya'da neredeyse hiçbir neslin kaleler, köyler ve kasabalar yıkılmadan, erkekler, kadınlar veya çocuklar depremler
tarafından öldürülmeden geçmediği açıktır. Ancak isimsiz eğitmenimize göre, İspanya'da hiç deprem olup olmadığı şüphelidir; çünkü Portekiz de dahil olmak üzere tüm Yarımada'da 'orada meydana geldiği bilinen tek deprem Lizbon'daki depremdi' diyor.

[1169] İspanya'daki depremlerin neden olduğu batıl korkular hakkında bkz.
         _Conde_, _Historia de la Dominacion de los'ta güzel bir pasaj
         Arabes_, s. 155. 'En el ano 267, dia jeuves, 22 de la luna de
         Xawal, eski bir espantos ile katmanları temsil ediyor ve
         en önemlisi, çok sayıda alcazares ve muhteşemler
         edificios, y diğerleri quedaron muy quebrantados, se hudieron
         Montes, Abrieron Penascos, ve La Tierra Se Hundio ve Trago
         pueblos ve alturas, el mar se retrajo ve aparto de las costas, y
         adalardan ayrıldı ve mar'da kaldı. Las beyler
         Pueblos'u terk etmek ve Los Campos'a gitmek, Las Aves Salian de
         sus nidos, ve las fieras espantadas dejaban sus grutas y
         Madrigueras con genel turbacion ve trastorno; nunca los hombres
         vieron ni oyeron cosa semejante; birçok pueblos'u kaçırdım
         La Costa Meridional ve Occidental de Espana. Şimdilik bu kadar
         erkek arkadaşlarının animasyonlarını etkiliyor ve özellikle de
         Almondhir'in ikna edemediği cahil kalabalık
         doğal güzellikler, sık sık, tenian yok
         Erkeklerin işleriyle etkileşimi ve ilişkisi, hiçbir şekilde
         İmparatoriçeler, Çin'den gelen cehalet ve vanos temores, ki bunlar da aynı şekilde
         Hıristiyanlar için olduğu gibi Müslümanlar için de aynı seviyeyi temsil ediyorum,
         masum eleştirmenler için ateşler için.' Karşılaştırmak
         _Geddes'in İspanya ile ilgili Broşürleri_, Londra, 1730, cilt. Ben. P. 89;
         ve 1395 yılı altında şunu söyleyen Mariana (_Historia de
         Espana_, cilt. v.s. 27): 'Valencia medyasındaki seviyenin temsili'
         el mes de Diciembre, pek çok yapıtın bulunduğu yer
         sıra, diğer desplomados; que dönemi maravilla y lastima. El pueblo, _como agorero que es, pensaba eran senales del cielo_
y pronosticos de los danos que temian .' İspanya tarihi, alıntı yapmak veya hatta atıfta bulunmak için çok sayıda benzer örnekle doludur. Ancak konu o kadar önemlidir ve o kadar yanlış tanıtılmıştır ki, okuyucuyu yorma riskine rağmen, İspanyol batıl inançlarını beslemede depremlerin kullanımına dair bir örnek daha vereceğim. 1504'te 'en yaşlı insanların hatırlamadığı
muazzam bir kasırgayla birlikte gelen bir deprem Endülüs'ü ve özellikle Kraliçe'ye ait bir yer olan Carmona'yı ziyaret etmiş ve orada korkunç bir ıssızlığa neden olmuştur.' Batıl inançlı İspanyollar artık bu alametlerde _Cennetin büyük bir felaketi haber verdiği kehanet işaretlerini okuyorlar. Her tapınakta dualar edildi,_ &c. &c. _Prescott'un Ferdinand ve Isabella Tarihi_, Paris, 1842,
cilt iii. s. 174.

Bu eşsiz ülkenin bir diğer özelliği de, esas olarak tarımsal endüstrinin düzenli alışkanlıklarını oluşturmanın zorluğundan kaynaklanan pastoral bir yaşamın yaygın olmasıdır.
İspanya'nın çoğu yerinde, iklim işçinin tüm gün çalışmasını imkansız hale getirir;[1170] ve bu zorunlu kesinti, insanlar arasında düzensizliği ve amaç istikrarsızlığını teşvik eder ve bu da onları tarımın daha sabit uğraşları yerine bir çobanın gezici uğraşlarını seçmeye yöneltir.[1171] Ve Müslüman işgalcilerine karşı yürüttükleri uzun ve zorlu savaş sırasında, düşmanın o kadar aralıksız sürprizlerine ve akınlarına maruz kaldılar ki, geçim kaynaklarının kolayca ortadan kaldırılması tavsiye edilir hale geldi; bu nedenle
sürülerinin ürünlerini topraklarının ürünlerine tercih ettiler ve
tarımcılardan ziyade çoban oldular, çünkü bu sayede olumsuz bir sonuç durumunda daha az acı çekeceklerdi. On birinci yüzyılın sonlarında Toledo'nun ele geçirilmesinden sonra bile, Estramadura, La Mancha ve Yeni Kastilya'daki sınır sakinleri neredeyse tamamen çobandı ve sığırları özel çayırlarda değil
açık alanlarda otlatılıyordu.[1172] Bütün bunlar hayatın belirsizliğini artırdı ve daha sonraki bir dönemde popüler edebiyata bir ton veren macera sevgisini ve romantizm ruhunu güçlendirdi. Bu koşullar altında her şey güvencesiz, huzursuz ve istikrarsız hale geldi; düşünme ve araştırma imkansızdı; şüphe bilinmiyordu; ve bu batıl inançlara ve İspanyol ulusunun tarihinde her zaman temel bir özellik oluşturan
o köklü ve inatçı inanca giden yol hazırlanmıştı.

[1170] _Buckle's History of Civilization_, cilt i. s. 43. Ayrıca bkz.
_Laborde's Spain_, cilt iv. s. 42.

[1171] On sekizinci yüzyılın başlarında bir yazar 'el gran numero
de pastores que hay' ifadesini fark eder. _Uztariz_, _Theorica y Practica de
Comercio_, 3. basım. Madrid, 1757, folio s. 20. Arap
dönemine gelince, bkz. _Conde_, _Historia de la Dominacion_, s. 244:
'Muchos pueblos, siguiendo su natural inclinacion, se entregaron
a la ganaderia .' Dolayısıyla _Cook's Spain_,
cilt i. s. 85'te belirtilen 'İspanyol köylülerinin alışkanlıklarına çok uygun olan gezgin hayat', ancak bununla ülkenin fiziksel yapısı arasındaki bağlantı belirtilmemiştir.

Çözüm, Bay Ticknor tarafından her zamanki doğruluk ve
nefesle verilir: 'Çok uzak bir dönemden itibaren çobanın hayatını ve uğraşlarını destekleyen Yarımada'nın iklimi ve durumu, şüphesiz, eğer sebep olmadıysa, İspanyol şiirine pastoral bir tonun ilk kez girişini kolaylaştırmıştır, yankıları eski baladlar arasında çok gerilerde duyulur.' ... 'Orta Çağ'dan itibaren çobanlık mesleği İspanya ve Portekiz'de Avrupa'nın diğer yerlerinden daha fazla yaygındı; ve muhtemelen bu durumun sonucu olarak, ekloglar ve bukolikler her iki ülkenin şiirinde erkenden biliniyordu ve her ikisinde de popüler dramanın kökeniyle ilişkilendirildi.' _Ticknor's History of Spanish
Literature_, Londra, 1849, cilt iii. s. 9, 36. İspanya'nın pastoral edebiyatı için bkz. _Bouterwek's History of Spanish
Literature_, Londra, 1823, cilt i. s. 123-129; ve çok sayıda pastoral roman için bkz. _Southey's Letters from Spain_, Bristol, 1799, s. 336. Ancak bu yazarlar, sorunun tamamını kavrayamadıkları için, edebi, fiziksel ve sosyal fenomenler arasındaki ilişkiyi gözlemleyemediler.

[1172] Jovellanos'un _Laborde's Spain_ adlı eserindeki anılarına bakın, cilt iv.
s. 127. Bu, hem Müslümanların hem de Hıristiyanların İspanya'yı bir çöle çevirmeye kararlı olduğu, birbirlerinin tarlalarını talan ettikleri ve bulabildikleri her ürünü yok ettikleri o intikamcı saldırıların zorunlu sonucuydu. _Conde_, _Arabes'in Hakimiyeti_, s. 75, 188, 278,
         346, 396, 417, 418, 471, 499, 500, 505, 523, 539, 544, 551, 578,
         645, 651, 658. Bu örneklerden birini alıntılamak gerekirse, kitabın sonlarında
         onbirinci yüzyıl: 'La constancia de Alfonso ben Ferdeland en
         birkaç yıl önce Toledo'da giriş ve çıkışlar yaptı,
         fue que empobrecio ve pueblos'u terk etmekle aynı şey;' ... 'el tirano
         Alfonso talo y quemo los campos ve los pueblos.' _Conde_, s. 346.
Yaklaşık yedi yüz yıl boyunca az sayıda kesintiyle devam eden bu tür bir yıkım, İspanyolların ulusal karakterinin oluşmasında çok etkili olmuştur, bu nedenle _Mariana_, _Historia de Espana_, cilt iii. s. 438, cilt iv. s. 193, 314, cilt v. s. 92, 317, 337; ve _Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_, Paris, 1846, cilt i. s. 99'a başvurmak faydalı olabilir.

Bu koşullar, tek başlarına dursalardı, İspanya'nın nihai kaderini ne ölçüde etkilerdi, cevaplanması pek mümkün olmayan bir sorudur; ancak etkilerinin her zaman önemli olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak kanıtların yetersizliğinden dolayı bunları kesin olarak ölçemiyoruz. Ancak, gerçek sonuç açısından bu nokta önemsizdir, çünkü diğer ve daha da etkili olayların uzun bir zinciri, az önce belirtilenlerle iç içe geçmiş ve tam olarak aynı yöne doğru yönelerek, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir kombinasyon üretmiştir ve bundan, ulusun daha sonra düşüşe geçtiği adımları yanılmaz bir kesinlikle izleyebiliriz. İspanya'nın gerilemesinin nedenlerinin tarihi, dile getirdiğim genel ilkelere atıfta bulunularak incelenirse, yanılgıya düşülemeyecek kadar açık hale gelecektir ve bu ilkeler, bu öğretici ama hüzünlü konuya tuttukları ışıkla doğrulanacaktır. Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra, İspanya tarihindeki ilk önde gelen gerçek, Vizigotların yerleşimi ve Yarımada'daki görüşlerinin yerleşmesidir. Onlar ve hemen öncesinde gelen Sueviler, Aryanlardı ve İspanya, yüz elli yıl boyunca, o meşhur sapkınlığın[1173] o zamanlar Got kabilelerinin çoğunun bağlı olduğu birleşme noktası oldu. Ancak, beşinci yüzyılın sonunda, Franklar, Paganizmden döndüklerinde, zıt ve ortodoks inancı benimsediler ve din adamları tarafından sapkın komşularına savaş açmaya teşvik edildiler. O zamanlar Frankların kralı olan Clovis, kilise tarafından inancın şampiyonu olarak görülüyordu ve inançsız Vizigotlara saldırdı. [1174] Aynı sebeplerden hareket eden halefleri aynı politikayı izlediler;[1175] ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca Fransa ile İspanya arasında bir fikir savaşı yaşandı, bu savaşla Vizigot İmparatorluğu ciddi şekilde tehlikeye girdi ve birden fazla kez dağılmanın eşiğine geldi. Bu nedenle İspanya'da ulusal bağımsızlık savaşı aynı zamanda ulusal din savaşı haline geldi[1176] ve Arius kralları ile Arius din adamları arasında yakın bir ittifak oluştu. Bu son sınıf, o cehalet çağlarında böyle bir anlaşmadan kazançlı çıkacaklarından emindi[1177] ve düşmana karşı sundukları dualar ve ara sıra gerçekleştirdikleri mucizeler karşılığında önemli dünyevi avantajlar elde ettiler. Böylece İspanyol rahipliğinin o zamandan beri sahip olduğu ve sonraki olaylarla güçlenen muazzam etki için erken bir temel atıldı. Zira, altıncı yüzyılın sonlarında, Latin din adamları
Vizigot efendilerini dönüştürdüler ve İspanyol hükümeti, ortodoks hale gelerek,
doğal olarak öğretmenlerine Arius hiyerarşisinin kullandığına eşit bir otorite verdi.[1178] Gerçekten de, İspanya yöneticileri, kendilerine yollarının yanlışlığını gösterenlere minnettar olarak, kilisenin gücünü
azaltmaktansa artırmaya istekliydiler. Din adamları bu eğilimden
faydalandılar; ve sonuç olarak, yedinci yüzyılın ortalarına kadar ruhani sınıflar İspanya'da Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla etkiye sahipti.[1179] Kilise sinodları sadece kilisenin konseyleri değil, aynı zamanda krallığın parlamentoları haline geldi.[1180] O zamanlar İspanya'nın başkenti olan Toledo'da, din adamlarının gücü muazzamdı ve o kadar gösterişli bir şekilde sergileniyordu ki, 633 yılında orada yaptıkları bir konseyde, kralın piskoposların önünde kelimenin tam anlamıyla yere kapandığını görüyoruz;[1181] ve yarım yüzyıl sonra, kilise tarihçisi, bu aşağılayıcı uygulamanın başka bir kral tarafından tekrarlandığını,
kendisine göre, yerleşik bir gelenek haline geldiğini belirtiyor.[1182] Bunun sadece anlamsız bir tören olmadığı, ayrıca diğer ve benzer gerçeklerden de açıkça anlaşılıyor. Tam olarak aynı eğilim, onların hukuk felsefesinde de görülüyor; çünkü,
Vizigot yasasına göre, davacı veya davalı olsun, herhangi bir laik, davasının dünyevi yargıç tarafından değil, piskoposluk piskoposu tarafından yargılanmasında ısrar edebilirdi. Hayır, davadaki her iki taraf da sivil mahkemeyi tercih etme konusunda anlaşsa bile, piskopos hala kararı iptal etme yetkisini elinde tutuyordu, eğer kendi görüşüne göre yanlışsa;
ve adaletin uygulanmasını gözetmek ve yargıçlara görevlerini nasıl yerine getireceklerini öğretmek onun özel işiydi.[1183] Din adamlarının üstünlüğünün bir başka ve daha acı verici kanıtı, sapkınlara karşı yasaların İspanya'da diğer ülkelerden daha sert olmasıydı; özellikle Yahudiler amansız bir şiddetle zulüm görüyordu.[1184] Gerçekten de, inancı sürdürme arzusu, hiçbir hükümdarın saflığını korumaya söz vermediği sürece tanınmaması gerektiğine dair resmi bir bildiri üretmeye yetecek kadar güçlüydü; saflığın yargıçları elbette ki piskoposların kendileriydi ve kral tahtını onların oylarına borçluydu.[1185]

[1173] İspanya'nın erken tarihinin belirsiz kronolojisi, kralların ölümü ve tahta çıkışından çok daha önemli bir nokta olan Ariusçuluğun süresiyle ilgili çeşitli yazarların farklı ifadelerinden ortaya çıkmaktadır. Antequera (_Historia de la
Legislacion Espanola_, Madrid, 1849, s. 37) şöyle der: 'La secta
Arriana, pues, segun las epocas fijadas, permanecio en Espana
125 anos;' Fleury (_Histoire Ecclesiastique_, cilt vii. s. 586,
Paris, 1758) şöyle der: 'environ 180 ans;' ve genel olarak iyi bilgilendirilmiş olan M'Crie, _History of the Reformation in Spain_ adlı eserinde,
Edinburgh, 1829, s. 7, 'Ariusçuluk, yaklaşık iki yüzyıl boyunca ülkenin hakim ve yerleşik inancıydı:' bunun için Tours'lu Gregory'ye atıfta bulunur. Bu nedenle, M. Fauriel'in buna 'zorluklarla boğuşan bir soru' demesinin haklı bir nedeni vardır. Bkz. yetenekli eseri, _Histoire de la Gaule
Meridonal_, Paris, 1836, cilt i. s. 10.

[1174] 496'da, ortodoks din adamları Clovis'e 'visigoths et burgondes sapkınlarına karşı çıkabilecek bir şampiyon' olarak bakıyorlardı.
_Fauriel_, _Histoire de la Gaule Meridionale_, cilt ii. s. 41.
Ayrıca onu Gideon'a benzetiyorlardı, s. 66. _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt 1'e bakınız. vii. s. 89, 90. Ortiz öyle
         vatanseverliğini unuttuğu için coşkulu ve hararetle övüyor
         gerçekten de ülkesine savaş açan vahşi barbar,
         ama yine de spekülatif görüşlerinin sağlam olması gerekiyordu.
         'Mientras Alarico, Los Catolicos'a karşı encono'yu desfogaba, tuvo
         Iglesia Galicana, Catolico'nun büyük Rey'le buluşması
         Clodoveo. Monarca del Mundo'nun Sazon'daki Unico Çağı
         profesaba la Religion verdadera.' _Ortiz_, _Compendio de la
         Historia de Espana_, cilt. ii. P. 96, Madrid, 1796.

  [1175] Böylece 531'de Childebert Vizigotlara karşı yürüdü çünkü
         onlar Aryanlardı. _Fauriel_, _Gaule Meridionale Tarihi_,
         cilt ii. P. 131; ve 542'de Childebert ve Clotaire
         başka bir saldırı ve Saragossa'yı kuşatma, s. 142. 'Hayır
         Godos'un, yanlış bir karar verdiğini iddia eden reklamcı, y
         reklam verdiysen, bunu göz önünde bulundurursan çare bulamazsın. Los
         Reyes Francos, que Eran Catolicos, Les Movian Guerras En Las
         Galia'nın Arrianos'u ve Galia'nın Katolik Katolikleri
         Los Francisco'nun hakimiyetinden vazgeçtim.' _Lafuente_,
         _Historia de Espana_, cilt. ii. P. 380, Madrid, 1850.

  [1176] 'Los Francos por el amor que tenian a la Religion Catholica, que
         poco antes abrazaran, genç olarak Visigodos'ta yaşayan bir aborek
         Arriana'nın büyüsü.' _Mariana_, _Tarihçe
         Espana_, cilt. ii. P. 43. Ve onların büyük savaşlarından birinde
         diyor, s. 46, 'kaba bir şekilde Arriano'nun kampı bu yüzden oldu'
         Godos'un seguian'ı olan din.'

  [1177] 'En din et en croyance, comme en toute seçti, les Vizigotlar
         se montrerent plus serieux, plus profonds, plus tenaces que les
         Burgondes. J'ai dit ailleurs yorum ils etaient devenus presque
         en meme temps chretiens ve ariens. Gaule'deki nakiller ve en
         Espagne, non-seulement ils avaient persevere dans leur sapkınlık;
         ils s'y etaient affermis, şefkatnes, et dans le peu que
         l'histoire laisse apercevoir de leur clerge, on s'assure qu'il
         etait sade, zele ve qu'il büyük bir imparatorluğu sur les'te uygulayacak
         şefler ulusun ziyaretine geliyor.' ... 'Les rois
         Vizigotlar croyaient'lerin büyük gösteriler yapmasını zorunlu kılıyor
         leur clerge arien'e saygı gösterin.' _Fauriel_, _Histoire de la
         Gaule Meridionale_, cilt. Ben. s. 577, 578.

  [1178] Recared’in feragat tarihi 586 ile 586 yılları arasında gerçekleşti.
         589. _Dunham'ın İspanya ve Portekiz Tarihi_, Londra, 1832,
         cilt Ben. s. 126-128. _Mariana_, _Historia de Espana_, cilt. ii.
         s. 99-101. _Ortiz_, _Compendio de la Historia de Espana_, cilt.
         ii. P. 120. _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. ii. s.
         360-363; ve Lafuente diyor, s. 384, 'İlk önce yakıtı yeniden ayarlayın
         bir yenilenmenin şevkiyle, bir uzlaşmaya varmak
         toledano bir dar bir estas asambleas conocimiento y karar en
         negocios pertenecientes al gobierno zamansal olarak pueblos'ta.'
         Benzer şekilde Antequera (Historia de la Legislacion, s. 31)
         'Recaredo abjuro la heregia arriana'yı gözlemlemekten mutluluk duyuyorum,
         İsa-Cristo'nun dinine karar verdi, kabul etti
         Iglesia bakanlarının Gobierno del'de etkisi var
         Bu, bizim için en uygun olanıdır, sınırsız ve mutlaktır.'

  [1179] 'İspanya'nın Vizigot krallarının yönetimi altında düzenlenen konseylere gelince
         yedinci yüzyılda olup olmadığını belirlemek kolay değil.
         dini veya geçici olarak kabul edilmelidirler
         meclisler. Hiçbir krallık bu kadar baştan sona esaret altında değildi.
         hiyerarşi İspanya'daki gibidir.' _Hallam'ın Orta Çağları_, düzenleyin. 1846,
         cilt Ben. P. 511. 'Les pretres etaient les seuls qui avaient
         Monarşide etkinizi koruyun ve artırın
         Gotik-İspanyolca.' _Sempere_, _Histoire des Cortes d'Espagne_,
         Bordeaux, 1815, s. 19. _Lafuente_, _Historia de Espana_'yı karşılaştırın,
         cilt ii. P. 368, Clero'nun Etkisi ve Üstünlüğü Üzerine,
         hayır ya yalnız din adamlarında, tam bien en los'ta
         politika ve durum.'

  [1180] 'Fakat İspanya'da, Vizigotlar onların
         Arianizm, piskoposların bütünü daha açık bir şekilde etkilemesi
         mevzuatın niteliği. Toledo sinodları yalnızca ulusal konseyler değil, aynı zamanda krallığın parlamentolarıydı.'
_Milman's History of Latin Christianity_, Londra, 1854, cilt i.
s. 380. Ayrıca bkz. _Antequera_, _Historia de la Legislacion
Espanola_, s. 41, 42.

[1181 ] 633'te, Toledo'daki bir konseyde, kral 's'etant prosterne a
terre devant les eveques' dedi. _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_,
cilt viii. s. 308, Paris, 1758.

[1182] 688'de, bir konseyde Toledo'nun kralı Egica ve kendisi; ve sonra eve döndüler, _sonraki
elbise_, uygun bir anı okumak veya talep etmek
tavsiyesi,' &c. _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt ix.
s. 89, Paris, 1758.

[1183] Bkz. Vizigot kanununun bu bölümünün kısa ama takdire şayan özeti _Dunham'ın İspanya Tarihi_, cilt iv. s. 77, 78;
belki de yabancı bir modern ülkenin İngilizce dilindeki en iyi tarihi. 'İspanya'da piskoposların özel bir adaletin uygulanmasını sürekli olarak gözetmekle görevlendirildiler ve
tüm önemli durumlarda yargıçlara dindarlık ve adaletle hareket etmeleri talimatını vermek üzere çağrıldılar.' _Milman'ın Latin
Hristiyanlığı Tarihi_, 1854, cilt i. P. 386. Toledo Konseyi,
         633, piskoposlara yargıçları uyarmaları talimatını veriyor. _Fleury_, _Tarih
         Ecclesiastique_, cilt. viii. P. 313; ve öğrenilmiş bir İspanyolca
         avukat Sempere piskoposlar hakkında şunları söylüyor: 'Le code du _Fuero Juzgo_
         fut leur ouvrage; les juges etaient bir leur yargı yetkisine sahiptir;
         les plaideurs, greves par la cümle des juges, pouvaient se
         plaindre aux eveques, et ceux-ci evoquer ainsi leurs arrets, les
         reformcu, et chatier les magistrats. Les procureurs du roi,
         comme les juges, etaient, synodes'a sunum yapmakla yükümlüdür
         piskoposluk yıllıkları, dini eğitim almak için
         adalet yönetimi; enfin le gouvernement des Gotlar
         n'etait qu'une monarşi teokratiği.' _Sempere_, _Monarchie
         Espagnole_, Paris, 1826, cilt. Ben. P. 6, cilt. ii. s. 212-214.

  [1184] 'Sapkınlığa karşı korkunç yasalar ve iğrenç hukuki
         Yahudilere yapılan zulümler zaten İspanya'yı taht olarak belirledi
         ve acımasız bağnazlığın merkezi.' _Milman'ın Latince Tarihi
         Hıristiyanlık_, cilt. Ben. P. 381. 'Tan luego como la din
         Katolika Trono'da ve Pueblo'da hakimiyetini sürdürüyor,
         Concilianos toledanos ve diktatörlüklerin yerine getirilmesi
         canonicas ve bir reçete castigos contra los idolatras, contra
         Los Judios, ve Hereges'e karşı. ' _Lafuente_, _Historia de
Espana_, cilt ix. s. 199-200. Ayrıca bkz. s. 214 ve cilt ii. s.
406, 407, 451. _Prescott's History of Ferdinand and Isabella_,
cilt i. s. 235, 236. _Johnston's Institutes of the Civil Law of
Spain_, s. 262. _Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_,
cilt i. s. 260, 261; ve _Southey's Chronicle of the Cid_, s. 18. Özellikle Dr. M'Crie'nin 'İspanya'da Engizisyon mahkemesinin kurulmasından önceki ceza davalarının incelenmesinde, genel olarak sapkınların diğer ülkelere göre daha yumuşak muamele gördüğü' şeklindeki sıra dışı iddiası nedeniyle bu pasajları özellikle belirtiyorum. _M'Crie'nin_ _İspanya'da Reform Tarihi_, s. 83, İspanyol Protestanları hakkında en iyi kitap. 

[1185] 638'de Toledo'da bir konsey, 'qu'a l'avenir aucun roi ne
montera sur le trone qu'il ne promette de conserver la foi
catholique;' emri verdi; ve 681'deki başka bir konseyde, 'le roi y presenta
un ecrit par lequel il prioit les eveques de lui assurer le
royaume, qu'il tenoit de leurs suffrages.' _Fleury_, _Histoire
Ecclesiastique_, cilt viii. s. 339, cilt ix. s. 70.

Yedinci yüzyılda ve öncesinde, İspanyol Kilisesi'ne Avrupa'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bir etki
sağlayan koşullar bunlardı.[1186] Sekizinci yüzyılın başlarında, görünüşe göre hiyerarşiyi parçalayan ve dağıtan, ancak gerçekte
onlar için son derece elverişli olan bir olay meydana geldi. 711'de Müslümanlar Afrika'dan yola çıktılar, İspanya'nın güneyine çıktılar ve üç yıl içinde
kuzeybatının neredeyse ulaşılması zor bölgeleri hariç
tüm ülkeyi fethettiler. Yerli dağlarında güvende olan İspanyollar[1187]
kısa sürede cesaretlerini topladılar, güçlerini topladılar ve sırayla
işgalcilere saldırmaya başladılar. Yaklaşık sekiz yüzyıl süren ve İspanya tarihinde ikinci kez, bir bağımsızlık
savaşının aynı zamanda bir din
savaşına dönüştüğü umutsuz bir mücadele başladı; Arap Kâfirler ile İspanyol Hristiyanlar arasındaki mücadele, daha önce Fransa'daki Üçlü Birlikçiler ile İspanya'daki Aryanlar arasında devam etti.
Hristiyanlar yavaş yavaş ve sonsuz zorluklarla kendi yollarını açtılar.
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Douro hattına ulaştılar.[1188] On birinci yüzyılın sonundan önce, Tejo'ya kadar fetih yaptılar ve eski başkentleri Toledo 1085'te ellerine geçti.[1189] O zaman bile yapılacak çok şey vardı. Güneyde, mücadele en ölümcül halini aldı ve orada öyle bir inatla uzadı ki, 1487'de Malaga'nın ve 1492'de Granada'nın ele geçirilmesine kadar Hristiyan imparatorluğu yeniden kurulamadı ve eski İspanyol monarşisi nihayet restore edildi.[1190]

[1186] Bu mutlu zamanlar, modern bir ilahiyatçının sıcak alkışını aldı çünkü kilise, 'ha opuesto un muro de
bronce al error'; ve çünkü 'la mas estrecha' vardı
         paha biçilemez bir şekilde, imparatorluk ve kutsallık arasında uyum
         Beneficio debemos hacer oyları inceliyor.' _Acıklı gözlemler
         El Presente y El Porvenir de la Iglesia en Espana_, _por Domingo
         Costa y Borras_, Obispo de Barcelona_, Barselona, ​​1857, s. 73,
         75.

  (1187) Büyük düşmanlarını harekete geçiren bir hızla oraya kaçtılar.
         Muza, onlara biraz belirsiz bir övgü iletmek istiyorum. 'Dijo, oğlum
         leones ve sus castillos, aguilas ve sus caballos, y mugeres en
         bir pastanın sus escuadrones'u; pero si ve la fırsat la saben
         aprovechar, y cuando quedan vencidos son cabras ve kaçış yolu
         Montes, ki bu bizim için bir seviye değil.' _Conde_, _Tarihçe
         la Dominacion de los Arabes_, s. 30.

  [1188] _Prescott'un Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi, cilt. Ben.
         s.xxxviii. 287. Lafuente (_Historia de Espana_, cilt. iii.
         P. 363) dönemi oldukça belirsiz bir şekilde işaret eder, 'basta ya el
         Duero.' _Florez_, _Memorias de las Reynas Catholicas_'ı karşılaştırın,
         Madrid, 4to, 1761, cilt. Ben. P. 68.

  [1189] Mariana'nın Historia'sında onun yakalanmasıyla ilgili coşkulu bir anlatım var
         de Espana_, cilt. ii. sayfa 506-513; bundan sonra Ortiz (_Compendio
         de la Historia_, cilt. iii. P. 156) ve Lafuente (_Historia)
         Genel_, cilt. iv. s. 236-242) oldukça uysaldırlar. Müslüman
         Bu bakış açısına göre davalarına ilk kesin darbe vurulacak
         _Conde_, _Historia de la Dominacion de los Arabes_, s.
         347. 'Asi se perdio aquella inclita ciudad, y acabo el reino de
         Toledo con grave perdida del Islam.' Hıristiyan görüşü şudur
         'concedio Dios al Rey la conquista de aquella Capital.'
         _Florez_, _Reynas Catholicas_, cilt. Ben. P. 165.

  [1190] _Circourt_, _Histoire des Arabes_, cilt. Ben. s. 313, 349. _Conde_,
         _Dominacion de los Arabes_, s. 656, 664. _Ortiz_, _Compendio_,
         cilt v. s. 509, 561. _Lafuente_, _Historia_, cilt. ix. s. 341,
399.

Bütün bunların İspanyol karakteri üzerindeki etkisi çok dikkat çekiciydi.
Üst üste sekiz yüzyıl boyunca, tüm ülke bir
dinsel haçlı seferine girişti; ve diğer ulusların ara sıra yürüttüğü o kutsal savaşlar, İspanya'da uzadı ve yirmiden fazla nesil boyunca devam etti.[1191] Amaç yalnızca bir bölgeyi geri kazanmak değil, aynı zamanda bir inancı yeniden tesis etmek olduğundan, doğal olarak bu inancın yorumcuları belirgin ve önemli bir konum edindiler. Kampta, ve konsey odasında din adamlarının sesi duyuldu ve itaat edildi; çünkü savaş Hristiyanlığın yayılmasını hedeflediğinden, din adamlarının özellikle kendilerini ilgilendiren bir konuda göze çarpan bir rol oynaması doğru görünüyordu.[1192] Ülkenin maruz kaldığı tehlikenin çok yakın olması nedeniyle, tehlikenin kışkırtmaya meyilli olduğu ve başka bir yerde gösterdiğim gibi[1193] tropikal medeniyetlerin önde gelen özelliklerinin bazılarını borçlu olduğu batıl inançlı duygular harekete geçti. İspanyol Hıristiyanlar, bu büyük
ilke işlemeye başladığında evlerinden
kovuldular ve kuzeye sığınmaya zorlandılar. Dağlık geri çekilmelerinde,
azizlerin kalıntılarıyla dolu bir sandığı sakladılar ve bu hazineyi
en büyük güvenlikleri olarak değerlendirdiler .[1194] Bu onlar için ulusal bir standarttı, etrafında toplandıkları ve yardımıyla kâfir rakiplerine karşı mucizevi zaferler kazandılar. Kendilerini haç askerleri olarak gördüklerinde, zihinleri doğaüstü düşüncelere alıştı. artık inanmakta zorluk çektiğimiz ve bu açıdan onları diğer tüm Avrupa uluslarından ayıran bir ölçüde.[1195] Genç adamları vizyonlar gördü ve yaşlı adamları rüyalar gördü.[1196] Onlara cennetten garip görüntüler bahşedildi; bir savaşın arifesinde gizemli alametler belirdi; ve Müslümanlar bir Hristiyan azizinin mezarını ihlal ettiklerinde, , kafirleri azarlamak ve gerekirse küstah istilalarını cezalandırmak için gök gürültüsü ve şimşek gönderildi.[1197]

[1191] 'İspanyol tarihçilerinin muhteşem üslubuna göre,
neredeyse kesintisiz sekiz yüzyıl savaş geçti ve
üç İspanya'daki son Mağribi krallıkları Hıristiyan
silahlarına teslim olmadan önce bin yedi yüz savaş yapıldı.' _Robertson'ın Charles V._ Prescott, Londra, 1857, s. 65. 'En nuestra misma Espana, en Leon y Castilla, en esta nueva
         Santa Tierra Santa, sürekli ve sürekli bir tatile izin veriyor
         Infieles'a karşı, her zaman şevkini koru
         "Dindar ve gerici bir ruh." _Lafuente_, _Tarih
         de Espana_, cilt. v.s. 293. 'Era Espana tiyatrosunun devamı
         Fe düşmanlarına karşı gerilla. ' _Florez_, _Reynas
         Katolikas_, cilt. Ben. P. 226. 'El glorioso empeno de yok etme a
         la Fe'nin düşmanları." P. 453. 'Esta guerra sagrada.' Cilt ii.
         P. 800. 'Se armaron nuestros Reyes Catholicos, con zelo y animo
         alenta del cielo; Din çağının nedeni olarak
         ensanchar los Dominios de la Fe, fedakarlık yapmak todas las fuerzas
         del Reyno, biz çok farklı kişileriz.' P. 801. Ne denirdi
         Haçlı Seferi'nin hoşgörüsü Papa'nın yardımcıları tarafından bahşedildi
         Espagnols, Mores'a karşı savaşır.' _Fleury_,
         _Histoire Ecclesiastique_, cilt. xviii. P. xxi., cilt. xix. s.
         158, 458, cilt. Xxi. P. 171.

  [1192] 'En aquellos timempos [y duro todo el siglo xv.'ye kadar. ve toma de
         Granada] ilk baştaki kaptanları geride bıraktı
         egzersizler." _Ortiz_, _Compendio_, cilt. iii. P. 189. 'Los
         ilk kez yalnız ve promover la ilk kez habian sido
         Moros'a karşı gerilla, her şeyiyle kampta bir sunum yapıyor
         poder y esfuerzo, palabras ve elleriyle demas'ı canlandırın
         örnek." Cilt v. s. 507, 508.

  [1193] _Medeniyet Tarihi_, cilt. Ben. s. 121-130.

  [1194] 'Les chretiens avoient apporte dans les Asturies une arche ou
         kahve plein de reliques, qu'ils depuis comme la ile ilgili
         sauve-garde de leur etat.' ... 'Elle fut emportee et mise enfin
         a Oviedo, comme le lieu le plus sur entre ces montagnes, Pere
         773, ben 775.' _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt. ix. P.
         190. Bu 'arca llena de reliquias' 714 yılında Asturias'a götürüldü. _Mariana_, _Historia de Espana_, cilt ii. s. 227; ve,
Ortiz'e göre (_Compendio_, cilt ii. s. 182), 'un
tesoro inestimable de sagradas reliquias.' Ayrıca bkz. _Geddes'
Tracts concerning Spain_, cilt ii. s. 237, Londra, 1730; ve
_Ford's Spain_, 1847, s. 388.

[1195] 'Ama hiçbir halk kendini asla İspanyollar, Mağribi savaşlarından beri, haçın askerleri kadar kesinlikle öyle olmalılar; hiçbir halk, günlük yaşamlarındaki mucizelerin tekrarına bu kadar sürekli güvenmemiştir; ve
bu nedenle hiçbir insan İlahi şeylerden, doğaları gereği çok tanıdık ve sıradan
olan şeylermiş gibi bahsetmemiştir. Bu duygu ve karakter durumunun izleri, İspanyol edebiyatının her tarafında bulunabilir.' _Ticknor's History of Spanish
Literature_, cilt. ii. s. 333. _Bouterwek'in İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt i. s. 105, 106; ve _Circourt_'daki las Navas muharebesi anlatımı, _Histoire des Arabes
d'Espagne_, cilt i. s. 153: 'On voulait mucizelerin
bir kısmını bul.' Bu mucizelerin en şaşırtıcı olanlarından bazıları
_Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt v. s. 227'de;
_Mariana_, _Historia de Espana_, cilt ii'de bulunabilir. s. 378, 395, cilt.
         iii. P. 338; ve _Ortiz_, _Compendio_, cilt. iii. P. 248,
         cilt iv. P. 22.

  [1196] Bu kehanet rüyalarının en ilginçlerinden biri,
         _Conde_, _Dominacion de los Arabes_, s. 378, 379,
         ilahiyatçıların yorumu. Çoğunlukla onlar vardı
         yerine getirildi. 844'te 'El Apostol Santiago, segun que lo prometiera
         al Rey, beyaz bir kabanla karşılaştım ve beyaz bir bantla karşılaştım
         y en medio della una cruz roxa, que capitaneaba nuestra gente.'
         _Mariana_, _Historia de Espana_, cilt. ii. s. 310, 311. 957'de
         'El Apostol Santiago fue visto entre las hacas dar la Victoria a
         los fieles,' s. 382. 1236'da 'Publicose por cierto que San Jorge
         ayudo los Christianos, y que se se merhaba en la pelea.' Cilt iii.
         P. 323. Bu görünümlerin habercisi olan rüyalar hakkında bkz.
         _Mariana_, cilt. ii. s. 309, 446, cilt. iii. s. 15, 108. [1197] 'Rahipler konseyde ve kampta karışır ve rahiplik cübbeleri içinde orduları sık sık savaşa götürürlerdi. Cennetin iradesini rüyalarda ve vizyonlarda gizemli bir şekilde
ortaya çıkmış olarak yorumlarlardı. Mucizeler bilindik bir olaydı.
Azizlerin ihlal edilen mezarları, işgalcileri
tüketmek için gök gürültüsü ve şimşekler gönderirdi.' _Prescott's History of
Ferdinand and Isabella_, cilt i. s. 39. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında, şu olay meydana geldi: 'En lo mas
cruel de los tormentos' [Hristiyanların maruz kaldığı]
'subio Abderramen un dia a las azuteas o galerias de su Palacio. Los Santos'ta şehit edilenlerin tümünün açıklaması
         los patibulos y atravesados ​​con los palos, mando los quemasen
         kutsal emanet olmaması için yapılacaklar. Düzeni sağlayın:
         ama yine de intikamın zorluklarıyla karşı karşıyayım
         Santos'un güzel deryasının gerçekleştiğine inanılıyor.
         Paladar ve muslukların dilini doğaçlama yapın;
         cerrosele la boca, y no pudo telaffuz una palabra, ni dar un
         gemido. Conduxeronle, sus criados a la cama, murio aquella misma
         noche, ve santos'u geride bırakmadan önce
         cuerpos, entro la infeliz alma de Abderramen en los sonsuzluklarda
         fuegos del infierno.' _Ortiz_, _Compendio_, cilt. iii. P. 52.

Bu gibi koşullar altında din adamlarının kapsamını genişletme konusunda başarısız olmaları mümkün değildi.
onların etkisi; ya da daha doğrusu olayların gidişatının onu uzattığını söyleyebiliriz.
onlar için. İspanyol Hıristiyanları uzun bir süre hapsedildi.
Asturias dağları ve eski kaynaklarından mahrum kalanlar, hızla
yozlaştılar ve çok geçmeden sahip oldukları az sayıdaki uygarlığı da kaybettiler.
elde edildi. Tüm zenginliklerinden mahrum bırakılıp, nispeten çorak bir bölgeye hapsedildiklerinde, barbarlığa geri döndüler ve en azından bir yüzyıl boyunca sanat, ticaret veya edebiyattan uzak kaldılar.[1198] Cehaletleri arttıkça, batıl inançları da arttı; bu sonuncusu da rahiplerinin otoritesini güçlendirdi. Bu nedenle, işlerin düzeni çok doğaldı. Müslüman istilası Hıristiyanları fakirleştirdi; yoksulluk cehalete yol açtı; cehalet safdilliğe yol açtı; safdillik ise insanları hem güçten hem de kendi başlarına araştırma yapma arzusundan mahrum bırakarak, saygılı bir ruhu teşvik etti ve İspanyol tarihinin önde gelen ve en talihsiz özelliğini oluşturan o itaatkar alışkanlıkları ve Kiliseye körü körüne itaati pekiştirdi. [1198] Circourt (Histoire des Arabes, cilt. i. s. 5) şöyle diyor: 'Les
         Chretiens qui ne voulurent pas se soumettre furent redjetes dans
         Pirene Dağları'ndaki incultes, ya da bakımı yapılmalı
         comme les betes fauves se maintiennent dans les forets.' Ama
         İspanya'daki Hıristiyanların durumuna ilişkin en ilginç açıklama
         sekizinci yüzyılın son yarısı ve ilk yarısında
         dokuzuncusu _Conde_, _Historia de la'da bulunacak
         Dominacion_, s. 95, 125. 'Referian de estos pueblos de Galicia
         que son cristianos, ve mas mas bravos de Afranc; ama yine de
         canı cehenneme, que nunca lavan sus cuerpos ni vestidos, que
         hayır, o zaman, ve bitene kadar puestos'lar boşalır
         diğer evlere giren umutsuz insanlar
         günah pedir lisansı.' ... MS 815'te 'habia guerra sino yok
         ön cephedeki Hıristiyanlara karşı, ama niyetleri yok
         Sınırları genişletin ve genişletin, ancak daha fazla çaba göstermeyin
         sacar grandes riquezas, por los cristianos gente pobre de
         Montana, sin saber nada de comercio ni de buenas artes.'

Bundan anlaşılıyor ki, Müslüman istilasının İspanyol halkının dindarlık duygularını güçlendirmesinin üç yolu vardı. Birinci yol, uzun ve inatçı bir din savaşını teşvik etmekti; ikinci yol, sürekli ve yakın tehlikelerin varlığıydı; ve üçüncü yol, yoksulluk ve dolayısıyla Hıristiyanlar arasında yarattığı cehaletti. Bu olaylar, büyük Arius savaşından önce gerçekleşmiş ve aynı yöne doğru eğilim gösterdiğini belirttiğim fiziksel fenomenlerle birlikte ve sürekli olarak desteklenmişti; öylesine birleşik ve birikimli bir enerjiyle çalıştı ki, İspanya'da teolojik unsur, ulusal karakterin bir bileşeni olmaktan çok, karakterin kendisi oldu. İspanyol krallarının en yetenekli ve en hırslıları, genel çizgiyi takip etmek zorunda kaldılar; ve despot olsalar da, kontrol ettiklerine inandıkları görüşlerin baskısına boyun eğdiler. On beşinci yüzyılın sonlarında Granada ile yapılan savaş, dünyevi olmaktan çok teolojikti; ve bunu yürütmek için en büyük fedakarlıkları yapan ve hem kapasite hem de dürüstlük açısından Ferdinand'dan üstün olan Isabella'nın amacı toprak edinmekten çok Hristiyan inancını yaymaktı.[1199] Gerçekten de, mücadelenin amacı konusunda beslenebilecek herhangi bir şüphe, sonraki olaylarla ortadan kalkmış olmalı. Çünkü, savaş sona erer ermez, Ferdinand ve Isabella, inancını inkar etmeyi reddeden tüm Yahudilerin ülkeden kovulmasını emreden bir kararname çıkardılar; böylece İspanya toprağı artık inanmayanların varlığıyla kirlenmeyecekti.[1200] Onları Hristiyan yapmak veya bunda başarısız olmak, onları yok etmek, aynı dönemde kurulan ve on beşinci yüzyılın sonundan önce tam olarak faaliyete geçen Engizisyon'un işiydi.[1201] On altıncı yüzyılda, tahtta benzer bir yol izleyen iki seçkin
prens bulunuyordu. 1516'da Ferdinand'ın yerine geçen V. Charles, İspanya'yı kırk yıl yönetti ve yönetiminin genel karakteri seleflerininkiyle aynıydı. Dış politikasıyla ilgili olarak, üç ana savaşı
Fransa'ya, Alman prenslerine ve Türkiye'ye karşıydı. Bunlardan ilki laikti; ancak son ikisi esasen
diniydi. Alman savaşında, kiliseyi yeniliğe karşı savundu;
ve Muhlberg savaşında, Protestan
prenslerini o kadar aşağıladı ki, Reformasyon'un ilerlemesini bir süre geciktirdi.[1202] Diğer büyük savaşında, Müslümanlığa karşı Hristiyanlığın şampiyonu olarak, büyükbabası Ferdinand'ın başlattığını tamamladı. Charles, Ferdinand'ın batıda yaptığı gibi, doğuda Müslümanları yendi ve yerinden etti; Türklerin Viyana önünde geri püskürtülmesi, on altıncı yüzyılda Gırnata Araplarının fethinin on beşinci yüzyıldakine benzemesiydi.[1203] Bu nedenle, kariyerinin sonunda Charles'ın ülkesine her zaman inancını tercih ettiğini ve hırsının ilk amacının Hristiyanlığın çıkarlarını korumak olduğunu söylemesi mantıklıydı.[1204] İnancı uğruna mücadele ettiği şevk, Aşağı Ülkeler'deki sapkınlığa karşı çabalarında da ortaya çıkıyor. Çağdaş ve yetkili otoritelere göre, onun saltanatı sırasında Hollanda'da elli bin ila yüz bin kişi dini görüşleri nedeniyle öldürüldü.[1205] Daha sonraki araştırmacılar, muhtemelen abartılı olan bu ifadenin doğruluğundan şüphe ettiler.[1206] ancak 1520 ile 1550 yılları arasında, sapkınlıktan hüküm giyenlerin başlarının kesilmesi, diri diri yakılması veya diri diri gömülmesi yönünde bir dizi yasa yayınladığını biliyoruz. Bu nedenle cezalar, her bir olayın koşullarına göre değişiyordu. Ancak, sapkın bir kitap satın alan, satan veya hatta kendi kullanımı için kopyalayan herkese her zaman ölüm cezası verilecekti.[1207] Oğluna verdiği son tavsiye, bu önlemlerle gayet uyumluydu. Ölümünden sadece birkaç gün önce, vasiyetine bir ek madde imzalayarak, sapkınlara asla ayrıcalık yapılmaması gerektiğini; hepsinin öldürülmesi gerektiğini; ve Engizisyon'un, böylesine arzu edilir bir amaca ulaşmanın en iyi yolu olarak desteklenmesi gerektiğini söyledi.[1208]

[1199] 'Isabella bu savaşın ruhu olarak görülebilir. O, bu savaşa en yüce görüşlerle girdi, toprak kazanmaktan çok, Hıristiyanlığın kadim topraklarında Haç imparatorluğunu yeniden kurmak için.' _Prescott's History of Ferdinand and Isabella_,
cilt i. s. 392. _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_,
cilt xxiii. s. 583, 'bannir de toute l'Espagne la secte de
Mahomet;' ile karşılaştırın; ve _Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_,
         cilt ii. s. 99, 109, 'pour elle une seule avait de'yi seçti
         önemi; isim ve secte de ses royaumes'i çıkar
         Muhammed." ... 'Sa vie fut presque münhasırlık bilinciyle bir
         faire triompher la croix sur le croissant.' Mariana (_Historia
         de Espana_, cilt. v.s. 344 ve cilt. vii. s. 51, 52) sıcak bir şekilde
         karakterini övdü, ki bu gerçekten de İspanyol bakış açısından
         görünüm mükemmeldi. Ayrıca bkz. _Florez_, _Reynas Catholicas_,
         cilt ii. sayfa 774, 788, 829.

  [1200] 'Espana los Reyes Don Fernando ve Dona Isabel luego que se
         Moros'un gerillaları, acordaron de
         Echar de todo su reyno'yu Judios'a götürdü.' _Mariana_, _Tarihçe
         Espana_, cilt. vi. P. 303. İspanyol bir tarihçi, daha az yazıyor
         yetmiş yıl önce onayını şu sözlerle ifade ediyor:
         terimler: 'Arrancado de nuestra peninsula el imperio Mahometano,
         quedaba todavia la secta Judayca, peste acaso mas perniciosa, y
         sin duda mas peligrosa y extendida, por estar los Judios
         Ella'nın her yerinde kuruluyor. Pero los Catolicos
         Monarcas, bugünkü reynos'un desarraigar'ından sonra belediye başkanı
         bitki ve virüs bulaştırıyor ve İsa-Cristo'ya karşı çıkıyor
         1492 yılında Marzo'nun 30. yılında Granada'da kararname,
         Sahip olmadığımız Judio oyunlarından çok şey satıyoruz
         4 dakikadan sonra bautizasen.' _Ortiz_, _Compendio_, Madrid,
         1798, cilt. v.s. 564. Bunların nasıl olduğunu bilmenin önemi ve
         benzer olaylar İspanyollar tarafından değerlendiriliyor, bu da beni kendi görüşlerini vermeye sevk ediyor
         kendi sözlerini, aksi halde gereksiz yere olacak kadar uzun
         prolix. Tarihçiler genellikle daha fazla ilgi göstermeye fazla eğilimlidirler.
         kamu işlemlerine ilişkin görüşlerden ziyade
         işlemler çağrıştırır; gerçi, gerçekte, görüşler tarihin en değerli kısmını oluşturur, çünkü daha genel nedenlerin sonucudurlar, oysa siyasi eylemler genellikle güçlü kişilerin tuhaflıklarından kaynaklanır.

Gerçekten kovulan Yahudilerin sayısı hakkında güvenilir bir açıklama bulamadım.
160.000 ile 800.000 arasında farklı tahminlerde bulunuluyor. _Prescott's History of Ferdinand and Isabella_, cilt ii. s. 148. _Mariana_, _Historia de Espana_, cilt vi. s. 304. _Ortiz_, _Compendio_, cilt v. s. 564.
_Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt ix. s. 412, 413.
_Llorente_, _Histoire de l'Inquisition_, Paris, 1817, cilt i. P.
         261. _Mata_, _Dos Discursos_, Madrid, 1794, s. 64, 65.
         _Castro_, _Decadencia de Espana_, Cadiz, 1852, s. 19.

  [1201] Aragon'a 1242'de getirilmişti; ama M.'ye göre.
         Tapia, zulme ambargo uygulandığında bu sınır sektaya da yansıyor
         de los albigenses; Castilla'da bir alışveriş merkezi gibi,
         istikrarlı bir çevrede necesario'yu düşünmeyin
         Aquel mahkemesi.' _Tapia_, _Medeniyet Tarihi
         Espanola_, Madrid, 1840, cilt. ii. P. 302. Aslında Llorente diyor ki
         (_Histoire de l'Inquisition d'Espagne_, Paris, 1817, cilt. i. s.
         88), '15. yüzyılın başlangıcından emin değilim
         'Engizisyon Kastilya'da mevcut.' Son zamanlarda yapılan çalışmada M.
         En erken tarih olarak Lafuente, 1232 verilmiştir; ama 'para cezası'
         işaretler xiv. xv'in ilkeleri. apenas puede sabrese ve mevcut
         Castilla'daki Engizisyon Mahkemesi.' _Lafuente_, _Tarihçe
         Espana_, cilt. ix. s. 204-206, Madrid, 1852. Bu nedenle Mariana'nın (_Historia_, cilt vi. s. 171)
Ferdinand ve Isabella Engizisyonunu 'un _nuevo_ y
santo tribunal' olarak adlandırmasının haklı bir nedeni var gibi görünüyor. Ayrıca bkz. _Florez_, _Memorias de las Reynas
Catholicas_, cilt ii. s. 799.

[1202] _Prescott's History of Philip II._, cilt i. s. 23, Londra, 1857.
_Davies' History of Holland_, cilt i. s. 447, Londra, 1841.
Dinsel Alman politikasının karakteri için bkz. _Mariana_,
_Historia de Espana_, cilt vii. s. 330; _Ortiz_, _Compendio_,
cilt vi. s. 195, 196.

[1203] _Prescott's Philip II._, cilt i. s. 3; ve devamı
_Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt xxvii. s. 280.
Robertson, Charles V. bu başarı için,
büyüklüğünü küçümsemeye oldukça meyilli görünüyor; _Charles V.'nin Tarihi_, s. 246.

[1204] Tahttan çekilirken yaptığı konuşmada, 'her zaman
çıkarlarını göz önünde bulundurduğunu' söyledi doğduğu
sevgili topraklar, ama her şeyden önce Hıristiyanlığın büyük çıkarları. Onun
ilk amacı, bunları kâfirlere karşı dokunulmaz kılmaktı.' _Prescott's Philip II._, cilt i. s. 8. Minana övünüyor
         bu Cesar'ın hayatındaki en güzel ve asil animasyonuydu
         Imperio Christiano'nun sınırlarını genişletmek için peligros.'
         _Continuacion de Mariana_, cilt. viii. P. 352. Karşılaştırın
         _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt'in devamı. xxxi.
         P. 19.

  [1205] Grotius 100.000 diyor; Bor, Meteren ve Paul 50.000 diyor.
         _Watson's History of Philip II._, Londra, 1839, s. 45, 51.
         _Davies' History of Holland_, Londra, 1841, cilt. Ben. s. 498,
499. _Motley's Dutch Republic_, Londra, 1858, cilt i. s. 103,
104.

[1206] Doğru hatırlıyorsam, Bay Prescott tarafından şüpheyle karşılanıyor. Ancak
bu yetenekli tarihçinin görüşü şu şekildedir: Hollanda edebiyatıyla tanışmamış olmasının ağırlığını azaltmak için,
başlıca kanıtın aranması gereken yer. Bu konuda ve diğer birçok konuda
, Bay Motley'nin değerli çalışması arzuya pek yer bırakmıyor.

[1207] _Prescott'un Philip II._ , cilt i. s. 196, 197. 1523'te ilk kişiler yakıldı. _Motley's Dutch Republic_, cilt i. s. 69.
Diri diri gömme yöntemi _Davies' History of
Hollanda_, cilt i. s. 383, cilt ii. s. 311, 312.

[1208] 21 Eylül'de öldü; ve 9'unda, oğluna, egemenliğindeki her sapkını takip edip adalete teslim etmesini emrettiği bir ek madde imzaladı ve bu
istisnasız ve kimseye karşı kayırmacılık veya merhamet göstermeden.
Philip'i bu iyi işi başarmanın en iyi yolu olarak kutsal engizisyonu benimsemeye çağırdı.' _Prescott's Additions to
Robertson's Charles V._, s. 576. Ayrıca _Raumer's'deki
Philip'e verdiği talimatlara da bakın On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların Tarihi_, cilt i. s. 91; ve Engizisyon hakkındaki görüşü için, Sir Thomas Wyatt ile yaptığı, Devlet Belgeleri'nden basılan
Froude'un İngiltere Tarihi_, cilt iii. s. 456, Londra, 1858. Bu sadece bir açıklama olabilir;
         ancak Tapia's Civilizacion Espanola, Madrid, 1840, cilt. iii.
         s. 76, 77'de kasıtlı ve resmi bir mektup bulunacaktır.
         Charles bunu söylemekten çekinmiyor: 'La santa inquisicion'
         resmi olarak santo y puesto por los reyes catolicos, nuestros
         senorlar ve abuelos ve onurlu Dios nuestro senor y de nuestra
         Santa Fe Catolica, çok sağlam ve kabul edilebilir bir yer
         benim corazon'da, mandar favorim ve onurum için, yani
         Dios'un adalet ilkesi ve kuralları zorunludur ve gereklidir.'

         Charles'ın vasiyetinin ek metni hâlâ mevcut ya da çok
         yakın zamanda Simancas'taki arşivlerde. _Ford'un İspanya'sı_, 1847,
         P. 334. M. Lafuente'nin harika eseri, Historia de Espana, cilt.
         xii. s. 494, 495, Madrid, 1853, dilde bahsedilmektedir
         birden fazla anlamda mükemmel bir şekilde İspanyolca olan: 'Su
         Hıristiyanların ve dinlerin fikirlerine ilişkin vasiyet ve kanunlar
         canlı bir hayat ve sana sahip olduğum bir şey.' ... 'Es
         muy de notar en primera clausula [yani] kanun hükmünde kararnamenin la
         Don Felipe'ye tavsiye edilen çok şey var
         Luteranos'un buradaki oyuncu kadrosunda her zaman titizliği kullanın
         Espana'da çok iyi bir iş gücüm var.' ...
'"Bir kişi hariç, kabul etmem, bir kişiye
saygı duymam; çünkü onun lehine ve Engizisyon Santo Ofisi'ne lehine,"' &c.

Bu barbarca politikanın atfedilmesi gerekir , ahlaksızlıklara veya bireysel yöneticinin mizacına değil, birey üzerinde etkili olan ve onu izlediği yola iten büyük genel nedenlerin işleyişine. Charles kesinlikle kinci bir adam değildi; doğal mizacı katılıktan ziyade merhamete yönelikti; samimiyeti
şüphesizdi; görevi olduğuna inandığı şeyi yaptı; ve o
o kadar nazik bir arkadaştı ki, onu en iyi tanıyanlar tam da onu
en çok sevenlerdi.[1209] Küçük Ancak, bunların hepsi onun kamusal davranışlarını
şekillendirmede işe yarayabilir. Yaşadığı çağın ve ülkenin eğilimlerine uymak zorundaydı. Ve bu eğilimlerin ne olduğu, ölümünden sonra, İspanya tahtının, onu miras alan bir prens tarafından kırk yıldan fazla bir süre işgal edilmesiyle daha da net bir şekilde ortaya çıktı. hayatının baharında olan ve saltanatı özellikle bir semptom
ve yönettiği insanların eğiliminin bir sonucu olarak ilginç olan.

[1209] Yerli tanıklığı belki de taraflı olmakla suçlanabilir; ancak,
diğer taraftan, Raumer, Değerli _On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların Tarihi_, cilt i. s. 22, haklı olarak, karakterinin 'tarihçilerin Fransız ve Protestan yazarların düşmanca anlatılarını tercih ederek kendilerine fayda sağlamaları' nedeniyle yanlış tanıtıldığını gözlemler. Bu uçlar arasında gidip gelmek için, Charles'ın saltanatının özetini, bilgili ve tek bir şekilde önyargısız bir yazarın verdiği şekilde aktaracağım. 'Bazen imparatorun politikası
çetrefilli olsa da, o asla Francis gibi ihanetle hareket etmedi; zihni böyle bir alçaklık için çok fazla doğal ihtişamı vardı.
Din ve dostlukta samimi, sözüne sadık, örnek
olmayan şefkatli, hizmetkarlarına karşı cömert, kraliyet görevlerinde yorulmak bilmez, tebaasının refahı için endişeli ve
özel hayatında genellikle kusursuz , onun karakteri, kendi zamanının herhangi bir
monarıyla karşılaştırıldığında
zarar görmeyecektir.'
_Dunham's History of Spain_, cilt v. s. 41. 'Merhamet, onun karakterinin
temeliydi.' s. 30.

1555'te Charles V'in yerine geçen II. Philip, gerçekten de döneminin bir
yaratığıydı ve biyografi yazarlarının en yeteneklileri onu yerinde bir şekilde
ulusal karakterin en mükemmel örneği olarak niteler. [1210] Politikasının anahtarını oluşturan en sevdiği özdeyiş, 'Hiçbir şekilde hüküm sürmemek, sapkınlar üzerinde hüküm sürmekten daha iyidir' idi.[1211] Üstün güçle silahlanmış olarak, tüm enerjisini bu ilkeyi yürürlüğe koymaya yöneltti. Protestanların İspanya'da din değiştirdiğini duyduğu anda, sapkınlığı bastırmak için tüm sinirlerini zorladı;[1212] ve halkın genel tavrı tarafından o kadar takdire şayan bir şekilde desteklendi ki, Avrupa'nın her yerini sarsan görüşleri risksizce bastırmayı başardı. İspanya'da, Reformasyon kısa bir mücadeleden sonra tamamen ortadan kalktı ve yaklaşık on yıl içinde son kalıntısı da yok oldu.[1213] Hollandalılar, reform edilmiş doktrini benimsemek istediler ve birçok durumda benimsediler; bu nedenle Philip onlara karşı otuz yıl süren ve ölümüne kadar devam eden acımasız bir savaş başlattı, çünkü yeni inancı ortadan kaldırmaya kararlıydı.[1214] Geri çekilmeyi reddeden her sapkının yakılmasını emretti. Sapkın geri çekilirse, bir miktar hoşgörü gösterildi; ancak bir kez
kirletildikten sonra ölmeliydi. Bu nedenle yakılmak yerine idam edilecekti.[1215] Aşağı Ülkelerde gerçekten acı çekenlerin sayısı hakkında kesin bir bilgimiz yok;[1216] ancak Alva, beş veya altı yıllık yönetimi sırasında, savaş alanında öldürdüğü daha da fazla sayıda kişinin yanı sıra, on sekiz binden fazla kişiyi soğukkanlılıkla öldürdüğüyle
muzaffer bir şekilde övündü.[1217] Bu, iktidardaki kısa döneminde bile, yaklaşık kırk bin kurban demekti; muhtemelen gerçeklerden çok da uzak olmayan bir tahmin, çünkü diğer kaynaklardan bir yılda sekiz binden fazla kişinin idam edildiğini veya yakıldığını biliyoruz.[1218] Bu tür önlemler, Philip tarafından verilen talimatların sonucuydu ve genel planının gerekli bir parçasını oluşturuyordu.[1219] Zihnindeki en büyük arzu ve diğer tüm düşünceleri feda ettiği şey, yeni inancı yıkmak ve eskisini yeniden yürürlüğe koymaktı. Buna, muazzam hırsı ve aşırı iktidar sevgisi bile tabiydi. Avrupa imparatorluğunu hedefliyordu, çünkü Kilise'nin otoritesini yeniden tesis etmeyi özlüyordu.[1220] Tüm politikaları, tüm müzakereleri, tüm savaşları bu tek amaca işaret ediyordu. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Hristiyan dünyasının başına silah çektiği söylenmesin diye Papa ile onur kırıcı bir
antlaşma yaptı.[1221] Ve son büyük girişimi, bazı açılardan hepsinden daha önemlisi, inanılmaz bir maliyetle, İngiltere'yi alçaltmayı ve Avrupa'nın sapkınlığını kökünden yok etmeyi umduğu o ünlü Armada'yı donatmaktı; Protestanları başlıca desteklerinden ve güvenli ve onurlu bir sığınak bulabileceklerinden emin oldukları tek sığınaktan mahrum bırakarak.[1222]

[1210] 'İspanyollar, yaşlandıkça, gelecekteki hükümdarlarında gurur ve memnuniyetle, ulusal karakterin en mükemmel örneğini gördüler.' _Prescott's History of Philip II._
cilt i. s. 39. Aynı şekilde, _Motley's Dutch Republic_, cilt i. s. 128'de, 'tamamen bir İspanyol'du;' ve _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt i. s. 155, Felipe'nin geri dönüşüne rağmen yapılacaklar
         Espanol.'

  [1211] _Prescott'un Philip II._ cilt. Ben. s. 68, 210, cilt. ii. P. 26.
         _Watson'ın Philip II._ s. 55. _Fleury_, _Histoire'ı karşılaştırın
         Ecclesiastique_, cilt. xxxiv. P. 273.

  [1212] 'Her şeyin yok edilmesinde gelinen son dönem, uno de sus
         ilk Cuidados, Luteranos'un atılımını körükledi; ve bir presencia
         suya, Valladolid'de bir Ekim ayında yürütülüyor
         Bu delito'nun çok daha fazlası.' _Minana_, _Devam
         de Mariana_, cilt. ix. s. 212.

[1213] 'Böyle bir himaye altında İspanya'daki Protestanlıkla mücadele
kısa sürdü. Ciddi ve kanlı bir şekilde 1559 civarında başladı ve
1570'te esasen sona erdi.' _Ticknor's History of Spanish
Literature_, cilt i. P. 425. Ayrıca bkz. M'Crie'nin Tarihi
         İspanya'da Reformasyon_, s. 336, 346. Böylece 'Espana se' oldu.
         bulaşıcılığın korunması. Hizolo, Carlos V. ile ve onunla birlikte
         Hogueras los Inquisidores. İspanya hareket koridorunda
         Avrupa.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. Ben. P. 144,
         Madrid, 1850. M. Lafuente, kendi görüşüne göre şunu ekliyor:
         Hıristiyan Âlemi, İspanya'nın ortaya koyduğu iyi örneği takip etmek üzeredir.
         Protestanlığı reddediyor. 'Si no nos equalacamos, en nuestra
         Bu sorunla ilgili bazı belirtilere sahip değilim
         kararın. El catolicismo gana proselitos; Protestanlar
bugün artık eskisi gibi olmayacak ve Katolik birliğinin
gerçekleşeceğini düşünüyorlar.'

[1214] Alva'nın gelişinden önce, 'Philip'in Margaret'e verdiği emirler, sapkınları
yok etmek için elinden geleni yapması yönündeydi.' _Davies 'Hollanda Tarihi_, cilt i. s. 551; ve 1563'te şöyle yazdı, 'Fransa'nın örneği ve felaketleri, sapkınları sert bir şekilde cezalandırmanın ne kadar
sağlıklı olduğunu kanıtlıyor.' _Raumer'in
On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların Tarihi_, cilt i. s. 171. İspanyollar Hollandalıları iki suçtan suçlu buldular;
Tanrı'ya ve krala isyan etmek: 'Rebeldes a Dios por la
heregia, y a su Principe a quien debian obedecer.' _Mariana_,
         _Historia de Espana_, cilt. vii. P. 410. 'Gizli Bilgiler'
         Dios ve Principe'e itaat etmekten vazgeçin.' _Vanderhammen'in
         Don Filipe el Prudente Segundo deste Nombre_, Madrid, 1632, s.
         44 rev. Ya da Minana'nın deyimiyle Philip 'tenia los mismos
         Dios'un düşmanı." _Continuacion de Mariana_, cilt. X. P. 139.

  [1215] _Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti_, cilt. Ben. P. 229. _Watson'ın Philip II._
s. 51, 52, 177.

[1216] Bay Motley, 1566 yılı itibarıyla, 'Orange Prensi
bu döneme kadar eyaletlerde elli bin kişinin
fermanlara itaat ederek ölüm. O
ılımlı bir adamdı ve sözlerini tartmaya alışkındı.'
_Motley's Dutch Republic_, cilt i. s. 424, 425.

[1217] _Watson's Philip II._ s. 248, 249. Tapia (_Civilizacion
Espanola_, cilt iii. s. 95) şöyle der, 'Tanrı'nın en büyük hayatını ve
çeşitli cömert bağışçılarıyla ocho mil protestante'yi bırakın.' _Motley's Dutch Republic_, cilt. ii. P. 423 ve _Davies'
         Hollanda Tarihi_, cilt. Ben. P. 608.

  [1218] _Davies'in Hollanda Tarihi_, cilt. Ben. P. 567. Vanderhammen (_Don)
         Filipe el Prudente_, Madrid, 1632, s. 52 rev.), sakin bir şekilde
         zevk, bize şunu garanti ediyor: 'muriessen mil y setecientaspersonas'
         en pocos dias con fuego, cordel y cuchillo ve diuersos lugares.'

  [1219] 'El duque de Alba, talimatlara uygun olarak tasarlandı
         ayıldın, ve geri döndüğün için geri döndün
         bugün sus medidas.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. xiii.
         P. 221.

  [1220] 'Elde etmek istediği şey Katolik Kilisesi'ni restore etmekti.
         Avrupa imparatorluğu.' _Davies'in Hollanda Tarihi_, cilt. ii. P.
         329. 'El protesto siempre "que sus desinios en la guerra, y sus
         Egzersizler başka bir nedenden dolayı yapılmaz, bu da rahatlatıcıdır.
         la Religion Christiana."' _Vanderhammen'den Don Filipe el
         Prudente_, s. 125. 'El que aspiraba a someter todas las naciones
         de la tierra a su credo dini.' _Lafuente_, _Tarihçe
         Espana_, cilt. xv. P. 203. 1563'te Salamanca piskoposu açıkça
         que son roi ne s'etoit marie avec la reine d'Angleterre ile övündü
         que pour ramener cette isle a l'beissance de l'glise.'
         _Devam de Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt.
         xxxiii. P. 331. _Ortiz_, _Compendio_, cilt. vi. P. 204. 'Este casamiento no debio de tener başka miraslar que el de la
         din.'

  [1221] Yaptığı tek aşağılayıcı anlaşma olan bu anlaşmayla ilgili olarak,
         bkz. Prescott'un Philip II._ vol. Ben. P. 104. Ölmek üzereyken verdiği tavsiye
         oğlu 'Siempre estareis en la obediencia de la Santa' idi
         Iglesia Romana, ve Sumo Pontifice'de, bir başkası tarafından yönetiliyor
         Peder ruhani.' _Davila_, _Felipe Vidasının Tarihi
         Tercero_, Madrid, 1771, folyo, kitaplık. Ben. P. 29. Göre
         başka bir yazar, 'La ultima palabra que le salio con el espiritu,
         fue: "Fe'de Catolico Christiano ve itaatkar olarak sen de öylesin
         la Iglesia Romana, ve karşılık olarak Papa, tıpkı sakin bir trae en sus gibi
         manos las llaues del Cielo, Principe de la Iglesia gibi, y
         Teniente de Dios, mezunların imparatorluğunu temsil ediyor."'
         _Vanderhammen_, _Don Filipe el Prudente_, s. 124.

  [1222] Elizabeth, sapkınlığın üç korkunç özelliğini, yani gücü birleştiriyor.
         ve yetenek, İspanyollar için neredeyse iğrenç bir şeydi.
         inanılmaz derecede ve daha önce hiç bu kadar ayrıntılı bir şekilde olmamıştı
         Armada'nın donatılmasından daha ulusal bir girişim
         o. Ciddi bir tarihçiden bir veya iki pasaj bunu örnekleyecektir.
         ölümünden sonra bile kendisine nasıl davranıldığı,
         okuyucunun konuyla ilgili bir fikir oluşturmasına yardımcı olacaktır.
         İspanyol zihninin durumu. 'Isabel, ya Jezabel, Reyna de
         Inglaterra, heretica Calvinista ve belediye başkanı zulmetmeye devam ediyor
         İsa-Christo'nun şarkısını ve Iglesia'nın hijos'unu dinledim.'
         _Davila_, _Felipe Tercero'nun Tarihi_, s. 74. 'Los sucesos de'
         fuera causaron hayranlığı; ve belediye başkanı ve bugünden çok uzaktayım
         Christiandad, Isabela, Reyna de Inglaterra'nın yanındaydı,
         Kafir Calvinista, şöhretiyle ünlü bir isim.
         Hayatını yaşıyorsun ve Iglesia'ya devam ediyorsun, şarkını söylüyorsun
         Santos, la verdadera'nın savunucusu Din Catolica, dexando
         dünyanın yayınlanmış tarihçelerinde maldades kayıtları,
         engel olmak için elinden gelenin en iyisini yaptın
         Infierno'daki Las Penas'ta ayılma, Castigo'yla barışma
         hayatının sonsuza dek sürmesini sağla.' s. 83, 84.

Philip, seleflerinin yolunu izleyerek, dini görüşleri yaymak için İspanya'nın kanını ve hazinesini harcarken[1223], halk, bu kadar korkunç bir sisteme karşı isyan etmek yerine, buna razı oldu, ve içtenlikle onayladılar. Gerçekten de, sadece onaylamadılar, aynı zamanda onu uygulayan adama neredeyse taptılar. Muhtemelen, bu kadar uzun bir süre boyunca ve bu kadar çok talih
değişikliği arasında,
tebaası II. Philip gibi. Kötü raporda ve iyi raporda, İspanyollar ona sarsılmaz bir sadakatle sarıldılar. Onların sevgisi, ne terslikleri, ne yasaklayıcı tavırları, ne
zulmü, ne de onun acıklı taleplerine rağmen. Her şeye rağmen, onu
sonuna kadar sevdiler. O kadar saçma bir kibri vardı ki, en güçlü soyluların bile kendisine diz çökmeden hitap etmesine izin vermiyordu ve karşılığında sadece yarım cümlelerle konuşuyor, gerisini tahmin etmelerine ve kendi sözlerini yerine getirmelerine izin veriyordu. emirleri ellerinden geldiğince yerine getiriyorlardı.[1224] Ve
en ufak isteklerine itaat etmeye yeterince hazırdılar. Philip'in çağdaşı, aldığı evrensel saygıdan etkilenerek,
İspanyolların 'sadece sevmediğini, sadece saygı duymadığını, ama kesinlikle ona tapınır ve emirlerini o kadar kutsal sayarlar ki, Tanrı'ya hakaret olmadan ihlal edilemezler.'[1225]

[1223] Yaşayan tarihçilerin en seçkinlerinden biri şöyle der: 'Filip'in Tanrı'nın gazabını temsil etme konusundaki coşkusuydu sapkınlara karşı.' _Motley's Dutch Republic_, cilt ii. s. 155. 'Filip
yalnızca Tanrı'nın iradesi olarak kabul ettiği şeyi uygulamak için yaşadı.'
s. 285. [1224] 'Personne vivante ne parloit a lui qu'a genoux, et disoit pour
         oğlum kusura bakmayın cela qu'estant petit de corps, chacun eust paru
         plus esleve que lui, outre qu'il scavoit que les Espagnols
         estoient d'humeur si altiere et hautaine, qu'il estoit besoin
         qu'il les featuretast de cette facon; et pour ce mesme ne se
         Laissoit voir que peu souvent du peuple, n'y mesme des grands,
         sinon aux jours solemnels, ve eylem gerekli, en cette facon?
         il faisoit ses commandemens a demy mot, et falloit que l'on
         geri kalanını buldum ve bunu başaramadım
         niyetlerini haykırıyor; mesmes les gentilshommes de sa chambre,
         ve başkaları yakın ve kişisel olarak prestijli, n'eussent
         ose parler devant luy s'il ne leur eust commande, se kiracı un
         tout seul a la fois pres de la porte du lieu veya il estoit, et
         terbiyesiz çıplak testis kesintisi, ve bir başkasına karşı uygulama
         tapisserie, katılmak ve komutanları almak için.'
         _Memoires de Cheverny_, s. 352, 353, Petitot'un Koleksiyonu'nda
         des Memoires_, cilt. xxxvi. Paris, 1823.

[1225] Bunlar, _Ranke's Ottoman
and Spanish Empires_, Londra, 1843, s. 33'te verilen Contarini'nin sözleridir. Sismondi, bu pasajla
tanımamış olsa da, _Literature of
the South of Europe_ adlı eserinde, cilt . ii. s. 273, Londra, 1846,
Philip, 'övgüye pek layık olmasa da, İspanyollar tarafından her zaman coşkuyla karşılanmıştır.' Ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, Sommerdyck İspanya'yı ziyaret etti ve merak uyandıran
anlatımında o ülkenin Philip'ine 'son siecle' dendiğini söyler. _Aarsens de Sommerdyck_, _Voyage
         d'Espagne_, Paris, 1665, 4to, s. 63, 95. Ayrıca bkz. Yanez,
         _Memorias para la Historia de Felipe III._, Madrid, 1723, s.
         294. 'El gran Felipe, aquel Sabio Salomon.' Başka bir yazar
         onu Numa'ya benzetiyor. 'Hacia grandes progresos la piedad, a la
         Rey Don Felipe'ye ithaf edilmeye değer, bu da onun geri dönüşünün bir parçası
         Espana, Romulo'dan sonra Roma el Numa'ya benziyor.' _Minana
         Devam de Mariana_, cilt. ix. P. 241. Öldüğünde,
         'Yıllarda ve gemilerde kutlamalar yapılıyor.' cilt x. s.
259, 260. Ayrıca _Vanderhammen'in Filipe Segundo_, Madrid, 1632, s. 120 rev. adlı eserinden, halkın ona 'bir büyük
sevimlilik ve sıradan insanların los
demas hombres'a atfettiği bazı şeyler'i öğrendiğimizi öğreniyoruz. Hiçbir zaman bir arkadaşı olmamış ve her zamanki tavırları en iğrenç türden olan II. Philip gibi bir adamın, sert bir efendinin, acımasız bir ebeveynin, kanlı ve acımasız bir yöneticinin, bir millet tarafından bu kadar saygı görmesi Aralarında yaşadığı ve gözlerinin sürekli onun eylemlerinde olduğu; bunun gerçekleşmiş olması, şüphesiz modern tarihin en şaşırtıcı ve ilk bakışta en açıklanamayan gerçeklerinden biridir. Burada, her ne kadar
terör ve iğrenme uyandırmak için en çok hesaplanmış niteliklere sahip olsa da,
korkulduğundan çok daha fazla sevilen ve çok uzun bir saltanat boyunca çok büyük bir halkın idolü olan bir kralımız var. Bu o kadar dikkat çekici ki ciddi dikkatimizi hak ediyor; ve zorluğu gidermek için, İspanyolları
birkaç yüzyıl boyunca diğer tüm Avrupa halklarından ayıran
o sadakat ruhunun nedenlerini araştırmak gerekecek.

Önde gelen nedenlerden biri şüphesiz ki din adamlarının sahip olduğu muazzam etki. Çünkü bu güçlü topluluğun aşıladığı özdeyişler
halkın prenslerine normalde yapacaklarından daha fazla saygı duymasını sağlamaya yönelik doğal bir eğilime sahiptir. Ve sadakat ile batıl inanç arasında gerçek ve pratik bir
bağlantı olduğu anlaşılıyor tarihsel
gerçekten, bu iki duygunun neredeyse her zaman birlikte gelişip
birlikte çürüdüğü. Gerçekten de, bu, her iki duygunun da insanları davranışlarında itaatkar ve inançlarında saf kılan o saygı alışkanlıklarının ürünü olduğu düşünüldüğünde, yalnızca varsayımsal gerekçelerle beklememiz gereken şeydir.[1226] Bu nedenle, deneyim ve akıl, buna zihnin genel bir yasası olarak işaret eder; bu, işleyişinde ara sıra bozulabilir, ancak vakaların büyük çoğunluğunda geçerlidir. Muhtemelen, ilkenin başarısız olduğu tek durum, despot bir hükümetin kendi çıkarlarını o kadar yanlış anlaması ki din adamlarını gücendirmesi ve kendisini onlardan ayırmasıdır. Bu yapıldığında, sadakat ve batıl inanç arasında bir mücadele ortaya çıkacaktır; birincisi siyasi sınıflar, diğeri ise manevi sınıflar tarafından desteklenmektedir. Böyle bir savaş İskoçya'da sergilendi; ancak
tarih bunun pek çok örneğini sunmaz ve kesinlikle İspanya'da hiç gerçekleşmemiştir, tam tersine, Taç ve Kilise arasındaki birliği pekiştirmek ve insanları her ikisine de neredeyse eşit saygıyla bakmaya alıştırmak için çeşitli koşullar meydana gelmiştir.

[1226] 'Dine taşındığında batıl inançlara, siyasete taşındığında ise despotizme neden olan saygı alışkanlıkları.'
_Buckle's Hist. of Civilization_, cilt ii. s. 117.

Bu koşulların en önemlisi, Hıristiyanları İspanya'nın bir köşesine
sürüp onları öyle uç noktalara
indiren büyük Arap istilasıydı ki, en katı disiplin ve liderlerine en tereddütsüz itaat, düşmanlarına karşı
baş etmelerini sağlayabilirdi. Prenslerine sadakat sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli hale geldi; Çünkü İspanyollar
birliksiz olsaydı, savaştıkları korkunç olasılıklar karşısında ulusal varlıklarını koruma şansları olmazdı.
Hem siyasi hem de dini olan uzun savaş, siyasi ve dini sınıflar arasında yakın bir ittifaka neden oldu, çünkü
krallar ve din adamlarının Müslümanları İspanya'dan
kovma konusunda eşit çıkarları vardı. Yaklaşık sekiz yüzyıl boyunca, Kilise ile Devlet arasındaki bu anlaşma, İspanyollara konumlarının tuhaflıkları tarafından
dayatılmış bir zorunluluktu; ve zorunluluk ortadan kalktıktan sonra, doğal olarak
fikirlerin birleşmesi ilk tehlikeyi atlattı ve
halk zihninde silinmesi neredeyse imkansız olan bir izlenim oluştu.

Bu izlenimin ve yarattığı eşsiz sadakatin kanıtları,
her köşede üzerimize üşüşüyor. Başka hiçbir ülkede eski baladlar bu kadar çok ve ulusal tarihle bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı değildir. Ancak, onların önde gelen özelliklerinin, prenslere itaat ve bağlılığı aşılama şevki olduğu ve askeri başarılardan daha çok bu kaynaktan en sevdikleri erdem örneklerini aldıkları gözlemlenmiştir.[1227] Edebiyatta İspanyol zihninin ilk büyük tezahürü, on ikinci yüzyılın sonunda yazılan _The Cid_ şiiriydi; bu şiirde, koşulların insanlara dayattığı
olağanüstü sadakatin yeni kanıtlarını buluyoruz.[1228] Kilise konseyleri de benzer bir eğilim sergiliyor; çünkü birkaç istisna dışında, hiçbir kilise kralların haklarını savunmak konusunda bu kadar istekli olmamıştır.[1229] Medeni mevzuatta, aynı ilkenin iş başında olduğunu görüyoruz; yüksek bir otorite tarafından, hiçbir yasa sisteminde sadakatin İspanyol yasalarındaki kadar aşırı bir seviyeye
taşınmadığı
iddia ediliyor.[1230] Hatta tiyatro yazarları bile, her iyi İspanyolun gözünde en iğrenç suçlardan biri olan bir şeye göz yumuyormuş gibi görünmemek için, sahnede bir isyan eylemi temsil etmeye isteksizdi.[1231] Kralın temas ettiği her şey, bir dereceye kadar dokunuşuyla kutsallaştırılmıştı. Hiç kimse bindiği bir ata binemezdi;[1232] hiç kimse terk ettiği bir metresiyle evlenemezdi. [1233] At ve metres kutsaldı ve herhangi bir tebaanın, Rab'bin meshettiği kişi tarafından onurlandırılan şeye karışması dindarlık dışı olurdu. Bu tür kurallar yalnızca hüküm süren prensle sınırlı değildi. Aksine, ondan sonra da yaşadılar ve bir tür ölümünden sonra gelen güçle, karısı olarak aldığı herhangi bir kadının, kendisi öldükten sonra bile evlenmesini yasakladılar. O, kral tarafından seçilmişti;
bu seçim onu ​​zaten diğer ölümlülerin üzerine çıkarmıştı; ve yapabileceği en az şey bir manastıra çekilmek ve hayatını telafisi mümkün olmayan kaybı için yas tutarak geçirmekti. Bu düzenlemeler yasadan ziyade gelenekle uygulanıyordu.[1234] Halkın iradesiyle destekleniyorlardı ve İspanyol ulusunun aşırı sadakatinin sonucuydular. Yazarları bu sadakatle sık sık övünürler ve haklı olarak, çünkü kesinlikle eşsizdi ve hiçbir şey onu sarsamaz gibi görünüyordu. Kötü krallar ve iyi krallar için eşit şekilde geçerliydi. On altıncı yüzyılda İspanya'nın ihtişamı ortasında tam güçteydi; on yedinci yüzyılda ulus çürürken göze çarpıyordu; ve on sekizinci yüzyılın başlarında iç savaşların şokundan sağ çıktı.[1235] Gerçekten de, bu duygu ülkenin geleneklerine öylesine işlemişti ki, yalnızca ulusal bir tutku değil, neredeyse ulusal inancın bir maddesi haline gelmişti.
Clarendon, İspanya'da asla benzerinin olamayacağını çok iyi bildiği o büyük İngiliz İsyanı'nın Tarihi'nde bu konu hakkında haklı ve yerinde bir yorumda bulunuyor. Krallara karşı saygı eksikliğinin İspanyollar tarafından 'ucube bir suç' olarak görüldüğünü söylüyor; 'prenslerine karşı itaatkar saygının dinlerinin hayati bir parçası olması.'[1236]

[1227] 'Daha fazla balad, İspanyol tarihiyle diğerlerinden daha fazla bağlantılıdır ve genel olarak daha iyidirler. Tüm kitlenin en çarpıcı özelliği, belki de ulusal karakteri ifade etme derecesinde bulunabilir. Sadakat
sürekli olarak belirgindir. Butrago Lordu, hükümdarının hayatını kurtarmak için kendi hayatını feda eder,' vb. _Ticknor's History of
Spain Literature_, cilt i. s. 133. 'Eski İspanyol şövalyesinin örtük itaatinde, kralın emri her hususta, dostluk ve aşk durumunda bile, en önemli şeydi.
Bu itaat kuralı bir atasözüne dönüşmüştür--"mas pesa el
Rey que la sangre,"' _Ford's Spain_, s. 183. Karşılaştırın
         Bay Lewes'in hayranlık uyandıran küçük eseri, The Spanish Drama, Londra,
         1846, s. 120, 'savaş, sadakat ve sevgi dolu baladlar.'

  [1228] M. Tapia'nın Civilizacion'unda bazı ilginç açıklamalara bakın
         Espanola_, cilt. Ben. Acımasızca zulme uğramasına rağmen şunu gözlemliyor:
         Alfonso tarafından Cid'in yaptığı ilk şey, bir ödül kazandıktan sonra
         Büyük zafer, kaptanlarından birine 'para que leve' emrini vermesiydi.
         al rey Alfonso treinta caballos arabes bien ensillados, con
         Ev Senal de Arzones'in Sendas Espadas Pendientes de Los Arzones, a
         _pesar del agravio que habia recibido_.' P. 274. Ve s. 280,
         'komedido ve itaatkar bir şekilde bir rey que tan mal le habia
         çok üzücü.' Southey (_Chronicle of the Cid_, s. 268) ile bildirimler
         Cid'in eski kroniklerde şu şekilde temsil edilmesi şaşırtıcı:
         'kralın ayaklarını öpmeyi teklif ediyor.'

  [1229] 'Le xvi^e Concile de Tolede appelait les rois "vicaires de Dieu
         et du Christ;" et rien n'est plus sık dans les conciles de
         cette epoque que leurs öğütler aux peuples pour
         l'observation du serment de fidelite a leur roi, et leurs
         anathemes contre les seditieux.' _Sempere_, _Monarchie
         Espagnole_, cilt. Ben. P. 41. 'Aparte de los asuntos derecho'
         sivil ve canonico ve aralarında ilişki olan diğer çeşitli
         Gobierno de la Iglesia, tüm içeriğin içerdiği bilgilerden yararlanın
         çok sayıda faydalı araç ve hizmet, belediye başkanının bir kısmı
         bazı şeyler dikte ediliyor ve bu nesneler dar bir şey için bir araya getiriliyor
         Gerçekleşme ve Gerçekleşmeyi Sağlama, Bunu Bildirme
         dokunulmazlık ve istikrarlı mezarlar, Los Angeles'a karşı
         ihlal edenler; condenar las heregias,' &c. _Antequera_, _Historia
         de la Legislacion Espanola_, s. 47.

[1230] 'Üstüne karşı sadakat, İspanyol yasası tarafından başka yerlerde gördüğümden daha korkunç bir boyuta taşınıyor.' ... '_Partidas_ (P. 2, T. 13, L. 1) Kral'ın ölmesini açıkça isteyen herhangi bir adamın ölüme ve sahip olduğu her şeyin kaybına mahkûm edildiği eski bir yasa. Ona gösterilecek en büyük merhamet, hayatını bağışlamak ve gözlerini çıkarmaktı, böylece asla onlarla arzuladığı şeyi göremez.
Krala

iftira atmak, onu öldürmek kadar büyük bir suç olarak ilan edilir ve aynı şekilde

cezalandırılır. İzin verilebilecek en büyük merhamet
suçlunun dilini kesmekti. S. 2 , T. 13, L. 4.'
_Southey's Chronicle of the Cid_, s. 442. _Johnston'ın
İspanya Medeni Hukuku_, Londra, 1825, s. 269, 'Kralın Küfür Edenleri' ile karşılaştırın.

[1231] Bu nedenle, 1602'de doğan seçkin şair ve oyun yazarı Montalvan, 'kaçındı, bize söylendi , sahnede isyanı temsil eder, teşvik ediyormuş gibi görünmesin diye.' _Ticknor's History
of Spanish Literature_, cilt ii. s. 283. Benzer bir ruh
Calderon ve Lope de Vega'nın oyunlarında sergilenir. 'Kastilya'da Calderon'un komedilerinden birinde gösterilen sadakat için bkz.
_Hallam's Literature of Europe_, 2. baskı. Londra, 1843, cilt.
iii. s. 63; ve Lope için bkz. _Lewes on the Spanish Drama_,
s. 78.

[1232] 'Majestelerinin atları başka hiçbir kişi tarafından kullanılamazdı.
Bir gün, IV. Philip. Atocha Meryem Ana kilisesine alayla giderken, Medina-de-las-Torres Dükü
ona ait olan ve Madrid'deki en iyi at olarak kabul edilen güzel bir at hediye etti; ancak Kral
hediyeyi reddetti, çünkü böylesine asil bir hayvanı sonsuza dek işe yaramaz hale getirmekten
üzüntü duyardı.' _Dunlop'un Anıları_, cilt ii. s . 372. 1679'da İspanya'da seyahat eden ve
konumundan dolayı en iyi bilgi kaynaklarına erişimi olan Madame
d'Aulnoy'a bu görgü kuralından bahsedildi. 'Kral, saygıdeğer bir adam olan ve asla dağa tırmanmayan bir atla birlikteydi.' _D'Aulnoy_, _İspanya Seyahati İlişkisi_, Lyon, 1693,
cilt ii. s. 40. On sekizinci yüzyılın ortalarında, bu sadık geleneğin başka bir duyurusunu buluyorum, ki bu muhtemelen İspanyol ahırlarında hala bir gelenektir. 'Eğer kral bir kez
bir Pad'i onurlandırmışsa, geri, bir daha asla başkası tarafından
kullanılmayacaktır.' _İspanya'da Bir Tur_, _Udal ap
Rhys_ tarafından, 2. baskı. Londra, 1760, s. 15.

  [1233] Bu konularda çok meraklı olan Madame d'Aulnoy
         önemli, diyor (_Relation du Voyage d'Espagne_, cilt. ii. s. 411),
         'Başka bir görgü kuralları var, c'est que le Roi a eu une
         Maitresse, pes edeceksin, il faut qu'elle se fasse
         Religieuse, comme je vous l'ai deja ecrit; ve bunun hakkında
         le feu Roi s'estant amoureux d'une Dame du Palais, il fut un
         soir fraper, odanın kapısına doğru ilerliyor. Gel buraya
         şunu söylemek istiyorum, elle ne voulut pas lui ouvrir, et elle
         se contenta de lui dire au travers de la porte, _Baya, baya, con
         Dios, ne yazık ki; çok kötü, "Allez allez, Dieu
         vous conduise, je n'ai pas envie d'estre Religieuse."' Aynı şekilde
         Henry IV. 1454 yılında tahta çıkan Kastilya'nın
         metreslerinden birini 'Toledo'daki bir manastırın başrahibi' yaptı; içinde
         Bay Prescott'a göre bu dava genel bir skandala yol açtı.
         Önce soylu rütbeli bir hanımefendi olan selefini kovdu ve
         kusursuz bir karakter.' _Prescott'tan Ferdinand ve Isabella_,
         cilt Ben. P. 68.

  [1234] Bununla birlikte, çok dikkat çekici eski bir yasa vardır;
         Üçüncü Saragossa Konseyi tarafından yürürlüğe konulan kanun,
         kraliyet dullarının bir alışkanlık edinmeyi zorunlu kıldığı
         Dinler ve geri kalanı için bir manastıra sığınmak
         leur vie.' _Fleury_, _Histoire Ecclesiastique_, cilt. ix. P. 104.
         1065 yılında I. Ferdinand öldü; ve diyor biyografi yazarı
         İspanyol Kraliçeleri, 'La Reyna sobrevivio: y parece, que muerto su
         marido, Monasterio'ya giriş; lo que expressamos tanto yok
         _la costumbre antigua_, Memoria'da bir yıldız olarak
         Iglesia de Leon'un tavsiyesi, 'Consagrada'nın diktesi
         Dios, 'Dindarlığı ifade eden kısa bir ifade.' _Florez_, _Anılar
         de las Reynas Catholicas_, Madrid, 1761, 4to, cilt. Ben. P. 148. İçinde
         1667'de 'les reines d'Espagne n'en' yerleşmiş bir prensipti
         sıralama noktası. Le couvent de _las Senoras descalcas reales_ est
         dizginlerimin eriyebileceğine inanıyorum.' _Comte de Castrillo a la Reine d'Espagne'deki
Discours du_, _Mignet's
Negociations relative a la Succession d'Espagne_, cilt ii. s.
604, Paris, 1835, 4to. Bu değerli eser çoğunlukla daha önce yayınlanmamış belgelerden oluşmaktadır, bunların çoğu Simancas'taki
arşivlerden alınmıştır. Eleştirel tarihçi için,
orijinal İspanyolcanın verilmesi daha yararlı olurdu.

[1235] _Ticknor's History of
Spanish Literature_, cilt 1'de San Phelipe hakkında bazı iyi açıklamalara bakın. iii. s. 213, 214, ki bu diğer tanıklıklarla kolayca doğrulanabilir; örneğin Lafuente gibi
         1710 yılı altında: 'Ni el terko de la Francia, ni la
         uzatma ve gerilla azeri, fedakarlıklar yok
         birkaç aydan fazla para ve kişisel özellikler, hiçbir işe yaramayacak
         Castellanos'un aşkı Felipe V'e ait.' (_Tarihçe
         Espana_, cilt. xviii. P. 258); ve Berwick (Memoires, cilt. ii.
         P. 114, düzenleyin. Paris, 1778): 'La fidelite inouie des Espagnols;'
         ve dokuz yıl önce Louville'den Torcy'ye bir mektup: 'Le
         mot isyan, katı bir kabulle pris dans, n'a pas de sens
         Espagne'de." _Louville_, _Etablissement de la'nın anıları
         Maison de Bourbon en Espagne_, düzenleyin. Paris, 1818, cilt. Ben. P.
         128. Ayrıca bkz. Ripperda'nın Anıları, Londra, 1740, s. 58; Ve
         _Memoires de Gramont_, cilt. ii. P. 77, düzenle. Petitot, Paris,
         1827. Bütün bu pasajlar İspanyolların İspanyol bağlılığını gösteriyor.
         Gramont'a yapılan atıf dışında on sekizinci yüzyılda
         on yedinciyle ilgilidir ve onunla karşılaştırılması gereken
         Madame D'Aulnoy'un gözlemlerini takiben
         1679'da Madrid: 'Quelques richesses qu'ayent les grands
         Senyörler, quelque grande que soit leur fierte veya leur
         ön kabul, ils obessent aux moindres ordres du Roy, avec une
         kesinlik ve saygı daha yüksek olamaz. Sur le
         başbakan ordre ils partent, ils reviennent, ils vont en hapishane,
         Ya da sürgündeyken, hiç kimsesiz. Il ne se peut trouver une
         soumission, et une biat ve parfaite, ni un amour plus
         samimi, que celui des Espagnols pour leur Roi. Ce nom leur est
         kutsal, et pour reduire le peuple a tout ce que l'on souhaite, il
         suffit de dire, "Le Roi le veut."' _D'Aulnoy_, _Voyage_,
         cilt ii. s. 256, 257.

  [1236] 'Ve Olivarez'in dükün bu kararını çok sert bir şekilde kınadığı duyulmuştu.
         (Buckingham'ın) aşinalığı ve saygı eksikliği
         prens, İspanyol için canavarca bir suç.' ... 'Onların
         Prenslerine itaatkar saygının hayati bir parçası olması
         onların dini.' _Clarendon's History of the Rebellion_, ed.
Oxford, 1843, s. 15. Sadakat dini için, daha erken bir dönemde, bkz. _Florez_, _Reynas Catholicas_, cilt i. s. 421: 'Kral

kişisi, vasallarının köleleri olarak görülüyordu respeto
tan sagrado,' o direnç 'una especie de sacrilegio' idi.

O halde, İspanyol karakterinin
bileşiminde olan iki büyük unsur bunlardı. Sadakat ve batıl inanç; krallarına saygı ve
din adamlarına saygı, önde gelen ilkelerdi. İspanyol zihnini
etkilemiş ve İspanyol tarihinin seyrini yönetmiştir.
Ortaya çıktıkları
tuhaf ve örneksiz koşullar,
az önce belirtilmiştir; ve kökenlerini gördükten sonra, şimdi sonuçlarını izlemeye çalışacağız. Sonuçların böyle bir incelemesi daha da önemli olacaktır, sadece Avrupa'nın başka hiçbir yerinde bu hisler bu kadar güçlü, kalıcı ve karışmamış olduğu için değil, aynı zamanda Kıtanın en uç noktasında bulunan İspanya'nın da Pireneler tarafından kesilmiştir, fiziksel nedenlerden ve ahlaki nedenlerden dolayı diğer uluslarla çok az temas kurmuştur.[1237]
İşlerin gidişatı bu nedenle yabancı alışkanlıklar tarafından rahatsız edilmediğinden,
batıl inanç ve sadakatin saf ve doğal sonuçları, insan kalbini meşgul eden en güçlü ve tarafsız iki duygu ve birleşik eyleme İspanya tarihindeki önde gelen olayları açıkça izleyebiliriz.

[1237] Bu etkileşim engelleri bir zamanlar neredeyse
yenilmez olarak kabul ediliyorlardı. 1612'de İspanya'yı ziyaret eden Fontenay-Mareuil
         Başarıdan biraz gurur duymuyorum, diyor ki 'Au reste,
         İspanya'da parcequ'on ne va pas aussy ordinairement
         Fransa, en Italie et ailleurs; et qu'estant comme en un coin, et
         dünyanın geri kalanıyla veya Pireneler'le ayrı ayrı,
         n'en a, bana benziyor, guere de connoissance, j'ay pense que je
         devois faire buzlu bir küçük konu dışı için dire ce que que j'en ay
         yolculuk ve despuis'ten haberdar oldum.' _Anılar
         Fontenay-Mareuil_, _Collection des Memoires par Petitot_'da,
         cilt Ben. P. 169, 1^e Serie, Paris, 1826. Yetmiş yıl sonra,
İspanya'da başka bir yazar Pireneler hakkında şöyle diyor, 'Ces montagnes
sont a nos voyageurs modernes, ce qu'etoit aux anciens mariniers
le _Non plus ultra_ et les columnnes du grand Hercule .' _L'Estat
de l'Espagne_, Geneve, 1681 Epistre, s. ii. Çok az bilinen ve pek de bilinmeye değer olmayan bu eser, _Le
Prudent Voyageur_'un üçüncü cildini oluşturur.

Bu birleşimin sonuçları, önemli bir süre boyunca ,
görünüşte yararlı ve kesinlikle muhteşem. Çünkü, kilise ve
taç birbirleriyle ortak bir amaç güderek ve halkın
içten desteğinden ilham alarak, tüm ruhlarını girişimlerine
verdiler ve neredeyse başarısızlığa uğramayacak bir şevk gösterdiler Başarıyı
sağlamak. İspanya'nın kuzeyinden yavaş yavaş ilerleyen Hıristiyanlar, santim santim ilerleyerek güney ucuna ulaşana kadar ilerlediler, Müslümanları tamamen bastırdılar ve tüm ülkeyi tek bir yönetim ve tek bir inanç altında topladılar. Bu büyük sonuç on beşinci yüzyılın sonlarında elde edildi ve İspanyol ismine olağanüstü bir parlaklık kazandırdı.[1238] Uzun süredir kendi din savaşlarıyla meşgul olan İspanya, şimdiye kadar yabancı güçler tarafından pek fark edilmemişti ve onları fark edecek kadar boş vakti olmamıştı. Ancak şimdi, sıkı ve bölünmemiş bir monarşi oluşturdu ve hemen Avrupa işlerinde önemli bir pozisyon aldı.[1239] Sonraki yüz yıl boyunca, gücü dünyanın Roma İmparatorluğu'nun günlerinden beri örneğini görmediği bir hızla ilerledi. 1478'e kadar İspanya hala bağımsız ve çoğu zaman düşmanca devletlere bölünmüştü; Gırnata Müslümanların elindeydi; Kastilya tahtı bir prens tarafından, Aragon tahtı ise başka bir prens tarafından işgal edilmişti. 1590 yılından önce, bu parçalar yalnızca tek bir krallıkta sağlam bir şekilde birleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda Avrupa'nın bağımsızlığını tehlikeye atacak kadar hızlı bir şekilde yurtdışında edinimler yapıldı. İspanya'nın bu dönemdeki tarihi, uzun ve kesintisiz bir başarının tarihidir. Yakın zamanda iç savaşlarla parçalanmış ve düşmanca inançlarla dikkati dağılmış olan bu ülke, üç nesilde tüm Portekiz, Navarra ve Roussillon'u topraklarına katmayı başardı. Diplomasi veya silah zoruyla Artois ve Franche Comte'u ve Hollanda'yı; ayrıca Milano, Napoli, Sicilya, Sardunya, Balear Adaları ve Kanarya Adaları'nı ele geçirdi. Krallarından biri Almanya'nın imparatoruydu; oğlu ise İngiltere'nin konseylerini etkiledi ve kraliçesiyle evlendi. O zamanlar dünyanın en güçlülerinden biri olan Türk gücü her taraftan kırıldı ve geri püskürtüldü. Fransız monarşisi alçaltıldı. Fransız orduları sürekli olarak yenildi; Paris bir zamanlar yakın bir tehlike altındaydı; ve Fransa'nın bir kralı, savaş alanında yenildikten sonra esir alındı ​​ve Madrid'e götürüldü. Avrupa'nın dışında, İspanya'nın eylemleri de aynı şekilde harikaydı. İspanyollar Amerika'da altmış derece enlemi kaplayan ve her iki tropik bölgeyi de içeren topraklara sahip oldular. Meksika, Orta Amerika, Venezuela, Yeni Granada, Peru ve Şili'nin yanı sıra Küba, San Domingo, Jamaika ve diğer adaları fethettiler. Afrika'da Ceuta, Melilla, Oran, Bougiah ve Tunus'u ele geçirdiler ve Berberi kıyılarının tamamını korkuttular. Asya'da, Dekkan'ın her iki yakasında yerleşim yerleri vardı; Malakka'nın bir kısmını ele geçirdiler ve Baharat Adaları'na yerleştiler. Son olarak, asil Filipinler takımadalarını fethederek en uzak kazanımlarını birleştirdiler ve dünyayı kuşatan o muazzam imparatorluğun her yeri arasında bir iletişim sağladılar. [1238] 'Con razon se miro la conquista de Granada, hiçbir şekilde
         İspanyolca'yı satın alarak başarılı oldum
         interesaba al mundo. Tüm bunları yapmak için her şeyi yaptın
         Cristiandad. Hacia medio siglo que diğer mahometanos se habian
         apoderado de Konstantinopla; la caida de la Capital y del
         Türk İmparatorluğu'nun Terörle Mücadelesi
         bir la Avrupa; pero la Europa, İspanya'da saber ile konsolosluk yaptı
         Müslümanların hakimiyetine son noktayı koydum.' _Lafuente_,
         _Historia de Espana_, cilt. xi. P. 15.

  [1239] 'L'Espagne, uzun süreli partagee en plusieurs etats, et comme
         Avrupa'nın geri kalanına geçiş, bir darbeyi bir darbe olarak kabul etmek
         yeniden yönlendirilebilir, faisant kalem, elle dengeyi sağlamak için
         siyaset." _Koch_, _Avrupa'nın Devrimleri Tablosu_,
         Paris, 1823, cilt. Ben. P. 362. Bu ve arasındaki ilişki üzerine
         literatürde buna karşılık gelen bazı değişiklikler, bkz.
         _Bouterwek'in İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt. Ben. s.
         148-152, burada pek az da olsa bazı ustalar var
         savunulabilir, spekülasyonlar.

Bununla bağlantılı olarak başka hiçbir yerde görülmemiş büyük bir askeri ruh ortaya çıktı.
modern ulus şimdiye kadar sergilendi. Ülkenin Kilise hizmetinde kullanılmayan tüm zekası silah mesleğine adanmıştı. Gerçekten de, bu iki uğraş sıklıkla birleşmişti; ve din adamlarının savaşa gitme geleneğinin Avrupa'nın diğer bölgelerinde terk edildikten uzun süre sonra İspanya'da uygulandığı söylenir.[1240] Her durumda, genel eğilim açıktır. On altıncı ve on beşinci yüzyılın bir kısmındaki başarılı savaşların ve kuşatmaların sadece bir listesi, İspanyolların bu konuda çağdaşlarına göre muazzam üstünlüklerini kanıtlayacak ve yıkım sanatlarını olgunlaştırmak için ne kadar deha harcadıklarını gösterecektir. Başka bir örnek, eğer başka bir örnek gerekirse, şu tekil gerçekle gösterilebilir: Antik Yunan'dan beri hiçbir ülke bu kadar çok seçkin edebiyatçı ve aynı zamanda asker yetiştirmemiştir. Calderon, Cervantes ve Lope de Vega ülkeleri için savaşırken hayatlarını riske attılar. Askerlik mesleği, aralarında Argote de Molina, Acuna, Bernal Diaz del Castillo, Boscan, Carrillo, Cetina, Ercilla, Espinel, Francisco de Figueroa, Garcilasso de la Vega, Guillen de Castro, Hita, Hurtado de Mendoza, Marmol Carvajal, Perez de Guzman, Pulgar, Rebolledo, Roxas ve Virues'in de bulunduğu birçok ünlü yazar tarafından da benimsenmiştir; bunların hepsi, bu şekilde, İspanya'nın evrensel olarak nüfuz ettiği ruha bilinçsizce tanıklık etmiştir. [1240] 'Kafirlerle (Müslümanlarla) yapılan kutsal savaş' 'İspanyollar arasında militan din adamlarının yakışıksız gösterisini daha sonraki bir döneme ve medeni Avrupa'nın geri kalanından kaybolmasından uzun süre sonraya kadar sürdürdü.' _Prescott's
History of Ferdinand and Isabella_, cilt i. s. 162.

Burada, birçok okuyucunun hala hoşuna gidecek
ve gerçekleştiği dönemde Avrupa'nın hayranlığını,
terörünü uyandıran bir kombinasyon var. Askeri, vatansever ve dini şevkle parlayan büyük bir halkımız var, ateşli şevkleri din adamlarına saygılı bir itaatle ve krallarına şövalyece bir bağlılıkla yumuşatılmaktan ziyade
artırıldı. İspanya'nın enerjisi, böylece hem canlanıp hem de kontrol altına alındığında, hem ihtiyatlı hem de
hevesli hale geldi; ve çatışan niteliklerin bu nadir birliğine, az önce anlatılan büyük eylemleri atfetmeliyiz. Ancak bu tür bir ilerlemenin sağlıksız tarafı, çok fazla bireye bağlı olması ve bu nedenle kalıcı
olmamasıdır. Böyle bir hareket ancak yetenekli kişiler tarafından yönetildiği sürece devam edebilir. Ancak, yetenekli liderlerin yerini yeteneksiz liderler aldığında, sistem hemen çöker, çünkü insanlar her girişime gerekli şevki sağlamaya alışkındır, ancak şevkin yönlendirildiği beceriyi sağlamaya alışkın değildir. Bu durumdaki bir ülke, kalıtsal prensler tarafından yönetiliyorsa, çürümeye mahkumdur; çünkü olağan işlerin gidişatında bazen yeteneksiz yöneticiler ortaya çıkar. Bu gerçekleştiği anda, bozulma başlar; çünkü ayrım gözetmeyen sadakate alışmış olan insanlar, götürüldükleri her yere gidecek ve daha önce akıllı olanlara gösterdikleri itaati aptalca öğütlere de göstereceklerdir. Bu bizi İspanya medeniyeti ile İngiltere medeniyeti arasındaki temel farkı algılamaya götürür. Biz, İngiltere'de, eleştirel, memnuniyetsiz ve huysuz bir halkız, sürekli olarak yöneticilerimizden şikayet ediyoruz, planlarından şüpheleniyoruz, önlemlerini düşmanca bir ruhla tartışıyoruz, Kilise'ye veya Tac'a çok az güç veriyoruz, kendi işlerimizi kendi tarzımızda yönetiyoruz ve en ufak bir kışkırtmada, kalbimize gerçekten hiç dokunmamış olan, yüzeyde yatan bir alışkanlık olan ama zihnimizde kök salmış bir tutku olmayan o geleneksel, dudaklara kadar uzanan sadakatten vazgeçmeye hazırız. İngilizlerin sadakati, onları prenslerini memnun etmek için özgürlüklerini feda etmeye teşvik edecek türden değildir ve bir an bile onları kendi çıkarları konusunda keskin bir anlayıştan mahrum bırakmaz. Sonuç, krallarımız iyi veya kötü olsun, ilerlememizin kesintisiz olmasıdır. Her iki koşulda da büyük hareket devam eder. Hükümdarlarımız aptallık ve suçtan paylarını almışlardır. Yine de, III. Henry ve II. Charles gibi adamlar bile bize zarar veremediler. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın birçok yılında, ilerlememiz çok belirginken, yöneticilerimiz çok beceriksizdi. Anne ve ilk iki George çok cahil; sefil bir eğitim almışlardı ve doğa onları hem zayıf hem de inatçı yapmıştı. Birleşik saltanatları yaklaşık altmış yıl sürdü; ve onlar öldükten sonra, biz, altmış yıllık bir süre boyunca, hastalıktan dolayı uzun süre güçsüz kalmış bir prens tarafından yönetildik, ancak dürüstçe söylemeliyiz ki, genel politikasına
bakıldığında, en
yetersiz olduğu zamanlarda en az yaramazlık yapan kişiydi. George III tarafından savunulan ve gelecek nesillerin, çağdaş yazarların kaçınmaya meyilli olduğu o korkunç ilkeleri ifşa etmek için uygun yer burası değil; ancak kesin olan şu ki, ne onun dar görüşlü anlayışı, ne de despotik mizacı, ne de
sefil batıl inancı, ne de tahta geçen o aşağılık şehvet düşkününün inanılmaz alçaklığı, İngiliz medeniyetinin ilerleyişini veya İngiliz refahının akışını durdurmak için hiçbir şey yapamazdı. Bunların hiçbirini umursamadan, sevinçle yolumuza devam ettik. Yöneticilerimizin aptallığı yüzünden yolumuzdan sapmamalıyız, çünkü kaderimizi kendi ellerimizde tuttuğumuzu ve İngiliz halkının, insanların yalnızca büyük, mutlu ve bilge olabileceği kaynaklara ve düzenek verimliliğine sahip olduğunu çok iyi biliyoruz. Ancak İspanya'da, hükümet etkisini azalttığı anda, ulus parçalandı.[1241] Az önce fark ettiğimiz o müreffeh kariyer boyunca, İspanyol tahtı her zaman çok yetenekli ve zeki prenslerle doluydu. Ferdinand ve Isabella, Charles V ve Philip II., başka hiçbir ülkede eşi benzeri olmayan bir hükümdarlar silsilesi oluşturdular. Onlar sayesinde büyük şeyler başarıldı ve onların özeni sayesinde İspanya görünüşe göre gelişti. Ancak, sahneden çekildiklerinde olanlar, tüm bunların ne kadar yapay olduğunu ve gelişmeden önce desteklenmesi gereken ve halkın sadakati ve saygısına dayanan, başarısı ulusun yeteneğine değil, ulusun çıkarlarının emanet edildiği kişilerin becerisine bağlı olan bu hükümet sisteminin özüne kadar ne kadar çürümüş olduğunu gösterdi.

[1241] Bilgili bir İspanyol hukukçu, alıntılanmaya değer ve gerçekle yanlışın ilginç bir karışımını içeren bazı açıklamalarda bulundu:
'Comment la monarchie espagnole fut-elle dechue de tant de
graneur et de gloire? Yorum perdit-elle les Pays-Bas et le
         Portekiz dans le dix-septieme siecle, et s'y trouva-t-elle
         avait ete'den başka bir şey yapmayın
         auparavant mı? Yorum yapın vit-elle disparaitre plus d'une moitie de sa
         nüfus? Yorum, possedant les mines inepuisables du Nouveau
         Monde, les revenus de l'etat n'etaient a peine que de six
         Philippe III'ün saltanatı karşılığında milyonlarca düka mı? Yorum yap oğlum
         tarım ve son sanayi furent-elles harap mı? ve yorum
         Presque tout son ticaret passa-t-il dans les mains de ses plus
         büyüklerin ennemisi? Ce n'est point ici le lieu d'examiner les
         gerçekler bir başkalaşıma neden olur; il suffira
         d'indiquer _que tous les grands imparatorluklar kıtadaki en euxmemes
         le germe de leur dissolution_,' &c. 'D'ailleurs les Successeurs'
         de ces deux monarques' (Charles V. ve Philip II.) 'n'eurent
         point les memes talens, ni les ducs de Lerme et d'Olivares,
         leurs ministres, ceux du kardinal Cisneros; ve bu zor
         Hesap Makinesi İyilik veya Mavilik Yönünün Etkisi
         des meseleleri sur la refah veya les malheurs des ulusları. metelik
         bir meme forme de gouvernement, quel qu'il puisse etre, _elles
         ya da erkeklerin kapasitesiyle alakalı mı
         dirigent_, et d'apres les contances veya ils agissent.'
         _Sempere_, _Histoire des Cortes_, Bordeaux, 1815, s. 265-267.
İtalikle işaretlediğim iki pasajdan ilki,
karmaşık olguları genelleme zahmetinden kurtaran bir metaforla açıklamaya yönelik beceriksizce de olsa yaygın bir girişimdir yasaları. Diğer pasaj, İspanya ile ilgili olarak tamamen doğru olsa da, M. Sempere'nin varsaydığı evrensel uygulamaya izin vermiyor; İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, ulusal refah, yöneticiler çok beceriksiz adamlardı.

İspanya'nın büyük krallarının sonuncusu olan II. Philip 1598'de öldü ve
ölümünden sonra düşüş korkunç derecede hızlıydı.[1242] 1598'den 1700'e kadar tahtta III. Philip vardı. IV. Philip ve II. Charles. Onlarla selefleri arasındaki karşıtlık çok
çarpıcıydı.[1243] Philip III. ve Philip IV. aylak, cahil, amaçsızdı ve hayatlarını en aşağılık ve en iğrenç zevklerle geçirdiler. Charles II., o Daha önce çok seçkin olan Avusturya hanedanı, bir insanı gülünç ve aşağılık hale getirebilecek neredeyse her kusura sahipti.
Zihni ve kişiliği, İspanya'dan daha az sadık herhangi bir ulusta, onu evrensel bir alay konusu haline getirecek türdendi. Ölümü hayatının en güzel dönemindeyken gerçekleşmişti, yaşlı ve yıpranmış bir sefih gibi görünüyordu. Otuz beş yaşındayken tamamen keldi; kaşlarını kaybetmişti; felçliydi; epilepsi hastasıydı; ve o meşhur bir şekilde iktidarsızdı.[1244]
Genel görünüşü kesinlikle iğrençti ve
saçmalayan bir aptalınki gibiydi. Devasa bir ağza, dişlerinin asla bir araya gelemeyeceği kadar
iğrenç bir şekilde çıkıntı yapan bir alt çene ekledi ve
yemeğini çiğneyemedi.[1245] Eğer
kusursuz kanıtlarla desteklenmemiş olsaydı, cehaleti inanılmaz olurdu. büyük kasabaların veya hatta kendi hakimiyetindeki eyaletlerin isimlerini biliyor; ve
Fransa ile savaş sırasında, aslında kendi topraklarının bir parçası olan
şehirleri kaybettiği için İngiltere'ye acıdığı duyuldu.[1246] Son olarak, o
en iğrenç batıl inançlara dalmıştı; kendisinin sürekli olarak şeytan tarafından ayartıldığına inanıyordu; kendisinin kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş biri olarak
kovulmasına izin veriyordu; ve itirafçısı ve iki rahibin yanında olmak dışında dinlenmek için çekilmiyordu. gece boyunca onun yanında yat.[1247]

[1242] 'II. Philip ile. krallığın büyüklüğünü sona erdirir, ki o dönemden itibaren
korkunç bir hızla gerilemiştir.' _Dunham'ın İspanya Tarihi_, cilt v. s. 87. Ve Ortiz (_Compendio_, cilt vii.,
Prologo, s. 6) 'Felipe'nin ölümünü' sınıflandırır II. y
principios de nuestra decadencia.' Aynı sağduyulu tarihçi
başka bir yerde (cilt vi. s. 211) şunu gözlemliyor: Eğer Philip III. babasına eşit olsaydı, İspanya gelişmeye devam ederdi. Daha yakın zamanlardaki İspanyol yazarlar, Philip II'nin politikasının neden olduğu ağır harcamalara ve onun
üstlendiği borçlara bakarak, ülkenin
gerilemesinin onun saltanatının son yıllarında başladığını varsaymışlardır. Ancak
gerçek şu ki, hiçbir büyük ulus hükümetinin savurganlığı yüzünden
hiçbir zaman mahvolmadı ve mahvolmayacak. Bu tür savurganlık neden olur
         genel rahatsızlıktır ve bu nedenle hoş görülmemelidir; Ancak
         eğer burası bu kadar uzun bir tartışmanın yapılacağı yer olsaydı, kolaylıkla
         diğer ve daha kalıcı rahatsızlıklarının olduğunu göstermek
         genel olarak olması gerektiği gibi bir şey değil.

  [1243] 'Abstraido Felipe III. en adanmışlar, Felipe IV'ü sevdiler. de
         regocijos, idam edilmiş Carlos II. padecimientos, cuidaronse tarafından
         Estado'daki Gobernacion'da, ve Confiaronla a
         geçerli altaneros, kodiciosos, incapaces ve çok eğlenceli
         hatıra." _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._, Madrid,
         1856, cilt. Ben. P. 33.

  [1244] 'Sans esperance de posterite.' _Millot_, _Noailles'ın Anıları_,
         cilt Ben. P. 419. 'Incapaz de tener hijos.' _Ortiz_, _Compendio_,
         cilt vi. P. 560. Ayrıca bkz. Memoires de Louville, cilt. Ben. P. 82;
         ve Lettres de Madame de Villars'daki imalar, edit.
         Amsterdam, 1759, s. 53, 120, 164. İspanya'da büyükelçiydi.
         Charles II'nin hükümdarlığı sırasında. M. Lafuente, eğer haklıysam
         unutmayın, bu ilginç mektuplardan asla alıntı yapmayın ve kim
         aslında çok az istisna dışında İspanyolcadan başkasını kullanmadı
         yetkililer, yine de 'La'yı gözlemlemeye teşebbüs ediyorlar
         hiçbir haberin devamı olmadan, genel olarak yanlış
         se achabaca mas al rey que a la reina,' &c. _Tarihçe
         Espana_, cilt. xvii. s. 198, 199, Madrid, 1856.
         İspanyol Kraliçeleri'nin biyografi yazarı, bazı kişiler bunu ona atfetti.
         büyücülük, 'yönelik bir müdahalede bulundunuz.' _Florez_,
         _Memorias de las Reynas Catholicas_, cilt. ii. P. 973, Madrid,
         1761, 4 ila.

  [1245] 1696'da Madrid'deki İngiliz elçisi Stanhope şöyle yazıyor: 'Onun
aç bir midesi var ve yediği her şeyi olduğu gibi yutuyor, çünkü
alt çenesi o kadar belirgin ki iki sıra dişi bir araya gelemiyor; bunu telafi etmek için , muazzam geniş bir boğazı vardır, böylece
bir tavuğun taşlığı veya karaciğeri bütün olarak aşağı iner ve zayıf
midesi onu sindiremediğinden, aynı şekilde boşaltır.' _Mahon's Spain under Charles II._, Londra , 1840, s. 79;
Tanıştığım hiçbir İspanyol tarihçinin bilmediği, orijinal belgelerin çok değerli bir koleksiyonu.
Charles II'nin çocukluğunda ortaya çıkışına dair bazı ilginç
bildiriler
Mignet's Negociations'da ilk kez yayınlanmış olarak görülebilir akrabalar a la Succession d'Espagne_, Paris, 1835-1842, 4to.
cilt i. s. 294, 295, 310, 396, 404, 410, cilt. ii. P. 130, cilt.
         iii. s. 418, 419, 423. Ayrıca bkz. cilt. iv. P. 636, bir süre için
         neredeyse tek işareti olan suskunluğunun örneği
         verdiği anlam şuydu: 'Le roi l'ecouta, et ne lui repondit rien.'

  [1246] 'Le Roy demeuroit dans une profonde cehalet ve de ses meseleleri
         et meme des Etats de sa couronne; bir peine connoissoit-il quelles
         etoient les place qui lui appartenoient ord du continent
         d'Espagne.' ... 'La perte de Barcelone lui fut plus mantıklı
         qu'aucune autre, parce que cette ville, Capitale de la
         Katalog, et situee dans lecontinent de l'Espagne, lui etoit
         artı Flandre köylerine devam et, görmezden gelme
         Mons'un kendine yatırım yapmasının önemi
         d'Angleterre, et de le plaindre lorsque le Roi fit la conquete
         de cette eyaleti.' _Memoires du Marquis de Torcy_, cilt. Ben. s.
         19, 23, düzenleyin. Petitot, Paris, 1828.

[1247] 'Söylenen veya yapılan her şeyin şeytanın bir ayartması olduğunu hayal ederek ve kendisini ancak itirafçısı ve yanında iki rahibin olduğu bir yerde güvende hissederek, onları her gün odasında yatırır gece.' _Mahon'un II. Charles Dönemindeki İspanyası_, s. 102. Şüphesiz, rahiplere olan bu sevgisi nedeniyle, bir İspanyol tarihçi tarafından 'corazon pio y religioso'ya sahip olduğu ilan edilmiştir. _Bacallar_, _Commentarios de la Guerra de Espana_, 
cilt i. s. 20. Cin çıkarmanın en iyi duyurusu _Lafuente'nin Historia de Espana_, cilt xvii. s. 294-309'da bulunabilir,
burada 'Los Hechizos del Rey' başlıklı bütün bir bölüm vardır.

Şimdi, insanların İspanya'nın ihtişamının ne kadar kumlu bir temel üzerine inşa edildiğini açıkça görebilmeleri gerekiyordu. Yetenekli hükümdarlar olduğunda, ülke refaha kavuştu; zayıf olanlar olduğunda ise geriledi. 16. yüzyılın büyük prensleri tarafından yapılan hemen hemen her şey, 17. yüzyılın küçük prensleri tarafından bozuldu. İspanya'nın düşüşü o kadar hızlıydı ki, II. Philip'in ölümünden sonra sadece üç saltanat döneminde, dünyadaki en güçlü monarşi
aşağılık seviyesinin en düşük noktasına kadar çöktü, yabancı uluslar tarafından cezasızca hakarete uğradı, bir kereden fazla iflasa sürüklendi, en güzel mallarından
silindi, kamuoyunun kınamasına maruz kaldı,
okul çocuklarının ve ahlakçıların insan işlerinin belirsizliğine saygı göstererek
söylemeyi sevdiği bir konu haline getirildi ve sonunda, topraklarının haritalandırılıp, hiçbir payını almadığı, ancak hükümlerine
kızamadığı bir antlaşmayla
bölündüğünü görmenin acı aşağılanmasına maruz kaldı.[1248] Sonra, gerçekten de, kendi utancının kadehini dibine kadar içti. Şanı ondan gitmişti,
aşağılanmış ve alçakgönüllüleşmişti. O zamanın bir İspanyolu, geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırmış, şövalyelik ve romantizmin, yiğitliğin ve sadakatin seçilmiş
yurdu olan ülkesi için yas tutabilirdi. Dünyanın
hanımı, okyanusun kraliçesi, ulusların dehşeti gitmişti;
gücü gitmişti, geri dönecek başka bir şey yoktu. Ona, çok daha önemsiz bir vesileyle, insanların en büyüklerinin
ölmekte olan bir devlet adamının ağzına
sokmuş olduğu o acı ağıt uygulanabilirdi. Gerçekten de, kederli vatanseverin,
dünyasının, krallığının, sevgili ruhlarının ülkesinin,
sevgili, sevgili ülkesinin, dünya çapındaki ünü için uzun zamandır değerli olan, ama şimdi bir apartman dairesine veya çiftlik çiftliğine kiraya verilmiş olan
akı için teselli edilmeyi reddeden biri olarak ağlaması için iyi bir nedeni vardı.[1249]

[1248] 'La foiblesse de l'Espagne ne permettoit pas a son roi de se
         Bu teklife karşı öfkeli değilim
         düz." _Torcy'nin Anıları_, cilt. Ben. P. 81. Veya seçkin biri olarak
         yerli yazar acı bir şekilde şöyle diyor: 'Las naciones estrangeras
         İspanya'nın monarquia monarquia'sının, aynı zamanda iki gün içinde elde edilmesi gibi.'
         _Tapia_, _Civilizacion Espanola_, cilt. iii. P. 187.

  [1249] 'Kralların bu kraliyet tahtı, bu asalı ada,
         Bu görkemli dünya, Mars'ın bu koltuğu,
         Bu diğer Cennet, yarı cennet;
         Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
         Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
         Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu mübarek arazi, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere,
Bu dadı, bu kraliyet krallarının kaynayan rahmi,
Soylarından korkulan ve doğumlarından ünlü,
Evlerinden uzakta yaptıklarıyla ünlü,
Hristiyan hizmeti ve gerçek şövalyeliğiyle,
İnatçı Yahudilerin mezarı gibi,
Dünyanın fidyesinden, kutsanmış Meryem'in oğlu:
Bu kadar değerli ruhların ülkesi, bu sevgili, sevgili ülke,
Dünyadaki ünüyle değerli,
Şimdi kiraya verildi, bunu ilan ederek söylüyorum,
Bir apartman dairesine veya yağmurlu bir çiftliğe benziyor.'

İspanya'nın on yedinci yüzyıldaki kayıplarını ve
felaketlerini anlatmak yorucu ve faydasız bir görev olurdu. Bunların
dolaysız nedeni şüphesiz kötü hükümet ve beceriksiz yöneticilerdi; ancak
işlerin tüm gidişatını ve tonunu belirleyen
gerçek ve baskın neden, insanları başka herhangi bir ülkenin reddedeceği şeye boyun eğdiren ve onları bireysel insanlara aşırı güvenmeye alıştırarak
ulusu, beceriksiz prenslerin ardı ardına yetenekli olanların inşa ettiği yapıyı devireceğinden emin olduğu o tehlikeli duruma düşüren o sadık ve saygılı ruhun varlığıydı.[1250]

[1250] İspanyol hükümet teorisi, Davila'nın III. Philip'in Hayatı adlı eserindeki şu pasajda iyi bir şekilde ifade edilmiştir.
Bu açıklamalar II. Philip için geçerlidir. 'Que solo havia gobernado sin Validos ni Privados,
         tomando para si solo, como primera causa de su gobierno, el
         mandar, yasak, başbakan, castigar, hacer mercedes, conocer
         sugetos, elegir Ministros, oficios ve tener como espiritu
         que andaba sobre las aguas, ciencia y Providencia de todo, para
         que nada se hiiese sin su saber vequerer: hiçbir hizmet yok
         Bakanlar, onlara itaat etmek için dua ettiler
         Senor Mandaba, Velando Sobre Cada Uno, Papaz Olarak
         Bu nedenle, zorunlu talimatların yürütülmesini sağlamak için
         acuerdos.' _Davila_, _Historia de Felipe Tercero_, lib. i.
s. 22, 23.

İspanyol Kilisesi'nin artan etkisi, İspanyol hükümetinin azalan enerjisinin ilk ve en belirgin sonucuydu. Çünkü, sadakat ve batıl inanç ulusal karakterin ana bileşenleri ve her ikisi de saygı alışkanlıklarının sonucu olduğundan, saygı zayıflatılmadığı sürece bir bileşenden alınanın diğerine verilmesi beklenirdi. Bu nedenle, İspanyol hükümeti, on yedinci yüzyılda, aşırı aptallığı nedeniyle, şüphesiz halkın sevgisi üzerindeki etkisinin bir kısmını kaybetti, Kilisenin devreye girmesi ve boşalan yeri işgal ederek tacın kaybettiği şeyi geri alması doğaldı. Bunun yanı sıra, yürütme hükümetinin zayıflığı rahiplik iddialarını teşvik etti ve din adamlarını, on altıncı yüzyılın İspanyol hükümdarlarının, batıl inançlı olmalarına rağmen, tek bir an bile izin vermeyecekleri gasp eylemlerine cesaretlendirdi.[1251] Bu nedenle, çok çarpıcı bir gerçek var ki, İskoçya hariç, diğer tüm büyük ülkelerde, Kilise'nin gücü on yedinci yüzyılda azalırken, İspanya'da aslında arttı. Bunun sonuçları, yalnızca tarih felsefe öğrencilerinin değil, aynı zamanda kendi ülkesinin refahını önemseyen veya kamu işlerinin pratik yönetimine ilgi duyan herkesin dikkatini çekmeye değer.

[1251] II. Philip bile, kilise önyargıları tarafından tamamen boyunduruk altına alınmış olmasına rağmen, kilise hiyerarşisi üzerinde her zaman belirli bir üstünlüğe sahipti. 'Philip böylece dini tarikatı yüceltmeye istekliyken, zaten fazlasıyla güçlü olan bu tarikatın asla kraliyet otoritesini
aşmasına olanak verecek kadar
yüksekliğe ulaşmamasına dikkat etti.' _Prescott's History of
Philip II._, cilt iii. s. 235. 'Ama bu monarca, cezalarını öderken Engizisyon'u da etkiliyor, gerçek otoritenin üstünlüklerini
isteyip gasp ettiğinde veya bir gücü
küstahlaştırdığında Santo Ofis'e iyi bakacağını biliyor.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt xv. s. 114.

Philip II'nin ölümünden sonraki yirmi üç yıl boyunca taht, seleflerinin yetenekleriyle olduğu kadar zayıflığıyla da öne çıkan bir prens olan
Philip III. tarafından işgal edildi. Bir asırdan fazla bir süre boyunca İspanyollar, yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla en önemli işlemleri bizzat denetleyen ve diğer konularda bakanları üzerinde en katı denetimi uygulayan kralları tarafından tamamen yönetilmeye alışmışlardı. Ancak, isteksizliği neredeyse budalalığa varan III. Philip, bu tür bir çalışmaya uygun değildi ve hükümetin yetkilerini yirmi yıl boyunca en yüksek otoriteyi elinde tutan Lerma'ya devretti.[1252] İspanyollar gibi sadık bir halk arasında, bu alışılmadık işlem yürütmeyi zayıflatmaktan başka bir şey yapamazdı; çünkü onların gözünde, hükümdarın anında ve karşı konulamaz müdahalesi, işlerin yönetimi ve ulusun refahı için elzemdi. Bu hissin gayet farkında olan ve kendi konumunun çok güvencesiz olduğunun bilincinde olan Lerma, doğal olarak kralın lütfuna tamamen bağımlı olmamak için ek destekle kendini güçlendirmek istedi. Bu nedenle din adamlarıyla sıkı bir ittifak kurdu ve uzun yönetiminin başından sonuna kadar onların otoritesini artırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.[1253] Böylece taç tarafından kaybedilen etki Kilise tarafından kazanıldı ve Kilise'nin tavsiyesine, on altıncı yüzyılın batıl inançlı prenslerinin gösterdiğinden daha fazla saygı gösterildi. Bu düzenlemede, halkın çıkarları elbette dikkate alınmadı. Onların refahı genel planın bir parçası değildi. Aksine, din adamları, liyakatlerinin bu kadar farkında olan ve bu kadar dindar bir hükümete minnettar olarak, tüm etkilerini onun lehine kullandılar; ve çifte despotizmin boyunduruğu, uzun ve utanç verici bir teslimiyetin acı meyvesini biçmek üzere olan o zavallı ulusun boynuna her zamankinden daha sıkı bir şekilde perçinlenmişti.[1254]

[1252] 'Por cuyo absoluto poderio se executaba todo.' _Yanez_, _Memorias
para la Historia de Felipe III._, Prologo, s. 150. 'Kral ve krallık üzerinde mutlak bir güç.' Sir Charles Cornwallis'in İngiltere'deki Lordlar Konseyi'ne yazdığı mektup, tarih
Valladolid, 31 Mayıs 1605, _Winwood's Memorials_, cilt ii. s.
73, Londra, 1725, folio. 'Porque hiçbir çağ kolay hayali ifadeler,
         Şans eseri, bir kez daha tekrarlanan bir olay olmadı, ki bu da bir daha kibirli
         monarca tan prodigo de autoridad, ve al propio timepo tan
         tembel, şirket işinden başka bir şey yapamadığım için
         Estado'nun belgeleri, bir vasalla suyo'nun firmasının quisiera'sı
         La suya propia ile ilgili bir otoridad ve tavsiyeler
         ordenara, ordeno Felipe III gibi. todos sus consejos,
         mahkemeler, ve alt mahkemeler, ki bu davalar firmaları tarafından yürütüldü
         Lerma Dükü el mismo'yu sağladı ve itaat etti, ve kaybetti
         dışarı çıkın ve bu duruma karşılık olarak aynı şeyi koruyun
         firmados por el.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. xv. s.
         449, 450. 'El duque de Lerma, su valido, era el que gobernaba el
         reino solo." cilt xvii. P. 332. Gücü 1598'den 1598'e kadar sürdü.
         1618. _Ortiz_, _Compendio_, cilt. vi. s. 290, 325.

  [1253] Davila (_Historia de Felipe Tercero_, lib. ii. s. 41), sonra
         Lerma'nın kişisel niteliklerini överek şunu ekliyor: 'Y sin estas
         büyük parçalar Hıristiyanların gösterileri, manifestandolo
         conventos, iglesias, colegiatas, hastaneler, ermitas ve
         temel olarak, en que gasto, bana göre
         Contaduria'nın kitaplıkları, her yüzyıldan beri ve milyonlarca
         doscientos ochenta y tres ducados.' Böylesine korkunç bir savurganlıktan sonra, Watson, oldukça yüzeysel ama genel olarak iyi hazırlanmış Tarihinde, Lerma'nın 'kiliseye en sadık bağlılığı' gösterdiğini ve 'din adamlarının lütfunu kazandığını' söyleyebilirdi. _Watson's History of Philip III._,
Londra, 1839, s. 4, 8, 46, 224. [1254] Tek enerji Philip III. şimdiye kadar görüntülenen, ikinci sıradaydı
         bakanının Kilise'nin nüfuzunu genişletme çabaları;
         ve dolayısıyla bir İspanyol tarihçiye göre o 'monarque le' idi.
         artı pieux parmi tous ceux qui out le trone d'Espagne'yi işgal ediyor
         aziz Ferdinand'ın yerine.' _Sempere_, _Monarchie Espagnole_, cilt.
         Ben. P. 245. 'El principal cuidado de nuestro Rey era tener a Dios
         por amigo, grangear y beneficiar su gracia, para que le
         temizleme ve temizleme sırasında propicio'ya yardımcı olur. De aqui tuvieron
         principio tantos dones ofrecidos a Dios, tanta fundacion de
         Conventos, y favores hechos a Iglesias y Religiones.' _Davila_,
         _Felipe Tercero'nun Tarihi_, lib. ii. P. 170. Karısı,
         Margaret da aynı derecede aktifti. Bkz. _Florez_, _Reynas Catholicas_,
         cilt ii. s. 915, 916. 'Demas de los frutos que dio para el
         Reyna'nın yeni katmanı için, diğer satırlarda da başkaları var
         Reyno'nun Tapınağının Temelleri ve Parçaları
         ve Iglesia'da. Valladolid'in Las Convento'su
         Franciscas Descalzas. Madrid Las Agustinas'a transfer oldu
         Principe al sitio'daki Santa Isabel'in Recoletas'ı
         en que hoy estan. Limuzinlerin Temelini Korumak
         Iglesia de Carmelitas Descalzas de Santa Ana; bir para kazandım
         Agustinas Real Convento'nun başlığıyla Recoletas
         Encarnacion en bu misma Corte, ilk önce bir kez daha
         10 Haziran 1611. S. Gil'in Palacio'daki bahçesinde
         Introdujo los Franciscos Franciscos, Convento persevera hoy
         con la misma savunuculuğu.' Bütün bunlar yaşanırken ülkenin durumu nasıldı?
         devam ediyordu, şimdi göreceğiz.

On yedinci yüzyılda İspanyol Kilisesinin artan gücü
yüzyılda, neredeyse her kanıt tanımıyla kanıtlanabilir. Manastırlar ve kiliseler o kadar korkutucu bir hızla çoğaldı ve zenginlikleri o kadar muazzam hale geldi ki, Cortes bile, kırılmış ve alçakgönüllü olsalar da, kamusal bir protestoya giriştiler. 1626'da, III. Philip'in ölümünden sadece beş yıl sonra, Kilise'nin sürekli bir işgali olarak tanımladıkları şeyi önlemek için bazı araçların alınmasını talep ettiler. Madrid'de toplanan Cortes, bu dikkat çekici belgede, laiklerin mülklerinden mahrum bırakılmadığı
bir günün bile geçmediğini ilan etti din adamlarını zenginleştirmek için; ve
kötülüğün, o kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını söylediler ki, o zamanlar
İspanya'da rahibe manastırlarının yanı sıra dokuz binden fazla manastır vardı.[1255]
Bu olağanüstü ifadenin, inanıyorum ki, hiçbir zaman çelişmediğine,
ve olasılığı birkaç başka durum daha artırır. III. Philip döneminde yaşayan Davila, 1623'te Dominikan ve Fransiskenlerin iki tarikatının tek başına otuz iki bin kişi olduğunu doğruluyor.[1256] Diğer din adamları da orantılı olarak arttı. III. Philip'in ölümünden önce, Sevilla Katedrali'nde görev yapan bakanların sayısı yüze çıktı; ve Sevilla piskoposluğunda on dört bin papaz vardı; Calahorra piskoposluğunda ise on sekiz bin.[1257] Ayrıca bu durumu
çözme ihtimali de görünmüyordu korkunç bir durum. Kilise ne kadar zenginleşirse, laiklerin kiliseye girmesi için teşvik o kadar büyüktü; böylece dünyevi çıkarların feda edilmesinin ne ölçüde gerçekleştirilebileceğine dair bir sınır yok gibi görünüyordu.[1258] Gerçekten de, hareket, ani olmasına rağmen, tamamen düzenliydi ve uzun bir önceki koşullar dizisi tarafından kolaylaştırıldı. Beşinci yüzyıldan beri, olayların gidişatı, daha önce gördüğümüz gibi, değişmez bir şekilde bu yöne doğru yöneldi ve din adamları, başka hiçbir milletin hoş görmeyeceği bir egemenlikti. İnsanların zihinleri bu şekilde hazır olduğunda, insanlar kendileri, karşı çıkmanın dindarlık olmayacağı şeye sessizce baktılar; çünkü bir İspanyol tarihçinin gözlemlediği gibi, İspanyol Kilisesi'nin elinde bulunan muazzam servetin miktarını azaltmaya veya hatta büyümesini engellemeye yönelik her öneri sapkın olarak kabul edildi.[1259]

[1255] Dilekçenin içeriği şuydu: 'Que se tratasse con mas veras de
         bazı şeyleri sınırlamayı düşünüyorum, çünkü bu, her gün Braco'da yapılır
         Seglar al Eclesiastico, enflaqueciendo no tan only el patrimonio
         Real, mas el comun, pues siendo aquel libre de pechos,
         katkılar, gauelas, alojamientos, huespedes, ve diğerleri
         büyük belediye başkanları, başkanlar, gerillalar ve askerler.' ... 'Que
         las Religiones çok şey kaybetti, las Mendicantes en fazla, y el
         Clero ve grande multitud. Que auia en Espana 9088 manastırları,
         Monjas'a hiçbir şey kalmadı. Que yuan meti[~e]do poco a poco,
         dotaciones, cofradias, capellanias, veya con paralar, yapılacaklar
         Reyno en iyisi. Que se atajasse tanto mal. Que huuiesse
         çok sayıda frayles, moderacion en los Couentos, ya da en los
         Clerigos seglares.' _Cespedes_, _Don Felipe'nin Tarihi IV._,
         Barselona, ​​1634, fol. lib. vii. kap. 9, s. 272 rev. Bu
         alışılmadık derecede sıkıcı bir tarihçede göze çarpan tek pasaj,
         Her ne kadar IV. Philip'in öyküsü olduğunu iddia etse de,
         saltanatının ilk birkaç yılı.

  [1256] 'En este ano, que iba escribiendo esta Historia, tenian las
         Ordenes de Santo Domingo, S. Francisco ve Espana, üç
         Mil Religiosos, Calahorra ve Pamplona Obispados'ları
         veinte y quatro mil clerigos; pues que tendran las demas
         Dinler ve Obispados'lar mı?' _Davila_, _Tarihçe
         Felipe Tercere_, lib. ii. P. 215. Ayrıca bkz. başlık. xcvii. s. 248,
         249; ve manastırların artışı hakkında bkz. _Yanez_, _Memorias
para la Historia de Felipe III._, s. 240, 268, 304, 305.

[1257] 'Dindarlığından dolayı İyi lakabını alan III. Philip'in saltanatı,
Din adamlarının altın çağıydı. Dini vakıflar
zaten çok fazla olmasına rağmen, bunlara büyük eklemeler yapıldı; ve
zaten var olanlara yeni sunaklar veya korolar
dikildi. Böylece, Lerma dükü yedi manastır ve
iki kolej kilisesi kurdu; böylece, Calahorra piskoposluğu da
18.000 papaz, Sevilla ise 14.000 papazdan oluşuyordu. Din adamlarının ne kadar gereksiz yere çoğaldığı, Sevilla Katedrali'nin tek başına yüz tane dindar adama sahip olması gerçeğinden daha da net bir şekilde görülecektir, oysa yarım düzine dindarlık kamu görevleri için kesinlikle yeterli olurdu. _Dunham'ın İspanya Tarihi_, cilt v. s. 274. Not 93'te alıntılanan pasajda, Davila'dan, Calahorra ve Pamplona'nın iki piskoposluğunda yirmi dört bin 'din adamı' vardı.

[1258] 'Bu kadar çok şey anında büyüyor ve Kilise'nin gücü ve otoritesi muazzam bir şekilde
artıyordu. Onların çılgın
panjurları, korona kiralarının hatırı sayılır bir şekilde azaltılmasını sağlıyordu;
ve bir prensipte aşınmış olan mevcut din adamı
         epoca'nın kötü günleri ve felaketlerinin sonucu, fue
         ofrecia'nın en büyük kazancı için yapılan taleplere rağmen
         durumu, diğer sınıflarla karşılaştırıldığında.'
         _Antequera_, _Historia de la Legislacion_, s. 223, 224. Bkz.
         ayrıca _Campomanes_, _Apendice a la Educacion_, Madrid'de,
         1775-1777, cilt. Ben. P. 465 ve cilt. iv. P. 219, açıklama yapıldı
         1619 veya 1620'de Toledo Üniversitesi tarafından 'hay doblados'
         dindarlar, din adamları ve öğrenciler; porque ya _no hallan başka
         canlılık modu, destek gücü yok.' Eğer M. Lafuente, çağdaş gözlemcilerden kısa bir süre sonra alıntılayacağım bu ve diğer pasajlara değinmiş olsaydı, bence, son parlak ama tatmin edici olmayan İspanya Tarihi'nde bu dönemle ilgili olarak yaptığından çok daha güçlü bir şekilde kendini ifade ederdi. 1679'da, ülkenin geri kalanı yoksulluk içindeyken manastırların büyük zenginliği hakkında, 25 Temmuz 1679 tarihli Madrid tarihli bir mektuba bakın, _D'Aulnoy_, _Relation du Voyage d'Espagne_, Lyon, 1693, cilt ii.
s. 251. Ancak karşılaştığım en eski kanıt, 1609'da İngiltere Prensi Henry'ye, Madrid'deki İngiliz elçisi Sir Charles Cornwallis tarafından yazılmış bir mektuptadır. 'Buradaki kiliselerinin mobilyaları ve her manastırda yapılan mezarlarının zenginliği ve ihtişamı (bu krallığın genel yoksulluğu düşünüldüğünde) neredeyse inanılmaz. Bu ulusun laikleri Davyde ile birlikte (başka bir anlamda da olsa) şöyle diyebilir:
"Zelus domus tuae comedit me:" çünkü, şüphesiz, Zamanın zenginlikleri bir şekilde Ruhsal'ın ağızlarına ve
yutan boğazlarına düşmüştür.' _Winwood's Memorials of
Affairs of State_, cilt iii. s. 10, Londra, 1725, folio.

[1259] 'İki milyon düka, papazın Charles V'in hükümdarlığında sahip olduğu, aşırı bir gelir gibi itibar görüyor; ve, bir
demi-siecle plus tard, lorsque ces revenus s'elevaient a huit
millions, on qualifiat d'heretique, toute proposition tendant a
operer quelque modification dans leur accroissement.' _Sempere_,
_Monarchie Espagnole_, cilt ii. s. 16.

Bütün bunların ne kadar doğal olduğu, ayrıca önemli bir
ilgi çekici olgudan da anlaşılıyor. Genel olarak Avrupa'da, on yedinci yüzyıl, kilise teorilerinin göz ardı edildiği seküler bir edebiyatın
yükselişiyle ayırt edildi; Bacon ve
Descartes gibi en etkili yazarlar, laik kişilerdi, Kilise'ye dost olmaktan çok düşmandılar ve eserlerini tamamen zamansal görüşlerle oluşturuyorlardı. Ancak İspanya'da,
bu tür bir
değişim yaşanmadı.[1260] O ülkede, Kilise
en yüksek hem de en düşük
zekalar üzerindeki hakimiyetini korudu. Kamuoyunun baskısı öyleydi ki, her sınıftan yazar, kendilerini kilise mesleğinin üyeleri olarak görmekten gurur duyuyordu ve bu mesleğin çıkarlarını Karanlık Çağlara layık bir şevkle savunuyorlardı. Cervantes, ölümünden üç yıl önce bir Fransisken rahibi oldu.[1261] Lope de Vega bir rahipti; Engizisyon'un bir memuruydu; ve 1623'te, büyük bir insan kalabalığının ortasında, bir sapkının Madrid'deki Alcala kapısının dışında yakıldığı bir auto da fe'ye yardım etti.[1262] İspanya'nın yetiştirdiği en büyük üç
drama

yazarından biri olan Moreto, hayatının
son on iki yılında manastır kıyafetini giydi.[1263] Oyunları hala hatırlanan Montalvan bir rahipti ve Engizisyon'da görev yaptı.[1264]
Tarrega, Mira de Mescua ve Tirso de Molina, hepsi sahne için başarılı
yazarlardı ve hepsi din adamıydı.[1265] Meksika'nın ünlü tarihçisi Solis de bir din adamıydı.[1266] III. Philip'in tarih yazarı olarak atadığı ve V. Charles'ın saltanatının başlıca
yetkilisi olan Sandoval, ilk başta bir Benediktin rahibiydi,
sonradan Tuy piskoposu oldu ve daha sonra da Pampeluna piskoposluğuna
yükseldi.[1267] III. Philip'in biyografisini yazan Davila bir rahipti.[1268] Mariana bir Cizvitti;[1269] ve Tarihini sürdüren Minana, Valensiya'daki bir manastırın başrahibiydi.[1270] Martin Carrillo hem bir hukuk danışmanı hem de bir tarihçiydi, ancak çifte işinden memnun kalmayarak o da Kilise'ye girdi ve Saragossa'nın kanonu oldu.[1271] İspanya'nın sahip olduğu en bilgili bibliyografyacı olan Antonio, Sevilla'nın kanonuydu. [1272] Düzyazı eserleri çok okunan ve eskiden büyük bir yazar olarak kabul edilen Gracian bir Cizvitti.[1273] Şairler arasında da aynı eğilim sergilendi.
Paravicino on altı yıl boyunca
III. Philip ve IV. Philip'in saraylarında popüler bir vaizdi.[1274] Zamora bir keşişti.[1275] Argensola
Saragossa'nın bir rahibiydi.[1276] Gongora bir rahipti;[1277] ve Rioja
Engizisyon'da yüksek bir görev aldı.[1278] Calderon
IV. Philip'in papazıydı;[1279] ve onun parlak dehasını
karalayan duygular o kadar fanatikti ki, ona Engizisyon'un şairi denildi.[1280] Kiliseye olan sevgisi bir tutkuydu ve kilisenin çıkarlarını ilerletebilecek hiçbir şeyden çekinmiyordu. İspanya'da bu tür hisler doğaldı; ancak diğer uluslara o kadar garip geliyor ki, seçkin bir eleştirmen eserlerini öfke duymadan okumanın neredeyse mümkün olmadığını ilan etti.[1281] Eğer durum buysa, öfke neredeyse tüm çağdaş vatandaşlarına, büyük veya küçük, yayılmalıdır. O dönemde benzer duygular beslemeyen neredeyse hiçbir İspanyol yoktu. İspanya'nın ürettiği en iyi sahte kahramanlık şiirlerinden birinin yazarı olan Villaviciosa bile, sadece Engizisyon'da görevli değildi, aynı zamanda son vasiyetinde ailesine ve tüm torunlarına, mümkünse, bu asil kurumun hizmetine girmeleri ve orada elde edebilecekleri her yeri almaları gerektiğini şiddetle tavsiye etti, çünkü tüm ofislerinin, saygıya değer olduğunu söyledi.[1282] Böyle bir toplum halinde, seküler veya bilimsel bir ruha yaklaşan herhangi bir şey elbette imkansızdı. Herkes inanıyordu; kimse sorgulamıyordu. Daha iyi sınıflar arasında, hepsi savaş veya teolojiyle uğraşıyordu ve çoğu her ikisiyle de meşguldü. Edebiyatı meslek edinenler, profesyonel insanların çok sık yaptığı gibi, hakim önyargıya hizmet ediyordu. Kiliseyi ilgilendiren her şey, yalnızca saygıyla değil, aynı zamanda çekingen bir saygıyla ele alınıyordu. Çok daha iyi bir amaca layık olan beceri ve çalışkanlık, batıl inancın icat ettiği her çılgınlığı övmek için harcanıyordu. Bir gelenek ne kadar zalim ve saçmaysa, onu destekleyen kişi sayısı da o kadar fazlaydı, ancak kimse ona saldırmaya cesaret etmemişti. Dini zulmün gerekliliğini kanıtlayan İspanyol eserlerinin sayısı hesaplanamaz; ve bu, bin kişiden birinin bile sapkınları yakmanın uygunluğundan şüphe etmediği bir ülkede gerçekleşti. Teologların diğer ana kaynağını oluşturan mucizelere gelince, bunlar on yedinci yüzyılda sürekli olarak gerçekleşiyor ve sürekli olarak kaydediliyordu. Tüm edebiyatçılar bu önemli konu hakkında bir şeyler söylemek için can atıyordu. Azizler de, büyük itibara sahip olduklarından, biyografileri bol miktarda ve genellikle bu tür kompozisyonları karakterize eden gerçeğe kayıtsızlıkla yazıldı. İspanya'nın zihni bu ve benzeri konularla meşguldü. Manastırlar, rahibe manastırları, dini tarikatlar ve katedraller eşit ilgi gördü ve her ayrıntının korunabilmesi için bunlar hakkında büyük kitaplar yazıldı. Gerçekten de, tek bir manastırın veya tek bir katedralin birden fazla tarihçisi olması sık sık oluyordu; her biri yakın rakibinden uzaklaşmaya çalışıyordu ve hepsi de Kilise'yi onurlandırmak ve Kilise'nin koruyucusu olduğu çıkarları desteklemek için en çok çabalayanlardı.[1283]

[1260] Yaklaşık yetmiş yıl önce yayınlanmış ve yayınlandığı dönemde hatırı sayılır bir gürültü koparmış olan İspanyol edebiyatı üzerine bir çalışmada bu özellik açıkça kabul edilmiş, ancak İspanya için bir onur olarak kabul edilmiştir, çünkü bize söylendiğine göre bu ülke, Bacon, Descartes ve Newton'dan çok daha derinlere inmiş filozoflar yetiştirmiştir; şüphesiz ki onlar zeki adamlardı, ancak Yarımada'nın büyük düşünürleriyle hiçbir şekilde kıyaslanamazlardı. Bu tür iddialar,
         fizik bilimini küçümseyen cahil bir kişiden değil,
         Hiç inceleme zahmetine girmediği şeyi küçümseyen, ama
         gerçekten yetenekli ve bazı açılardan yetkin bir yargıç tarafından
         düşünce tarihi açısından önemli; ve kitap olmadığı için
         çok yaygın, iki veya üç alıntı yapacağım. 'Konfiesan los
         Fransa, Descartes'ın bir romancı olduğu konusunda yaratıcıydı: ve
         Filozofya'nın organizatörü tarafından yapılması gerekenler
         Avrupa'da, filomuz bundan çok daha fazlası olduğu için
         antigueedad'ın son kesimlerinde hakimiyet. "Del Metodo" örneği
         "De la Corrupcion de las" kitaplıklarıyla karşılaştırmada bu yok
         Juan Luis Vives'in Artes'i, önceki sayılardan biri
         anos.' _Oracion Espana ve Merito Literario'dan özür diledi
         Por D. J. P. Forner_, Madrid, 1786, s. xi. 'Hiç kanama yok
         bir Kartpostal efekti var, bir Neuton yok: barato demoslo: ancak
         hemos tenido justisimos yasama organları ve mükemmel filosofos
         pratikte, işin tarif edilemez zevkini tercih ederim
         Yapı İşi ile İnsani Faydalar
         bir evde hayal edilenler ve bir kulübenin sessizliği.' P.
         12. 'Espana'da hiçbir tartışma yok.' P. 61. s. 143 bir karşılaştırma
         Bacon ve Vives arasında; ve nihai karar, s. 146, bu
         Vives, her şeyin ötesinde bir muhteşemliğin tadını çıkarıyor
         hepsi de imzalar.'

  [1261] Nihai meslek 1616 yılına kadar yapılmamıştı; ama giymeye başladı
         1613'teki kıyafetler. 'Tal dönemi su durumu el sabado santo 2 de
         nisan' [1616] 'ki bu evinizin evini hiç kurtaramadık'
         sevgilim en ella la profesion de la saygıdeğer orden tercera de San
         Francisco, 2 Temmuz'da Alcala'da tomado yapmayı alışkanlık haline getirdi
         1613'te." _Navarrete_, _Vida de Cervantes_, s. cii. öneki
         Don Kişot, Barselona, ​​1839. Navarrete, 1609'da bile şöyle diyor:
         (s. lxii.), 'Tambien'in dahil edildiğine inanılıyor
         Cervantes, Lope de Vega gibi, cemaatte
         oratorio del Caballero de Gracia, seni büyülediğim sırada
         Hermana dona Andrea, bir kez daha bir şeyler söyledi
         Piedad en la saygıdeğer orden tercera de San Francisco, cuyo
         8 Haziran'da alıcıyı alışkanlık haline getirdim.'

  [1262] _Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt. ii. s. 125, 126,
137, 147, 148.

[1263] _Aynı eser._ cilt ii. s. 374. _Biographie Universelle_, cilt xxx.
s. 149, 150.

[1264] _Ticknor's History of Spanish Literature_, cilt ii. s. 276, 327.

[1265] _Ticknor_, cilt ii. s. 327.

[1266] _Bouterwek's History of Spanish Literature_, cilt i. s. 525. Ancak
en iyi açıklama, bize
güvence veren biyografi yazarı tarafından verilmiştir. iki gerçek; 'todas las ordenes sagradas'ı aldığı ve
'devotisimo de Maria santisima' olduğu. _Vida de Solis_, s.
         15, _Solis_, _Historia de la Conquista de Mejico_ ön eki,
         düzenlemek. Paris, 1844.

  [1267] _Biographie Universelle_, cilt. xl. P. 319.

  [1268] 'Sacerdote soya.' _Davila_, _Felipe Vidasının Tarihi
         Tercero_, lib. ii. P. 215.

  [1269] _Biographie Universelle_, cilt. xxvii. P. 42.

  [1270] _Ibid._ cilt. xxix. P. 80.

  [1271] _Ibid._ cilt. vii. P. 219.

  [1272] _Ibid._ cilt. ii. P. 293.

  [1273] _Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt. iii. P. 177.

  [1274] _Ibid._ cilt. ii. P. 491, cilt. iii. s. 117, 118.

  [1275] _Sismondi'nin Güney Avrupa Edebiyatı_, cilt. ii. P. 348,
         Londra, 1846.

  [1276] 'Pero en fin murio Don Andres Martinez, ve sucediole en la
         Canongia nuestro Bartholome.' _Pellicer_, _Birinin açıklaması
         Bibliotheca_, Madrid, 1778, 4to. P. 94. Bu daha gençti
         Argensola. [1277] _Ticknor'un İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt. ii. P. 486.

  [1278] 'Engizisyonda yüksek bir yere sahipti.' _Ticknor_, cilt. ii.
         P. 507. 'Prit les ordres, et obtint un canonicat.' _Biyografi
         Univ._ cilt. xxxviii. P. 120.

  [1279] 1663'te Philip IV. 'le honro con otra Capellania de onuru ve su'
         gerçek Capilla.' _Vida de Calderon_, s. iv., _Las öneki
         Calderon Komedileri_, düzenleyin. Keil, Leipsique, 1827.

  [1280] 'Calderon aslında Engizisyonun gerçek şairidir. Animasyonlu
         tüm eserlerinde fazlasıyla görülen dini bir duyguyla,
         o bana sadece inandığı inançtan dolayı dehşet aşılıyor
         itiraf ediyor.' _Sismondi'nin Güney Avrupa Edebiyatı_, cilt.
         ii. P. 379. Lewes'i İspanyol Dramı üzerine karşılaştırın, s. 176-179.

  [1281] Salfi diyor ki, 'Calderon de la Barca yeniden heyecanlandırıyor artı bir çeşit
         d'indignation, malgre son genie dramatique, qui le mit audessus
         de Vega, selefinin oğlu. En lisant ses, önleme olmadan drama yapar,
         vous diriez qu'il a voulu faire servir oğul yetenek benzersizliği
         önyargıları ve batıl inançları ve alayları doğrulayıcı
         bu millet.' _Ginguene_, _Histoire Litteraire d'Italie_, cilt.
         xii. P. 499, Paris, 1834.

  [1282] 'Genel Consejo'nun _Relator'unda 1622 yılının girişi
         Engizisyon_, hizmet veren bir şirket ve yapılacaklar onuruna göre
         çok uzun zaman sonra." Ve şunu ilan etti: 'en esta clausula de su
         Testamento: "Siz de sizin gibi, hermanos ve bugün yeniden
         Ailem destekleniyor, yetkilendiriliyor ve şu anda mevcut durumda
         las honras ve mercedes, que nos ha hecho el santo oficio de la
         Inquisicion, yeni başlangıçlar olarak hizmet veren bir hizmettir;
         encargo afectuosissimamente ve todos mis halefleri le sean para
         tüm sunucuları ve sunucuları kontrol edin, canlı olarak
         santo servido'nuzun meşguliyeti, uygun bir şekilde tedarik edilmesi ve
         mümkün olan en iyi kalitede, en iyi şekilde senalarse
         bakanlıklar; pues todos son tan dignos de tahmin y
veneracion."' _La Mosquea, por Villaviciosa_, Prologo,
s. x.-xii., edit. Madrid, 1777.

[1283] 'On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İspanya'da neredeyse hiç manastır veya önemli bir aziz yoktu, özel
anma başarısız oldu; ve dini tarikatların ve büyük
katedrallerin her birinin en az bir tarihçisi vardı ve bunların çoğunun da birkaçı.
İspanyol kilise tarihi üzerine kitapların sayısı,
bu nedenle, çok büyük denebilecek bir sayıdır.' _Ticknor's
Tarih İspanyol Edebiyatı_, cilt iii. s. 132. Forner, bize, hiç kimsenin şüphe etmediği bir şeyi, 'los
estudios sagrados jamas decayeron en Espana'yı, biraz gereksiz yere temin ediyor. _Forner_, _Oracion
Apologetica_, Madrid, 1786, s. 141.

Din mesleğinin baskınlığı böyleydi ve İspanyollar tarafından
on yedinci yüzyılda dinsel çıkarlara gösterilen saygı böyleydi.[1284] Diğer ulusların ilk kez kendilerini kurdukları o çağda, Kiliseyi güçlendirmek için her şeyi yaptılar. zayıflatmak için ciddiydi. Bu talihsiz tuhaflık şüphesiz önceki olayların etkisiydi; ancak İspanya'nın gerilemesinin doğrudan nedeniydi, çünkü önceki dönemlerde durum ne olursa olsun, modern zamanlarda, ulusların refahı
din adamlarının bir bütün olarak her zaman karşı çıktığı ilkelere bağlıdır. Philip III döneminde muazzam bir güç artışı elde ettiler;
ve tam da o dönemde güçlerinin bu yeni dönemini,
elde ettikleri koşullarla, korkunç bir barbarlık, tüm
Mağribi ulusunun kovulması. Bu, kendi başına o kadar korkunç bir eylemdi[1285] ve sonuçları o kadar korkunçtu ki, bazı yazarlar İspanya'nın daha sonraki yıkımını sadece buna bağladılar; çok daha güçlü başka nedenlerin de iş başında olduğunu ve bu muazzam suçun, uzun süredir sapkınlığı tüm suçların en iğrençi olarak görmeye alışmış bir ülke dışında asla işlenemeyeceğini, her ne pahasına olursa olsun ülkeyi temizlemeye ve varlığının bile Hristiyan inancına hakaret olarak kabul edildiği insanlardan kurtulmaya hazır olduğunu unuttular.

[1284] 1623'te Howell, Madrid'den şöyle yazıyor: 'Burada kiliseye karşı duydukları saygı ve tüm din adamlarına karşı o kadar kutsal bir kibirleri var ki, İspanya'daki en büyük Don bile en aşağılık olana bile herhangi bir hakaret veya hakarette bulunmaktan titreyecektir.' _Howell's
Letters_, edit. Londra, 1754, s. 138. 'Kilise'nin kutsal işlevine gösterdikleri saygı harika; Prensler ve
Kraliçeler bir Kapuçin'in kolunu veya bir rahibin
cübbesini öpmekten çekinmeyecekler.' ... 'Orada, diğer yerlerdeki gibi şüpheciler ve
küfürbazlar yok.' s. 496. 1669'da, başka bir gözlemci şöyle yazıyor: 'İspanya'da Dinler maitres'tir, et
önemli kısımlar veya yerler.' _Voyages faits en
dives Temps en Espagne_, Amsterdam, 1700, s. 35. Ve alıntı yapmak gerekirse
         bir otorite daha, aşağıdaki resim İspanyollara aittir
         Philip IV. dönemindeki toplum: 'No habia familia con quien
         arkadaş veya ebeveyn tarafından zayıfların girilmesine izin verilmez;
         ni casa que les cerrara sus puertas; hiçbir konuşmam yok
         se les cediera la palabra; ni mesa en que no se les obligara a
         ocupar la primera silla; ni resolucion grave entre ricos o
         bu nedenle benimsenebilecek şeyler; y si no tomaban parte en
         Ellas, las satisfacciones domestikas no çağn cabales.' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. Ben. P. 94.

[1285] 'Le cardinal de Richelieu, qui n'etoit pas tres-susceptible de
pitie, l'appelle "le more hardi et le more barbare conseil don
l'historie de tous les siecles precedens fasse mention."'
_Sismondi_, _Histoire des Francais_, cilt xxii. s. 163, Paris,
1839.

On beşinci yüzyılın sonlarında, İspanya'daki son Müslüman krallığının küçülmesinden sonra, İspanyolların en büyük hedefi fethettikleri
kileri din değiştirmek oldu.[1286] Tüm bir halkın
gelecekteki refahının tehlikede olduğuna inanıyorlardı; ve din adamlarının
teşviklerinin hiçbir etkisi olmadığını görünce, başka yollara başvurdular ve ikna edemedikleri adamları zulmettiler. Bazılarına işkence ederek, bazılarını yakarak ve herkesi tehdit ederek sonunda başardılar; ve bize 1526 yılından sonra İspanya'da Hristiyanlığa dönmemiş hiçbir Müslüman kalmadığı garanti ediliyor.[1287]
Çok sayıda kişi zorla vaftiz edildi; ancak vaftiz edildiklerinde Kilise'ye ait oldukları ve disiplinine uygun oldukları kabul edildi.[1288] Bu disiplin Engizisyon tarafından yönetildi ve Engizisyon, on altıncı yüzyılın geri kalanında bu yeni Hristiyanları veya artık adlandırıldıkları şekliyle Moriskoları[1289] en barbarca muameleye tabi tuttu. Zorla din değiştirmelerinin gerçekliği şüpheliydi; bu nedenle Kilise'nin görevi onların samimiyetini araştırmak oldu.[1290] Sivil hükümet yardım etti; ve diğer kanunların yanı sıra II. Philip tarafından bir ferman çıkarıldı. 1566'da, Morisco'lara en ufak bir olasılıkla eski dinlerini hatırlatabilecek her şeyi terk etmeleri emredildi. Onlara, ağır cezalar altında, İspanyolca öğrenmeleri ve tüm Arapça kitaplarını bırakmaları emredildi. Ana dillerini okumaları, yazmaları veya hatta kendi evlerinde konuşmaları yasaklandı. Törenleri ve oyunları kesinlikle yasaklandı. Hayırlara razı olacaklardı
babalarının yaptığı eğlenceler; onlar da değildi
alıştıkları gibi giyinmek. Onların kadınları
örtüsüz git; ve banyo yapmak putperest bir gelenek olduğundan, tüm hamamlar
yıkılacaktı ve hatta özel evlerdeki tüm hamamlar bile yıkılacaktı.[1291]

  [1286] 'Porque los Reyes queriendo, que en todo el Reino fuesen'
         Christianos, Frai Francisco Ximenez'i kucakladı, que fue
         Arzobispo de Toledo ve Cardenal, ikna etmek için. Mas
         ellos, gente dura, pertinaz, nuevamente conquistada, estuvieron
         recios,' _Mendoza_, _Guerra de Granada que hizo Felipe II.
         kontra los Moriscos_, Valensiya, 1776, 4to. P. 10. Yazarı
         bu kitap on altıncı yüzyılın başlarında Granada'da doğdu.
         önemli bir süre yaşadığı yer.

  [1287] 'L'annee 1526 vit donc disparaitre dans toutes les party de
         l'Espagne lessignes exterieurs de l'islamisme.' _Circourt_,
         _Hist. des Arabes d'Espagne_, Paris, 1846, cilt. ii. P. 220. M.
         Lafuente (_Historia de Espana_, cilt. x. s. 132) 1502 hakkında şöyle diyor:
         bu, ilk olarak ocho siglos'un ilk cümlesi için, hayır
         İspanya'da tek başına yaşayan ve kültürün kötüleştiği bir yer
         a Mahoma:' ama ciltte. xi. P. 447, diyor ki, 1524'te,
         'Volvieron inmediatamente a su ritüelleri ve törenleri müslümanlar.'
         M. de Circourt'un tüm materyallere aşina olması nedeniyle
         M. Lafuente tarafından kullanılmıştır ve üstelik çok daha kritiktir.
         Yazar, ifadesinin doğru olması muhtemel görünüyor.

  [1288] 'Ces malheureux auraient tous ete yok eder, s'ils n'avaient
         vaftizin alınmasına izin verdim. Au ortamı des decombres de leurs
         maisons, sur les cadavres fumans de leurs femmes, ils
         s'agenouillerent. Les germanos, ivres de sang, firent l'office
         tercihler; l'un d'eux prit un balai, aspergea la faule des
         musulmans, en prononcant les paroles sacramentelles, et crut
         chretiens'ten kaçının. Alman Ordusu geri gönderildi
         ensuite dans le pays environnant, saccageant d'abord, vaftizci
         apres.' _Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_, cilt. ii.
         P. 175. Ayrıca bkz. s. 202.

  [1289] Bu onların genel adıydı; ama Aragon'da onlara şöyle deniyordu:
         '"kasırgalar", dilde hakaret.' _Janer_, _Durum
         los Moriscos de Espana_, Madrid, 1857, s. 26.

  [1290] 'Recibieron el Sacramento por comodidad, hayır de gönüllü, y as
         bu bölümde mümkün olan her şeyi yapmak ve sabahlamak
         Mahoma, siendo dönekleri infieles.' _Vanderhammen'in Filipe'si
         Segundo_, s. 12. 'Porque la Inquisicion los comenzo apretar'
         mas de lo ordinario.' _Mendoza_, _Guerra de Granada_, s. 20.
         'Yeni bir başlangıç ​​yapın ve motivasyonlarınızı araştırın
         destos hombres,' s. 26. Ve yine de bu yazarın kendisi
         Muhammediliğin zalim bir din olduğunu ilan etme küstahlığı.
         'Zalim ve iğrenç din, Dios'un hayat ve şarkılarıyla dalga geçiyor'
         masum!' s. 107, 108.

  [1291] Vanderhammen (Filipe Segundo, s. 12, Madrid, 1632) yalnızca şunları söylüyor:
         bize 'Por cedula el ano sesenta y seis les mando dexassen el
         alışkanlık, Moros'un dili ve kostümleri, ve Hıristiyanlar ve Lo'yu fuessen
         pariessen. ' Ancak kesin hükümler şöyleydi: 'Que dentro de tres
         Moriscos'ta lengua castellana'yı öğrenmek için eğitim aldım, y
         de alli adelante ninguno pudiese hablar, leer ni yazarlar
         arabigo en publico ni en secreto: que todos los contratos que se
         arabigo fuesen nulos: que todos los libros asi
         Başkanlık Günü Treinto'da Yazdıklarım
         Granada'nın izleyici kitlesi, zorunlu sınav için,
         için sakıncalı olmayan sular devolviendoseles
         üç yıl boyunca tek başına korunabileceğin şey: que no se
         yeni marlotalar, almalafalar, calzalar ve başka suerteler de
         mor zamanlarda kullanılan eşyalar; ne duruyorsun
         este timempo, las mujeres vestidas a la morisca llevarian la cara
         descubierta; ne törenleri ne de dini yerleri kullanmıyorum
         moros en las bodas, Çin'in Santa Madre kullanımına uygun olması
         Iglesia, masal günlerindeki evlerin kapılarını açtı, y
         tambien en los de fiesta, hiçbir haciendo zambras ve leylas con
         enstrümanlar ve morisco kantarları, ancak hiçbir dijesen en ellos
         cosas contraria a la din cristiana,' vb. _Janer_,
_Condicion de los Moriscos_, s. 31, 32, diğer ayrıntıların
bulunacağı yer, _Circourt_,
_Histoire des Arabes d'Espagne_, cilt ii. s. 278, 283, 459-463 ile karşılaştırılmalıdır.

Bunlara göre ve benzeri önlemler[1292], bu mutsuz insanlar sonunda isyana teşvik edildiler; ve 1568'de güçlerini tüm İspanyol monarşisininkine karşı ölçmenin çaresiz adımını attılar. Sonuç
şüphesiz ki; ancak Moriscolar, acılar ve her şey için mücadele, mücadeleyi 1571'e kadar uzattı, ta ki ayaklanma nihayet bastırılıncaya kadar.[1293] Bu başarısız çabayla, sayıları ve güçleri büyük ölçüde azaldı; ve, Philip II'nin saltanatının kalan yirmi yedi yılı boyunca, onlardan nispeten az şey duyuyoruz. Ara sıra patlak veren
bir patlamaya rağmen, eski düşmanlıklar azalıyordu ve
zamanla muhtemelen ortadan kalkmış olurdu. Her halükarda, İspanyolların şiddete başvurması için bir bahane yoktu, çünkü her bakımdan zayıflamış, alçaltılmış, kırılmış ve krallık boyunca dağılmış Moriskoların, isteseler bile, herhangi bir şey yapabileceklerini varsaymak saçmaydı. yürütme hükümetinin kaynakları.

[1292] 1566'dan önce Moriscoes'u aşağılamak için atılan diğer adımlardan bazıları _Prescott's History of Philip II._, cilt iii. s. 10 ve başka yerlerde sıralanmıştır. Saltanat döneminde Charles
V. döneminde, genel tarihçinin gözünden kaçan birçok yerel tiranlık eylemi vardı. Bunlardan biri Piskopos tarafından
         Guadix'ten alıntı yapmaya değer. 'Hoşgörüsüzlük hakkında'
         adil bir seçim les femmes ve les obliger a racler leurs
         kına, kozmetikten farklı bir şey yapmak için
         zararsız kullanımdan nefret etmeyin, bunun nedeni
         Arabes l'avaient introduit.' _Circourt_, _Arabes Tarihi
         d'Espagne_, cilt. ii. P. 226.

  [1293] Mart 1571'deki bitiş sahnesi ustalıkla tasvir edilmiştir.
         _Prescott'un Philip III. Tarihi, cilt. iii. s. 148-151. Moriscoların muhteşem cesareti Mendoza tarafından çağdaş savaş tarihinde tasdik edilmiştir; ancak şüphesiz işledikleri korkunç
zulümleri anlatırken, İspanyol Hıristiyanlardan aldıkları uzun süreli ve dayanılmaz kışkırtmaları hesaba katmaz. . Savaşlardan birinden bahsettiği şey ilginç ve
başka bir yerde kaydedildiğini gördüğümü hatırlamıyorum. 'Elçiler savaşırken, espadalara kadar bekledikleri için, Morolar daha azını savundular, çünkü bir filoya sahip oldular ve
noir elos de puta'yı
kazanmadılar.' _Mendoza_, _Guerra de Granada_, edit.
4to. Valencia, 1776, s. 168.

Ancak, II. Filip'in ölümünden sonra, az önce anlattığım ve diğer uluslardaki gidişatın aksine, on yedinci yüzyılda İspanyol din adamlarına on altıncı yüzyılda sahip olduklarından daha fazla güç sağlayan hareket başladı. Bunun sonuçları
hemen belli oldu. Din adamları, II. Filip'in Moriskolara karşı attığı adımların yeterince kesin olmadığını düşünüyorlardı; ve hatta
hayatı boyunca, bu şüpheli samimiyetteki Hıristiyanların ya yok edileceği ya da İspanya'dan kovulacağı yeni bir saltanatı dört gözle beklediler.[1294] Tahtta olduğu süre boyunca, hükümetin ihtiyatı Kilise'nin hevesini bir dereceye kadar sınırladı; ve
kral, en yetenekli bakanlarının tavsiyelerine uyarak,
kendisinin teşvik ettiği ve kendi eğiliminin onu
yönlendirdiği önlemleri almayı reddetti.[1295] Ancak, halefinin yönetimi altında, din adamları, daha önce gördüğümüz gibi,
yeni bir güç kazandılar ve kısa süre sonra kendilerini
Mağribi ulusunun sefil kalıntılarına karşı başka ve son bir haçlı seferi başlatmak için yeterince güçlü hissettiler.[1296]

[1294] Bunun bir örneği, Philip III'ün
doğduğu gün olan 1578'de sergilendi. 'Predicando en un lugar de Aragon,
         Todo de Moriscos, Lamado Ricla veya Torrellas, dindar biri,
         Lamado Vargas, Magestad'daki mismo'yu kullanarak,
         poco fruto que hacia con sus vaazları, dixo, tıpkı Profecia gibi, bir
         Aquella Gente Rebelde: Pues no quereis despedir de vuestros
         Pechos esta cehennem sekta, sabed, que ha nacido en Castilla vn
         Prensip que os ha de espana'da.' _Porreno_, _Dichos y
         Hechos de Phelipe III._, Yanez'de, Memorias, Madrid, 1723,
         P. 224; ve _Janer_, _Condicion de los'ta neredeyse aynı kelimeler
         Moriskolar_, s. 60. Bay Prescott, _II. Philip'in Tarihi_ adlı eserinde,
cilt iii. s. 139, Avusturyalı Don John'un 1570'te II. Philip'e yazdığı ve İspanyol rahiplerin kralın Moriskolara karşı gösterdiği hoşgörüye karşı açıkça vaaz verdiğini belirten bir mektubu alıntılar. 'V. M.'nin bu insanları
istediği yönündeki iyi niyet ve hoşgörüye karşı kamuoyunda bir tahminde bulunuldu.'

[1295] Önemli bir otoriteye sahip yakın tarihli bir çalışmada, II. Philip'in Moriskoları kovma arzusunda olduğu reddedilir.
'II. Felipe'nin karakteri ve ciddiyeti. fazlalık tr
         Morisco'ların lehine, kışkırtmalarla ilgili hiçbir şey yapılmadı
         General olarak sınır dışı edilmeyi teklif eden diğer kişiler
         Erkekler için tek çare etkili bir şekilde bu işe yarar
         deventurada raza. Acababa el monarca de tocar lostes
         eğlencelerin sonucu olarak bir göçün sonuçları
         la despoblacion del reino granadino, y tercihi en la devam etmek
         _uzlaşma süreci_, yeni anlaşmanın sağlanması
         sohbetlerimizi kaybettik.' _Janer_, _Condicion de los Moriscos_, Madrid,
         1857, s. 59. Fakat bunun Philip'in karakteri hakkında bildiğimiz her şeye aykırı olduğu gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, sorunun diğer tarafında, bu konu hakkında Kral ile sık sık iletişim kuran ve Philip'in İspanya'dan

Moors'un kovulmasını istediğini açıkça belirten

Başpiskopos Ribera'nın tanıklığı var, 'El hechar los Moros deste Reyno, ha sido
cosa muy desseada, y procurada por los Reyes Predecessores del
Ray nuestro Senor, aunque no executada.' ... 'El Rey Don Felipe'
         Segundo, yeni Senor, Reynos'taki başarısının ardından,
         _tuvo ve aynı şekilde desseo_; y assi mando, que se juntassen los
         1568 yılındaki iyileşmeyi sağlamak için Reyno'dan ayrıldılar; siendo
         Metropoliten Arcobispo ve Muhterem Don Hernando
         Lloazes. Anayasal Birliklerin Seçimi ve Seçimi
         dikkat. 1587'de onaylanmayan bir şey gördüm
         se hiziesse otra Junta, _en la qual me halle yo_: anadimos
         tambien algunas nuevas Constituciones. Magestad'la birlikteyiz
         tüm çabaların üstesinden gelemediğim için, ve her zaman
         bu dinde azimle devam et, bu sorunun çözümü
         Reyno, ya da seviyenin birkaç metre aşağısında.' _Ximenez_,
         _Vida de Ribera_, Roma, 1734, 4to. s. 419, 420. Bu önemli
         Philip'in gerçek hisleri konusunda belirleyici olan pasajdır, tabii ki biz
         Ribera'nın kasıtlı bir yalan söylediğini varsayalım. Ancak,
         Söylemesi tuhaf, bu kadar dikkate değer bir pasajın yer aldığı kitapta bile
         muhafaza ediliyor ve M. Janer ya da M. tarafından bilinmiyor gibi görünüyor.
         Lafuente.

  [1296] 'El rey Felipe III., hombre de rudo ingenio, se dejaba gobernar
         zamanınızı geçirmenizi sağlayan sular tarafından kolaylaştırıldı
         Conciencia, evlenmek için aptal olduğunu kanıtladın
         Cuanto querian. Pek çok din adamı, kayıtlar ve espiriler
         Fernando ve Isabel'in hukuk ve moro emirleri, ve
         Felipe III ile aynı fikirde. seria aşındırılabilir taklit ve estos
         Monarcas, tüm bunları yoğunlaştıran bir sonuç
         moriscos que vivian en sus reynos; sadece
mahometana'nın yolunu takip et, çünkü Türklerle savaşıyorlar
ve silahların sertliği nedeniyle özgürlüklerini
aramak için.' _Castro_, _Decadencia de Espana_, Cadiz, 1852,
s. 101, 102. Valensiya Başpiskoposu sahaya çıkan ilk kişiydi. 1602'de, bu seçkin piskopos, Moriscoes'a karşı III. Philip'e bir anıt sundu; ve görüşlerinin din adamları tarafından içtenlikle desteklendiğini ve taç tarafından cesaretlendirilmediğini görünce, darbeyi
aynı nesneye sahip başka bir anıtın üzerine yıkmak.[1297] Yetkili biri olarak konuşan ve rütbesi ve konumu itibariyle İspanyol Kilisesi'nin doğal bir temsilcisi olan Başpiskopos, krala, monarşinin başına gelen tüm felaketlerin, bu inanmayanların varlığından kaynaklandığını temin etti. artık kökünü kazımak gerekiyordu, tıpkı Davut'un Filistinlilere ve Saul'un Amaleklilere yaptığı gibi.[1298] II. Philip'in 1588'de İngiltere'ye gönderdiği Armada'nın yok edildiğini ilan etti, çünkü Tanrı o dindar girişimin bile başarılı olmasına izin verin, oysa onu üstlenenler
sapkınları evde rahatsız etmeden bıraktılar. Aynı sebepten dolayı, Cezayir'e yapılan son sefer başarısız olmuştu; İspanya'nın mürtedler tarafından
istendiği sürece hiçbir şeyin gelişmemesi gerektiği açıkça Cennet'in iradesiydi .[1299] Bu nedenle, kraldan, kadırgalarda çalışmaya mahkûm edebileceği bazıları ve köle olabilecek ve Amerika madenlerinde çalışabilecek diğerleri hariç, tüm Moriskoları sürgüne göndermesini istedi.[1300] Bunun, Philip'in saltanatı
tüm gelecek nesiller için görkemli olacak ve ününü, bu konuda bariz görevlerini ihmal eden seleflerinin çok üstüne çıkaracaktı.[1301]

[1297] Bu anıtlar, Ximenez tarafından Hayatının Ek'inde basılmıştır. Çok ilginç olan şu kitaba bakın: _Vida y Virtudes
del Venerable Siervo de Dios D. Juan de Ribera_, _por el R. P.
Fr. Juan Ximenez_, Roma, 1734, 4to. ss. 367-374, 376-393. Bu
çalışmanın, son derece nadir olduğuna inanıyorum; en azından, İspanya veya İtalya'dan bir kopyasını elde etmek için boşuna çabaladım ve birkaç yıl süren başarısız aramadan sonra, şu anda sahip olduğum kopyayı Londra'daki bir kitapçıda buldum. M. de Circourt, İspanyol Araplarının Tarihi adlı eserinde, bu eserin varlığından haberdar değil gibi görünüyor ve Ribera'nın eserlerini temin edemediğinden yakınıyor, bu nedenle Anıtlarından ikinci el alıntılar yapıyor.
_Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_, Paris, 1846, cilt.
iii. s. 168, 351. Watson'ın da bundan haberi yok gibi görünüyor; ancak hem o hem de M. de Circourt, Escriva'nın Ribera'nın Hayatı'na atıfta bulunuyor.
_Watson'ın Philip III._, Londra, 1839, s. 214-221. Özet
         Bu Anıtlardan biri, bilgili ve bilgili olmasına rağmen Geddes tarafından verilmektedir.
         Doğru yazar, belirtmemek gibi muzip bir alışkanlığa sahipti.
         bilgilerinin kaynakları. _Geddes' Tracts_, Londra, 1730,
         cilt Ben. s. 60-71.

  [1298] 'Por lo qual se puede creer, que nuestro Senor ha querido
         Bu Real'i Vuestra için rezerve etmek
         Magestad, özgürlük rezervi olarak ve Moyses'in başkenti olarak
         Josue için Promission Tierra de la giriş, la intikamı
         Amalequitas'ın Saul'a karşı eski yaralanması ve Victoria
         Los Filisteos para David.' _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s. 370.
         Yine s. 377: 'Yalnız Mundo'yu siendo'ya götürün
         Dios tarafından ele geçirildi ve Reyno'da onaylandı, bir mandar olarak kabul edildi
         Amalequitas'ı yok eden bir Peygamber tarafından, günah işlendi
         adamlar, ni mügerler, ni ninolar, sean de leche ile, en sonunda
         hiçbir şey yok, hiçbir şey yok. Porque hayır
         Dios'un öfkesini tam anlamıyla yerine getirerek,
         Reyno'ya özel bir yer. Al segundo Rey, que fue David, le mando
         Dios, Philisteos'u yok eden bir mahkemede, aynı şekilde
         Hizo.'

  [1299] 'El ano quando se perdio la poderosa Armada, que iba a
         Inglaterra, Rey Nuestro Senor'un iyi niyetli güveni, que
         Esta en el Cielo, vassallo y'nin en son noktasındayım
         Su Magestad'ın deziri Capellan; que aviendo gastado çok fazla
         bir süre sonra Dios'la ilgili konuşmalar yapıldı, bu da bir kez daha
         Senor, bana bir teklifte bulunarak başarılı olmanıza izin verin.
         çok fazla dikkate alınması gereken bir konu, o dönemde, Magestad'ı daha çok merak ediyorum
         Divina ve Su Magestad Catolica; que mientras no ponia remedio en
         Estas Heregias de Espana, cuyos Reynos le avia encomendado, no
         Beynos programlarının düzeltilmesinde sorun var. Yahora
         iyi huylu bir adama güven ve Vuestra'ya güven
         Magestad, beni bir dezir ile tanıştırdım, que aviendo la aviendo la
         çünkü Dios Argel'in toma'sından ayrıldı,
         bu konuyla ilgili tüm önlemlerle ilgili bir anlaşmazlık var
         belediye başkanı Prudencia, y sagacidad, que hemos visto en nuestros
         zaman zaman, y sirviendonos el mar, y los ayres, y las ocasiones, de
         la manera, que podiamos dessear, tengo por sin dostum, que ha
         sido, daha yeni bir Senor, son olarak Magestad'ı ziyaret etti
         bu yükümlülüğün yerine getirilmesi, bu çözümleyicinin bu platformda olması.'
         _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s. 373. Teolojik akıl yürütmenin bu kadar takdire şayan örneklerinin eski bir Roma quartosunda gömülü kalması üzücü olurdu. Kendimi ve okuyucuyu, güçlü ama eski silahların
engin bir repertuarı olan bu cildi edindiğim için kutluyorum. [1300] 'Todas estas cosas, y diğer çok şey, que dexo de dezir, por no ser
         prolixo, hizmet için bana sunulan kanıtlarla dolu
         Dios nuestro Senor, ve Vuestra Magestad zorunlu olarak
         Conciencia, Rey ve Supremo Senor gibi adaletin efendisi
         defans oyuncusu ve İspanya'nın desterrar'ı olan Reynos'u koruyor
         todos estos Moriscos, sin que quede hombre, ni muger grande, ni
         pequeno; ninler, ninler, que hayır için rezerve ettim
         Bir an önce, burunları korumak için,
         Hıristiyan evlerinin ayrıntılarına göre yeniden partiler yapın
         viejos. Bu hikayeler hakkında kişisel bilgiler hakkında fikriniz var mı?
         ninolar ve ninolar, esclavos'lar için en iyi Magestad'lar, ve lo
         fundan con razones olasılıkları.' _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s.
         379, 380. 'Destos que se han de desterrar, podra Vuestra
         Kanıtlamak için, esclavos tarafından sunulan hizmetler
         sus Galeras, o para las minas de las Indias, sin
         escrupulo alguno de conciencia, lo que tambien sera de no poca
         kullanıldı." P. 384. Bunu yapmak merhametli olmaktı; hepsi için
         idam cezasını hak etmişti, 'merecian pena Capital'. P. 381.

  [1301] 'Aora, Catolica Magestad, vemos que Dios nuestro Senor ha
         Vuestra Magestad ve Real Corona için rezerve edilmiştir.
         İsim, ve Rey Katoliko'nun adamları: sırları tarafından izin verildi
         Juizios, Iglesia'nın düşmanları olduğu için
         muhafaza edilmiş, ve Katolikoslar zamanından önce yozlaşmıştı,
         Noel Baba'dan döndün ve Dios'un onuruna yardım ettin
         Senor ve örnek, diğer Reyes'lerin kafa karışıklığı, en
         Vuestra Magestad tenga sus Reynos de Hereges, y
         Espana'nın ana mensubu. Bu, maliyetten memnun olduğunuzda
         grandes trabajos, y todo el oro, y plata, que hay en las Indias,
         Çok fazla çalışan var: Dios'un onuruna layık olmak için,
         la de su Santa Iglesia, el antiguo renombre desta Corona,' vb.
         _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s. 382. Ve görevi ihmal üzerine
         Charles V. ve Philip II. tarafından, bkz. s. 370.

Bu itirazlar bilinen görüşlere uygun olmanın yanı sıra
İspanyol Kilisesi, kişisel etkisiyle sıcak bir şekilde desteklendi.
İspanya'nın başpiskoposu Toledo Başpiskoposu. Sadece bir açıdan bunu yaptım
Valensiya Başpiskoposu'nun savunduğu görüşlerden farklı. Valensiya Başpiskoposu, yedi yaşından küçük çocukların genel sürgüne katılmalarına gerek olmadığını, ancak inançları için bir tehlike olmadan ebeveynlerinden ayrılıp İspanya'da tutulabileceklerini düşünüyordu. Buna, Toledo Başpiskoposu şiddetle karşı çıktı. O, saf Hıristiyan kanının kâfirler tarafından kirletilme riskini göze almak istemediğini söyledi; ve bu kâfirlerden birinin ülkeyi bozmasına izin vermektense, erkek, kadın ve çocuk olmak üzere hepsinin , derhal kılıçtan geçirildi.[1302]

[1302] 'Onların sınır dışı edilmesinin en güçlü destekçisi, Toledo Kardinal Başpiskoposu ve İspanya Engizisyon Genel Müdürü ve Şansölyesi Don Bernardo
de Roias y Sandoval'dı. Bu büyük din adamı, Lerma Dükü'nün kardeşiydi ve kralın sürgünden birkaç yıl önce ve sürgünden birkaç yıl sonra kesin olarak yönetildiği kişiydi, Moriskoların tüm ırkının yok edilmesi konusunda o kadar hevesliydi ki, yedi yaşından küçük çocuklarını alıkoymak, ikisinden de, çocuklarının İspanya'da bırakılmasındansa, tüm Moriskoların, erkek, kadın ve çocukların boğazlarının kesilmesinin daha uygun olduğuna karar verdiğini teyit etti. gerçek İspanyol kanını
Mağribi karışımıyla kirletmek.' _Geddes' Tracts_, cilt i. s.
85, 86. Navarrete, bu piskoposun dindarlığı ve diğer asil nitelikleri üzerine coşkulu bir övgüde bulunmuştur; ve şöyle demiştir: 'Üç silla episkopal erdemiyle ihtişamla dolu, 'VIII. Clemente'nin şapkayla onurlandırıldığı ve 'Toledo'nun ilk yıllarında ve engizisyon genel görevinde' yüceltildiği'. _Vida de Cervantes_, s. xcvii., xcviii., Barselona, ​​1839.

Hepsinin sürgün edilmek yerine öldürülmesi, Kilise'deki güçlü bir grubun arzusuydu; bu tür keskin bir cezanın her ulusun sapkınlarına korku salarak iyi sonuç vereceğini düşünüyorlardı. Zamanının en etkili adamlarından biri olan ünlü Dominiken Bleda, bunun yapılmasını ve eksiksiz bir şekilde yapılmasını istiyordu. O, örnek olması için, İspanya'daki her Morisco'nun boğazının kesilmesi gerektiğini, çünkü hangilerinin kalben Hristiyan olduğunu söylemenin imkansız olduğunu ve meseleyi Tanrı'ya bırakmanın yeterli olduğunu söyledi. O, kendi halkını bilir ve gerçekte Katolik olanları bir sonraki dünyada ödüllendirecektir.[1303]

[1303] 'Tüm eski Hristiyan laiklere, kral ne zaman söz verirse, vicdan azabı duymadan tüm Morisco'ların boğazını kesebileceklerini ve kendilerini Hristiyan olarak ilan eden hiçbirini esirgemeyeceklerini; ancak, Bezeir şehrinin efendileri haline gelen Albigens'lere karşı yükseltilen Croisado'nun kutsal ve övgüye değer örneğini takip edeceklerini' temin etti; İki yüz bin Katolik ve sapkın vardı, baş vaizleri olan Sistersiyen rahip Peder Arnold'a "Katolik olduklarını iddia edenleri kılıçtan geçirip geçirmemeleri gerektiğini" sordular; ve kutsal Başrahip tarafından "Ayrım gözetmeksizin herkesi öldürmeleri ve kendi halkını tanıyan Tanrı'nın, onları bir sonraki dünyada gerçek Katolikler oldukları için ödüllendirmesini beklemeleri gerektiği" söylendi; ve bu da buna göre idam edildi. _Geddes_, cilt i. s. 84.

Bir zamanlar görkemli olan bir ulusun zavallı kalıntısının kaderinin artık mühürlendiği açıktı. Philip III'ün dini endişeleri ona Kilise ile mücadele etmesini yasakladı; ve bakanı Lerma, muhalefet göstererek bile kendi otoritesini riske atmayacaktı. 1609'da krala Moriskoların sınır dışı edilmesinin gerekli olduğunu duyurdu. Philip, "Karar büyük bir karar" diye yanıtladı, "; '[1304]
Ve infaz edildi, yılmaz bir barbarlıkla. İspanya'nın en çalışkan sakinlerinden yaklaşık bir milyonu, dini görüşlerinin samimiyeti şüpheli olduğu için vahşi hayvanlar gibi avlandı.[1305] Birçoğu kıyıya yaklaşırken öldürüldü; diğerleri dövüldü ve yağmalandı; ve çoğunluk, en sefil durumda Afrika'ya doğru yelken açtı. Yolculuk sırasında, birçok gemideki mürettebat, onlara saldırdı, erkekleri katletti, kadınları tecavüz etti ve çocukları denize attı. Bu kaderden kaçanlar, Bedeviler tarafından saldırıya uğradıkları Berberi kıyılarına çıktı ve birçoğu kılıçtan geçirildi. Diğerleri çöle doğru yol aldı ve kıtlıktan öldü. Gerçekten feda edilen hayatların sayısı hakkında, elimizde gerçek bir kayıt yok; Ancak, çok güvenilir bir kaynaktan, 140.000 kişinin Afrika'ya götürüldüğü bir seferde, 100.000'den fazla kişinin İspanya'dan kovulduktan birkaç ay sonra en korkunç biçimlerde öldüğü söyleniyor.[1306]

[1304] '"Grande resolucion!" contesto el debil monarca al ministro
favorito: "hacedlo vos, duque."' _Lafuente_, _Historia de
Espana_, cilt xv. s. 375. Ancak bu cevap, Philip'in bir zayıflık işareti olmaktan çok, benimsediği ve aslında İspanya'da neredeyse evrensel olan ilkelerin kesinlikle mantıksal bir uygulamasıydı. Ondan biliyoruz
         çağdaş biyografi yazarı, 'Determino el Rey en los
         Rey tan poderoso ve Catolico gibi Reynado'nun ilkeleri
         Consejos ve Armas'ın gücünü Dios'a bağışladı ve adadı
         Iglesia Santa'nın düşmanlarını söndürmek ve yok etmek için.'
         _Davila_, _Felipe Tercero'nun Vida Tarihi_, lib. Ben.
         P. 44.

  [1305] Bu ortalama tahmindir. Bazı yazarlar bunu daha az yapar, bazıları ise
         Daha; bir yazar şöyle diyor: 'İhraç edilen sayılar
         dört yüz bin aile veya iki milyon aile olduğu tahmin ediliyor
         ruhlar." _Clarke'nin İspanya'nın İç Durumu_, Londra, 1818, s. 33.
         Ama bu inanılmaz. M. Castro (_Decadencia de Espana_,
         Cadiz, 1852, s. 105) şöyle diyor: 'Espana perdio en los moriscos un
         milyonlarca sakin;' ve M. Janer (_Condicion de los
         Moriscos_, Madrid, 1857, s. 93), 'Sin entrar en calculus sobre
         1609'da Valensiya Fermanı'nın açıklanmasından sonra,
         Donanmada isyancılara karşı koruma sağlamadım,
         de sed, de hambre o ahogados, creemos poder fijar,
         yaklaşık olarak, yeni başlayanlar için daha sonra ne yapacağımı şaşırdım
         Pie Fuera de la Yarımadası, Despidiendose Para Siempre de Las
         Espana'nın Kostas ve Sınırları, Sınav Sonuçlarına Göre
         Bir ve diğer yazarların bağlamı, sahip olduğumuz listeler
         sınır dışı edilmeleri nedeniyle, çeşitli ilişki verileri,
         bu amaçla incelenen bu belgeler ve belgeler;' Ve
         daha ileride, s. 105, 'la bir milyonun sınır dışı edilmesi, o novecientos
         mil de sus habitates.' Llorente (_Engizisyon Tarihi_,
         cilt iii. P. 430, Paris, 1818) 'bir milyon d'habitans' diyor
         faydalar ve emekler;' Ximenez (_Vida de Ribera_, Roma, 1734,
         4 ila. P. 70), 'novecientos mil;' ve İspanya'da bulunan Boisel,
         Sınır dışı edilmeden elli yıl sonra ve geleneksel olarak toplandı
         Kanıt diyor ki, 'Il sortit neuf cens tant de mille hommes de
         compte fait, de Valence, d'Andalousie ve de Castille.'
         _Boisel_, _Journal du Voyage d'Espagne_, Paris, 1669, 4to. P.
         275.

  [1306] _Watson's Philip III._, s. 234-235. _Davila_, _Vida de Felipe
         III._, s. 146. _Yanez_, _Memorias para la Historia de Felipe
         III._, s. 281, 290. _Janer_, _Condicion de los Moriscos_, s.
         83, 84, 90. Sınır dışı edilmelerine ilişkin bazı ayrıntılar ayrıca
         Cottonton'un yazdığı Madrid'den Mektuplar'da görülüyor
         1609'da, ancak çok az değeri var. _Winwood'un Anıtları
         Devlet İşleri_, cilt. iii. s. 73, 91, 103, 118, Londra,
folio, 1725.

Şimdi, ilk kez, Kilise gerçekten muzafferdi.[1307]
İlk kez, Pireneler ile
arasında bir sapkın görülmüyordu Cebelitarık Boğazı. Hepsi Ortodokstu ve hepsi sadıktı. O büyük ülkenin her
sakinisi Kilise'ye itaat etti ve kraldan korktu.
Ve bu mutlu birliktelikten, İspanya'nın refahının ve ihtişamının kesinlikle geleceğine inanılıyordu. III. Philip'in adı
ölümsüz olacaktı ve gelecek nesiller, kafir bir ırkın son kalıntılarının ülkeden kovulduğu
o kahramanca eyleme hayran olmaktan asla bıkmayacaktı.
Muhteşem sonuca uzaktan bile olsa katılanlar,
öldürülecekti en seçkin nimetlerle ödüllendirildiler. Kendileri ve aileleri, Cennet'in doğrudan koruması altındaydı. Toprak
daha fazla meyve vermeli ve ağaçlar ellerini çırpmalı. Diken
yerine köknar ağacı, diken yerine
mersin ağacı çıkmalı. Şimdi yeni bir çağ başlamıştı, İspanya, sapkınlık, rahat olacaktı ve insanlar, güvenlik içinde yaşayarak,
kendi bağlarının gölgesinde uyuyacak, bahçelerini huzur içinde ekecek ve
diktikleri ağaçların meyvelerini yiyecekti. [1308]

  [1307] Sınır dışı edilmelerinin anısına çağdaş bir vaazda,
         vaiz sevinçle haykırıyor: 'Pues, que belediye başkanı honra podemos tener
         Bu Reyno'da, burada yaşayanların hepsi var.
         Dios, y al Rey, Hereges ve Traydores'la arkadaşlık mı ediyorsun?'
         _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s. 423. Başka bir din adamı ağlıyor
         dışarı, 'Al fin salieron estos, y quedo la tierra libre de la
         bu gentenin rezilliği.' _Davila_, _Vida de Felipe Tercero_, s.
         149. Ayrıca bkz. s. 151. 'Evet, dikkate değer bir şey düşünüyorum
         Reyes de Espana'nın her zaman aynı anda oynaması
         Fe Catolica'nın beslenmesi; farklı sınır dışı edilme durumları
         hecho, Moros'taki Reynos'un üç milyonu, ve dos
         Millones de Judios, yeni Iglesia'nın düşmanı.'

  [1308] Valensiya Başpiskoposu'nun uzun uzun basılmış vaazına bakın
         _Ximenez_, _Vida de Ribera_, s. 411-428'in Ekinde. BEN
         hepsini alıntılamak isterdim ama okuyucu bununla yetinmeli
         Açıklamanın bir kısmı, s. 426, 427. 'Entre las felizidades,
         Espiritu Santo'nun İsrail'in hijos'unu tuttuğu yer
         Rey Salomon'un yöneticisi bir tanedir; que vivian los hombres
         seguros, durmiendo a la sombra de su parra, y de su higuera, sin
         zamanının geri kalanı. _Buraya Bakın
         adelante_, yeni nesil senor ve baba tarafından
         Providencia de Su Magestad, todo nos sobrara, y la misma tierra
         gübrelenir ve bükülme meyvesi verilir. Brocardico es, de que
         todos usabades, diziendo que despues, que estos se bautizaron,
         bir kez daha verimli bir deniz manzarası yok; _aora todos lo seran_, porque
         esterilizada'nın sapkınlıkları ve küfürleri,
         Abrasada, ve Real Propheta gibi başka bir seviyeyi keşfettim
         David, çok kötü şeyler ve iğrenç şeylerle dolu.' ... 'Yedificaran tr
         las tierras, que antes eran desiertas, plantando vinas, y
         güzel şaraplar, güzeller ve güzeller güzeli
         fruto de los arboles, que han plantado, nunca seran hechados
         de sus evleri, dize Dios. Todo esto promete bizim Senor por dos
Prophetas suyos. _Todo (digo otra vez) nos sobrara._' Bütün bunlar
halkın başına gelecekti; oysa, krala gelince, o, aynı vaazda, s. 416, benzetilmiştir David'e; ve başka bir yüksek otorite tarafından, Moriskoların kovulmasının o kadar büyük bir sömürü ('hazana') olduğu, 'durara su memoria por los
venideros siglos' olduğu ilan edildi. _Porreno_, _Yanez_, _Memorias para Felipe
III. _, s. 281.

Bunlar Kilise tarafından verilen ve halkın inandığı vaatlerdi. Beklentilerin ne kadar karşılandığını ve din adamları tarafından kışkırtılan, ulus tarafından memnuniyetle karşılanan ve İspanya'nın yetiştirdiği en büyük dahilerden bazıları tarafından coşkuyla alkışlanan bir eylemin sonuçlarının ne olduğunu soruşturmak bizim işimizdir.[1309 ]

[1309] 'Krallığın tamamının dindar coşkusu arasında, Cervantes,
Lope de Vega ve o zamanlar hayatta olan diğer önde gelen deha
adamları genel jübileye katılıyor.' _Ticknor's History of
İspanyol Edebiyatı_, cilt i. s. 428, 429. _Dunlop'un

Anıları_, cilt i. s. 16 ile karşılaştırın. Porreno, bunun dünyanın
yedi harikası arasına yerleştirilebileceğini söylüyor; 'dünyanın
en harikaları arasında yer alabiliriz.' _Yanez_, _Memorias_, s. 297:
ve Davila (_Vida de Felipe Tercero_, lib. ii. cap. 41, s. 139)
bunun Pelayo günlerinden beri görülen en görkemli başarı olduğunu söyler. Bütün bunlar yeterince doğaldır; ama
gerçekte olan ilginç olan, bu hissin modern kalıntılarını izlemektir. Campomanes (_Apendice a la Educacion Popular_, cilt iv.
s. 130, Madrid, 1777), çok yetenekli ve çoğu vatandaşından çok daha liberal bir adam, '1610'dan 1613'e kadar olan moriscos'un adil bir şekilde kovulmasından' bahsetmekten utanmıyor. Ortiz, 1801'de daha fazla tereddütle kendini ifade ediyor, ancak açıkça İspanya'yı 'la perniciosa semilla de Mahoma que restaba en ella'dan kurtaran bir önlemden yana. _Compendio de la
Historia de Espana_, cilt VI. ss. 304, 305. Hatta 1856'da bile, İspanya'nın büyük modern tarihçisi, bu korkunç suçun ülkeye verdiği ciddi maddi zararı kabul ederken, bize bunun dini birliği üretmenin 'muazzam avantajına' sahip olduğunu temin ediyor; bunu algılayamıyorum
         övündüğü birlik, bir kabullenme yaratır ve
         Zihnin durgunluğu her türlü gerçek gelişme için öldürücüdür, çünkü
         zekanın bu oyunu ve fikir çatışmasını önler
         erkeklerin çoğu bilenmiş ve kullanıma hazır hale getirilmiş, 'Con la sınır dışı edilme
         İspanya'daki din birliği ilkesini tamamladınız,
         fue un bien inmenso, ancak tarımın yıkımını tüketiyoruz,
         bu çok önemli bir şey.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt.
         xvii. P. 340, Madrid, 1856. Ve bu bilgeliğin ertesi yılı
         dünyaya bir başka seçkin İspanyol'un hissi verilmişti,
         Kraliyet Tarih Akademisi tarafından taçlandırılan bir çalışmada hareketsiz kaldı
         daha da ileri giderek, sadece sınır dışı edilmekle kalmadığını ilan etti.
         Moriskolar mezhep birliğini sağlayarak büyük fayda sağlarlar.
         böyle bir birliğin 'İspanya topraklarında gerekli' olduğunu söyledi. 'Evet si bajo
         Ekonomik açıdan bakıldığında bu durumla ilgili bazı olumsuzluklar yaşanıyor
         diktatörlük anı üzerinde kalıcı bir etkiye sahip, la
         tarihçilerin kayıtsız kalması, onlara karşı sorumlu olma zorunluluğu yoktur
         dini düzende ve düzende üretilen çok şey var
         politik.' ... 'La Unidad Religiosa Era Necesaria En El Suelo'da
         İspanyolca.' _Janer_, _Condicion Social de los Moriscos de Espana_,
Madrid, 1857, s. 110, 114. Bu görüşlerin, kürsüden veya kürsüden belirsiz bir fanatik tarafından değil, yetenekli ve bilgili kişiler tarafından dile getirildiği,
kendilerinin, eserlerini sundukları insanlar için, eğer varsa, fazla cesur ve fazla cömert olarak görüldüğü bir ülke hakkında ne düşünmeliyiz?

İspanya'nın maddi refahı üzerindeki etkiler birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Ülkenin hemen her yerinden, çok sayıda çalışkan çiftçi ve uzman zanaatkar aniden geri çekildi. O zamanlar bilinen en iyi tarım sistemleri, yorulmak bilmez bir emekle toprağı süren ve sulayan Moriscolar tarafından uygulanıyordu.[1310]
Pirinç, pamuk ve şeker yetiştiriciliği ve ipek ve kağıt üretimi neredeyse onlarla sınırlıydı.[1311] Onların sınır dışı edilmesiyle, bunların hepsi bir darbede yok edildi ve çoğu sonsuza dek yok edildi.
Çünkü İspanyol Hıristiyanlar bu tür uğraşları kendi onurlarının altında görüyorlardı.
Onların yargısına göre, savaş ve din takip edilmeye değer tek iki uğraştı.
Kral için savaşmak veya Kiliseye girmek onurluydu; ancak diğer her şey aşağılık ve iğrençti.[1312] Bu nedenle, Moriscolar İspanya'dan kovulduğunda,
yerlerini dolduracak kimse yoktu; sanatlar ve üretim ya
yozlaştı ya da tamamen kayboldu ve geniş ekilebilir arazi bölgeleri
ekilmeden bırakıldı. Valensiya ve Granada'nın en zengin bölgelerinden bazıları o kadar ihmal edilmişti ki, kaynaklar orada kalan yetersiz nüfusu bile beslemek istiyordu.[1313] Bütün ilçeler
birdenbire terk edildi ve bugüne kadar
yeniden doldurulmadı. Bu yalnızlıklar kaçakçılara ve eşkıyalara sığınak sağladı; bunlar eskiden buraları işgal eden çalışkan sakinlerin yerini aldı; ve söylendiğine göre, bu dönemden sonra İspanya'nın belası haline gelen ve hiçbir sonraki hükümetin tamamen ortadan kaldıramadığı organize soyguncu çetelerinin varlığı Morisco'ların sınır dışı edilmesinden itibaren başladı.[1314]

[1310] 'Los moros eran muy diestros en dodo lo mira a obras de agua.' _Campomanes_, _Apendice a la Educacion Popular_, cilt. iii. s. cvii. 'Mağribiler İspanya'nın sahip olduğu en zeki
tarımcılardı.' _Laborde's Spain_, cilt. ii. s. 216. Jovellanos bile, 'İspanyolların
Mağribiler tarafından işgal edilen bölgeler hariç,
sulama sanatıyla neredeyse hiç tanışmadıklarını' kabul ediyor. _Clarke's Internal State of Spain_,
s. 116. Ayrıca bkz. _Circourt_, _Arabes d'Espagne_, cilt i. s. 255,
cilt ii. s. 12, cilt iii. s. 162, 222; _Bourgoing_, _Tableau de
l'Espagne_, cilt ii. s. 170, 171; ve _Townsend's Spain_, cilt iii. s. 74. Muhteşem su kemerlerinin kalıntıları hâlâ mevcuttur.
_Hoskins' Spain_, cilt i. s. 120, 125, 291, 292. _Spain
by an American_, cilt ii. s. 112'yi _L'Estat de l'Espagne_,
Geneve, 1681, s. 399 ile karşılaştırın.

[1311] _Janer_, _Condicion de los Moriscos_, s. 47, 48'i _Campomanes_, _Apendice a la Educacion Popular_, cilt iii.
s. xxii. ve _Dunlop's Memoirs_, cilt i. s. 13 ile karşılaştırın.

[1312] İspanyollar arasında daha aklı başında olanlar, her türlü yararlı endüstriye karşı bu ulusal küçümsemeyi üzüntüyle fark ediyor. Bkz.
_Campomanes_, _Educacion Popular_, s. 128 ve _Sempere_,
_Monarchie Espagnole_, cilt ii. s. 277, 278. 1669'da İspanya'da bir gezgin, halk hakkında, 'çalışmanın çoğunu esnafın yabancılaştırdığını bana anlattı' diyor. _Voyages
faits en divers Temps par M. M****_, Amsterdam, 1700, s. 80.
1693 ile 1695 yılları arasında bir başka gezgin, 'çalışmanın ve geleceği sağlamanın bir İspanyol'un onurundan düşük olduğunu' düşünüyorlar diyor. _Travels by a Gentleman_ (Bromley tarafından mı?), Londra, 1702, s. 35. 1679'daki üçüncü bir gözlemci bize bunun çok daha kolay olacağına dair güvence verdi.
         artı faim ve diğerlerinin de yaşaması gerekiyor, que de
         travailler, disent-ils, comme des paralı askerler, ce qui
         n'appartient qu'a des esclaves.' _D'Aulnoy_, _Yolculuk İlişkisi
         d'Espagne_, Lyon, 1693, cilt. ii. s. 369, 370. Daha fazlası için
         bunun örnekleri için bkz. Labat, Voyages en Espagne, Paris,
         1730, cilt. Ben. s. 285, 286. _Capmany_, _Soru Eleştirmenleri_,
         s. 43, 49, 50. _Laborde's Spain_, cilt. Ben. P. Ben. _Ranke'nin
         İspanyol İmparatorluğu_, s. 103. _Townsend'in İspanya Yolculuğu_,
         cilt ii. s. 240, 241.

  [1313] 'Pudo, pues, decirse con razon de nuestra patria, que de Arabistan
         Feliz, Arabistan Desierta'ya ve Valensiya'ya dönüştü.
         özellikle de Espana'nın bello jardin'in dönüştürüldüğü yer
         paramo seco ve deslucido. Bugün partes'te biraz dinlenin
         hambre azotu; y al alegre bullicio de las poblaciones
         Despoblados'un Melancolico Silencio'sunu sucedio el, y al
         Labrador'larda ve Camino'larda Trajineros'ta sık sık geziler
         tuzağa düşürücülerin bulunduğu yerde bir balıkçı teknesi var
         istilaya uğradı, arzu edilen yerleşim yerlerinin harabelerine dönüştü.'
         _Janer_, _Moriscos Durumu_, s. 100. Ayrıca bkz. _Dunlop's
         Anılar_, cilt. Ben. P. 16. Campomanes şöyle diyor: 'El gran numero de
         artesanos, moriskoların sınır dışı edilmesiyle sonuçlanıyor, çünkü
         bir ölümlü bir imalatçıya, bir la labranza'ya.' _Ek
         a la Educacion Popular_, cilt. Ben. P. 13. Ve s. 268, 'El punto de
         Yeni üretimlerin çöküşü, bir yıl sonra düzeltilebilir
         1609'da, Morisco'ların sınır dışı edilmesinin esası buydu.'

  [1314] 'Sur la carte d'Espagne, en mille endroits est inscrit ce funeste
         mot, _despoblado_; en mille endroits la doğa sauvage bir repris
         la place des kültürler. Despoblados'un yönünü öğrenin ve
         Sınır dışı edilme komiserlerinin kayıtlarına danışın,
         verrez presque toujours que les familles morisques couvraient
         yalnızlıktır. Leur patrimoine, domaine forma'yı terk etti
         voleurs, qui etablirent avec bir tür güvenlik leurs
         yazışmalar bir geçiş toute l'Espagne'e zarar veriyor. Le
         eşkıyalık organizasyonu bir meslek düzenine dönüşür; ve la
         kaçakçılık, sa compagne, leva le front avec autant d'audace,
         başarının göstergesi." _Circourt_, _Histoire des Arabes d'Espagne_,
         cilt iii. s. 227, 228.

Bu feci sonuçlara, farklı türden başkaları da eklendi.
ve eğer mümkünse, daha da ciddi türden. Kazanılan zafer
Kilise onun hem gücünü hem de itibarını artırdı. On yedinci yüzyılın geri kalanında, sadece din adamlarının çıkarları
laiklerin çıkarlarından üstün görülmekle kalmadı, aynı zamanda laiklerin çıkarları
na neredeyse hiç önem verilmedi. En büyük adamlar, neredeyse hiç istisna olmaksızın,
din adamı oldular ve tüm dünyevi düşünceler , dünyevi politikanın tüm görüşleri hor görüldü ve hiçe sayıldı. Kimse sorgulamadı; kimse
şüphe etmedi; kimse bütün bunların doğru olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. İnsanların zihinleri
yenildi ve bitkin düştü. Diğer tüm ülkeler ilerlerken,
İspanya tek başına geri çekiliyordu. Diğer her ülke bilgiye
bir şeyler katıyor, bir sanat yaratıyor veya bir bilimi büyütüyordu.
Ölüm benzeri bir uyuşukluğa
uyuşmuş, büyülenmiş ve
gücünü sömüren lanetli batıl inanç tarafından büyülenmiş İspanya, Avrupa'ya
bir sürekli çürümenin yalnız örneği. Onun için hiçbir umut kalmamıştı; ve,
on yedinci yüzyılın sonuna doğru, tek soru,
bir zamanlar güçlü olan, gölgesi dünyayı kaplayan ve engin kalıntıları yıkıntılarında bile görkemli olan
bu imparatorluğu parçalayacak darbenin kimin elleriyle vurulacağıydı. İspanya'nın düşüşünü işaret eden farklı adımları belirtmek neredeyse imkansız olurdu, çünkü çok geç olduğunda utançla 
atan İspanyollar bile, yalnızca kendi aşağılanmalarının tarihi olacak şeyi yazmaktan kaçındılar; bu yüzden Philip IV. ve Charles II.'nin sefil saltanatları hakkında ayrıntılı bir açıklama yoktur, ki bunlar birlikte yaklaşık seksen yıllık bir dönemi oluşturur.[1315] Ancak, toplayabildiğim bazı gerçekler var ve bunlar çok önemli. On yedinci yüzyılın başlarında Madrid'in nüfusunun 400.000 olduğu tahmin ediliyordu; on sekizinci yüzyılın başında,
200.000'den azdı.[1316] İspanya'nın en zengin şehirlerinden biri olan Sevilla,
on altıncı yüzyılda on altı binden fazla dokuma tezgahına sahipti,
bu da yüz otuz bin kişiye istihdam sağlıyordu.[1317] Philip V. döneminde, bu on altı bin dokuma tezgahı üç yüzden daha aza inmişti;[1318] ve Cortes'in 1662'de Philip IV'e verdiği bir raporda, şehrin yalnızca eski nüfusunun dörtte biri ve hatta çevresinde yetiştirilen ve zenginliğinin önemli bir bölümünü oluşturan üzüm bağları ve zeytinler bile neredeyse tamamen ihmal edilmişti.[1319]
Toledo, on altıncı yüzyılın ortalarında, elli
yünlü imalathane; 1665'te sadece on üç tane vardı, ticaretin neredeyse tamamı Moriscolar tarafından götürüldü ve Tunus'ta kuruldu.[1320] Aynı sebepten dolayı, Toledo'nun övüldüğü ipek üretim sanatı tamamen kayboldu ve buna bağımlı olan yaklaşık kırk bin kişi geçim kaynaklarından mahrum kaldı. [1321] Diğer sanayi dalları da aynı kaderi paylaştı. On altıncı yüzyılda ve on yedinci yüzyılın başlarında İspanya, muazzam miktarlarda üretilen ve birçok yere gönderilen, özellikle İngiltere ve Fransa'da değer verilen ve ayrıca Hindistan'a ihraç edilen eldivenlerin imalatıyla büyük bir üne kavuştu. Ancak 1655 yılında yazan Martinez de Mata, o dönemde bu zenginlik kaynağının ortadan kalktığını; eldiven imalatının tamamen sona erdiğini, ancak daha önce İspanya'nın her şehrinde var olduğunu söylüyor.[1322] Bir zamanlar gelişen Kastilya eyaletinde her şey
yok olacaktı. Segovia bile imalatlarını kaybetti ve eski zenginliğinin hatırasından başka hiçbir şeyi
kaldıramadı.[1323] Burgos'un çöküşü de aynı şekilde hızlıydı; o ünlü şehrin ticareti yok oldu; ve
terkedilmiş sokaklar ve boş evler öyle bir ıssızlık tablosu oluşturuyordu ki,
bu yıkımdan etkilenen çağdaşı,
Burgos'un ismi dışında her şeyini kaybettiğini kesin bir şekilde ilan etti.[1324] Diğer bölgelerde,
sonuçlar aynı şekilde ölümcüldü. Güneyin, doğa tarafından zenginleştirilmiş güzel eyaletleri, eskiden o kadar zengindi ki,
sadece katkıları, ihtiyaç zamanında, imparatorluk hazinesini
yenilemeye yetiyordu; ancak şimdi öyle bir hızla kötüleştiler ki,
1640 yılına gelindiğinde, onlara üretken olacak bir
vergi koymanın neredeyse imkansız olduğu görüldü.[1325] On yedinci yüzyılın ikinci yarısında, işler daha da kötüleşti ve insanların yoksulluğu ve sefaleti her türlü tanımı aştı. Madrid yakınlarındaki köylerde,
halk kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyordu; ve yiyecek stoğu olan çiftçiler, paraya ihtiyaç duydukları kadar, ailelerinin etraflarında yok olmasından endişe duydukları için, bunları satmayı reddettiler. Sonuç olarak, başkent açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve sıradan tehditler hiçbir etki yaratmadığı için, 1664'te, Kastilya Başkanı'nın silahlı bir kuvvetle ve bir cellat eşliğinde, komşu köyleri ziyaret etmesi ve sakinleri, erzaklarını Madrid pazarlarına getirmeye zorlaması gerekti.[1326]
İspanya'nın her yerinde aynı yoksulluk hüküm sürüyordu. Bir zamanlar zengin ve müreffeh olan ülke, henüz bulunamamış olan az miktardaki serveti sömüren, doymak bilmez açgözlülükleriyle keşiş ve din adamlarından oluşan bir güruhla kaplıydı. Dolayısıyla, neredeyse parasız olmasına rağmen, hükümet hiçbir erzak elde edemedi. Eksikliği gidermeye zorlanan vergi tahsildarları, en çaresiz çareleri benimsedi. Sadece yataklara ve tüm mobilyalara el koymakla kalmadılar, evlerin çatılarını söktüler ve çatı malzemelerini istedikleri fiyata sattılar. Sakinler kaçmak zorunda kaldı; tarlalar ekilmeden bırakıldı; büyük kalabalıklar yoksulluk ve açıkta kalma nedeniyle öldü; tüm köyler terk edildi; ve birçok kasabada, evlerin üçte ikisinden fazlası, on yedinci yüzyılın sonuna kadar tamamen yıkıldı.[1327]

[1315] 'Declino pues muy sensiblemente la vasta monarquia, and calllaron atonitos los historiadores, como huyendo la necesidad de traer a la memoria lo que veian y apenas creian. Enmudecio pues la
historia de Espana en los reynados de Felipe IV. y Carlos II. viendo Continuousaba Nuestra Dedencia, hasta quedar Espana al
         Avrupa'nın en kötü yerlerinin seviyesi. Este sessizliği
         hayır, kılıcın mahremiyeti yok, yeni nedenler yalnız değil
         onyıllar, Çin uygarlıklarının tambiensi y
         militares del siglo xvii.' _Ortiz_, _Tarih Özeti
         Espana_, cilt. vi., Prologo, s. Ben. Tedarik için herhangi bir girişimde bulunulmadı
         1856 yılına kadar Ortiz'in şikâyetçi olduğu eksiklik, M.
         Lafuente, Madrid'de on altıncı ve on yedinci kitaplarını yayınladı.
         İspanya Tarihi'nin hükümdarlık dönemlerini içeren ciltleri
         Philip IV. ve Charles II. Bu eser hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum; aksine, farklı konuların
düzenlendiği hayranlık verici açıklık ve ayrıca Kastilya nesrinin en iyi günlerini hatırlatan
güzel üslubu nedeniyle, ilgi duymadan okumak imkansızdır. Ancak şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, bir tarih olarak ve özellikle İspanya'nın çöküşünün nedenlerini araştırmayı üstlenen bir tarih olarak, bu eser tam bir başarısızlıktır. İlk olarak, M. Lafuente, ülkesinin çöküşünün
kaynaklandığı önyargılardan kendini kurtarmamıştır. Ve ikinci olarak, özellikle IV. Philip ve II. Charles dönemlerinde, İspanya'nın
geçtiği ekonomik
değişimleri incelemek için malzeme aramada yeterli özeni göstermemiştir. Yüzeye fazla dikkatle bakarak, belirtileri sebeplerle karıştırıyor; böylece İspanyol halkının gerçek tarihi her yerde elinden kaçıyor. Çalışmalarımın yöneldiği nesne, beni meseleleri onun yaptığından daha geniş ve daha genel bir bakış açısıyla düşünmeye zorladığı için, vardığımız sonuçların çok farklı olması doğaldır; ancak, bir sanat eseri olarak kitabının büyük değerine, ne kadar değerli olursa olsun, tanıklığımı sunmak istiyorum, ancak bir bilim eseri olarak, bana öyle geliyor ki, hiçbir şey yapmamış ve bir zamanlar görkemli olsa da talihsiz olan bu ulusun gerçek tarihine yeni bir ışık tutmamıştır; bu ulusun belagati, öğrenimi ve zevki onu en önemli süslerden biri yapar.

[1316] Bkz. _Dunlop's Memoirs_, cilt ii, s. 320; ve ilginç
hesaplamalar _Uztariz_, _Theorica y Practica de Comercio_,
Madrid, 1757, folio, s. 35, 36. İstatistikler konusunda daha önce hüküm süren cehalet nedeniyle, bu tür tahminler
zorunlu olarak
eksiktir; ancak, İspanya'nın on yedinci yüzyılda
ıssızlaşmasından sonra, başkentin nüfusunda
olağanüstü bir azalma kaçınılmazdı. Gerçekten de, II. Charles'ın
bir çağdaşı, 1699'da Madrid'in sadece 150.000
nüfusu olduğunu belirtiyor. _Memoires de Louville_, Paris, 1818, cilt i. s. 72.
Bu açıklama 'un memoire manuscrit, en langue
espagnole, trouve dans les papiers du marquis de Louville' adlı eserden alınmıştır.
s. 67.

[1317] Capmany (_Queestiones Criticas_, s. 30), ülkesinin çöküşünü gizlemek amacıyla yetenekli ama pek de doğru olmayan eserini yazmış gibi görünüyor, bu rakamları hatalı olarak vermiştir.

Bilgilerim, 1701'de Sevilla'daki ticaret şirketleri ('gremios') tarafından hazırlanan resmi bir rapordan türetilmiştir.
''Felipe II'nin 'intikamından' gelen 'üretimlerimizin yıkımının' çağını düşünün. y anaden "haber llegado a tener solo en
         bu belediye başkanı ve en önemlisi, en fazla sayıda
         de diez ve seis milleres, ve egzersizlerle meşguller
         onlara bağlılar, şu anki insanlar arasında üç kişi var
         sexos."' _Campomanes_, _Apendice a la Educacion Popular_, cilt.
         Ben. P. 473, Madrid, 1775. Ayrıca bkz. Uztariz, _Theorica y
         Practica de Comercio_, s. 14, 'diez y seis mil telares;' Neresi,
         ancak herhangi bir otoriteden bahsedilmiyor.

  [1318] 16.000 telinin ana kökeni ve nedeni,
         lana, oro y plata, que se contan en Sevilla, se hallen oy
         300'den az bir süre azaltıldı.' _Uztariz_, _Theorica de Comercio_, s.
         243.

  [1319] _Sempere_, _Monarchie Espagnole_, cilt. ii. P. 52, atıfta bulunan
         Alonso Nunez de Castro tarafından yayınlanan Cortes raporu.

  [1320] _Laborde'un İspanya_, cilt. iv. P. 338, aynı zamanda söylendiği gibi,
         Moriskoların sınır dışı edilmesinin ardından Tunus,
         kapakların imalatıyla ünlüdür ve bunlar daha sonra
         Orleans'ta taklit edildi.' Kapak imalathanelerini karşılaştırın
         Tunus, _Campomanes_, _Apendice, a la Educacion'da bir not
         Popüler_, cilt. iv. P. 249.

  [1321] 'Tolede, 435.000 livre de soie ile bir araya geldi,
         avait deja perdu ce travail, qui suffisait autrefois a
         38.484 kişinin varlığı. La nüfus de cette ville
         bir azalma kademesinden yararlanın ve birkaç tane daha var
         ses familles les plus illustres etaient passees dans le domaine
         de dalgıçlar couvens.' _Sempere_, _Monarchie Espagnole_, cilt. ii.
         P. 50.

  [1322] Ekte yeniden basılan ilginç makalesine bakınız.
         _Campomanes_, cilt. iv. P. 251. 'La Fabrica de los' diyor
         bir süredir bu şehirlerin her birinde bir şeyler var
         İspanya ve Hindistan'ın tüketimi için çok önemli
         hatırı sayılır; ve içeri girmene rağmen mahvoldun
         yabancıları tüketiyorum.' Böyle bir açıklama bir kişinin yaptığı
         çağdaştır, suçlanamaz; ama atamasının nedeni şu
         yetersiz.

  [1323] Segovia, 1659'da ortaya çıktığı şekliyle _Boisel_'de bu şekilde anlatılmıştır,
         _Journal du Voyage d'Espagne_, Paris, 1669, 4to. P. 186:
         'Autresfois, cette ville qui paroist assez grande, estoit fort
         zenginlik, Kastilya'nın rois ve nezaketsizliğinin bir sebebidir, qu'a
         Çünkü büyük ticaret des laines ve des güzel perdeler qui s'y
         başarısız; şu anki trafik n'y est plus, ve n'y fait
         artı perdeler de var, şehrin en güzel hali
         çöl ve kale pauvre. Une marque de sa pauvrete, du mauvais
         ordre d'Espagne, et du peu de prevoyance des Espagnols (quoy
         qu'on dise de leur flegme), c'est que le jour que j'y vardığımızda
         sadece iki saat sonra ortalıklarda acı çekmekten kaçınmayın
         en toute la ville, ama bu en önemli nokta değil.' Düşüş
         Segovia'nın ipek ve yün imalatçılarının sayısı da
         1650'de yazan Martinez de la Mata. Onun Dos Discursos'una bakın,
         Düzenleyen: Canga, Madrid, 1794, s. 8. 1722'de orada bulunan Saint Simon, 'A l'egard de leurs laines, j'en vis les
mades a Segovie qui me parurent peu de chose et fort
memes de leur ancienne reputation' diyor. _Memoires du Duc de Saint Simon_, cilt xxxvii. s. 230, Paris, 1841. Segovia,
Batı Hint Adaları'nda bulunan bir kabuklu deniz hayvanından elde edilen boyasıyla
kumaşının güzel rengiyle ünlüydü ve
eskilerin purpurasıyla aynıdır. _Dillon's Spain_, Dublin, 1781, s. 19, 20'deki bir nota bakın.

[1324] On yedinci yüzyılın ortalarında bir İspanyolun dili böyledir. 'Porque a la ciudad de Burgos, cabeza de
         Castilla, hiçbir adı yok, hiçbir kalıntısı yok
         sus kalıntıları; reducida la grandeza de sus tratos, Prior, y
         Konsolosluklar ve Ellerin Korunması İçin Düzenlenenler, a 600
         vecinos, que conservanel nombre y luster de aquella antigua y
         asil cuidad, que en si mas de seis mil, sin la gente
         suelta, doğal, ve forastera.' _Campomanes_, _Ek olarak
         Eğitim_, cilt. Ben. P. 453, Madrid, 1765. Akıllı bir
         1665'te İspanya'yı ziyaret eden Hollandalı, Burgos için şunları söylüyor: 'elle a
         Este Autrefois Fort Marchande, Mais Depuis Peu, Elle A Presque
         perdu tout son ticaret.' _Aarsens de Sommerdyck_, _Voyage
         d'Espagne_, Paris, 1665, 4 ila. P. 16. Bana göre, bu tür gerçeklerin, İspanyol tarihçilerinin biriktirmeyi sevdiği krallar, antlaşmalar ve savaşların ayrıntılarından daha çok İspanya'nın gerçek tarihiyle ilgisi olduğu kesin gibi görünüyor.

[1325] 'Devletin zorunluluklarına çok az katkıda bulunabilir.'
_Dunlop's Memoirs_, cilt i. s. 285. _Lamentos
Apologeticos_, _Dos Discursos_, düzenleme. Canga, Madrid, 1794, s. 82, 'lo mas fertil de Andalucia'daki şeylerin durumu hakkında.
Hükümet, halktan daha fazla para koparılamayacağını anladığında tüm bunların farkına vardı. Mayıs 1667'de bir
         Kraliçe tarafından toplanan Devlet Konseyi şunları bildirdi:
         aux ressources qu'on voudrait tirer de l'Espagne, sous forme de
         dons volontaires veya autrement, le conseil estime qu'il est bien
         difficile d'imposer aux peuples des charge nouvelles;' ve içinde
         Aynı yılın Kasım ayında, konseyin başka bir toplantısında,
         'depuis le regne de Don' diye bir anı hazırlandı
         Ferdinand le Catholique jusqu'a ce jour, la monarşi d'Espagne
         ne oldu, ne de mahvolmuşsun, epuisee, si
         büyük bir adamla yüzleşmek için gerekli kaynaklara sahip olmak
         tehlike." Bkz. Konsey tutanaklarından alıntılar,
         Sanırım ilk kez M. Mignet tarafından kendi kitabında yayımlandı.
         _Succession d'Espagne'deki akraba müzakereleri, cilt. ii. s.
         124, 601, Paris, 1835, 4to. Ayrıca bakınız, aynı değerli eserde,
         cilt ii. P. 127, Louis XIV.'e büyükelçisinden bir mektup
         Madrid, 2 Haziran 1667 tarihli ve 'l'extremite est'i belirtiyor
         ici si grande qu'il se fait bir katkı gönüllü olarak
         lesparticuliers que l'on appelle _donativo_, pour fournir
         quelque argent mevcut pour les necessitee publiques.'

  [1326] 1664'te Sir Richard Fanshawe Madrid'den Sekreter Bennet'e şöyle yazar: 'Dün size yazdığım son yazıdan beri, Kastilya Başkanı, kralın özel ve öfkeli emriyle, cellatla birlikte komşu köylere gidip,
ve mevkiine ilişkin ve şahsına
saygısızlık teşkil eden her türlü terörle birlikte, bu kasabadaki pazarlar yeniden yeterince bol miktarda donatılmaya başlandı.' _Memoirs of Lady Fanshawe_,
_kendisi tarafından yazıldı_, Londra, 1830, s. 291'de düzenlendi.

[1327] Sadece çağdaş bir tanığın kesin ve çelişkisiz kanıtları böyle şeyleri inandırıcı kılabilirdi. 1686'da,
Alvarez Osorio y Redin _Discursos_ adlı eserini yazdı. 1687 ve 1688'de yayınlandılar; 1775'te Madrid'de yeniden basıldılar; ve yeniden basımdan, s. 345-348, aşağıdakileri çıkarıyorum:
         ayrıntılar: 'Es preciso decir con la belediye başkanı brevedad, que pide
         El Asunto, Komiserlerin Devam Ettiği Biçimde
         tüm paraları, V.M.'ye hizmet etme kapasitesiyle kurtardım. Giriş tr
         merhaba, intiman sus adaletle birlikte geliyor, y ellas les
         suplican, moradores'in misericordia'sı, que estan con
         çok gerekli. Kullandığınızı söylediniz: ama hayır
         les toca dispanser en hacer gracias: que traen de de cobrar
         her şeyin çok katı olduğu, bu nedenle de yemeklerin çok katı olduğu; tambien
         maaşlarınızın karşılığını alıyorsunuz. Evet, içeri girdiniz
         Casas de los pobres labradores ve demas vecinos; çok şey söyledin
         cuenta y razon, les Quitan el poco dinero, que tienen: ve los
         que no tienen, les sacan prendas: y donde no las hallan, les
         Las Pobres Camas'tan vazgeçin, en que Duermen: Ve satılıyor ve satılıyor
         Las Prendas, yapabileceğin zamanı yap.' ... 'Los saqueos
         sürekli başvurularda bulunmak, zorunlu olarak bu işlere başvurmak
         Lugares, a que se vayan huyendo de sus casas, dexando baldias
         sus haciendas de campo; ve kobradorların sonuncusu yok
         tüm bu sefaletler, ve yalnızlıklar, tıpkı lugares'e girme gibi
         düşmanlar. Las casas, que hallan vacias, si hay quien se las
         karşılaştır, las venden: y quando no pueden sellerlas, las Quitan los
         Teksas; Teksas'ı satıyorum ve kaliteli dinero tarafından üretiliyorum. Eksi
         Bu yıkım genel, hiçbir han quedado en pie en los lugares
         Evin Tercera Kısmı, ve Büyük İhtiyacımız Olan Bir Şey
         çok sayıda kişi. Bana hiçbir şey kazandırmayan kaliteli şeylerle
         Espana'da yaşayan ailelerden biri. Evet, hayır
         yapılacaklar için çözüm, sera preciso, que la vengan a poblar de
         diğer Reynos'lar.'

Bu felaketlerin ortasında İspanya'nın ruhu ve enerjisi
söndürüldü. Her bölümde tüm güç ve yaşam ortadan kayboldu.
İspanyol birlikleri 1643'te Rocroy'da yenildi; ve birkaç yazar
Bu savaşa askeri itibarının yok olduğunu atfetmek
İspanya.[1328] Ancak bu, birçok semptomdan yalnızca biriydi.[1329] 1656'da küçük bir filo donatılması önerildi; ancak kıyıdaki balıkçılık o kadar gerilemişti ki, ihtiyaç duyulan birkaç gemiyi bile idare edecek kadar denizci bulmak imkansızdı.[1330] yapılmış, ya kaybolmuş ya da ihmal edilmişti; ve İspanyol pilotların
cehaleti o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki, kimse
onlara güvenmek istemiyordu.[1331] Askerlik hizmetine gelince,
İspanya'nın bir anlatımında, geç on yedinci yüzyılda, birliklerin çoğunun renklerini terk ettiği ve sadık olan az sayıda kişinin paçavralar giydiği, maaş almadığı ve açlıktan öldüğü belirtiliyor.[1332] Başka bir anlatım, bir zamanlar güçlü olan bu krallığı
tamamen korumasız olarak tanımlıyor; sınır kasabaları garnizonsuz; tahkimatlar
harap ve ufalanıyor; cephanelikler cephanesiz;
cephanelikler boş; atölyeler işsiz; ve hatta inşa etme sanatı
gemiler tamamen kaybolmuştur.[1333]

  [1328] 'Alli acabo aquella antigua milicia espanola que desde el timepo
         de los reyes catolicos habia ganado tan gloriosos triunfos,
         düşmanlarımızın terörünü siendo el.' _Tapia_, _Medeniyet
         Espanola_, cilt. iii. P. 150, Madrid, 1840. 'La batalla de
         Rocroy, gençliğinde kazandığı ödülleri kazandı
         Nino Luis XIV. ile dorado'yu bir araya getirdik.
         Viejos'u koruyup koruyabildiğim konusunda bir itibarım var
         tercios espanoles de Flandres.' _Lafuente_, _Historia de
Espana_, cilt xvii. s. 368, Madrid, 1856.

[1329] _Clarendon State Papers_, cilt i. s. 275, Oxford, 1767,
folio'da, Hopton'un Bakan Windebank'a yazdığı,
tarihli bir mektup buldum Madrid, 31 Mayıs 1635. Bu resmi

tebligatın yazarı, yeni toplanan İspanyol birliklerinin bir hesabını veriyor ve şöyle diyor: 'Bu toplamaları gözlemledim ve atların o kadar zayıf olduğunu gördüm ki, çoğu asla buluşma noktasına gidebilen ve çok zor ulaşılan piyadeler, hizmet etmeye isteksiz, kürek mahkumları gibi zincirlerle taşındıkları için, bu da bir işe yaramıyor ve önerilen sayıdan çok daha az, üçünden birine gelmiyorlar.' Bu, Rocroy Muharebesi'nden sekiz yıl önceydi; ondan sonra,
işler hızla kötüleşti. Sir Edward Hyde'ın
Sekreter Nicholas'a yazdığı, Madrid, 18 Mart 1649-50 tarihli bir mektupta,
İspanyol 'işlerinin gerçekten büyük bir karmaşa içinde olduğu' belirtiliyor. ve neredeyse umutsuzluğa sürüklenebilecek durumda;' ve 14 Nisan 1650 tarihli bir başka mektup, 'eğer bir mucize onları korumazsa, bu taç
hızla yok edilmeli,' _Clarendon State Papers_, cilt iii.
s. 13, 17, Oxford, 1786. 1665'te XIV. Louis'e sunulan Hollanda'ya ilişkin resmi bir Rapor, Hollandalıların
'İspanya'yı o kadar zayıflamış olarak gördüklerini ve önümüzdeki yüz yıl içinde savaşı
yenileyemeyecek durumda olduklarını' beyan eder. _Raumer'in
On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların Tarihi_,
_Orijinal Belgelerle Resimlendirilmiştir_, Londra, 1835, cilt i. s.
237. Ayrıca bkz. _Mignet_, _Negociations relative a la Succession
d'Espagne_, Paris, 1835-1842, 4to. cilt i. s. 37, 38, 314, 315,
cilt iii. s. 684, cilt iv. s. 218; ve _L'Estat de l'Espagne_,
         Geneve, 1681, s. 83, 271. 'L'Espagne faisant en nos jours plus
         ne yazık ki bir zamanlar bir arada olduğumuz için
         sürekli bir saygı duruşu ve saygı duruşu.' ...
         'Aussi peut-on dire que les Espagnols qui etoient autrefois des
         aslanlar, ou des gerçek hommes ve eşsiz değerler en değerli, sont
         bakım, ou des femmes, et enfin des staffnes peu
         bir la guerre propres a la guerre.' Ve son olarak, tüm bunların İspanyolca açıklaması _Yanez_, _Memorias_, Prologo, s. 148, 149, Madrid,
1723. 'La Monarquia de Espana, cuya decadencia la avia ya Dios
decretado desde el ano de 1621,' &c.; küfürbazca kendi ahmaklıklarının sonucunu Yüce Tanrı'ya atfetmek ve
inatla yıkımlarının gerçek nedenine gözlerini kapatmak.

[1330] 'Bir asır önce, İspanya denizde olduğu kadar karada da üstündü; onun
sıradan deniz gücü 140 kadırgaydı ve bunlar hem Akdeniz'in hem de Atlantik'in dehşetiydi. Fakat şimdi' (1656), 'sahildeki ticaret ve balıkçılığın azalmasının sonucu olarak, Avusturya'nın ilk büyük John'u ve İmparator Charles'ın hareketlerine katılmaya alışkın olan Dorias ve Mendozas'ın çok sayıda filosu yerine, İspanya'nın şu anki Yüksek Amirali ve hükümdarının gözde oğlu, üç zavallı kadırgayla denize açıldı; bu kadırgalar, bazı Cezayir korsanlarından zorlukla kurtuldu ve daha sonra Afrika kıyılarında neredeyse gemi enkazı oldu.' _Dunlop's Memoirs_, cilt i.
s. 549. 1663'te, 'Il n'y avait a Cadix ni vaisseaux ni galeres
en etteat d'aller en mer. Les Maures aşağılayıcı cüretkârlığı
         Les cotes de l'Andalousie, et prenaient impunement les barques
         başka bir şey değil. Le duc d'Albuquerque,
         qui komutanlığı les kuvvetleri deniz kuvvetleri, se plaignait hautement de la
         laissait üzerinde aşağılayıcı bir pozisyona getirin. bekliyorum
         talep edilen avec örneği qu'on lui donnat des matelots ve des
         soldats pour mettre sur les vaisseaux; mais le Comte de
         Castrillo, Conseil de Finances başkanı (de la _hacienda_)
         avait, qu'il n'avait ni argent, ni la possibilite d'en olduğunu beyan etmek
         Trouver, ve Deniz Kuvvetleri'nden feragat etme tavsiyesi.' _Mignet_,
_Negociations relative a la Succession d'Espagne_, cilt i. s.
315, 316, Paris, 1835, 4to. çağdaş el yazmalarından. Hatta
1648'de İspanya 'denizcilik işleri açısından o kadar zayıflamıştı ki
Amerikan ticaretini yürütmek için Hollanda gemileri kiralamak zorunda kalmıştı.' _Macpherson's Annals of Commerce_, cilt ii.
s. 435, Londra, 1805, 4to. Ve, kanıt zincirini tamamlamak için, _Clarendon State Papers_, cilt ii. s.'de bir mektup var. 86, Oxford, 1773, folio, Haziran 1640'ta Madrid'den yazılmış, 'Gemiler için çok az, denizciler daha az,
karacılar ihtiyaç duydukları kadar çok değil ve her işarete göre,
hiçbir şekilde ayrılabilecek paraları yok.' 'Bu dönemde İspanya'nın tarihi hiç yazılmamış olduğundan, kendi gerekçemle, bu ve benzeri pasajları bazı okuyucuları yoracağından korktuğum bir dolulukla vermek zorundayım.

[1331] Ve bunu yaptıklarında, Stanhope'un 1690'da Madrid sarayında İngiliz bakanı olarak kariyerinin başında bulduğu gibi, kendi zararlarınaydı. Lord Shrewsbury'ye yazdığı mektuba bakın, _Mahon's Spain under Charles II._, Londra, 1840, s. 3. 'Groyne'dan üç fersah uzaktaki Ferrol adlı küçük bir limana zorla sokulduk ve bir İspanyol pilotun bilgisizliği yüzünden gemilerimiz birbirine çarptı ve amiralin gemisi birkaç saat karada kaldı, ancak herhangi bir hasar almadan kurtuldu.' Gerçekten de, bir zamanlar dünyanın en cesur ve en yetenekli denizcileri olan İspanyol denizciler o kadar yozlaşmışlardı ki, on sekizinci yüzyılın başlarında, 'İspanyolları denizcilik işlerine alıştırmanın, onları bilinmeyen ülkelere taşımak olduğu' ifadesinin olağan bir durum olarak ifade edildiğini görüyoruz. _Kardinal Alberoni'nin Tarihi_, Londra, 1719, s. 257.

[1332] 'Le peu de soldats qui resistaient a la desertion, etaient vetus de haillons, sans solde, sans pain,' _Memoires de Louville_, ed. Paris, 1818, cilt i. s. 72. 'Dans l'etat le plus miserable.' s. 43. Philip IV dönemindeki Lefuente ile karşılaştırın. (_Historia_, cilt. xvi. s. 519), 'los soldados peleaban
         andrajosos ve orta desnudos;' ve D'Aulnoy, 1679'da (_Relation
         du Voyage d'Espagne_, cilt. Ben. P. 168), 'Il est rare que dans
         bir alay tout, il se trouve deux soldats qui ayent plus d'une
         kombinezon.'

  [1333] 'Barselona'nın kalelerini mahvetti
         abiertas las brechas, ki bu Vendoma Dükü'dür; arzulusun
         Rosas hasta Cadiz, Habia Alcazar yok, Castillo yok, solo yok
         Başkanlık, ancak topçuların montajıyla ilgiliydi. La misma ihmali
         Vizcaya ve Galiçya'daki limanlara hayran kaldım; tenian yok
         almazenes sus provizyonları, faltaban fundidores de armas, y las
         bunu kullanmanın zamanı geldi. Vacios los cephanelikleri ve
         topçular, neflerin inşa sanatında ustalaştılar, ve hayır
         Hindistan'ın ticari varış noktası olan Rey'i tenia el Rey, y
         algunos galeonları; çok fazla zaman, zaman tüketimi ve daha fazlası
         ocio, se Cartagena'ya ancoraban.' _Bacallar_, _Yorumlar
         Guerra de Espana_, cilt. Ben. P. 43. Başka bir görgü tanığı,
'en iyi kalelerin,
burada ve orada paslı bir topla donatılmış yıkık duvarlardan oluştuğunu ve adamın
bunları nasıl ateşleyeceğini bilen yetenekli bir mühendis olduğu düşünüldüğünü' anlatır. _Ripperda'nın Anıları_,
ikinci baskı, Londra, 1740, s. 227.

Ülke genel olarak böylesine çaresizce, sanki ölümcül bir hastalıkla
vurulmuş gibi,
en korkunç sahneler,
hükümdarın gözleri önünde başkentte meydana geliyordu.
Madrid sakinleri açlıktan ölüyorlardı; ve onlara yiyecek sağlamak için
alınan
keyfi önlemler, yalnızca geçici bir rahatlama sağlayabiliyordu. Birçok kişi sokaklarda bitkin bir şekilde düştü ve
düştükleri yerde öldü; diğerleri ise kamusal otoyolda açıkça ölürken görüldü, ancak
onları besleyecek kimse yoktu. Sonunda insanlar
çaresizleşti ve tüm kontrolü kaybetti. 1680'de, sadece Madrid işçileri değil, çok sayıda esnaf da kendilerini çeteler halinde örgütledi, özel evleri açtı ve sakinleri gün yüzü görmeden soyup öldürdü.[1334] On yedinci yüzyılın kalan yirmi yılında, başkent bir isyan değil, anarşi durumundaydı. Toplum gevşemişti ve kendini unsurlarına
çözüyormuş gibi görünüyordu. Çağdaş birinin vurgulu dilini kullanmak gerekirse, özgürlük ve kısıtlama eşit derecede bilinmiyordu. [1335] Yürütme hükümetinin olağan işlevleri askıya alındı. Maaşlarının gecikmesini alamayan Madrid polisi dağıldı ve
kendilerini yağmacılığa teslim etti. Bu kötülükleri
gidermenin bir yolu da görünmüyordu. Hazine boştu ve
yenilemek imkansızdı. Mahkemenin yoksulluğu o kadar fazlaydı ki, kralın özel hizmetçilerinin ücretlerini ödemek ve hane halkının günlük masraflarını karşılamak için para eksikti.[1336] 1693'te, tüm yaşam boyu emeklilik maaşlarının ödemesi askıya alındı; ve tacın tüm memurları ve bakanları maaşlarının üçte birinden mahrum bırakıldı.[1337] Ancak hiçbir şey bu kötülüğü
durduramadı. Kıtlık ve yoksulluk artmaya devam etti;[1338]
ve 1699'da, o zamanlar Madrid'de ikamet eden İngiliz bakan Stanhope,
sokaklarda ekmek için kavga eden insanların öldürülmediği bir günün geçmediğini; kendi sekreterinin, bir fırının önündeki kalabalık tarafından beş kadının boğularak öldürüldüğünü gördüğünü; ve sefalet kataloğunu
doldurmak için, kırsaldan yirmi binden fazla dilencinin yakın zamanda başkente akın ettiğini yazıyor.[1339]

[1334] _Dunlop's Memoirs_, cilt ii. ss. 224, 225. 1680'de, Fransız Büyükelçisinin karısı olan Madame de Villars, Madrid'den,
oradaki durumun öyle olduğunu, kocasının onun eve dönmesinin uygun olduğunu düşündüğünü yazıyor. _Lettres de
Madame de Villars_, Amsterdam, 1769, s. 169. Danimarka elçisinin 1677'de yazdığı bir mektupta, Madrid'deki her evin en tepeden en aşağıya düzenli olarak silahlandığı belirtiliyor; 'de haut en bas.'
_Mignet_, _Negociations relative a la Succession_, cilt iv. s. 638, Paris, 1842, 4to. Açlıktan ölenlerin özellikle Endülüs'te çok sayıda olduğu söyleniyor. _Tapia_, _Civilizacion Espanola_, cilt iii. s. 167. 'Endülüs'te
         özellikle çok daha fazla hambre ve konsolosluk
         Sevilla, kaleyi temsil edecek bir anlaşma imzaladı
         bu işlerin bir kısmını azaltmayı başardım
         habia tenido cincuenta anos antes.' Halkın durumu hakkında
         genel olarak 1680'de Lettres de Villars, s. 145, 152 ile karşılaştırın,
         161.

  [1335] 'Özgürlük Noktası ve Özgür Nokta.' _Mem. de Louville_,
         cilt Ben. P. 68.

  [1336] 1681'de Fransız büyükelçisi Madrid'den şöyle yazıyor: 'Je ne vous
         parle point de la sefalet de ce royaume. La faim est jusques dans
         le palais. J'etois hier avec huit ou dix camaristes, et La
         Moline, dikkatli ol ve uzun vadeli işlerden kaçın
         hayır artı ne acı ne de viande. Aux ecuries du roi et de la
         reine, de meme.' _Lettres de Madame la Marquise de Villars_,
         Amsterdam, 1759, s. 216, 217. Charles II'den sonraki yıl. ölü:
         İhtiyaçları ve artıları seçtiğim için fonlardan kaçınmayacağım.
         pour la cuisine, l'ecurie, les valets de pied,' vb. _Millot_,
         _Memoires du Duc de Noailles_, cilt. ii. P. 26, ed. Petitot,
Paris, 1828. Diğer pervasızca tedbirlerin yanı sıra, para birimi o kadar değer kaybetti ki, Martin'in Dr. Frazer'a yazdığı, Madrid, 6 Mart 1680 tarihli bir mektupta, 'paranın eski değerinin dörtte birine düştüğünü' duyuyoruz. _Miscellany of the
Spalding Club_, cilt v. s. 187, Aberdeen, 4to. 1852.

[1337] 'Kral, son bir kararnameyle, istisnasız tüm memurların ve bakanların tüm ücret ve maaşlarının üçte birini aldı ve sonraki yıl, 1694 için, kendisi veya babası tarafından verilen tüm yaşam boyu emeklilik maaşlarını askıya aldı.'
İngiliz Büyükelçisinin 18 Kasım 1693 tarihli Madrid mektubu, _Mahon's Spain under Charles II._, Londra, 1840, s. 40.
Bu aynı zamanda _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt i.
s. 359, Paris, 1828; 'evine ödenen maaşların ve sivil memurların atamalarının retranchant le tiers des depenses de sa
maison, et des appointemens de ses officiers tant militaires que
civils.' Önceki saltanat döneminde, emeklilik maaşı durdurulmuştu,
en azından bir süreliğine. 1650'de, Sir Edward Hyde, Madrid'den şöyle yazıyor:
'daha önce verilmiş olan tüm emeklilik maaşlarının genel olarak durdurulması var.' _Clarendon State Papers_, cilt ii. s.
538, Oxford, 1773. Atılan bir sonraki adım,
1667'de Kastilya, Arragon, vb. Konseyi üyelerinin maaşlarına vergi konulması önerisiydi; ancak bu fikir terk edildi, ta ki
sonunda, onlar da diğer tüm kamu görevlileri gibi, 1693'teki kapsamlı ferman kapsamına girene kadar. Fransız Büyükelçisi'nin 2 Haziran 1667 tarihli, Madrid tarihli Louis XIV'e yazdığı mektuba bakın,
_Mignet_, _Negociations_, cilt ii. s. 128, Paris, 1835, 4to.
On yedinci yüzyıldaki İspanya tarihini
tek
şans, bu ve benzeri belgeleri İspanyol yazarlarda bulunan yetersiz bildirilerle bir araya getirmektir.

[1338] 1695'te, 'bu ülkedeki sefil yoksulluk.' _Travels
through Spain_, _performed by a Gentleman_, Londra, 1702, s. 62.
Ve aynı yıl, 'L'Espagne, manquant de tout d'hommes, et
d'argent.' _Memoires de Noailles_, cilt i. s. 402. 'L'Espagne,
presque aneantie.' s. 424.

[1339] _Mahon's Spain under Charles II._'deki mektuplara bakın,
s. 138-140. 21 Mayıs'ta, 'Kırsal kesimden akın eden, buradaki az miktardaki şeye ortak olmak için 20.000'den fazla dilenci daha var, evde açlıktan ölüyorlardı ve hayalet gibi görünüyorlardı.' 27 Mayıs'ta, 'Ekmek kıtlığı, çevre ülkelerden üzerimize
akın eden yoksulların büyük kalabalıkları tarafından artan bir kıtlığa doğru hızla büyüyor. Bugüne kadar elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak yetki olmadan bir tane edinmenin zorluğu, daha önce çoğu Dışişleri Bakanı'nın yaptığı gibi, beni Corregidor'a geri döndürdü; o, ailemin kim olduğunu sorduktan sonra, bana her gün yirmi somun ekmek siparişi verdi: ancak, bu gece yaptığım gibi, Vallejas'a iki fersah uzaklıktan ekmek getirmem gerekiyor ve uzun namlulu silahlarla hizmetkarlarım da ekmekleri ellerinde olduğunda güvenceye almaları için, aksi takdirde ekmek onlardan alınacaktı, çünkü her gün sokaklarda, ekmek kavgalarında birkaç kişi öldürülüyor, hepsi de herkesin yakalayabileceği yasal bir ödül.' ... 'Sekreterim, Don Francisco, dün beş zavallı kadının bir fırının önündeki kalabalık tarafından boğularak öldürüldüğünü gördü.'

Eğer bu durum bir nesil daha devam etseydi, en vahşi anarşi ortaya çıkacak ve toplumun tüm yapısı dağılacaktı.[1340] İspanya'yı barbarlığa geri dönmekten kurtarmanın tek şansı, yabancı egemenliği altına girmesi ve hemen düşmesiydi. Böyle bir değişim kaçınılmazdı ve ulus için tarif edilemez derecede iğrenç olabilecek bir biçimde gelmesinden korkmak için sebep vardı. Çünkü, on yedinci yüzyılın sonlarında, Ceuta Müslümanlar tarafından kuşatılmıştı; ve İspanyol Hükümeti'nin ne askeri ne de gemisi olduğundan, bu önemli kalenin kaderi konusunda en büyük endişeler besleniyordu; eğer düşerse, İspanya'nın yine kâfirler tarafından istila edileceğinden şüphe yoktu; bu sefer, en azından, acıdan zayıflamış, yarı aç ve neredeyse bitkin bir halkla başa çıkmakta zorluk çekmeyeceklerdi.[1341]

[1340] Hatta M. Yetkililerin neredeyse hiçbirini kullanmayan Lafuente
         Son birkaç sayfada alıntıladığım şey yeterli olamaz.
         İspanya'nın mutlak sefaletini düşünen Jamas şunu itiraf ediyor:
         monarca ve pueblo alguno se vieron en son durumda
         bu zamanda hallaron gibi kötü bir transta' (1699).
         'Carlos II. ve la Espana.' _Lafuente_, _İspanya Tarihi_,
         cilt xvii. P. 426, Madrid, 1856.

  [1341] 'Les Maures d'Afrique assiegeoient Ceuta. Le roi d'Espagne
         manquait non seulement de troupes, mais de vaisseaux pour
         güvenli nakliyeci ve elçi: Louis XIV
         lui fit offfrir les troupes ve les vaisseaux don il auroit
         çok güzel. Il s'agissoit non seulement de conserver Ceuta, mais de
         artı Oran; sonuç olarak iki yer ödülü
         Maures'in İspanya'ya dönüşünü kolaylaştırma.'
         _Memoires du Marquis de Torcy_, cilt. Ben. P. 46, ed. Paris, 1828.
         1696'dan 1698'e kadar Ceuta'ya yapılan saldırılarla ilgili olarak bkz.
         _Ortiz_, _Compendio de la Historia de Espana_, cilt. vi. s. 556,
567, 561.

Neyse ki, 1700 yılında, işler en kötü haldeyken, aptal kral
II. Charles öldü; ve İspanya, XIV. Louis'in torunu
V. Philip'in eline geçti. Bu Avusturya hanedanından Bourbon'a geçiş,[1342] beraberinde birçok başka değişiklik getirdi. 1700'den 1746'ya kadar hüküm süren[1343] Philip, yalnızca doğum ve eğitim açısından değil, aynı zamanda duygular ve alışkanlıklar açısından da bir Fransızdı.[ 1344] İspanya'ya girmesinden hemen önce, Louis ona Fransa'nın yerlisi olduğunu asla unutmamasını,
bir gün tahtına oturabileceğini söyledi.[1345] Kral olduktan sonra, İspanyolları ihmal etti, onların tavsiyelerini hor gördü ve tüm
gücünü kendi vatandaşlarının eline verdi.[1346]
İspanya'nın işleri artık Louis XIV'in tebaası tarafından yönetiliyordu.
Madrid'deki büyükelçisi sık sık başbakanlık görevlerini yerine getiriyordu
bakan.[1347] Bir zamanlar dünyanın en güçlü monarşisi olan şey
dünya, Fransa'nın bir eyaletinden başka bir şey olmadı; hepsi önemli
meseleler Paris'te karara bağlanıyor, Philip de oradan
talimatlar.[1348]

  [1342] Ünlü bir modern yazar bu konuda bazı açıklamalarda bulunmuştur.
         göz ardı edilemeyecek kadar uygundur. 'Siglo xvii'ye bakın. akabo
         tambien la dinastia austriaca en Espana, dejando a esta nacion
         pobre, despoblada, sin fuerzas maritimas ni terrestres, y por
         niyetlenilen potansiyellere göre mercedes
         Kolonilerde ve eyaletlerde yeniden dağıtın. Asi habia
         büyük bir imza ve poderio'dan ayrıldıktan sonra,
         aquella fuerza ve kahramanlık, aquella kültürü ve illüstrasyonla ilgili
         habia descollado entre las naciones'te.' _Biyografi
         Ensenada, Navarrete, Opusculos, cilt. ii. P. 5, Madrid,
         1848.

  [1343] Louis'in 1724'teki kısa fetih dönemi hariç,
         bu birkaç ay sürdü ve bu süre zarfında çocuk, çağrılmasına rağmen
         Kral gerçek bir güce sahip değildi ve Philip gerçek kral olarak kaldı
         cetvel. 'Yeniden, dikkate alınması gereken bir çözüm yok
         sen babanın asenso'susun.' _Ortiz_, _Compendio_, cilt. vii. P. 374.

  [1344] Philip'i iyi tanıyan ve 1721'de İspanya'da bulunan Saint Simon
         ve 1722, onun hakkında şöyle diyor: 'L'amour de la France lui sortait de
         partout.' _Memoires du Duc de Saint Simon_, cilt. xxxvii. P. 3,
         Paris, 1841. Ve 1746'da, ölümünden kısa bir süre önce Noailles
         Aranjuez'den şöyle yazıyor: 'Ce Prince a le c[oe]ur tout francais.'
         _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. iv. P. 191, Paris, 1829.

  [1345] 'N'oubliez jamais que vous etes Francais, et ce qui peut vous
         gelen.' _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. P. 6. Coxe'un İspanya'nın Bourbon Krallarının Anıları, Londra,
         1815, cilt. Ben. P. 103.

  [1346] 1702'de Philip 'parlait moins que jamais, et seulement aux
         Francais, comme s'ils eussent ve te les seuls etres de son
         özellikle." _Louville'in Anıları_, cilt. Ben. P. 276. 'Le degout que
         Philippe laissait voir pour sa cour espagnole.' P. 333. Bir
         İspanyol devlet adamı, ünlü, ya da daha doğrusu şöyle demeyi tercih ederim:
         Ünlü, yüzyılın sonunda öfkeyle haykırıyor:
         'Yabancılar Bourbon hanedanının tahta çıkışıyla birlikte ortaya çıktı'
         bizi kendi topraklarımızda yönetmeye geldi.' _Godoy'un Anıları_, ed.
         Londra, 1836, cilt. ii. P. 271.

  [1347] 1701'de Fransız büyükelçisinin görevi 'qu'il put au' idi.
         besoin etre başbakan bakanı d'Espagne.' _Millot_, _Anılar
         Noailles_, cilt. ii. P. 31; 'que l'l'bassadeur de sa Majeste soit
         ministre du roi Katolik; que, sans en avoir le titre, il en
         işlevleri kullanın; qu'il aide au roi d'Espagne bir uzman
         l'etat de ses Affairs, et a gouverner par lui-meme.' P. 55. İçinde
         1702, Marsin XIV. Louis'e şöyle yazıyor: 'Comme il est absolument
         Espagne'deki Majeste Büyükelçisinin bir kişiye ait olması gerekiyor
         Roy'un oğlu küçük fillerden alınan krediler.' P. 183. İçinde
         1705, Fransız büyükelçisi Amelot, 'decidoit de tout en
         Espagne.' _Louville'in Anıları_, cilt. ii. P. 165; ve 1706'da,
         'etant a la tete des Affairs, ve neşeli presque les fonctiones'
         başbakan ve büyükelçi hücreleri.' _Noailles_,
         cilt ii. P. 398.

[1348] 1703'te, 'Philippe'in utançlarının Fransa'da onaylanan

noktaları onaylamadığı veya tüm önemli meselelerin kararlaştırıldığı açıktır.'
_Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. s. 244. 'Fransa Kralı'nın Madrid'de her zaman belirli kişileri vardı, bu kişiler bir
Konsey oluşturuyordu, Versay'ınki de bu konseyin ruhuydu; ve
üyelerinin hepsi Fransız Sarayı'nın yaratıklarıydı ve Madrid'e gönderildi zaman zaman oradaki tüm işleri En Hıristiyan Kral'ın görüşlerine göre yönetmek ve ona Escurial Konseyleri'nde geçen her şeyin hesabını vermek. Alberoni bu
kabalın gizemlerine inisiye edilmeliydi .' _Kardinal Alberoni'nin Tarihi_, Londra, 1719, s. 70.

İspanyol tarihçiler bu tartışmasız gerçeği kabul etmekten pek hoşlanmazlar; ancak Bacallar, Fransız Büyükelçisinin
etkisinden bahsettikten sonra açıkça şunu ekler: 'Desde
entonces tomaron tanta mano sobre los de İspanya'daki bakanlar
Fransızlar, Prenslere en çok zeus'u öldüren,
birliği bir dereceye kadar güçlendirin, ki hepsi
Luis XIV.' _Bacallar_, _İspanya Savaşı Yorumları_,
cilt i. s. 33.

Gerçek şu ki, İspanya'nın, parçalanmış ve bitkin bir halde, herhangi bir
yetenek sağlayamadığı; ve ülkenin hükümetinin devam ettirilmesi için, yabancıların çağrılmasının kesinlikle gerekli olduğu.[1349] 1682'de bile, yani V. Philip'in tahta çıkmasından on sekiz yıl önce, savaş sanatına aşina tek bir yerli bile bulunamıyordu; bu yüzden II. Charles, İspanyol Hollanda'sının askeri savunmasını emanet etmek zorundaydı De Grana'ya, Madrid'deki Avusturya elçisine.[1350] Bu nedenle, 1702'de Veraset Savaşı patlak verdiğinde, İspanyollar bile birliklerinin bir yabancı tarafından komuta edilmesini istediler.[1351] 1704'te, İspanyol askerlerini düşmana karşı yöneten ve aslında İspanyol ordusunun generalissimo'su olan Berwick Dükü'nün olağanüstü gösterisi sergilendi. [1352] İspanya Kralı,
işlemlerinden memnun kalmayarak onu görevden almaya karar verdi; ancak,
yeri yerli biriyle doldurmak yerine, XIV. Louis'e başka bir general için başvurdu; ve bu önemli görev, bir Fransız olan
Mareşal Tesse'ye emanet edildi.[1353] Kısa bir süre sonra, Berwick tekrar Madrid'e çağrıldı
ve İspanyol birliklerinin başına geçmesi ve
Estremadura ve Kastilya'yı savunması emredildi.[1354] Bunu tam bir başarıyla gerçekleştirdi;
ve 1707'de yaptığı Almansa savaşında, işgalcileri devirdi,
sahtekar Charles'ın partisini mahvetti[1355] ve
Philip'in tahttaki yerini güvence altına aldı.[1356] Ancak savaş hala devam ederken, Philip 1710'da Paris'e başka bir general için mektup yazdı ve Vendome Dükü'nün kendisine gönderilmesini istedi.[1357] Bu yetenekli komutan, varışında İspanyol danışmanlarına yeni bir canlılık aşıladı ve müttefikleri tamamen yendi;[1358] böylece İspanya'nın bağımsızlığını sağlayan savaş, başarısını yabancıların yeteneğine ve kampanyaların yerliler tarafından değil, Fransız ve İngiliz generaller tarafından planlanıp yürütülmesine borçluydu.

[1349] Hatta deneyimli diplomat bile İspanya'nın tamamen yıkımdan kurtulmasından o kadar etkilenmişti ki, efendilerinin değişmesini Tanrı'nın doğrudan müdahalesine bağlıyordu. 'Sadece bir güç var, Philippe V'i İspanya'nın tahtına oturtmak; sadece onu korumak mümkün; les hommes n'avaient pas conduit bu grand evenement.'
_Memoires de Torcy_, cilt i. s. 333. 'Le trone ou Dieu l'avait
place.' s. 401. Ayrıca bkz. cilt ii. s. 3, 227. 'İspanyol
halkı onu ölen kralın iradesine tereddütsüz itaatle karşıladı ve en azından uzun süredir
solup kaldıkları
yönetimden farklı olma
değerine sahip olacak bir yönetim olasılığıyla sevindi.' _Memoirs of Peterborough_, Londra,
1853, cilt i. s. 102. 'Muchos espanoles recibieron por su
sobernano a Felipe V., cansados ​​de la dominacion de la casa de
Avusturya. Esperaban de la mudanza de la diastia la felicidad y
el buen gobierno.' _Castro_, _Decadencia de Espana_, Cadiz,
1852, s. 131. Aynı etkiyle, _Millot_, _Memoires de
Noailles_, cilt i. s. 420, 426, cilt ii. s. 9.

[1350] 'Bu eyaletlerin askeri savunmasını, cesareti veya askeri yetenekleri onu Fransa kralı gibi bir düşmanı püskürtmeye
yetkin kılacak
bir İspanyol komutanın olmaması nedeniyle, Madrid'deki Avusturya elçisi olan Grana Markisi'ne emanet etti.' _Dunlop's Memoirs_, cilt ii. s. 232. İspanyol generallerinin eksikliğiyle ilgili olarak, _Memoires du Marechal de Gramont_, cilt ii. s. 82, düzenleme. Paris, 1827. Grana'nın İspanyol hükümeti hakkında kendisinin oluşturduğu görüş, 1680'de Madrid'de Fransız elçisiyle yaptığı ve yazışmalarında saklanan bir konuşmadan öğrenilebilir.
_Lettres de Madame la Marquise de Villars_, Amsterdam, 1759, s.
118, 119.

[1351] Bkz. Philip V.'in Louis XIV.'e yazdığı 22 Haziran 1702 tarihli mektup,
_Memoires de Noailles_, cilt ii. s. 256, 257, Paris, 1828,
düzenleme. Petitot.

[1352] Bkz. _Bacallar_, _Comentarios de la Guerra de Espana_, cilt i. s. 137, 166, burada adı 'el Duque de Bervich'tir. Onun kendi
         hesap, 'J'arrivai a Madrid le 15 fevrier' (1704), 'ou
         d'abord S. M. Catholique bana Capitaine-General de ses'e uygun
         ordular.' _Memoires de Berwick_, Paris, 1778, cilt. Ben. P. 227; Ve
         bkz. xxv. Hiç kimse gözlemlere dayanarak bunu düşünmezdi.
         M. Lafuente, Historia de Espana adlı eserinde, cilt. xviii. P. 80,
         Madrid, 1857.

  [1353] 'Philippe, Berwick'in içeriğinden memnun değil, ya da temanın tamamı
         ne le pas etre, ve il başka bir general olan Louis XIV'i ​​talep ediyor. Açık
         Lui Tesse Mareşali'nin elçisiyim, Montre Du'dan kaçınmak için
         tutkulu." _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. P. 331.
         Berwick, işten çıkarılmasını şu etkenlerin etkisine bağlıyor:
         Gramont ve İspanya Kraliçesi. _Berwick'in Anıları_, cilt.
         Ben. s. 269-273. Her halükarda, yeni general üstün hale geldi.
         Aralık 1705'te Prenses des Ursins Madrid'den
         Madam de Maintenon, 'M. le marechal de Tesse, bu sırada
         Madrid, est Consulte, et sur toutes les Affairs'e karar verin,
         _autant, pour le moins, que M. l'ambassadeur_; et lorsqu'il est
         a l'armee, il est le maitre absolu non seulement des troupes de
         Fransa, mais encore de celles d'Espagne, komutan yardımcısı
         Capitaines-generaux, ses eskiler, contre l'use of pays.'
         _Madame de Maintenon ve Madame la'nın mektupları
         Princesse des Ursins_, cilt. iii. P. 259, Paris, 1826.

  [1354] 1706 yılında, 'Le duc de Berwick, redemande par Philippe V.,
         Madrid le 11 mars, vec le titre de marechal de France, dökün
         Defencere l'Estramadure et la Castille, ayant rassemble ce qu'il
         peut de troupes espagnoles, empecha les ennemis d'entreprendre
         Badajoz kuşatması.' _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii.
         P. 387. Philip 'pria le Roi, büyük babanın oğlu, d'elçi un
         general sur les frontieres de Portekiz komutanı. Kesinlikle
         donc sur moi que le choix tomba.' _Berwick'in Anıları_, cilt. Ben.
         P. 305.

[1355] Yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada (_Memoirs of Peterborough_, Londra,
1853, cilt i. ss. 148, 155, 161, 206, 210, cilt ii. ss. 34, 93),
Charles yalnızca İspanya Kralı olarak anılır, ki o hiçbir zaman olmadı, çünkü
İspanya onu kabul etmeyi her zaman reddetti, ancak, tüm
tarihin aksine, aslında Charles III olarak anılır; Philip V ise
yalnızca 'Anjou'lu Philip'tir. Eğer bu olsaydı izin verilirse, sonuç şu olacaktır: İspanyolların şimdi III. Charles dediği kral, unvanını değiştirmek ve IV. Charles olmak zorunda kalacaktı; ve IV. Charles. Charles V'e dönüştürülebilirdi.
Sırf biyografi yazarlarının,
kendi küçük önyargılarını tarihin geniş alanına bu şekilde
zorlamaları ve
yerleşik isimlendirme sistemini silmeye çalışmaları gerçekten çok fazla, çünkü
hayatını yaşadıkları kahramana aşıklar yaz.

[1356] 'Bu zafer Philip'in tahtını kurdu.' _Dunham's
History of Spain_, cilt v. s. 136. 'Adil bir şekilde İspanya'yı kurtardığı söylenebilecek bir zafer.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt i. s. 408. Ortiz bile, Berwick başarısız olsaydı, Philip'in mahvolacağını kabul ediyor. 'Bu Alman savaşı,
çökmüş koşullar, Felipe V.'nin kafasında İspanya'nın taçını daha iyi bir şekilde vurmaya başlıyor; sen de öylesin
         inkar edilemez ki si la hubiera perdido, tambien hubiera perdido
         la korona.' _Ortiz_, _Compendio_, cilt. vii. P. 116. Ayrıca bkz.
         _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. xviii. P. 185. 'Berwick,
         bir quien, sin duda, debio su salvacion la Espana.'

  [1357] 'Sa itibar etoit grande et bien etablie; le roi d'Espagne
         Lombardiya'daki kanaldan kaçının; Roi'den talep ediyorum
         Orduların komutanı olabilecek kapasitede bir general.' _Anılar
         Torcy_, cilt. Ben. P. 386. Ayrıca bkz. Alberoni Tarihi, Londra,
         1719, s. 45. 'Le duc de Vendome alloit enfin komutan les
         d'Espagne topluluğu.' _Memoires de Noailles_, cilt. iii. P. 12.
         Berwick'e göre teklif ilk olarak kendisine yapılmıştı.
         _Berwick'in Anıları_, cilt. ii. s. 106, 109. M. Lafuente,
         herhangi bir otoriteden alıntı yapmadan şöyle diyor (_Historia de Espana_, cilt.
         xviii. P. 279), 'Zaragoza savaşını kaybettikten sonra
Felipe, büyükbabası Cristianisimo'ya, övünerek,
tropas ile baş edemediği için, daha az _Berwick dükü veya Vendome dükü_ gönderdiğini söyledi.' Ancak, Berwick davanın gerçek durumunu bilme olanağına sahip olduğundan,
muhtemelen ilk başvurunun kendi lehine olduğunu söylemekte haklıdır.

[1358] 'Vendome, hükümdarın ruhunu ve tebaasının şevkini harekete geçirmek için tam bu anda geldi.' _Coxe's Bourbon Kings
of Spain_, cilt ii. s. 41. 'Dük de Vendome'un gelişi
İspanya'nın kaderini tekrar değiştirdi.' _Peterborough Anıları_, cilt ii. s. 130.

Aynı şekilde, maliye, on yedinci yüzyılın sonunda, öylesine acınası bir karmaşa içindeydi ki, V. Philip'in tahta çıkmasıyla İspanya'nın nominal bakanı olan Portocarrero, bunların Paris'ten gönderilecek ve bunları geri getirebilecek biri tarafından yönetilmesini istediğini dile getirdi.[1359] İspanya'da bu göreve layık kimsenin olmadığını
düşünüyordu ve bu görüşte kesinlikle tek değildi. 1701'de Louville, Torcy'ye, eğer Fransa'dan bir maliyeci yakında gelmezse,
kısa süre içinde yönetilecek maliyenin kalmayacağını yazdı.[1360] Seçim, 1701 yazında Madrid'e ulaşan Orry'nin üzerine kaldı.[1361] Her şeyi
çok kötü durumda buldu; ve İspanyolların yetersizliği o kadar belirgindi ki, kısa süre sonra sadece maliyenin değil, aynı zamanda savaş departmanının da yönetimini üstlenmek zorunda kaldı.
Görünüşü kurtarmak için Canalez savaşta görünürdeki bakan oldu; ancak,
işlerden tamamen habersiz olduğu için, yalnızca
gerçek görevleri Orry tarafından yerine getirilen
o ofisin sıkıcı işlerini yerine getirdi.[1362]

[1359] 'Portocarrero, seyahatin zorluklarıyla karşı karşıya kaldı,
         que exedian en çok bir sus escasas luces, hiçbir içerik hakkında haber
         bu, daha fazlasını yapmak için teşvik edilir
         Bakanlar, Başkan Mancera'nın Markasını Getiriyor
         de Aragon, ve Montalto Dükü, İtalya'da, Luis'in önünde
         XIV. bir plan oluşturabilecek bir kişiyi çevreliyoruz
         Espana'da Hacienda, ve suistimalleri düzeltip yeniden şekillendirin
         yönetim.' _Lafuente_, _Historia de Espana_, cilt. xviii.
         P. 15. 22 Haziran 1701'de XIV. Louis. Duc'a yazıyor
         d'Harcourt, 'Qu'enfin le kardinal Porto-Carrero m'a fait
         Talep sahibi, akıllı bir maliye için akıllıdır
         et connoitre l'etat de celles du roi d'Espagne, denetçi için
         les moyens les plus propres de soulager ses sujets, et de
         pourvoir aux plus pressans besoins du public; eminim ki
         _toute l'Espagne le arzu en general_: toutes ces raisons m'ont
         Madrid'e elçi olarak gönderilecek Orry'nin seçimini belirleyin.
         _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. P. 44.

  [1360] 'Il faudra que l'homme que vous enverrez pour les finans (araba)
         vous aurez la bonte d'en envoyer un, veya bien nous n'aurons plus
         de finans).' _Louville'in Anıları_, cilt. Ben. P. 149.

  [1361] _Ibid._ cilt. Ben. P. 181.

  [1362] 'Canalez, qu'on bir yedek Rivas pour le departement de la
         guerre, n'aucun yetenek için bu işe, sadece eğitime gerek yok;
         et toute l'Espagne voit clairement qu'Orry ne le lui a procure
         qu'afin d'en exercer les fonctions sous le nom d'un Espagnol.'
         _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt ii. s. 305; 1704 yılı altında. Ayrıca, Orry'nin savaş departmanındaki gücü hakkında bkz.
_Memoires de Berwick_, cilt i. s. 226, 227, 306, 316, cilt ii.
s. 166. Orry'den nefret eden Berwick, onun hakkında (cilt i. s. 232) şöyle der:
'il se meloit de tout et faisoit tout,' Ama onun çok yetenekli bir adam olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve M. Lafuente (_Historia de Espana_, cilt. xix. s. 253, Madrid, 1857)
         içtenlikle şöyle diyor: 'Es lo cierto que hizo abrir çok los ojos de
         los espanoles en materia de administracion,' Karşılaştırın cilt. xviii.
         P. 369; _Memoires du Duc de Saint Simon_, cilt. vii. s.102,
         195, Paris, 1842; ve _Bacallar_, _Guerra de Yorumları
         Espana_, cilt. Ben. s. 82, 83, 99, 168, cilt. ii. s. 95, 107.
         Bacallar ona sert davranır.

Fransızların bu hakimiyeti, 1714'te Philip V.'nin ikinci evliliğine ve 1715'te Louis XIV.'ün ölümüne kadar kesintisiz devam etti; bu iki olay da onların etkisini zayıflattı ve bir süre neredeyse yok etti. Ancak kaybettikleri otorite İspanyollara değil, diğer yabancılara devredildi. 1714 ile 1726 arasında İspanya'daki en güçlü ve göze çarpan iki adam İtalyan Alberoni ve Hollandalı Ripperda'ydı. Ripperda görevden alındı 1726;[1363] ve onun düşüşünden sonra, İspanya'nın işleri
Alman olan ve aslında Madrid'de ikamet eden Avusturya elçisi olan
Konigseg tarafından kontrol edildi.[1364] Ripperda'nın görevden alınmasından önce ve sonra görev yapan Grimaldo bile Fransız okulunun bir müridiydi ve Orry'nin yanında yetiştirilmişti.[1365] Bütün bunlar bir kaza sonucu değildi ve mahkemenin kaprisi.
İspanya'da, ulusal ruh o kadar ölmüştü ki, hükümetin görevlerine yalnızca yabancılar,
veya yabancı fikirlerle dolu kişiler eşitti.
Bu noktada daha önce alıntılanan kanıtlara, iki tane daha ekleyeceğim tanıklıklar. Çok adil bir yargıç olan ve İspanyollara karşı hiçbir şekilde önyargılı olmayan Noailles, 1710'da, sadakatlerine rağmen, hem savaştan hem de siyasetten habersiz oldukları için, hükmedemeyeceklerini kesin bir dille belirtti.[1366 ] 1711'de Bonnac, şimdiye kadar işe alınanların ya talihsiz ya da sadakatsiz olduğu kanıtlandığı için hiçbir İspanyol'un işlerin başına getirilmemesi yönünde bir karar alındığından bahseder.[1367]

[1363] _Ripperda's Memoirs_, Londra, 1740, ikinci baskı, s. 117, 118.
Saint Simon (_Memoires_, cilt xxxvi. s. 246), Ripperda'nın
'başbakan ve kesinlikle selefi Alberoni'nin
başbakanı' olduğunu söyler. Geçtiğimiz yüzyılın İngiliz broşür yazarları ve
politikacıları çok Alberoni'ye karşı haksızlık,
doğasının tehlikeli cüretkarlığına rağmen,
İspanya'yı yöneten en iyi bakanlardan biriydi. M.Lafuente,
         hatalarını kabul ederken şöyle diyor (_Historia de Espana_, cilt.
         xix. s. 437, 438), 'Negarle gran capacidad seria una gran
         adaletsizlik. Tampoco, yeniden canlandırmayı ve yeniden üretmeyi kolaylaştırabilir
         İspanya, ihtişamlı ve görkemli bir dereceyle levantandola
         que nunca se habia vuelto a ver desde los mejores timempos de
         Felipe II.' Ayrıca İspanya için yaptıklarının güzel bir özetine bakın.
         _Tapia_, _Historia de la Civilizacion Espanola_, Madrid, 1840,
         cilt iv. s. 50, 51.

  [1364] 'Çok güçlü Konigseg.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_,
cilt iii. s. 154; 'İspanyol danışmanlarının baş hareket ettiricisi', s.
159; 1727-8'de, 'Konigseg hükümetin her
işleminin kontrolünü gasp etti', s. 190; ve bkz. s. 235. Onun büyük
gücü aynı şekilde _Lafuente_, _Historia de Espana_,
cilt xix. s. 71'de de belirtilmiştir: 'el hombre de mas influjo y valimiento en la
corte.'

[1365] 'Aslen Orry'nin bir katibi olan o, işvereninin gözüne girdi,' vb. _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iii. s. 39.
Coxe, İspanya ile bağlantılı kişiler tarafından 18. yüzyılda yazılmış ve birçoğu hala yayınlanmamış çok sayıda mektuba erişebildi. Bu onun kitabını çok
         değerli; ve siyasi olayların anlatımı olarak üstündür
         İspanyolların ürettiği her şeye, yazar olmasına rağmen ben
         Yazar olarak M. Lafuente'den çok daha aşağı olduğunu söylemeye gerek yok ve
         aynı zamanda gerçeklerin sanatsal bir düzenleyicisi olarak.

  [1366] 'Que les Espagnols depuis longtemps cahil la guerre et la
         politika; qu'on devoit etre mantıklı ve leurs gösterileri
         d'attachement et de zele, sans les croire, suffisantes pour
         soutenir un Etat' ... 'l'incapacite des sujets pour le
         hükümet." _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. iii. s.
         24, 25.

  [1367] 'C'etoit un parti pris, comme l'observe Bonnac, de ne plus mettre
         le gouvernement entre leurs mains. On avoit trouve parmi eux peu
         d'hommes, büyük işlerin üstesinden gelebilir: ceux a qui on les avoit
         itiraflar, kötü niyetliler veya kafirler, ilham vermekten kaçının
         l'eloignement pour les autres.' _Millot_, _Anılar
         Noailles_, cilt. iii. P. 81.

İspanyolların elinden alınan İspanya hükümeti artık
bazı güç belirtileri gösteriyor. Değişiklik hafifti ama
doğru yöne doğru gitmesine rağmen, birazdan göreceğimiz gibi, bu mümkün olmadı.
Genel nedenlerin olumsuz işleyişi nedeniyle İspanya'yı yeniden canlandırın.
Yine de niyet iyiydi. İlk kez, laiklerin haklarını savunmak ve din adamlarının otoritesini azaltmak için girişimlerde bulunuldu. Fransızlar egemenliklerini kurar kurmaz, ihtiyaçların hafifletilmesinin tavsiye edilebileceğini öne sürdüler. devletin, din adamlarını kiliselerinde biriktirdikleri
zenginliğin bir kısmından vazgeçmeye zorlayarak.[1368] Hatta XIV. Louis bile
Kastilya Devlet Başkanlığı'nın önemli görevinin bir din adamına verilmemesi gerektiği konusunda ısrar etti, çünkü, İspanya'da rahipler ve
keşişlerin zaten çok fazla güce sahip olduğunu söyledi.[1369] Birkaç yıl boyunca muazzam bir
etkiye sahip olan Orry, bunu aynı yönde kullandı.
Vergilendirme konusunda din adamlarının sahip olduğu dokunulmazlıkları azaltmaya çalıştı, ve ayrıca laik yargı yetkisinden muaf tutulmaları konusunda. Sığınak ayrıcalığına karşı çıktı; kiliseleri sığınma haklarından mahrum etmeye çalıştı. Hatta Engizisyon'a saldırdı ve kralın zihninde o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki,
Philip, bir ara o korkunç mahkemeyi askıya almaya ve
büyük engizisyonculuk makamını kaldırmaya karar verdi. [1370] Bu niyet çok yerinde bir şekilde terk edildi; çünkü eğer uygulansaydı, Philip'in muhtemelen tacını kaybedeceği bir devrime yol açacağından şüphe edilemez.[1371] Böyle bir durumda, bir tepki
başlamış, bu da Kilise'yi her zamankinden daha güçlü bırakacaktı. Ancak İspanyollara rağmen İspanya için birçok şey yapıldı.[1372] 1707'de din adamları devlete muazzam gelirlerinin küçük bir kısmını katkıda bulunmak zorunda kaldılar. servet; verginin bir
kredi adı altında gizlenmesi.[1373] On yıl sonra, Alberoni yönetimi sırasında, bu
gizlilik ortadan kalktı; ve hükümet yalnızca şimdi 'din vergisi' olarak adlandırılan şeyi tahsil etmekle kalmadı, aynı zamanda ödemeyi reddeden ve ayrıcalıkları savunan rahipleri hapse attı veya sürgüne gönderdi onların
tarikatından.[1374] Bu, İspanya'da atılacak cesur bir adımdı ve o zamanlar hiçbir İspanyol'un cesaret edemeyeceği bir şeydi. Ancak Alberoni,
bir yabancı olarak, ülke,
ki, aslında, başka bir unutulmaz vesileyle, meydan okudu.
Madrid hükümeti, kamuoyuyla tam bir uyum içinde hareket ederek,
her zaman kâfirlerle pazarlık yapmaya isteksizdi; kâfir derken,
dini düşünceleri kendi düşüncelerinden farklı olan her halktan bahsediyordu . Bazen,
bu tür müzakereler kaçınılmazdı, ancak bunlara korku ve titremeyle giriliyordu, çünkü saf İspanyol inancının inanmayanlarla çok yakın bir temasla lekelenmesinden korkuyorlardı. 1698'de bile, monarşinin son nefesini verdiği ve onu yağmacıların elinden kurtaracak hiçbir şeyin olmadığı aşikar olduğunda, önyargı o kadar güçlüydü ki, İspanyollar Hollandalılardan yardım almayı reddettiler, çünkü Hollandalılar sapkındı. O zamanlar Hollanda, Fransa'nın entrikalarına karşı İspanya'nın bağımsızlığını güvence altına almak isteyen İngiltere ile en yakın ilişki içindeydi. Ancak, bu açıktı, İspanyol ilahiyatçılar, teklifle ilgili olarak danışıldığında, Hollandalıların dini görüşlerini yaymalarına olanak sağlayacağı için, bunun kabul edilemez olduğunu ilan ettiler; bu nedenle, bu görüşe göre, Protestan bir dost tarafından yardım edilmektense, Katolik bir düşman tarafından boyunduruk altına alınmak daha iyiydi.[1375]

[1368] 1701'de 'Les eglises d'Espagne ont des richesses muazzam en veya
         ve Arjantin'de, krediyle günlerimizi artırıyoruz
         des dinieux; ve ticarette üç nadir şey var.
         Bir parti satmayı teklif etmek üzerine
         arjantin. Partiden önce, kötü bir durumdayken
         sınav görevlisi non seulement l'utilite, que l'on connoit, mais aussi
         les inconveniens qu'un pareil ordre pourroit produire.'
         _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. P. 60.

  [1369] 'Bir un bağışlamamak için ısrar ediyorum
         din adamı, kardinal bir yaratık değil, başkanlık
         Kastilya, çok önemli bir yere sahip; les
         Pretres et les moines n'avoient deja que trop de pouvoir.'
         _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt. ii. P. 77. Sayfayı karşılaştırın.
         71, 72; Louville'den Torcy'ye 5 Ağustos 1701 tarihli bir mektup.

  [1370] _Coxe'un İspanya'nın Bourbon Kralları_, cilt. ii. s. 163-165. _Anılar
         de Noailles_, cilt. iii. P. 143.

  [1371] 1714 yılında, Philip V.'nin sahip olmamasının gerekli olduğu düşünülüyordu.
         İspanyolca eğitiminin faydası konusunda aydınlatılmalıdır.
         Engizisyonun konusu. Bu nedenle kendisine bilgi verildi: 'que la
         Din saflığı Catolica en estos reynos se debia a la
         Engizisyonun kanun koyucuları ve bakanlarımız, her şey yolunda,
         Clementes ve Circunspectos, hiçbir katılık, şiddet ve zalimlik yok,
         Franceses'le ilgili kötü niyetli bir hata nedeniyle. e
         Monarquia'nın korunması büyük bir kısma bağlıdır
         dinin Katolik Kilisesi'ne bağlı olması.' _Ortiz_, _Compendio_,
         cilt vii. P. 286. Bacallar (_Commentarios_, cilt. ii. s. 122-125)
         Haklara yapılan saldırıları ilginç bir şekilde anlatıyor
         Kilisenin ve kendisinin söylediğine göre, s. 122, 'poco ajustados' idi
         Santos Padres'in öğretisi, Inmunidad de la
         Iglesia, y que sonaban bir sapkınlık.' Önemli ölçüde ekliyor, s.
         125, 'Los pueblos de Espana, que son tan religiosos, y professan
         la belediye başkanı veneracion a la Iglesia, creian que esta se
         atropellaba, _y huvo alguna interna inquietud, no sin fomento de
         Rey'in rakipleri, puro ve samimi bir şekilde podia ser
         enganado_; ancak buna karşı belirgin bir hataya neden olmadı
         Sagrados Canones,' & c. Devam eden bu tür pasajlar
         on sekizinci yüzyılda, Marquis de San Phelipe gibi bir adamdan,
         İspanyol düşünce tarihinde hiç de önemsiz bir önemi yoktur.

  [1372] Mayıs 1702 gibi erken bir tarihte V. Philip, XIV. Louis'e yazdığı bir mektupta,
         İspanyolların kendisine her konuda karşı çıktıklarından şikayetçiydi. 'Evet
         Crois etre, artı ve artıdan daha iyi olmanızı zorunlu kılıyor
         du peu de zele que les Espagnols out pour mon service, dans les
         Petites comme dans les grandes'i seçer ve qu'ils s'opposition a
         tam da bunu arzuluyorum.' _Millot_, _Memoires de Noailles_, cilt.
         ii. P. 136. İspanyolların liberallere karşı duyduğu hoşnutsuzluk
         Fransızların savunduğu reformlar artarak devam etti, ta ki
         1709, 'se yenilenen los antiguos odios entre las dos naciones,
         aynı şevkle, İspanyol tropiklerini el haberlerinden vazgeçirmek
         savaşır con los Franceses.' _Bacallar_, _Yorumlar_, cilt. Ben.
         P. 360.

  [1373] 'L'opulence de l'Eglise devoit delilment fournir des secours a
         la patrie. Dört milyonluk bir iş, fait sur le clerge
         l'annee emsali, 1707, cependant fort deplu au Pape ou'dan kaçının
         bir ses bakanlar.' _Millot_, _Memoires de Noaules_, cilt. ii. s.
412.

[1374] 'O' (Alberoni) 'papalık yasaklarına rağmen kilise vergisinin alınmasına devam etti, tarikatlarının ayrıcalıklarını savunan asi rahipleri hapse attı veya sürgün etti.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_ ,
cilt ii. s. 288.

[1375] 2 Ocak 1698'de, Madrid'deki İngiliz Elçisi Stanhope,
o başkentten şöyle yazıyor: 'Bu Mahkeme, Hollanda birliklerinin
kendi Flamanlar'daki yerler. Teologlarına danıştılar, onlar da
vicdan meselesi olarak buna karşı çıktılar, çünkü bu sapkınlığın yayılmasına büyük
fırsatlar verecekti. Henüz cevaplarını göndermediler
ama bunun olumsuz olacağına ve
Katolikler olarak Fransızların insafına kalmayı tercih edeceklerine inanılıyor.' _Mahon's Spain under Charles II._,
s. 98, 99.

Yine de, İspanyollar Protestanlardan nefret ettikleri kadar, Müslümanlardan da daha fazla nefret ediyorlardı.[1376] Bu inancın takipçilerinin
bir zamanlar İspanya'nın neredeyse tamamını nasıl fethettiğini ve birkaç yüzyıl boyunca en güzel payı nasıl ele geçirdiğini asla unutamazlardı. bunun. Bunun anılması
onların dini düşmanlıklarını güçlendirdi ve onları hem Türkiye'de hem de Afrika'da Müslümanlara karşı açılan neredeyse her savaşın baş destekçileri haline getirdi.[1377] Fakat yabancı olan Alberoni bu düşüncelerden etkilenmedi ve tüm İspanya'nın şaşkınlığına rağmen, sadece siyasi uygunluk gerekçesiyle Kilise'nin ilkelerini hiçe saydı ve sadece Müslümanlarla bir ittifak yapmadı , ancak onlara silah ve para sağladı.[1378] Gerçekten de, Alberoni'nin bu ve benzeri önlemlerde ulusal iradeye karşı çıktığı ve cüretinden pişmanlık duyduğu doğrudur. , ayrıca, politikasının büyük bir
laik ve teolojik karşıtı hareketin parçası olduğu da doğrudur, bu hareket on sekizinci
yüzyılda tüm Avrupa'da hissedilmiştir. Bu hareketin etkileri
İspanya hükümetinde görüldü, ancak halkta görülmedi . Bunun nedeni,
hükümetin uzun yıllar boyunca yabancılar veya yabancı bir ruhla
dolu yerliler tarafından yönetilmesiydi. Dolayısıyla, on sekizinci yüzyılın büyük bölümünde, İspanya'daki politikacıların, aynı dönemdeki diğer ülkelerin politikacılarından daha izole ve, eğer öyle diyebilirsem, kendi entelektüel kaynaklarıyla daha fazla yaşayan bir sınıf oluşturduğunu görüyoruz. dönem. Bunun bir hastalık durumunu gösterdiği ve hiçbir
siyasi gelişmenin, kendilerine verilmeden önce halk tarafından istenmediği sürece gerçek bir iyilik üretemeyeceği, tarihin içerdiği dersleri
öğrenmiş olan herkes tarafından kabul edilecektir. Aslında
üretilmiş sonuçlar İspanya'da ise bunu birazdan göreceğiz. Fakat öncelikle, Kilise'nin etkisinin ulusal zekayı ne ölçüde yere serdiğini ve tüm araştırmaları engellediğini ve tüm düşünce özgürlüğünü kısıtladığını, sonunda ülkeyi öyle bir duruma düşürdüğünü, insanların kullanılmamaktan paslanan yeteneklerinin artık kendilerinden beklenen işlevleri yerine getiremediğini; böylece siyasi yaşamın, spekülatif felsefenin veya hatta mekanik sanayinin her alanında, yerlilerin yapamaz hale geldiği işi yapmak için yabancıların çağrılmasının gerekli olduğunu gösteren daha fazla kanıt sunmam tavsiye edilir. [1376] 'Katoliklik ve las farklı mezhepler arasında brotaron en las
         Calvino ve Lutero'nun hayalleri hoşgörüyle karşılanabilir, ve
         aun transaccion, si bien, bir siyasi yazar olarak, şu anda
         bir prensip olarak geçiş yaptık, bu prensip
         İnsani Toplumların İmperio'sunun Perdesi Gibi. pero
         İspanyolların Hıristiyanlığı ve Mahometismo'su arasında
         Moriscos döneminde avenimiento yapmak imkansız.' _Janer_, _Condicion
         Social de los Moriscos_, Madrid, 1857, s. 112.

  [1377] 1725'te yazan San Phelipe Markisi şöyle diyor: 'Es ley
         Reyes Katolikosunun temeli, nunca hacer la paz con los
         Mahometanos; Rey Don Pelayo'da bu kalıcıdır,
         por mas de siete siglos, sin hacer jamas adımlarını, ni treguas con
         merhaba, Emperador ve diğer Prensipler gibi
         Katolikos.' _Bacallar_, _Espana Guerra'nın Yorumları_,
         cilt ii. P. 169. Ve ticaret üzerine en etkili çalışmada
         Philip V.'in saltanatının ürettiği, aşağıdakileri buluyorum
         öğretici pasaj: 'Aunque en los Puertos de las dilatadas
         Kostas, Avrupa, Asya ve Afrika, Akdeniz'de, se
         çok önemli bir ticaret hacmi var, ancak farklı ülkelerden yararlanılıyor, hayır
         İspanya'yı gözlemlemek için bir partiye katılmanız gerekiyor
         Morolar ve Türkler'in maksimum gücü sürekli olarak sağlanıyor
         cuyo dominio, eyaletlerin belediye başkanını seçti;
         sürekli ambargo var, bu da bir geri dönüş, bir de
         Belediye Başkanı Christiano'nun Prosedürü,
         que el que ocasionamos a los Infieles_' (tüccarın yolu)
         ruh buraya dikizliyor, son derece meraklı) 'a lo menos de
         Çeşitli şekillerde açıklandığı gibi, bir yandan da çok şey var
         capitulos.' _Uztariz_, _Theorica y Practica de Comercio_,
         Madrid, 1757, s. 399. Bu bir kitabın üçüncü baskısıdır.
         ki, yazıldığı koşullar göz önüne alındığında,
         çok dikkat çekici bir yapım.

  [1378] Coxe'un İspanya'nın Bourbon Kralları'nı karşılaştırın, Londra, 1815, cilt. ii.
         P. 314, _The History of Alberoni_, Londra, 1719, s. 119,
253; ve _Bacallar_, _Comentarios de la Guerra de Espana_, cilt.
ii. s. 168, 169. Bunun neden olduğu itirazı kolayca hayal edebilirsiniz; ve Alberoni, kendisini büyük bir tehlikenin içinde bulduğundan, müzakerelerin gizliliğinden yararlanarak, kendisine yöneltilen suçlamaların en azından bir kısmını reddetti. _History of Alberoni_, 1719, s. 124'te, Papa'ya yazdığı öfkeli ama yine de ihtiyatlı mektubuna bakın. Açıkça kanıtları incelememiş olan Ortiz, bunun Alberoni'nin düşüşünden sonra kendisine yöneltilen iftira niteliğinde bir suçlama olduğunu varsayacak kadar bilgisizdir. 'Caido ya por entonces Alberoni de su grandeza, expelido
         Espana'yı görmezden geldim ve Rey'in peşinden koştum
         İtalya, Roma'nın orden del Papa'sı vb., zor bir dönem değil
         atıflar culpas Agenas veya no Cometidas'a aittir.' _Ortiz'de not_,
         _Compendio_, cilt. vii. P. 321. Olumsuz koşulların gücünün İspanyolları batırdığı cehalet ve hem bedensel hem de zihinsel hareketsizlikleri, her türlü kanıtla doğrulanmasaydı, tamamen inanılmaz olurdu. Gramont, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İspanya'nın durumuyla ilgili kişisel bilgisinden yola çıkarak, üst sınıfları yalnızca bilim veya edebiyatla tanışmamış olarak değil, aynı zamanda kendi ülkeleri dışında meydana gelen en sıradan olaylardan bile neredeyse hiçbir şey bilmeyen kişiler olarak tanımlıyor. Alt sınıfların da eşit derecede tembel olduğunu ve buğdaylarını biçmek, samanlarını biçmek ve evlerini inşa etmek için yabancılara güvendiklerini ekliyor.[1379] 1679'da Madrid'de var olan toplumun bir başka gözlemcisi, en yüksek konumdaki insanların bile oğullarının eğitim almasını gerekli görmediklerini bize temin ediyor; ve
orduya gidecek olanlar,
eğer isterlerse matematiği öğrenemezlerdi, çünkü
onlara öğretecek ne okullar ne de
ustalar vardı.[1380] Kitaplar, ibadet kitapları olmadıkları sürece,
tamamen işe yaramaz sayılırdı; kimse onlara danışmıyordu; kimse onları
toplamıyordu; ve, on sekizinci yüzyıla kadar, Madrid'in tek bir
halk kütüphanesi yoktu.[1381] Eğitim amaçlarına açıkça adanmış diğer şehirlerde, benzer bir cehalet hüküm sürüyordu. Salamanca, İspanya'nın en eski ve en ünlü üniversitesinin merkeziydi ve
eğer varsa, orada bilimin teşvikini arayabilirdik.[1382] Ancak kendisi de bir İspanyol olan ve on sekizinci yüzyılın başlarında Salamanca'da eğitim gören De Torres, matematik bilimleri gibi şeylerin var olduğunu duymadan önce beş yıl boyunca bu üniversitede eğitim gördüğünü beyan eder.[1383] 1771 yılı kadar geç bir tarihte, aynı üniversite Newton'un keşiflerinin öğretilmesine izin vermeyi açıkça reddetti ve bir sebep olarak Newton'un sisteminin Aristoteles'in sistemi kadar vahiy edilmiş dinle uyumlu olmadığını ileri sürdü.[1384] İspanya'nın her yerinde benzer bir plan benimsendi. Her yerde bilgi reddedildi ve araştırma engellendi. Batıl inançlarına ve o çağda hiçbir İspanyolun kaçamayacağı bir tür kölece zihniyete rağmen, bilimsel konularda vatandaşlarını aydınlatmaya çalışan Feijoo, şu kasıtlı görüşünü kayda geçirmiştir: Felsefe adı altında zamanında öğretilen her şeyi edinmiş olan kişi, emeğinin karşılığı olarak, başlamadan önce olduğundan daha cahil olacaktır.[1385] Ve haklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. İspanya'da bir insana ne kadar çok şey öğretilirse, o kadar az şey bileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Çünkü, ona araştırmanın günah olduğu, zekanın bastırılması gerektiği ve safdilliğin ve itaatin insan niteliklerinin ilki olduğu öğretilmiştir. 1721 ve 1722'de Madrid'de Fransız elçisi olan Dük de Saint Simon, gözlemlerini şu sözlerle özetler:
İspanya'da bilim bir suçtur ve cehalet bir erdemdir.[1386] Elli yıl sonra, ulusal zihnin durumuna hayret eden başka bir zeki gözlemci,
görüşünü eşit derecede özlü ve neredeyse eşit derecede sert bir cümleyle ifade eder.
Genel karanlığın hissini iletmek için bir örnek ararken,
İngiliz bir beyefendinin ortak eğitiminin
İspanya'da bilgili bir adam oluşturacağını vurgulayarak söyler.[1387]

[1379] 'Leur paresse, et l'ignorance non seulement des sciences et des
         sanat, neredeyse genel olarak hepsi bir arada
         l'Espagne, et on peut dire meme ors du lieu ou ils habitent,
         vont presque de par, ve sont inanılmaz. La pauvrete est
         grande parmi eux, ce qui proient de leur extreme paresse; araba
         si nos Francais n'alloient faucher leurs foins, couper
         leurs bles et faire leurs briques, je crois qu'ils courroient
         Faim'in şansı ve şansı, ve de se tenir sous des
         evlerin batmasına izin vermemek için çabalıyorum.' ... 'Leurs enfans eğitimi AB'deki hücreye benzer
         de leurs peres, bilimlerin çırakları olmadan c'est-a-dire
         ve egzersizler; et je ne crois par que parmi tous les grands que
         j'ay pratiques, il s'en touvat qui sut reddedilen oğul
         isim." ... 'Ödemelerin hiçbir merakı yok
         yabancılar, ve bir kaç dakika daha, geçmişte kalmış olan şeyleri sorguluyorlar.'
         _Memoires du Marechal de Gramont_, cilt. ii. sayfa 77, 78, 82, 83,
         _Collection des Memoires par Petitot et Monmerque_, cilt.
         lvii. Ayrıca bkz. _Aarsens de Sommerdyck_, _Voyage d'Espagne_,
         Paris, 1665, 4to. P. 124. 'La terre mesme n'y est pas toute
         ödeyeceğiniz ücretin yetiştirilmesi: çalışma temposu, des
         e-postalar ve geri ödemeler, il leur vient quantite de paysans du
         Bearn et d'autres endroits de France, qui gagnent beaucoup
         d'argent, pour leur mettre leurs kanıyor en terre et pour les
         geri alın. Les Architectes et Charpentiers y sont aussi pour la
         birden fazla yabancı, üç kez ödeme yapanlar için
         gagneroient en leur öder. Dans Madrid ne voit pas un porteur'da
         d'eau qui ne soit yabancı, et la plupart des cordonniers et
         tailleurs le sont aussi.'

  [1380] 'Mais aussi de quelle maniere les eleve-t-on? Ils n'öğrenci
         nokta; ihmalkarlık de leur donner d'habiles precepteurs hakkında; des
         qu'on les destine a l'epee, on ne se soucie plus qu'ils
         Latinceyi ve Tarihi Öğrenmek. Devroit au moins leur'da
         enseigner ce qui est de leur mestier, les mathematiques, a faire
         des armes et a monter a cheval. Hiçbir şey yapmadım.
         Montrent'in Akademi'si veya yöneticileri arasında bir nokta yok
         çeşit çeşit seçimler. Les jeunes hommes passent le tems qui'ils
         sapkın bir işveren, güzel bir eğitimin talimatını veriyor.'
         Madrid'den 27 Haziran 1679 tarihli mektup, D'Aulnoy'da,
         _Relation du Voyage d'Espagne_, Lyon, 1693, cilt. ii. s. 232,
         233.

  [1381] 'Madrid etant la Capitale d'une Monarchie Aussi Vaste, il n'y eut
         dans cette ville jusqu'a l'epoque du regne de Philippe V aucune
         bibliotheque publique.' _Sempere_, _De la Monarchie Espagnole_,
Paris, 1826, cilt ii. s. 79.

[1382] Üniversite, on üçüncü yüzyılın başlarında Palencia'dan Salamanca'ya taşındı. _Forner_, _Oracion Apologetica por la
Espana_, Madrid, 1786, s. . 170. On beşinci yüzyılın başlarında, çok müreffeh bir hale gelmişti (_Sempere_, _De la
Monarchie Espagnole_, cilt i. s. 65); ve 1535'te, 'yedi veya sekiz öğrenciye ev sahipliği yapan büyük bir Üniversite' olarak tanımlanıyor. ' John Mason'ın 3 Temmuz 1635 tarihli Valladolid tarihli mektubuna bakın, _Ellis's Original Letters_, ikinci
seri, cilt ii, s. 56, Londra, 1827. Fakat İspanya'da değerli olan her şey gibi, on yedinci yüzyılda düşüşe geçti; ve 1628'de onu dikkatlice inceleyen ve hala yürürlükte olan düzenlemelerinden bazılarını öven Monconys, şunu ekliyor: ' Ama aynı zamanda
cahilliklerinin de korkunç olduğunu fark ettim, çünkü bu üniversitede okuyan çevreciler
gerçekten cahildir.' _Les Voyages de Monsieur de Monconys_,
Quatrieme Partie, cilt v. s. 22, Paris, 1695. Ancak, onların
cahilliği, Monconys'in bazı ilginç örnekler verdiği bu durum, İspanyol yazarların o zamanlar ve uzun süre sonra Salamanca Üniversitesi'ni türünün dünyadaki en büyük kurumu olarak görmelerini engellemedi. 'La belediye başkanı del orbe, madre
         tüm ciencias'ların ve en şiddetlilerin şanı
         ustaca, bu çizimleri resimledim.' _Calderon'un Vidası
         Barca_, s. iii. iv., Keil'in _Calderon_ baskısında yeniden basılmıştır,
         Leipsique, 1827. Davila'yı karşılaştırın (_Felipe Tercero_, s. 81),
         'Salamanca, madre de ciencias y letras;' Yanez (_Memorias_, s.
         228), 'Universidad insigne, y Oficina de las buenas Letras de
         İspanya; Bacallar (_Commentarios_, cilt. i. s. 238), 'El emporio
         de las ciencias;' ve Ximenez (_Vida de Ribera_, s. 6),
         'Salamanca, evrensel sanat katedrali, y emporio de todas
         ciascias.'

  [1383] 'Diyor ki, okullardan birinde beş yıl okuduktan sonra
         Oradaki üniversitede tesadüfen öğrendi
         matematik bilimlerinin varlığı.' _Ticknor'ın Tarihi
         İspanyol Edebiyatı_, cilt. iii. P. 223. Ünlü bir İspanyol
         On sekizinci yüzyılın yazarı, aslında
         vatandaşlarının matematik konusundaki bilgisizliği ve
         bu aptalca arayışı ihmal etmelerinde belirleyici bir durumun farkına varır:
         diğer uluslara üstünlüğünün kanıtıdır. 'Hayır, dexe'
         Asperos hesaplamaları ve karmaşık gösterimlerden vazgeçmek
         geometrik, con que, astuto el entendimiento, disimula el
         bahçedeki çirkinliklerle karşılaştım. Matematiğin Kullanımı
         Bu, dünyanın en güzel yeri, oro'da ortaya çıkan şey
         hayır.' _Forner_, _Oracion İspanya'dan özür diledi ve su
         Merito Literario_, Madrid, 1786, s. 38. Onun aşağılayıcı tavrını karşılaştırın
         'con titulo' olan önemsiz kişilerin bildirimi (s. 66)
         de filosofos han dado algun aumento a las matematicas;' ve onun
         Mercado'nun Newton ile karşılaştırılması (s. 222).

  [1384] 'L'universite de Salamanque, excitee par le Conseil, bir reformcu
         ses etütleri, en l'annee 1771, lui repondit "qu'elle ne pouvait se
         Newton'un Sistemlerinden Ayrılan Peripatetisme,
         Gassendi ve Descartes, ne concordent pas autant avec les verites
         Aristoteles'in ruhunu ortaya çıkarıyor."' _Sempere_, _Monarchie
         Espagnole_, cilt. ii. P. 152. Bu cevap, diyor M. Sempere, s.
153, 'dans la collection des ordonnances royales'te bulunabilir.
_Letters from Spain by an English Officer_, Londra, 1788,
cilt ii. s. 256'da şöyle belirtiliyor: , tüm İspanyol üniversitelerinde 'Newton ve modern felsefenin hala
yasak olduğu. Hiçbir şey Aristoteles'in ve Kilise'nin batıl inançlı babalarının ve doktorlarının yerini alamaz.'

[1385] Ya da, bir yerde kendini ifade ettiği gibi , 'hiçbir şeyden çok az daha fazlasını' bilirdi. 'Mantık ve Metafizik'i, Felsefe adının altında,
okullarda öğrenirdi, çünkü iyi ki herkesten uzaktı, çok az şey biliyordu; ama çok seviyorum. Dicese, que es un grand
         Felsefe; y hayır es Philosofo grande, ni chico,' _Feijoo_,
         _Theatro Critico Universal_, cilt. ii. P. 187, beş izlenim,
         Madrit, 1741.

  [1386] 'La bilim bir suçtur, l'cehalet ve la aptallık la prömiyer
         vertu.' _Memoires du Duc de Saint Simon_, cilt. xxxv. P. 209,
         Paris, 1840. Başka bir yerde (cilt xxxvi. s. 252) şöyle diyor: 'Les
         Cizvit Savantları Partout ve En Tout Bilim Türü, Ce qu Ne
         leur est pas mem tartışması par leurs ennemis, les jesuites,
         dis-je, sont cahiller ve Espagne, mais d'une cehalet a
         teslim ol.'

  [1387] 'Bir İngiliz beyefendisinin ortak eğitimi,
         burada öğrenen adam; ve eğer Yunanca anlıyorsa,
         oldukça fenomen olacak.' _Swinburne'un İspanya'da Seyahatleri
         1775 ve 1776_, cilt. ii. s. 212, 213, 2. baskı, Londra, 1787.

Bir İngiliz beyefendisinin ortalama eğitiminin seksen yıl önce ne olduğunu bilenler, bu karşılaştırmanın gücünü takdir edecek ve bir ülkenin ne kadar karanlıkta kalmış olabileceğini anlayacaklardır. böyle bir alay
uygulanabilirdi. Böyle bir durumda, İspanyolların ulusların yürüyüşünü hızlandıran keşiflerden herhangi birini yapmasını beklemek gerçekten de boşuna olurdu; çünkü diğer ulusların onlar için yaptığı ve ortak kucaklarına
attığı keşifleri bile kabul etmezlerdi. Bu kadar sadık ve ortodoks bir halkın, eski görüşlere yönelik yenilikler oldukları için tehlikeyle dolu olan yeniliklerle hiçbir ilgisi yoktu. İspanyollar atalarının yollarında yürümek ve geçmişe olan inançlarının kaba bir şekilde bozulmasını istemiyorlardı. İnorganik dünyada, Newton'un muhteşem keşifleri
küstahça reddedildi; ve organik dünyada, Harvey'in kanıtlamasından yüz elli yıldan fazla bir süre sonra kan dolaşımı reddedildi.[1388] Bunlar yeni şeylerdi ve biraz duraklamak ve onları çok aceleyle kabul etmemek daha iyiydi. Aynı prensipte, 1760 yılında hükümetteki bazı cesur adamlar Madrid sokaklarının temizlenmesini önerdiğinde, bu kadar cüretkar bir öneri genel bir öfkeye yol açtı. Sadece kaba insanlar değil, hatta eğitimli olarak adlandırılanlar bile eleştirilerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Hükümet, halk sağlığının koruyucuları olan tıp mesleğinden görüşlerini bildirmelerini istiyordu. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmiyorlardı. Kirin kalması gerektiğinden hiç şüpheleri yoktu. Bunu temizlemek yeni bir deneyimdi; ve yeni deneyimlerden, sonucu öngörmek imkansızdı. Babaları bunun ortasında yaşamışken, neden onlar da aynısını yapmasınlar ki? Babaları bilge adamlardı ve davranışları için iyi nedenleri olmalıydı. Hatta bazı kişilerin şikayet ettiği koku bile büyük olasılıkla
sağlıklıydı. Çünkü hava keskin ve delici olduğundan, kötü kokuların atmosferi ağırlaştırması ve bu şekilde onu bazı zararlı özelliklerinden mahrum bırakması son derece olasıydı. Bu nedenle Madrid'li hekimler, meselelerin atalarının kendilerine bıraktığı gibi kalması ve başkenti her tarafa dağılmış pisliği temizleyerek arındırma girişiminde bulunulmaması gerektiği görüşündeydi.[1389]

[1388] 1787 gibi geç bir tarihte, ülkenin bilgi durumunu ve ekonomik durumunu not etmek amacıyla İspanya'yı dolaşan ve daha önceki çalışmalarıyla böyle bir girişim için kendini yeterince hazırlamış olan çok yetenekli bir adam olan Townsend, 'Genel olarak, konuşma fırsatı bulduğum hekimlerin, kan dolaşımını inkar eden veya en azından bundan şüphe eden en sevdikleri doktor Piquer'in öğrencileri olduğunu gözlemledim' diyor. _Townsend's
Journey through Spain_, 2. basım, Londra, 1792, cilt iii. s. 281.
Ancak o sıralarda İspanyol hekimler,
Hoffmann, Cullen ve diğer sapkın spekülatörleri okumaya başlamışlardı;
bu kişilerin eserlerinde, kan dolaşımının varsayıldığını ve hatta
tartışmaya açık bir soru olarak bile ele alınmadığını şaşkınlıkla
bulacaklardı. Ancak öğrenciler bu tür konuları güvene almak zorundaydılar; çünkü Townsend, s. 282'de şunu ekliyor: 'Tıp derslerinde
hiç diseksiyon yoktu.' _Laborde's
Spain_, cilt i. s. 76, cilt iii. s. 315, Londra, 1809 ve _Godoy's Memoirs_, Londra, 1836, cilt ii. s. 157. Godoy, Madrid, Barselona ve Cadiz'deki üç cerrahi kolejinden bahsederken, 1793'teki yönetimine kadar, 'Başkentte, San Carlos'unki bile pratik eğitim için bir ders odası yoktu.' diyor.

[1389] Bu küçük olay, Cabarrus tarafından _Elogio de
Carlos III._, Madrid, 1789, 4to. s. xiv'de belirtilmiştir. 'Ayre'nin sağlığı, temizliği ve sokakların güvenliği,' ... 'Pero?quien
         bu asil empeno'nun en büyük yaşamımızın ürünü olduğunu düşünüyorum: que
         tüm sınıflara uygunsa; que tuvo varias
         buharların ekstra doktrini lehine onaylar
         Peki, iklimin sertliği için övgüye değer bir düzeltme mi var?'
         Ancak en ayrıntılı ayrıntıyı yakın zamanda yayınlanan
         ve çok ayrıntılı Charles III Tarihi. M. Rio tarafından
         Bir veya iki alıntı yapacağım. 'Para la limpieza de las calles
         Ayuntamiento'da ve Rey'de farklı pozisyonlar var
         quiso poner la mano en este ramo de policia, le sunum
         saçmalığı savunan doktorların talimatları
         Basura'nın kurtarıcı unsuru.' _Rio_, _Historia del Reinado
de Carlos III._, Madrid, 1856, cilt iv. s. 54. Ayrıca bkz. cilt i.
s. 267, 268, burada, bakanın,
Esquilache'nin, görevinde ısrar ettiği belirtilmektedir Madrid sokaklarının temizlenmesi için girişimlerde bulunan
planın muhalifleri, babalarının bu konudaki
fikirlerini sordular; ve sonuç
         öyleydi ki, orijinal sunuma danışıldı
         Avusturya'daki Felipes'in birinden gelen sağlık görevlileri, y
         Gösteriyi azaltmak, havayı özetlemek için
         Guadarrama Sierra'ya yakın bir yerde bu durumun yaşanması,
         eğer başka bir yerde hamile bırakılmamışsanız, başka zamanlarda
         çağrılar tarafından gönderilen alarmlar buharlaşıyor.' O
         Bu fikir uzun süredir Madrid'deki doktorlar tarafından düşünülüyordu.
         Ayrıca başka bir ifadeden de biliyoruz;
         İspanyol tarihçiler tanıyor. 1623'te başkenti ziyaret eden Sir Richard Wynne, sakinlerin iğrenç bir
uygulamasını anlatıyor ve ekliyor, 'Neden bu kadar
hayvani bir
âdetin uygulandığını bilmek istediklerinden, bunun kendi doktorları tarafından
önerilen bir şey olduğunu söylüyorlar; çünkü havayı tutuyorlar o kadar keskin ve
incelikli olmak ki, bu tür kötü buharlarla onu bozmak
onu iyi huylu tutar.' _Sir Simonds D'Ewes'in Otobiyografisi ve Yazışmaları_, J. O. Halliwell tarafından düzenlendi, Londra, 1845,
cilt ii. s. 446.

Sağlığın korunması konusunda bu tür düşünceler yaygınken,[1390] hastalığın tedavisinin çok başarılı
olması gerektiği pek düşünülemez. Kanamak ve temizlemek, İspanyol hekimler tarafından
reçete edilen tek çarelerdi.[1391]İnsan vücudunun en yaygın işlevlerine ilişkin cehaletleri tamamen şaşırtıcıydı ve ancak şu varsayımla açıklanabilir: Tıpta ve diğer alanlarda, on sekizinci yüzyıl İspanyolları on altıncı yüzyıldaki atalarından daha fazla şey bilmiyorlardı. Gerçekten de, bazı açılardan, daha az şey biliyor gibi görünüyorlardı. Çünkü, muameleleri o kadar şiddetliydi ki, buna uzun süre boyun eğmek neredeyse kesin ölümdü.[1392] Kendi kralları, Philip V., güvenmeye cesaret edemedi kendini onların elinde tutuyordu, ancak
doktoru olarak bir İrlandalıyı tercih ediyordu.[1393] İrlandalıların
büyük bir tıbbi itibarı olmasa da, İspanyol bir
doktordan her şey daha iyiydi.[1394] Tıp ve cerrahiye bağlı sanatlar da aynı şekilde
geriydi. aletler kaba yapılmıştı ve ilaçlar kötü hazırlanmıştı. Eczane bilinmediği için, en büyük kasabalardaki eczacı dükkanları
tamamen yurtdışından tedarik ediliyordu; daha küçük kasabalarda ve başkentten uzak bölgelerde ilaçlar o kadar
kaliteliydi ki, onlardan umulabilecek en iyi şey
zararsız olmalarıydı. Çünkü, on sekizinci yüzyılın ortalarında, İspanya'da pratik kimyager yoktu. Gerçekten de, Campomanes'in kendisi bize, 1776 yılı kadar geç bir tarihte, tüm ülkede magnezyum, Glauber tuzları ve cıva ve antimonun sıradan preparatları gibi en yaygın ilaçları yapmayı bilen tek bir adamın bile bulunmadığını temin ediyor. Ancak bu seçkin devlet adamı, Madrid'de bir kimya laboratuvarının kurulmak üzere olduğunu ekliyor; ve bu girişimin emsalsiz olmasına rağmen, kesinlikle önemli bir yenilik olarak kabul edileceğini, ancak, bunun yardımıyla, vatandaşlarının evrensel cehaletinin zamanla giderileceğine dair güvenli bir beklenti ifade ediyor.[1395]

[1390] Otuz yıl sonra bile, haklı olarak şöyle söylendi:
         menester _deshacer todo lo que se ha hecho_,' ve 'confiar
         kamuya ait depozito bedeli hariç
         çok sayıda muhafaza ve koruma kapasitesi var.' _Conde tarafından sunulan kartlar
         de Cabarrus_, Madrid, 1813, s. 280. Bu mektuplar
         az bilinen, bazı ilginç ifadeler içeren, yazılmış
         1792 ve 1793'te. Bkz. s. 34 ve Prologo, s. Ben.

  Ancak kanamanın tercihi vardı. İlginç kanıtları görün
         _Townsend'in 1786 ve 1787'de İspanya'ya Yolculuğu, cilt. ii.
         s. 37-39. Tıp konusunda biraz bilgisi olan Townsend, İspanyol hekimlerin
cehalet ve pervasızlığına hayret etti. Şöyle diyor: 'Tıp bilimi ve uygulaması İspanya'da en düşük seviyede, ama özellikle Asturias'ta.' _Sprengel_, _Histoire de la Medecine_, cilt
iii. s. 217, Paris, 1815 ile _Winwood's Memorials_, Londra,
1725, folio, cilt ii. s. 219'u karşılaştırın. Son referans, talihsiz İspanyolların III. Philip döneminde maruz kaldığı korkunç 'arınma ve kan akıtma'yı gösteriyor. Çok daha sonra başka bir gözlemci, 'La saignee leur est assez
familiere' diyor. Ils se la font faire hors du lit tant que leurs
         izin vermeye zorlar, ve lorsqu'ils en dikkatli önlem olarak kullanılır,
         ils se font tirer du sang deux jours de suite du bras droit et
         du gauche, disant qu'il faut egaliser le sang_. Peut juger de'de
         la, si la dolaşım devam ediyor.' _Voyages bitti tr
         Espagne, par Mösyö M****_, Amsterdam, 1700, s. 112. Bkz.
         ayrıca Clarke'ın İspanyol Ulusuna İlişkin Mektupları,
         Londra, 4to. 1763, s. 55 ve _İspanya, bir Amerikalı_, Londra,
         1831, cilt. ii. P. 321.

[1392] 1790'da, Madrid'deyken zavallı Cumberland, birkaç gün içinde üç cerrah tarafından neredeyse öldürülmüştü;
saldırganlarının en tehlikelisi, talihsiz mağdurun söylediğine göre, 'Gardes de Corps'un baş cerrahı'ndan başkası değildi, 'bana yetkiyle gönderilmişti.' Bkz.
_Richard Cumberland'ın Anıları, kendisi tarafından yazılmıştır_, Londra,
1807, cilt ii. s. 67, 68.

[1393] Duclos, Philip V. hakkında, 'Il etoit fort attentif sur sa sante;
son medecin, s'il eut ete intriguant, auroit pu jouer un grand
rolünü söyler. Hyghens, Irlandois, qui occupoit cette prömiyer yeri,
         fort eloigne de l'intrigue et de la cupidite, instruit dans son
         sanat, s'en occupoit benzersizliği. Ölümden sonra, la reine fit
         donner la place a Servi, oğlum ilaç özellikle.' _Anılar par
         Duclos_, 2^e düzenleme. Paris, 1791, cilt. ii. s. 200, 201. 'Hyghens,
         önde gelen doktor, etait Irlandais.' _Aziz Dükü'nün Anıları
         Simon_, cilt. xxxvi. P. 215, ed. Paris, 1841.

  [1394] On sekizinci yüzyılda İspanyollar genel olarak
         şunu kabul et; Arkadaşlarının ve akrabalarının profesyonel tedavi altında bu kadar hızlı bir şekilde
yenik düştüğü gerçeğine gözlerini kapatamadıkları için, hastalık ve ölüm neredeyse
eş anlamlıydı. Bu nedenle Fransızlara olan nefretlerine rağmen
         millet, Fransızların hizmetlerinden yararlandılar
         doktorlar ve Fransız cerrahlar fırsat buldukça
         bunu yapmaktan. 1707'de Prenses des Ursins Madrid'den yazıyor
         Madame de Maintenon'a, 'Les chirurgiens espagnols sont
         mesestimes meme de ceux de leur ulusunun;' ve başka bir mektupta,
         'Les Espagnols conviennent que les medecins francais sont
         beaucoup plus savants que les leurs; ils s'en servent meme
         tres-volontiers, mais ils sont que ceux de la faculte'yi ikna ediyor
         de Montpellier l'önemli sur les autres.' _Lettres inedites de
         Madame de Maintenon ve de la Princesse des Ursins_, cilt. iii. P.
         412, cilt iv. s. 90.

  [1395] Campomanes (_Apendice a la Educacion Popular_, Madrid, 1776,
         cilt iii. s. 74, 75), damıtma üzerine bir çalışmadan bahsederken şöyle diyor:
         'La tercera (bölüm) ürünlerin hazırlanmasını anlatır
         katı katı maddeler: bu, çeşitli gıdaların hazırlanmasıdır
         terreas, como argamasa, magnesia blanca, ojos de cangrejo, vb.,
         la de çeşitli satışlar, como sal de glaubero, amoniaco, cristal
         mineral, boraks rafinesi vb., antimonio, cıva,
         Plomo, Litargirio, vb., ifade edilecek şekilde iletişim kurmak
         çeşitli bildirimler, bize çok şey kazandırdığını gösteriyor
         Sanatın ilerlemeleri, mali yansıma gözlemleri:
         bir profesörün deneysel uygulamasına benzer. _Este arte tr
         toda su extension falta en Espana._ Solo le tenemos para
         aguardientes, rosolis ve mistelas. _Selam yayınlar
         çok önemli, çünkü yabancılara bağlı olarak
         temel özellikler_; yeni endüstri la'yı tahmin etmeyin
         Ailelerin bakımı.' ... 'Gran parte de estas cosas
         İşlemler sırasında hiçbir bilgi verilmeden, yeni bir şey tanıtıldı
         Quimica'lar. Yürütmede hiçbir zorluk yoktur; pero _es
         necesario ensenarlas, ve son enstrümanları kullan
         uygun_. Madrid'de kurulan bir kimya laboratuvarı, reyno'nun başkentleri için ustalar üretiyor.'

Uygulamada yararlı olan veya bilginin amaçlarına hizmet eden her şey
yurt dışından gelmek zorundaydı. Ferdinand'ın tanınmış bakanı Ensenada VI., ulusun karanlığı ve ilgisizliğinden dehşete düşmüştü,
ki bunları ortadan kaldırmaya çalıştı ama boşuna uğraştı.
İşlerin başındayken, on sekizinci yüzyılın ortalarında,
İspanya'da kamu hukuku, fizik,
veya anatomi veya botanik profesörlüğü yoktu. Ayrıca İspanya'nın iyi
haritalarının olmadığını ve bunları nasıl inşa edeceğini bilen hiç kimsenin olmadığını da ekledi. Yaptıkları tüm haritalar Fransa ve Hollanda'dan geldi.
Onlar, dedi, çok yanlıştı; ancak İspanyollar hiçbir şey yapamadıkları için, güvenebilecekleri başka bir şeyleri yoktu. Böyle bir durumun utanç verici olduğunu söyledi. Çünkü, acı bir şekilde şikayet ettiği gibi, Fransızların ve Hollandalıların çabaları olmasaydı, herhangi bir
İspanyol'un kendi kasabasının konumunu veya bir yerden diğerine olan
uzaklığı bilmesi imkansızdır.[1396]

[1396] 'Ünlü Ensenada bakanı, kamu yönetiminin tüm
başkanlarının büyük mirasına sahiptir, isterse ateşli bir şekilde öğrenmeyi geliştir, yüz ifadesini ağla ve
bunu gördüğüne inan. "Es menester, decia halando de las
         Üniversiteler, okullar düzenliyor, fazlalıkları yeniden şekillendiriyor
         Güvence altına almak için yeni düzenlerle ilgili yanlış şeyleri düzeltin
         en önemli çalışma yöntemi. Hayır, bu bir şey değil
         açık bir şekilde, deneysel fizik, anatomi ve botanik. Ülkenin ve bölgenin coğrafi haritaları yok
         eyaletler, başka bir yerde, başka bir yerde değil
         Francia ve Holanda'nın kusurlu olması. Bu sağlandı
         pueblos ve suların gerçek durumunu görmezden geliyoruz
         mesafeler, bu bir vergueenza."' _Tapia_, _Civilizacion
         Espanola_, Madrid, 1840, cilt. iv. s. 268, 269. Ayrıca bkz.
         _Ensenada Biyografisi_, _Navarrete_'de, _Coleccion de
         Opusculos_, Madrid, 1848, cilt. ii. s. 21, 22. 'Le parecia
         durumu ve mesafeleri anlamak için vergonzoso
         farklı bölgelerdeki pueblos ve lugares, bağımlılar
         Fransa ve Hollanda'nın kusurlu haritaları nedeniyle
         de la peninsula extraian de ella sumas matterss.' Ensenada'nın bu şikayeti yapmasından seksen yıl sonra, İspanya'da bir gezginin 'başkentin kapıları etrafındaki ülkenin herhangi bir bölümünün, hatta
hatta ülkenin düzgün bir haritasının bulunamayacağını' söylediğini görüyoruz. _Cook's Spain from 1829 to 1832_, Londra, 1834, cilt i. s. 322.

Karşılaştırın _Notices of Geological Memoirs_, s. 1,
_Quarterly Journal of the Geological Society_, cilt vi., Londra,
1850; 'hatta bir Yarımadanın iyi bir coğrafi haritası
yoktur.'

Tüm bunlara karşı tek çare, yabancı yardım gibi görünüyordu; ve İspanya artık yabancı bir hanedan tarafından yönetildiğinden, bu yardım çağrıldı. Cervi
Madrid ve Sevilla Tıp Derneklerini kurdu; Virgili
Cadiz'deki Cerrahi Koleji'ni kurdu; ve Bowles, İspanyollar arasında mineraloji çalışmasını teşvik etmeye çalıştı.[1397] Profesörler
her yerden arandı; ve Linnaeus'a, İsveç'ten fizyolojik öğrencilere botanik hakkında bir fikir verebilecek bir kişi göndermesi için başvuruda bulunuldu.[1398] Hükümet tarafından birçok başka ve benzer adımlar atıldı, yorulmak bilmez çabaları en sıcak övgülerimizi hak ederdi, eğer herhangi bir hükümetin bir ulusu aydınlatmasının ne kadar imkansız olduğunu ve iyileştirme arzusunun ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu bilmeseydik, ilk olarak, insanların
kendilerinden yola çıkın. Hiçbir ilerleme gerçek değildir, kendiliğinden olmadığı sürece. Hareketin
etkili olması için, içeriden kaynaklanmalı, dışarıdan değil;
tüm ülkeyi etkileyen genel sebeplerden kaynaklanmalı,
sadece birkaç güçlü bireyin iradesinden kaynaklanmamalı. On sekizinci yüzyılda,
İspanyollara tüm iyileştirme araçları cömertçe sağlandı ;
Ancak İspanyollar gelişmek istemiyorlardı. Kendilerinden memnunlardı; kendi görüşlerinin doğruluğundan emindiler; miras aldıkları ve ne artırmak ne de azaltmak istedikleri
fikirlerle gurur duyuyorlardı. Şüphe edemedikleri için,
bu nedenle, sorgulamaya isteksizdiler.
En açık ve en çekici dille iletilen yeni ve güzel gerçekler,
zihinleri bu şekilde katılaşmış ve köleleştirilmiş insanlar üzerinde hiçbir etki yaratamazdı.[1399] Beşinci yüzyıldan beri kesintisiz çalışan talihsiz bir olaylar
birleşimi, ulusal karakteri belirli bir yönde önceden belirlemişti ve ne devlet adamları, ne krallar, ne de yasa koyucular buna karşı hiçbir şey
yapamadılar. Ancak on yedinci yüzyıl, hepsi. O çağda, İspanyol ulusu bir uykuya daldı,
bir ulus olarak, o zamandan beri hiç uyanmadı. Bu bir uykuydu, dinlenme değil,
ölüm uykusuydu. Bu bir uykuydu, yeteneklerin, dinlenmek yerine felç oldular ve ardından o görkemli, ancak taraflı etkinliğin yerini soğuk ve evrensel bir uyuşukluk aldı; bu etkinlik, İspanya'nın adını dünyada korkunç hale getirirken, en acımasız düşmanlarının bile saygısını kazandı.

[ 1397] M. Rio (_Historia del Reinado de Carlos III._, cilt i. s. 185)
bundan çok karakteristik bir şekilde bahsediyor. 'Çeşitli
         ekstra ayrıcalıklı _hallaron kardeşlik entre los
         İspanyolca, ve hastanedeki yazışmalar_: Cervi
         Madrid ve Sevilla'daki sağlık derneklerinin hayatları; Virgili
         al colegio de Cirugia de Cadiz; Bunu yapmak için ne yapmalı
         Jardin Botanico'nun basit bir eğlence eğlencesi olmadığı, Çin'de
         stüdyonun temeli; Bowles comunico grande impulso a la
         Mineraloji,' vb.

  [1398] Bu gerçeğin kanıtını yanlış aktardım; ancak okuyucu güvenebilir
         doğruluğu konusunda.

  [1399] Townsend (_1786 ve 1787'de İspanya'da Yolculuk_, cilt ii.
s. 275) şöyle diyor: 'Deneysel felsefe profesörü Don Antonio Solano, gösterilerinin netliği ve kesinliği nedeniyle dikkati hak ediyor: ancak ne yazık ki, dersler
ücretsiz olarak veriliyor, Madrid'de bilime karşı o kadar isteksizlik var ki, kimse onlara katılmıyor.'

İspanyolların eskiden üstün olduğu güzel sanatlar bile
genel yozlaşmaya katıldı ve kendi itiraflarına göre
yazarlar, on sekizinci yüzyılın başlarında,
tamamen çürümeye düşmüşlerdi.[1400] Ulusal güvenliği sağlayan sanatlar, ulusal zevke hizmet edenlerle aynı ikilemdeydi. İspanya'da bir gemi; inşa edildikten sonra, onu nasıl donatacağını bilen kimse yoktu. Sonuç olarak, 17. yüzyılın sonuna doğru İspanya'nın sahip olduğu birkaç gemi o kadar çürümüştü ki, bir tarihçinin söylediğine göre, kendi silahlarının ateşini bile zor bela taşıyabiliyorlardı.[1401] 1752'de hükümet , donanmayı yeniden canlandırmaya kararlı olduğundan, İngiltere'ye gemi yapımcıları göndermenin gerekli olduğunu gördü; ayrıca, halat ve yelken yapabilen kişiler için de aynı yere başvurmak zorunda kaldılar; yerlilerin becerileri bu kadar zorlu başarılara eşit değildi. [1402] Bu şekilde, halkın yetersizliğinin onları içine soktuğu
zor koşullar göz önüne alındığında yetenekleri ve canlılıkları son derece dikkat çekici olan Tacın bakanları, İspanya'da görülenlerden daha üstün bir filo yetiştirmeyi başardılar bir asırdan fazla bir süredir.[1403] Ayrıca ulusal savunmaları tatmin edici bir duruma getirmek için birçok başka adım attılar; her durumda, yabancıların yardımına güvenmek zorunda kalmışlardı. Hem ordu hem de donanma hizmeti
tamamen karışıktı ve yeniden organize edilmeleri gerekiyordu.
Piyadenin disiplini, İrlandalı O'Reilly tarafından yeniden şekillendirildi, İspanya'nın askeri okulları onların denetimine emanet edildi.[1404] Cadiz'de büyük bir deniz akademisi kuruldu, ancak başkanı Fransız bir subay olan Albay Godin'di.[1405] Her şey gibi topçular da neredeyse işe yaramaz, Fransız Maritz tarafından geliştirildi;
aynı hizmet İtalyan Gazola tarafından cephaneliklere verildi.[1406]

[1400] 'Cehalet XVII. yüzyılın son yıllarında tekrar başladı. XVIII'in ilkeleri olan buen gusto'yu depravo.
         Las artes se hallaban en la mas lastimosa onyılın başında.' _Tapia_,
         _Civilizacion Espanola_, Madrid, 1840, cilt. iv. P. 346. Bkz.
         ayrıca zevkin bu gerilemesi, daha doğrusu yok edilmesi üzerine,
         _Valasquez_, _Poesia Castellana'nın Kökenleri_, Malaga, 1754,
         4 ila. 'Un siglo, corrompido, en que las letras estaban
         terkedilmişler, ve bu en gusto casi casi tüm dünyanın mahvolmuş hali.'
         P. 70. 'Al passo que la nacion perdia el buen gusto, y las
         tam bir çöküşe izin verelim.' P. 107. 'Los
         Pasaport'ta yeni şiirler yazanlar
         Apartaron del buen gusto en bu parte.' P. 170.

  [1401] 'Yalnızca çizgide gezinip, porte dejaron'u tek başına geziyoruz
         Avusturya'nın doğuşuna bakıyoruz ve her şey sona erecek
         pillerinizin dumanını giderebilirsiniz. ' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, Madrid, 1856, cilt. Ben.
         P. 184.

  [1402] 'Se mandaron construir 12 navios a la vez, y se contrataron
         diğerleri. D. Jorge Juan'ın İngiltere'deki Trajeron'u tarafından
         Fabrikalar için usta inşaatçılar ve ustalar var
         jarcia, lona y otras." _Ensenada Biyografisi_, _Navarrete_'de,
         _Coleccion de Opusculos_, Madrid, 1848, cilt. ii. P. 18. M. Rio,
         Bütün bunları doğal karşılayarak sessizce şöyle diyor: 'D. Jorge
         Juan, deniz inşaatını denemek için Londra'ya gitti.'
         _Historia del Reinado de Carlos III._, Madrid, 1856, cilt. iv. P.
         485.

  [1403] M. Lafuente, Ensenada'nın restoratör olduğunu ve neredeyse
         İspanyol donanmasının yaratıcısı; 'de la cual fue el restaurador, y
         Bu, yaratıcının karar vermesine izin verir.' _Lafuente_, _Tarihçe
         Espana_, cilt. xix. P. 344, Madrid, 1857.

  [1404] 'C'est par un Irlandais aussi, Oreilly, que la disipline
         l'infanterie est reformee.' _Bourgoing_, _Tableau de l'Espagne
         Moderne_, Paris, 1808, cilt. ii. P. 142. 'Las escuelas militares'
         del porto de Sta. Maria para la infanteria, que dirigio con
         General Ofarril'in, Kondüs Ordenes'inden daha hızlı olması
         O'Reilly.' _Tapia_, _Civilizacion Espanola_, cilt. iv. P. 128.

  [1405] 'Cadiz'deki marinaların koruyucu akademisine bir bakış.'
         _Tapia_, _Civilizacion Espanola_, cilt. iv. P. 79. 'Tanrım şekil
         Guardias Marinas Koleji Direktörü olarak görev yaptı.' _Rio_, _Tarih
         de Carlos III._, cilt. Ben. P. 186. _Biographie'yi Karşılaştırın
         Universelle_, cilt. xvii. P. 564, Paris, 1816.

[1406] _Bourgoing_, _Tableau de l'Espagne_, Paris, 1808, cilt ii. s. 96, 142'deki ilginç açıklamalara bakın. Bu nedenle, birkaç yıl sonra,
iyi bir sebeple ifade edilmiştir , 'İspanya'nın yaptığı yabancılar, tüm planlar, faydalı reformlar ve bilgiler bizim için gerekli değildir.'
_Marquis de Langle Tarafından İspanya'ya Yolculuk_, 1785, cilt ii.
s. 159.

İspanya'nın en büyük doğal zenginlik kaynaklarından birini oluşturan madenler de, koşulların zorlamasıyla
ülkenin içine düştüğü cehalet ve ilgisizlikten muzdaripti. Ya tamamen ihmal edilmişlerdi ya da çalışsalar bile başka
uluslar tarafından çalışmışlardı. Aragon'daki Gistan vadisinde bulunan meşhur kobalt madeni, tamamen Almanların elindeydi ve Almanlar, 19. yüzyılın ilk yarısında on sekizinci yüzyılda, bundan muazzam bir kar elde etti.[1407] Aynı şekilde, İspanya'nın en zengini olan Guadalcanal'ın gümüş madenleri yerliler tarafından değil, yabancılar tarafından işletildi. Her ne kadar on altıncı yüzyılda keşfedilmiş olsalar da, bunlar ve diğer önemli konular on yedinci yüzyılda unutulmuştu ve 1728'de İngiliz maceracılar tarafından yeniden açıldı; girişim, aletler, sermaye ve hatta madenciler, hepsi İngiltere'den geliyordu.[1408] Bir diğeri ve daha da ünlüsü, La Mancha'daki Almaden'dir,
en iyi kalitede ve bol miktarda cıva üretir. Bu metal, en yaygın sanatların birçoğu için vazgeçilmez olmasının yanı sıra,
İspanya için özel bir değere sahipti, çünkü onsuz Yeni Dünya'nın altın ve gümüşü
cevherlerinden çıkarılamazdı.
Almaden'den,
onu toplamak için her türlü doğal tesisin bulunduğu yerden ve
cinnibar'ın bulunduğu yerde alışılmadık derecede zengin olduğu yerde, daha önce büyük miktarda tedarik
çekilmişti; ancak bir süredir azalıyordu,
ancak talep, özellikle yabancı ülkelerden,
artıyordu. Bu koşullar altında, İspanyol Hükümet,
bu kadar önemli bir servet kaynağının tamamen yok olmasından korkarak
madenin nasıl çalıştırıldığına dair bir soruşturma başlatmaya karar verdi. Ancak, hiçbir İspanyol böyle bir soruşturma için gerekli bilgiye sahip olmadığından, Tacın danışmanları kendilerine yardım etmeleri için yabancıları çağırmak zorunda kaldılar. 1752'de, Bowles adlı İrlandalı bir doğa bilimci, Almaden'i ziyaret etmek ve başarısızlığın nedenini tespit etmek üzere görevlendirildi. Madencilerin, damarın yönünü takip etmek yerine, şaftlarını dik olarak
gömme alışkanlığı edindiklerini buldu.[1409]
Bu kadar saçma bir süreç, onların başarısızlığını açıklamak için oldukça yeterliydi; ve Bowles, hükümete, eğer bir şaft eğik olarak
gömülürse, madenin şüphesiz tekrar üretken olacağını bildirdi. Hükümet, öneriyi onayladı ve yürürlüğe konulmasını emretti. Ancak İspanyol madenciler, eski geleneklerine karşı çok inatçıydılar ve pes etmediler. Şaftlarını, babalarının yaptığı gibi
gömdüler; ve babalarının yaptığı doğru olmalıydı. Sonuç olarak,
maden onların elinden alınmak zorundaydı; ancak İspanya başka işçi
sağlayamadığı için, yeni
işçiler için Almanya'ya göndermek gerekiyordu.[1410] Onların gelişinden sonra, işler hızla düzeldi.
Bir İrlandalı tarafından denetlenen ve Almanlar tarafından işletilen maden,
tamamen farklı bir görünüme büründü; ve yeni gelenlerin her zaman mücadele etmek zorunda kaldığı dezavantajlara rağmen,
değişimin hemen sonucu, cıva veriminin iki katına çıkması ve tüketiciye maliyetinin buna bağlı olarak düşmesiydi.[1411]

[1407] 'Bölgedeki insanların az sayıda minas'ı çalıştırması gibi,
Almanya'dan bazı pratik
işler için vinieron de.' ... 'Los Alemanes
         500 ila 600 arası büyük zaman diliminde iki minyon para
         beş tane kobalto al ano.' _Bowles_, _Doğa Tarihi
         İspanya_, Madrid, 1789, 4'e kadar. s. 418, 419. Ayrıca bkz. Dillon's
         İspanya_, Dublin, 1781, s. 227-229.

  [1408] '1728'de yeni bir maceracı, kapıyı açma işini üstlendi.
         Guadalcanal madenleri. Bu Leydi Mary Herbert'di, kızı
         Powis Markisi.' ... 'Leydi Mary Madrid'den ayrıldı
         Madencilerin ve motorların gönderildiği Guadalcanal
         masrafları İngiltere'ye ve akrabası Bay Gage'e ait olmak üzere,
         ona eşlik eden ve babası marki.' _Yakup'un
         Üretim ve Tüketim Konusunda Tarihsel Bir Araştırma
         Kıymetli Madenler_, Londra, 1831, cilt. Ben. s. 278, 279.

  [1409] 'Los mineros de Almaden nunca hicieron los socavones siguiendo la
         eğim de las betas, çin dikleri, ve baxaban a
         buraya geldiğimizde bir özel küpte bir şeyler buldum
         cuerdas. Bu, temizleme yönteminin kökenidir.
         mina, operasyonların içeri girmesine izin verdim
         betalardan ve sonlardan ayrılan bir dönem
         çok şükür.' _Bowles_, _Historia Natural de Espana_, Madrid,
         1789, 4 ila. P. 14.

  [1410] 'Fue mi proyecto bien recibido del Ministerio, y _habiendo hecho
         Venir mineros Alemanes_, büyük parte con'da yürütüldü
         çok habilidad. Los mineros Espanoles de Almaden oğlu atrevidos
         ve güçlü bir nüfuz, çok sayıda nüfuz, aynı zamanda
         suerte que _con el timepé seran excelentes miners, pues no les
         başka bir şey değil, çünkü bu minas'ın gerçek yüzünü gösteriyor.'
         _Historia Natural de Espana_, s. 16. Bunun son kısmı
         cümle hakikatin çıkarları arasındaki bariz bir mücadeledir,
         ve Royal Press'te basılan bir kitabın gereklilikleri
         Madrid ve İspanyol yetkililer tarafından lisanslanmıştır. [1411] 'Genç Bowles işçisi tarafından çalıştırıldı
         Faydalanmak için uygun ortamları öneriyorum
         las famosas minas de azogue del Almaden, descubrio algunos
         çoğaltılacak ortamlar için yeni prosedürler
         su ürünleri ve fiyatının altında bir miktar daha
         azoglar.' _Tapia_, _Civilizacion Espanola_, cilt. iv. P. 117.

Böyle bir cehalet tüm milleti sarmış ve her yere yayılmıştır.
hayat bölümü, muazzam göz önüne alındığında pek düşünülemez
İspanyolların daha önce sahip olduğu avantajlar. Özellikle, seksen yıldan fazla bir süredir ülkenin durumunu iyileştirmek için sürekli çabalayan hükümetin yeteneğiyle karşılaştırıldığında, bu durum özellikle dikkat çekicidir. On sekizinci yüzyılın başlarında, Ripperda, İspanyol endüstrisini canlandırma umuduyla, büyük yünlü imalathanesi
Segovia'da, bir zamanlar yoğun ve müreffeh bir şehirdi. Ancak
en yaygın işlemler artık unutulmuştu; ve İspanyollara yünün nasıl yapılacağını öğretmek için
Hollanda'dan üreticiler ithal etmek zorundaydı, ancak bu bir daha iyi günlerde özellikle ünlü oldukları sanat.[1412] 1757'de, o zamanlar bakan olan Wall,
Yeni Kastilya'daki Guadalajara'da daha da büyük bir ölçekte benzer bir fabrika inşa etti. Ancak kısa süre sonra bir şeyler ters gitti makine; ve İspanyollar bu konularda hiçbir şey bilmedikleri ve umursamadıkları için, durumu düzeltmek için İngiltere'ye bir işçi göndermek gerekiyordu.[1413] Sonunda Charles III'ün danışmanları, halkı olağan yollarla uyandırmaktan
umutsuzlaşarak, daha kapsamlı bir
plan ve binlerce yabancı zanaatkarı İspanya'ya yerleşmeye davet etti;
onların örneklerinin ve ani akınlarının
bu yorgun ulusu canlandırabileceğine güvenerek.[1414] Her şey boşunaydı.
Ülkenin ruhu kırılmıştı ve hiçbir şey onu geri alamazdı. Yapılan diğer girişimler arasında, bir Ulusal Bankanın kurulması, kredi verecek ve iş yapan kişilere avanslar sağlayacak bir kurumdan büyük şeyler bekleyen politikacıların favori fikriydi. Ancak, tasarım uygulandı, amacına ulaşmada tamamen başarısız oldu
. İnsanlar girişimci olmadığında, hükümetin hiçbir çabası
onları girişimci yapamaz. İspanya gibi bir ülkede, büyük bir banka egzotikti,
sanatla yaşayabilirdi ama doğası gereği asla gelişemezdi. Gerçekten de,
hem kökeninde hem de tamamlanmasında, tamamen yabancıydı,
ilk olarak Hollandalı Ripperda tarafından önerilmişti ,[1415] ve son organizasyonunu Fransız Cabarrus'a borçludur.[1416]

[1412] _Memoirs of Ripperda_, 2. basım, Londra, 1740, s. 23, 62, 91, 104.
'Elli kişilik bir gemi Cadiz'e geldi gemideki üreticiler, Baron de Ripperda'nın Hollanda'da bir araya getirdiği.' ... 'Segovia'daki yeni üretimler, o zamanlar tamamen yabancılar tarafından yönetilse de, bir sonraki çağda, İspanyolların kendileri ve sadece onlar tarafından.'

[1413] 'İrlandalı bakan Wall, Wiltshire'daki Melksham'dan Thomas Bevan'ı kandırarak makineleri ve konuları düzeltmesini sağladı.' _Ford's Spain_, Londra, 1847, s. 525.

[1414] 'Ademas de la invitacion que se hizo a millares de operarios
extensor para venir a establecerse en Espana,' &c. _Tapia_,
_Civilizacion Espanola_, cilt iv. ss. 112, 113. 1768'de,
Pampeluna'dan Madrid'e seyahat eden Harris, 'Yolda saban süren veya başka bir işte çalışan bir düzine adam görmedim.' diye yazıyor. _James
Harris, Malmesbury Kontu'nun Günlükleri ve Yazışmaları_, Londra, 1844, cilt i. s. 38.

[1415] 'Bir ulusal banka, başlangıçta Ripperda tarafından önerilen bir tasarım.'
_Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 202. [1416] Bourgoing, Ripperda'nın önceliğinin farkında değil, diyor (_Tableau de
         l'Espagne Moderne_, cilt. ii. P. 49), 'L'idee de la banque
         ulusal fut donnee au gouvernement par un banquier francais,
         Mösyö Cabarrus." _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos'u karşılaştırın
         III._, cilt. iv. s. 122, 123: 'Banco nacional de San Carlos;
         Cabarrus'un propusolo'su, Floridablanca'nın apoyolo'su ve sancionolo'su
         2 Haziran 1782'de Real'in ayıklanması.' Bu geliyor
         Peki; ama kaçınılmaz felaket çok geçmeden geldi. 'Charles IV.'
         Barış Prensi şöyle diyor: 'tahta yeni çıkmıştı; St. Carlos bankası hızla batıyordu ve iflasın eşiğindeydi.' _Godoy's Memoirs_, Londra, 1836, cilt i. s. 124.

Her şeyde aynı yasa geçerliydi. Diplomasi alanında en yetenekli kişiler
İspanyollar değil, yabancılardı ; ve on sekizinci yüzyılda
tuhaf gösteri sık sık sergilendi, İspanya'nın Fransız, İtalyan ve hatta İrlandalı elçiler tarafından
temsil edildiği.[1417] Hiçbir şey
yerli değildi; hiçbir şey İspanya tarafından yapılmadı. 1700'den
1717'ye kadar hüküm süren Philip V. 1746'da, muazzam bir güce sahip olan, her zaman kendi ülkesinin fikirlerine sarılan ve sonuna kadar Fransız olan bir kişiydi. Ölümünden sonraki otuz yıl boyunca, İspanyol siyasetindeki en önemli üç isim şunlardı: İrlandalı ebeveynlerden Fransa'da doğan Wall;[1418] Cenova yerlisi olan Grimaldi; [1419] ve Sicilya doğumlu.[1420] Esquilache birkaç yıl boyunca maliyeyi yönetti; ve Charles III'ün güvenini kazandıktan sonra, herhangi bir bakanın nadiren sahip olduğu bir ölçüde, ancak 1766'da, halkın hoşnutsuzluğu sonucunda görevden alındı. bu cesur yabancının getirdiği yenilikler.[1421] Çok daha dikkat çekici bir adam olan Wall, iyi bir İspanyol diplomatının yokluğunda 1747'de Londra'ya elçi gönderdi; ve devlet meselelerinde büyük bir etki yarattıktan sonra, 1754'te işlerin başındaydı ve 1763'e kadar zirvede kaldı.[1422] Bu seçkin İrlandalı görevi bıraktığında,
1763'ten 1777'ye kadar İspanya'yı yöneten Cenevizli Grimaldi onun yerini aldı ve tamamen Fransız politika görüşlerine bağlıydı.[1423] Başlıca patronu, ona kendi kendi düşünceleri,
ve esas olarak onun tavsiyeleri tarafından yönlendirildi.[1424] Gerçekten de, o zamanlar Fransa'nın ilk bakanı olan Choiseul, abartı ile övünürdü,
ama hatırı sayılır miktarda doğruluktan yoksun değil,
Madrid'deki etkisinin Versay'dakinden bile daha büyük.[1425]

[1417] 'Londra, Stokholm, Paris, Viyana ve Venedik'te, le
suverain yabancılar tarafından temsil ediliyor. Le prince de
Masserano, İtalyan, İngiltere'deki elçi; Kont de Lacy
         İrlandalı, Stockholm bakanı; le Marquis de Grimaldi,
         Fransa'nın büyükelçisi, sonradan bakanın önünde; le comte
         de Mahoni, Irlandais, Viyana Büyükelçisi; le marquis de
         Venise'nin elçisi Squilaci, bakanın geri dönmesinden sonra.'
         _Bourgoing_, _Tableau de l'Espagne_, cilt. ii. s. 142, 143.
         buna şunu da ekleyebilirim ki, bir İtalyan olan Philip V.'nin hükümdarlığı döneminde,
         Marquis de Beretti Landi, İspanya'nın temsilcisiydi
         İsviçre ve ardından Lahey'de (_Ripperda'nın Anıları_,
         1740, s. 37, 38); ve 1779'da veya hemen öncesinde, Lacy
St. Petersburg'da aynı görevi üstlendi. _Malmesbury's Diaries
and Correspondence_, 1844, cilt i. s. 261. Aynı şekilde, M. Rio
(_Historia de Carlos III._, cilt i . s. 288, 289) 1761'de İspanya, İngiltere ve Fransa arasında gerçekleşen önemli müzakerelerden bahsediyor, 'Ve Luis XV.
III. Carlos'a yapılan müzakereler. quedaron absolutamente
que concluidos los espanoles, as a parte las iban a
takip et Choiseul dükü ve Ossun markaları, Fransızlar, ve
diğer yandan İrlandalı D. Ricardo Wall ve
Grimaldi markaları.' Aynı zamanlarda, Clarke (_İspanyol Milleti Hakkında Mektupları_, Londra, 1763, 4to. s. 331) şöyle yazıyor:
'İspanya, uzun yıllardır, dışişleri bakanlarının yönetimi altındaydı. Bunun yerlilerin
kapasite eksikliğinden mi yoksa
egemenin isteksizliğinden mi kaynaklandığını söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; olduğu gibi, yerli soylular
bunu büyük bir felaket olarak görüyorlar.'

[1418] İspanya meseleleri hakkında genel olarak bilgili olan Lord Stanhope, Wall'un 'İrlanda yerlisi' olduğunu söylüyor. _Mahon's History of
İngiltere_, cilt iv. s. 182, 3. baskı, Londra, 1853; ancak
_Memoires de Noailles_, cilt iv. s. 47, baskı. Paris, 1829'da 'irlandais d'origine, ne en France' olarak anılıyor. Ayrıca bkz. _Biografia
de Ensenada_, _Navarrete_, _Opusculos_, Madrid, 1848, cilt ii. s. 26, 'D. Ricardo Wall, irlandes de origen, nacido en
Francia.' Onu şahsen tanıyan ve onun hakkında bazı bilgiler veren Swinburne, nerede
doğduğundan bahsetmiyor. _Swinburne's
Travels through Spain_, ikinci baskı, Londra, 1787, cilt i.
s. 314-318.

[1419] 'Bir Cenevizli ve Fransa'nın bir yaratığı.' _Dunham's History of
Spain_, cilt v. s. 170.

[1420] 'Era siciliano.' _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._,
cilt i. s. 244.

[1421] Görevden alınmasının en kapsamlı açıklaması, M. Rio tarafından _Historia del Reinado
de Carlos III._ adlı eserinin ikinci cildinin ilk bölümünde verilmiştir, ancak bu, _Coxe'un
Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 340-346 ile karşılaştırılmalıdır. Coxe ona 
Squilaci; ama ben İspanyol yazarların yazımını takip ediyorum,
onlar ona her zaman Esquilache derler. Kral üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Coxe'a göre (cilt iv. s. 347), Charles III.
'açıkça, "bir lokma ekmeğe indirgenmiş olsaydı,
onu Squilaci ile bölüşürdü." demiştir.'

[1422] _Coxe's Kings of Spain_, cilt iv. s. 15, 135. _Rio_, _Historia
de Carlos III._, cilt i. s. 246, 247, 400, 401. _Navarrete_,
_Biografia de Ensenada_, s. 26-28.

[1423] 1776'da istifa etti, ancak halefi Florida Blanca'nın 1777'de gelmesine kadar görevinde kaldı. _Rio_, _Historia de Carlos
III._, cilt iii. s. 171, 174. Göreve getirilmesiyle ilgili olarak, 1763'te, M. Rio (cilt i. s. 402), 'De que Grimaldi
creciera en fortuna se pudo congratular no Roma, sino Francia' gözleminde bulunur.'
1770'te, o zamanlar İspanya'da bulunan diplomat Harris, 'Doktrini kesinlikle Fransız'dır; her şeyde Fransız dolabı tarafından yönlendirilir,' vb. _Malmesbury's Diaries and Correspondence_, cilt i. s. 56, Londra, 1844.

  [1424] 'Operasyonlarında Choiseul'un tavsiyeleri tarafından yönlendiriliyor.' _Coxe'un
         İspanya'nın Bourbon Kralları_, cilt. iv. P. 339. 'Kovuşturma
         Choiseul'la birlikte yürüttüğü planlar.' P. 373. 'Onun
         arkadaş ve patron.' P. 391 ve cilt. v.s. 6.

  [1425] 'M. ​​de Choiseul'un olağanüstü kredisine sahip olmayan bir kişi
         sur le roi d'Espagne'den kaçının, lui-meme'i beğenmeyin, au
         point que je lui ai oui dire, qu'il etoit plus sur de sa
         Madrid kabinesinde baskınlık, bu da hücrede
         Versay.' _Memoires du Baron de Besenval_, _ecrits par
lui-meme_, cilt ii. ss. 14, 15, Paris, 1805.

Bununla birlikte, Grimaldi'nin göreve gelmesinden dört yıl sonra, Fransa'nın yükselişinin dikkat çekici bir şekilde sergilendiği kesindir.
Cizvitlerden nefret eden ve onları Fransa'dan yeni kovmuş olan Choiseul,
ayrıca onları İspanya'dan da kovmaya çalıştı. [1426] Planın uygulanması, doğuştan İspanyol olmasına rağmen entelektüel kültürünü Fransa'dan alan ve Paris toplumunda her türlü kilise gücüne karşı yoğun bir nefret besleyen Aranda'ya emanet edildi.[1427]
Gizlice hazırlanan plan ustalıkla gerçekleştirildi.[1428] 1767'de İspanyol hükümeti, Cizvitlerin savunmalarında söylediklerini duymadan ve hatta onlara en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden sınır dışı edilmelerini emretti; ve uzun zamandır beslendikleri ve türedikleri ülkeden öyle bir düşmanlıkla kovuldular ki, sadece servetlerine el konulmakla kalmadılar ve kendileri de sefil bir paraya düştüler, hatta kendi savunmalarında bir şey yayınlarlarsa, bunun bile onlardan alınması emredildi; aynı zamanda saygıyla yazmaya cesaret eden herkesin
eğer biz İspanya'nın tebaası olsaydık, onlar tek vücut olarak idam edilmeliydi
vatana ihanetten suçlu.[1429]

  [1426] M. Muriel (_Gobierno del Rey Don Carlos III._, Madrid, 1839,
         s. 44, 45) İspanya'dan sınır dışı edilmelerini 'este acto de' olarak nitelendiriyor
         Şiddetli bir şekilde Choiseul Dükü'nün gönül rahatlığıyla,
         Fransa bakanı ve filonun koruyucusu.' Görmek
         ayrıca Cretineau-Joly, Histoire de la Compagnie de Jesus, cilt.
         v.s. 291, Paris, 1845; ve _Georgel_, _Memoires pour servir a
         l'Histoire des Evenemens depuis 1760_, cilt. ii. P. 95, Paris,
1817.

[1427] Başdiyakoz Coxe, biraz profesyonel bir tonda, Aranda hakkında şöyle der:
'Fransa'da cilalı toplumun zarafetini kazanmıştı ve
o zamanlar moda olmaya başlayan ve o zamandan beri çok tehlikeli bir aşırılığa taşınan
duygusal özgürlüğü özümsemişti.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 402. Büyük düşmanı, Barış Prensi, sert olmak isteyerek, istemeden onu över; ve onun
'geçtiğimiz yüzyılın ortalarının en seçkin edebi Fransızlarıyla bağlantılı' olduğunu ve
'felsefi coşkuyla etkilenmiş olsa da
dini önyargılardan arınmış' olduğunu gözlemler. _Godoy's Memoirs_, Londra, 1836, cilt i. s. 319.
Bazı insanların düşmanlığı son derece değerlidir. Prens
         ayrıca Aranda'nın 'yalnızca aşağı seviyedekilere hak iddia edebileceğini' ekliyor
         mezhepsel bağlılığın değeri,' bunu unutarak, bir ülkede
         İspanya gibi her aydınlanmış insan sefil bir topluma ait olmalıdır.
         küçük mezhep.

  [1428] Cabarrus (_Elogio de Carlos III._, Madrid, 1789, 4to. s. xxiv.)
         oldukça görkemli bir şekilde şöyle diyor: 'El acierto de la execucion que
         kasıtlı olarak yapılması gerekenlere karşılık ve ihtiyatlılık
         Bu önemli bir şey, sonuncusu pasara.'

  [1429] _Coxe'un İspanya'nın Bourbon Kralları_, cilt. iv. P. 362. M. Rio, _Charles III. Tarihi_ adlı eserinin ikinci cildinde, Madrid, 1856, Cizvitlerin kovulması hakkında uzun, ama çok felsefi olmayan ve çok da doğru olmayan bir açıklama yapmıştır; bunu yalnızca İspanyol bakış açısından ele almıştır; bunun Fransa tarafından yönetilen
bir Avrupa hareketinin parçası olduğu gerçeğini göz ardı etmiştir.
Choiseul'un etkisini reddeder, s. 125; Coxe'un tamamen doğru ifadesini kınar, s. 123; ve son olarak bu büyük olayı Yarımada ile sınırlı sebeplerin işleyişine atfeder. 'Regalismo'nun hasımları olan cizvitler, doctisimos'tan çok önce
devam eden kahramanca görüşlere sahip olduklarında İspanya'da mahvolurlar.' s. 519.

Hükümetin bu cüretkarlığı[1430] Engizisyon'un bile titremesine neden oldu. Bir zamanlar her şeye gücü yeten, sivil otoriteler tarafından tehdit edilen ve şüphelenilen mahkeme, işlemlerinde daha temkinli,
kafirlere karşı muamelesinde ise daha şefkatli oldu. Yüzlerce veya binlerce kâfiri yok etmek yerine, o kadar acınası bir duruma düşürüldü ki, 1746 ile 1759 arasında sadece on kişiyi yakabildi; ve 1759 ile 1788 arasında sadece dört kişiyi yakabildi.[1431] Son dönemdeki olağanüstü azalma, kısmen ansiklopedistlerin ve diğer Fransız şüphecilerin dostu olan Aranda'nın sahip olduğu büyük otoriteye bağlıydı. Bu dikkate değer adam 1773'e kadar Kastilya'nın Başkanıydı[1432] ve Engizisyon'un sivil mahkemelere müdahale etmesini yasaklayan bir emir yayınladı.[1433] Ayrıca, onu tamamen ortadan kaldırmak için bir plan yaptı; ancak planı, kendisine güvenilen Paris'teki arkadaşlarının erken duyurulması nedeniyle engellendi.[1434] Ancak görüşleri o kadar başarılı oldu ki, daha sonra
1781, İspanya'da bir kafirin yakıldığına dair bir örnek yok; the
Engizisyon hükümetin işleyişinden çok korkuyor
Kutsal'ın güvenliğini tehlikeye atabilecek herhangi bir şey yapmak
Kurum.[1435]

  [1430] Cizvitlerin en son tarihçilerinden biri öfkeyle
         şunu gözlemliyor: 'Depuis deux cent vingt ans les Jesuites vivent et
         Espagne'de prechent. Ils sont des bienfaits par des
         monarques, souverainete'den uzak değil. Le clerge ve les
         kitleler tarafından kabul edilen avec bonheur leur müdahalesi. Darbe çığırtkanlığı
         Düzen, majeste suçunun çifte geçerli olduğunu ilan etti,
         d'un attentat public que kisvesi ne peut belirtici. Cümle
prononce la peine sans enoncer le delit.' _Cretineau-Joly_,
_Histoire de la Compagnie de Jesus_, cilt v. s. 295, Paris,
1845.

[1431] _Dunham's History of Spain_, cilt v. s. 285, gerçekler burada iyi bir şekilde bir araya getirilmiştir. Llorente'nin değerli _History of the Inquisition_ adlı kitabı bu konularda yeterince kesin değildir; ancak çok doğru ve daha da şaşırtıcı olanı, çok dürüst bir kitaptır.

[1432] _Rio_, _Historia de Carlos III._, cilt iii. s. 103-107, bu
bilgilerin bir kısmını Aranda'nın bir arkadaşından alan Coxe'un anlatımıyla karşılaştırılmalıdır. _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 401-415. Aranda'nın iyi bir hayatı
çok ilginç olurdu. _Biographie Universelle_'de yer alanlar son derece yetersiz ve özensizce yazılmış.

[1433] _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 407.

[1434] '1786'da Paris'teyken, ansiklopedistlerle bağlantılı bir kişiden şu anekdotu aldım.
Bu başkentte ikamet ettiği süre boyunca, D'Aranda, birlikte olduğu
aydınlara, iktidara gelirse Engizisyon'un kaldırılmasını sağlama kararını sık sık ifade etmişti.
Bu nedenle, atanması parti tarafından, özellikle D'Alembert tarafından coşkuyla karşılandı; ve reformlarına henüz başlamıştı ki, o zamanlar basılan Ansiklopedi'ye bir makale eklendi ve bu olay, bakanın liberal ilkelerinden güvenle bekleniyordu. D'Aranda bu makaleyi okurken etkilendi ve şöyle dedi: "Bu tedbirsiz açıklama, bana karşı öyle bir
kargaşa
ya yol açacak ki, planlarım suya düşecek." Tahmininde yanılmadı. _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 408.

[1435] 1781'deki dava bile sapkınlıktan ziyade büyücülük içinmiş gibi görünüyor. 'La derniere kurbanı qui perit dans les flammes
         fut une _beate_: on la brula a Seville, le 7 Kasım 1781,
         Bir anlaşma yapın ve bir ticaret kanalına girin
         le Demon, et pour avoir ete impenitente negatif. Elle ve pu
         mort en s'avouant coupable du suçtan kaçınmayın
         Suçluyorum.' _Llorente_, _Espagne Engizisyonu Tarihi_,
         Paris, 1818, cilt. iv. P. 270. Bu sıralarda, İspanya'da işkence
kullanımından kaldırılmaya başlandı. _Johnston's Institutes of the Civil Law of Spain_, Londra, 1825, s. 263'te ilginç bir nota bakın.

1777'de, Fransa'nın İspanya'ya getirdiği o teolojik olmayan politikanın baş destekçilerinden biri olan Grimaldi, Bakan olmaktan çıktı; ancak
kendisinin yaratığı olan ve politikasını ve gücünü ona
aktardığı Florida Blanca onun yerini aldı.[1436] Bu nedenle, siyasi işlerin ilerlemesi
aynı yönde devam etti.
Yeni bakanın altında, hemen öncekilerin altında olduğu gibi, Kilise'nin otoritesini
kısaltma ve laiklerin haklarını
savunma kararlılığı gösterildi. Her şeyde, kilise çıkarları laik çıkarlara
tabi tutuluyordu. Bunun birçok örneği verilebilir; ancak bir tanesi atlanmayacak kadar önemlidir. Gördük ki, on sekizinci yüzyılın başlarında, Alberoni, işlerin başındayken, İspanya'da Müslümanlarla ittifak yapma gibi büyük bir suç olarak kabul edilen bir şeyden suçluydu; ve bunun, onun düşüşünün başlıca nedenlerinden biri olduğuna şüphe yok, çünkü hiçbir zaman, salt dünyevi avantajlar beklentisinin, bir Hıristiyan ulus ile inançsız bir ulus arasında bir birliği veya hatta bir barışı haklı çıkaramayacağına inanılıyordu.[1437] Ancak, anlattığım nedenlerden dolayı İspanya'nın kendisinden çok daha ileride olan İspanyol hükümeti, giderek daha cesur hale geliyor ve ülkeye, soyut olarak ele alındığında son derece aydınlanmış olan ancak halkın kabul edemediği görüşleri dayatmaya daha da meyilli oluyordu. Sonuç olarak, 1782'de Florida Blanca, Türkiye ile dini görüşler savaşına son veren bir anlaşma imzaladı; Anlatıldığına göre, diğer Avrupa güçlerinin şaşkınlığına rağmen, İspanyolların kafirleri yok etmek için uzun süredir devam eden çabalarından
böylece vazgeçeceklerine inanamıyorlardı.[1438]
Ancak, Avrupa şaşkınlığından kurtulmadan önce, aynı derecede
şaşırtıcı başka ve benzer olaylar meydana geldi. 1784'te İspanya, Trablus ile bir barış anlaşması imzaladı; ve 1785'te Cezayir ile bir anlaşma.[1439] Ve bunlar henüz onaylanmamıştı ki, 1786'da Tunus ile de bir anlaşma imzalandı.[1440] Böylece İspanyol halkı, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, kendilerini on yüzyıldan fazla bir süredir nefret etmeleri öğretilen ve İspanyol Kilisesi'nin görüşüne göre, bir Hıristiyan hükümetinin ilk görevinin onlara savaş açmak ve mümkünse onları yok etmek olduğu uluslarla dostluk şartlarında buldular.

[1436] 'Menesteres, Grimaldi markalarının sus'a geldiğine karar verdi
         düşmanlar, pues, lejos de legarles el poder, bir que aspiraban con
         ancak, yasal olanlardan bir tanesine geçiş; que tal
         çağ ve portal Floridablanca'nın kondesyonunu yeniden belirledi.' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iii. s. 151, 152.

  [1437] 1690'da 'Moors'un sınır dışı edilmesinden bu yana' belirtildi.
         İspanya Kralı'nın gönderdiği bir emsal yoktu.
         Muhammedi bir prensin elçisi. _Mahon'un Charles yönetimindeki İspanya'sına bakın
         II._, s. 5. O yıl Fas'a bir elçi gönderildi; fakat bu
sadece esirlerin kurtarılmasıyla ilgiliydi ve kesinlikle
bir barışı sonuçlandırmak gibi en ufak bir niyeti yoktu.

[1438] 'Diğer Avrupa mahkemeleri, şaşkınlık ve üzüntüyle, İspanya ile
Porte arasında uzun süredir devam eden siyasi ve
dini rekabeti sona erdiren bir
antlaşmanın
sonucuna tanık oldular.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 152, 153.
'Une des maximes de la politique espagnole avait ete celle de
maintenir une guerre perpetuelle contre les mahometans, meme
apres la conquete de Grenade. Hesaplanamaz şeyler yok
         Fransa örneğinde değil, aynı sistemle eprouvees
         diğer puissances catholiques qui ne se faisaient point
         scrupule d'etre en paix avec les Turcs, n'avaient suffi pour
         detromper l'Espagne sur l'inconvenance d'une telle politique. Le
         III.Charles'ın Genie Eclaire'i bir Avustralya önyargısını düzeltti
         tehlikeli; dicta la paix avec les imparatorları de Türkiye ve
         d'autres potentats mahometans; delivra ses konuları korkunç
         Korsan korsanlığı ve yeni ticaretin bir parçası
         spekülatif artı büyük avantajlar elde etmek için voies.' _Sempere_,
_La Monarchie Espagnole_, cilt ii. s. 160.

[1439] _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt iv. s. 11-13.

[1440] _Aynı._ cilt iv. s. 16, 17.

Bu işlemlerin uzak ve entelektüel sonuçlarını bir anlığına bir kenara bırakırsak,
anında ve
maddi sonuçların çok yararlı olduğu konusunda şüphe olamaz; ancak, şimdi göreceğimiz gibi, kalıcı bir fayda sağlamadılar, çünkü daha güçlü ve daha genel nedenlerin olumsuz işleyişi tarafından karşı çıkıldı. Yine de,
doğrudan sonuçların son derece avantajlı olduğu itiraf edilmelidir; ve insan işlerine sadece kısa bir bakış açısıyla bakanlar için,
avantajların kalıcı olmak. Fez ve Fas krallıklarından Türk imparatorluğunun en uç noktasına kadar uzanan uçsuz bucaksız kıyı şeridinin, daha önce denizleri silip süpüren, İspanyol gemilerini ele geçiren ve İspanyol tebaasını köle yapan sayısız korsanın dışarı çıkmasına artık izin verilmiyordu. Eskiden , bu mutsuz
tutukluların fidyeleri için her yıl büyük miktarda para harcanıyordu;[1441] ancak şimdi bu tür kötülüklerin hepsi sona ermişti. Aynı zamanda,
İspanya ticaretine büyük bir ivme kazandırıldı; yeni bir ticaret açıldı ve gemileri Levant'ın zengin ülkelerinde güvenle ortaya çıkabilirdi. Bu onun zenginliğini artırdı; ayrıca bu olaylardan kaynaklanan başka bir
durum tarafından desteklendi. Çünkü İspanya'nın en verimli bölgeleri Akdeniz'in yıkadığı ve yüzyıllardır Müslüman korsanların avı olan bölgelerdir. Bu korsanlar sık ​​sık sürpriz bir şekilde karaya çıktıklarında, sonunda o kadar sürekli bir korkuya neden olmuşlardır ki, sakinler yavaş yavaş kıyıya doğru çekilmişlerdir. içeride ve
ülkelerindeki en zengin toprağı işlemekten kaçındılar. Ancak, yeni
yapılmış olan anlaşmalarla, bu tür tehlikeler hemen ortadan kaldırıldı; insanlar
eski meskenlerine geri döndüler; toprak tekrar meyvelerini verdi; düzenli
endüstri yeniden ortaya çıktı; köyler türedi hatta imalathaneler bile kurulmuştu; ve Müslümanlar Granada'dan kovulduktan sonra benzeri görülmemiş bir refahın temeli atılmış gibi görünüyordu.[1442]

[1441] 'Korsanların dikkat çektiği dikkate değer sayıda uyarı var
         Berberia, üç asırdan beri çok yeni nesillere mal oldu. Tr
         Argel'de tek hesap var,
         üç kişi İspanyolca. Bir milyon lirayı kurtarın
         kişi başına yaklaşık olarak 30 milyon pesoya yükseldi.'
         _Campomanes_, _Educacion Popular'a Ek_, cilt. Ben. P. 373,
Madrid, 1775. İspanya kıyılarını Müslüman korsanlarına karşı korumak için alınması gereken önlemler hakkında bkz.
_Uztariz_, _Theorica y Practica de Comercio_, Madrid, 1757,
folio, s. 172, 173, 222-226; ve _Lafuente_, _Historia de
Espana_, cilt xv. s. 476, Madrid, 1855. On sekizinci yüzyılın ortalarında, İspanya'nın Akdeniz kıyısı boyunca düzenli bir nöbet tutulması gerekiyordu, 'alarm vermek için' düşmanın görünümü.' Bkz. _Udal'ın İspanya'da Bir Turu
ap Rhys_, 2. baskı, Londra, 1760, s. 170. On yedinci yüzyıldaki durum için bkz. _Janer_, _Condicion de los Moriscos_, Madrid, 1857, s. 63. [1442] 'De esta suerte quedaron los mares limpios de piratas desde los
         Fez ve Marruecos'un hükümdarları son hakimiyetlerine kadar
         İmparator Türk, Akdeniz'in todo'su tarafından; bir menüyü ihlal etmek
         Bandera Espanola ve Levante, y Las Mismas Naciones Mercantiles
         que la persiguieron dolaylı olarak, tercihli olarak,
         sonuç olarak Real marinadaki ticari artış ve la
         pericia de sus tripulaciones, ve belediye başkanı brillo de Espana y de
         ağustos ayında Soberano: aynı esclavitud'un son noktası
         Ailelerinden ve Silinmeyeceklerinden Terk Edilen Kötü Milyonlar
         dinin ve Estado'nun perjuicios'u, tambien la
         yeniden boyutlandırmak için büyük miktarların çıkarılmasına devam ediliyor
         paso que nos empobrecian, pasaban ve enriquecer ve nuestros
         aksine, silahlanmayı kolaylaştırıyor; evet
         Akdeniz kıyılarında hızlı yetişen bir bitki türü
         dünyanın en verimli toprakları, desamparados ve
         Eriales hasta korsanlarla konuşuyor ve bağışlıyor
         meyve ve sebzelerle pazara girmek için pueblos'a giriş yapın
         imalatçılar." _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._,
         cilt iv. s. 17, 18.

Şimdi okuyucunun önüne en önemli adımların bir görünümünü koydum
İspanya'yı yöneten yetenekli ve güçlü politikacılar tarafından alınanlar
on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde. Nasıl olduğunu düşünürken
Bu reformlar gerçekleştirildi, kişisel karakteri unutmamalıyız
1759'dan 1788'e kadar tahtı işgal eden III. Charles'ın.[1443] O, büyük bir enerjiye sahip bir adamdı ve İspanya'da doğmuş olmasına rağmen, onunla pek ortak noktası yoktu. Kral olduğunda, uzun süredir memleketinden
uzaktı ve geleneklere ve her şeyden önce, görüşler, İspanyolların doğal görüşlerinden tamamen farklıydı.[1444]
Onu tebaasıyla karşılaştırdığımızda, gerçekten aydınlanmıştı.
Kalplerinde, şimdiye kadar sergilenmiş en eksiksiz ve bu nedenle en kötü
ruhsal güç biçimini besliyorlardı. Avrupa. O
güç, onu sınırlamayı kendine görev edindi. Bunda ve diğer
bakımlardan, Ferdinand VI ve Philip V'i çok geride bıraktı, ancak onlar,
Fransız fikirlerinin etkisi altında, bir tehlikeli uzunluk.[1445] Bu tür işlemlere öfkelenen din adamları
mırıldandı ve hatta tehdit etti.[1446] Charles'ın Kilise'yi yağmaladığını, haklarını elinden aldığını, bakanlarına hakaret ettiğini ve böylece İspanya'yı insani çarelerin ötesinde mahvettiğini ilan ettiler.[1447] Ancak, mizacının kararlı ve biraz inatçı olduğu kral, politikasında ısrar etti; ve kendisi ve bakanları şüphesiz yetenekli adamlardı, karşılaştıkları muhalefete rağmen
planlarının çoğunu gerçekleştirmeyi başardılar. Yanılmış ve dar görüşlü olsalar da, dürüstlüklerine, cesaretlerine ve
Hükmettikleri batıl inançların ve yarı barbar ülkenin kaderini değiştirmeye çalışırken gösterdikleri ilgisizlik. Ancak, kendimizden saklamamalıyız ki,
bunda, tüm benzer durumlarda olduğu gibi,
kötülüklere saldırarak insanlar sevmeye kararlıydı, kötülüklerin ilham ettiği sevgiyi artırdı. Kanunlarla fikirleri değiştirmeye çalışmak boşuna olmaktan daha kötüdür. Sadece başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda bir tepkiye neden olur ve bu da görüşleri her zamankinden daha güçlü hale getirir. Önce görüşü değiştirin, sonra
yasayı değiştirebilirsiniz. İnsanları batıl inancın zararlı olduğuna ikna ettiğiniz anda,
faydalı bir şekilde harekete geçebilirsiniz batıl inançları teşvik eden ve buna göre yaşayan sınıflara karşı adımlar atıyoruz. Ancak, herhangi bir
çıkar veya herhangi bir büyük kuruluş ne kadar zararlı olursa olsun, ona karşı güç kullanmaktan sakının,
eğer bilginin ilerlemesi onu daha önce temelinden sarsmamışsa,
ve üzerindeki etkisini gevşetmemişse ulusal akıl. Bu, her zaman en ateşli reformcuların hatası olmuştur, onlar amaçlarını gerçekleştirme hevesleriyle siyasi hareketin entelektüel hareketi geride bırakmasına izin verirler ve böylece doğal düzeni tersine çevirerek ya kendilerine ya da torunlarına sefalet sağlarlar. Sunağa dokunurlar ve ateş onları tüketmek için
fışkırır. Sonra başka bir batıl inanç
ve despotizm dönemi gelir; insan ırkının tarihinde başka bir karanlık dönem.
Ve bu sadece insanların zamanlarını beklemeyip, işlerin gidişatını hızlandırmakta ısrar etmeleri yüzünden olur. Bu nedenle, örneğin, Fransa ve Almanya'da, tiranlığı güçlendirenler özgürlüğün dostlarıdır; batıl inancın düşmanları batıl inancı daha kalıcı hale getirmişlerdir. Bu ülkelerde, hükümetin toplumu yeniden canlandırabileceğine hala inanılmaktadır; ve bu nedenle, liberal görüşlere sahip olanlar doğrudan hükümeti ele geçirdiklerinde, güçlerini aşırı cömertçe kullanırlar ve bunu yaparak amaçladıkları amaca en iyi şekilde ulaşacaklarını düşünürler. İngiltere'de, daha az genel olmakla birlikte, aynı yanılgı
çok yaygındır; ancak bizde kamuoyu politikacıları kontrol ettiği gibi,
yurt dışında meydana gelen kötülüklerden kaçarız, çünkü hiçbir hükümetin ulusun onaylamadığı yasaları çıkarmasına izin vermeyiz. Ancak, İspanya'da, insanların alışkanlıkları o kadar köleceydi ve boyunları o kadar uzun süre boyunduruk altında eğilmişti ki, hükümet, on sekizinci yüzyılda, en değerli önyargılarına karşı çıksa da, nadiren direnmeye cesaret ettiler ve seslerini duyurmak için yasal bir araçları yoktu. Ancak, daha az hissetmediler. Tepki için malzemeler sessizce birikiyordu; ve o yüzyıl geçmeden tepkinin kendisi belirgindi. Charles III. yaşadığı sürece, kontrol altında tutuldu; ve bu kısmen aktif ve güçlü hükümetinin yarattığı korkudan, kısmen de getirdiği reformların çoğunun açıkça yararlı olması ve tüm sınıfların algılayabileceği şekilde saltanatına bir parlaklık katması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Politikasının korsanların aralıksız tahribatından sağladığı muafiyetin yanı sıra, İspanya için iki yüzyıldır herhangi bir İspanyol hükümetinin imzaladığı en onurlu barışı elde etmeyi de başardı; böylece halkın zihnine II. Philip'in en parlak ve en görkemli günlerini hatırlattı.[1448] Charles tahta çıktığında, İspanya üçüncü sınıf bir güç değildi; öldüğünde, birkaç yıldır Fransa, İngiltere ve Avusturya ile eşit şartlarda pazarlık yaptığı ve Avrupa konseylerinde lider bir rol aldığı için, birinci sınıf bir güç olduğunu iddia edebilirdi. Buna, Charles'ın kişisel karakteri büyük ölçüde katkıda bulundu; Dürüstlüğü nedeniyle saygı duyulurken, canlılığı nedeniyle korkuluyordu.[1449] Sadece bir insan olarak yüksek bir üne sahipti; bir hükümdar olarak çağdaşlarının hiçbiri onunla eşit değildi, ancak Prusyalı Frederick hariç, onun engin yetenekleri, aşağılık bir açgözlülük ve komşularını aşma arzusuyla lekelenmişti. Charles III. bunlardan hiçbirine sahip değildi; ancak İspanya'nın savunmasını dikkatlice artırdı ve kuruluşlarını savaş seviyesine yükselterek, onu on altıncı yüzyıldan beri olduğundan daha korkutucu hale getirdi. Ülke, zayıflığının üstesinden gelmeyi seçen her küçük hükümdardan hakarete maruz kalmak yerine, artık direnme ve gerekirse saldırma araçlarına sahipti. Ordu, birliklerin kalitesi, disiplini ve konforlarına gösterilen ilgi açısından büyük ölçüde iyileştirilirken, donanma sayıca neredeyse iki katına, verimlilikte ise iki katından fazla arttı.[1450] Ve bu, halka yeni yükler bindirilmeden yapıldı. Gerçekten de, ulusal kaynaklar o kadar gelişiyordu ki, III. Charles'ın saltanatında, büyük miktarda vergi, selefleri dönemindeki küçük bir vergiden daha kolay ödenebilirdi. Daha önce bilinmeyen bir düzenlilik, hem vergilerin değerlendirilmesi hem de toplanması yöntemine getirildi. [1451] Mortmain yasaları gevşetildi ve 
entails'in katılığını azaltmaya yönelik adımlar atıldı.[1452] Ülkenin endüstrisi, uzun zamandır kendisine dayatılan birçok engelden kurtuldu ve serbest ticaret ilkeleri o kadar
kabul edildi ki, 1765'te tahılla ilgili eski yasalar yürürlükten kaldırıldı; 
tahıl ihracatına izin verildi ve ayrıca İspanya'nın bir yerinden diğerine geçişine, önceki hükümetlerin icat etmeyi uygun gördüğü o saçma önlemlerle
kesintiye uğramadan izin verildi.[1453]

[1443] Charles III'ün saltanatının hacimli Tarihi adlı eseri, sayısız
eksikliğine rağmen, önemli
değerde bir eser olan M. Rio, kralın kişisel etkisini, herhangi bir önceki yazardan daha haklı olarak takdir etmiştir; Charles'ın büyük enerjisini ve faaliyetini gösteren
yayımlanmamış makalelere erişimi olmuştur. 'Entre sus mas mas aventaja a la'nın figürleri
         de Carlos III.; Çin'de işgal edilen bir yer yok
         El parlak papel que temsil ediyor, ora tome la iniciativa, ora
         Sonuç olarak, sayısız reformu gerçekleştirmek için
         valieron sönmez fama. Ya sen bunu algunos tachan
         Monarca de cortedad de luces ve estrechez de miras; peki
         diğer bakanlıklar da bize yardım ediyor
         sağlamak için sorprendieron. Cuarenta ve ocho
         ekim ayındaki kartpostallar ve yazılar
         1759'dan 1783 Mart'ına kadar Tanucci Markası'nda var
         Simancas arşivi, benim leidas hoja tras hoja, sacando de
         Ellas largos apuntes, sirven a maravilla para pintarle tal como
         döneme, bazı özetler yapana kadar nüfuz ediyoruz, y
         bu bir bulto ile çelişiyor.' _Rio_, _Tarihçe
         Reinado de Carlos III._, Madrid, 1856, cilt. Ben. s. xxii. xxiii.

  [1444] 'İspanya'da doğup eğitim almış olmasına rağmen Charles, ülkenin geleneklerine, yasalarına, tavırlarına ve diline karşı bir önyargı beslemek için çok erken yaşta ülkeyi terk etmişti; yurtdışındaki ikametgahı ve Fransa ile olan ilişkileri nedeniyle Fransız karakterine ve kurumlarına karşı doğal bir yatkınlık geliştirmişti.' _Coxe's
Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 337.

[1445] 'Ahlakı düzeltmek ve din adamlarının gücünü sınırlamak için gösterdiği çabalarda iki selefini çok geride bıraktı.' _Aynı eser._
cilt v. s. 215.

[1446] Onun önlemleri 'genel olarak din adamlarını uyarmak, sabırsızlıkla mırıldanmaya zorlamak, bazılarının da şiddet eylemleri yapmasına neden olmak'tı. _Tapia_, _Civilizacion Espanola_,
         cilt iv. P. 98.

  [1447] Hükümete karşı popüler bir suçlama şuydu: 'que se despojara a
         la Iglesia de sus inmunidades.' _Rio_, _Reinado Tarihi
         Carlos III._, cilt. ii. P. 54. Ayrıca bkz. 201, 202. sayfalarda
         1766'da Cuenca Piskoposunun Kral'a yazdığı mektup
         o piskoposun belirttiği itirafçı, 'que Espana corria a su
         Corria yokken mahvoldun, sino que volaba, ve estaba perdida
         günah çare insani;' ve bunun nedeninin
         'saqueada en sus' olan zavallı Kilise'ye yapılan zulüm
         bienes, ultrajada ve su bakanlıkları, ve atropellada ve su
         Munidad'da.'

  [1448] Coxe (_Bourbon Kings of Spain_, cilt. v. s. 144) barışı çağırıyor
         1783'ün şimdiye kadarki en onurlu ve avantajlı kararı
         St. Quintin barışından bu yana İspanya'nın tacı.' Benzer şekilde,
         M. Rio (_Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iii. s.
         397), 'Siglos habian pasado para Espana de Continuousas y Porfiadas
         contiendas, sin llegar nunca, desde la famosa jornada de San
         Quintin y alborear el Felipe II., tan
         gloriosamente al reposo. '

  [1449] Saltanatının sonlarına doğru çağdaş bir gözlemciyle karşılaşıyoruz:
         kendi lehine önyargılı olmaktan başka bir şey olmayan, tanıklık eden
         'şu anki Katolik'in dürüst ve inatçı bağlılığına'
         Majesteleri tüm anlaşmalarına, ilkelerine ve taahhütlerine,'
         _Bir İngiliz Subayının Mektubu_, Londra, 1788, cilt. ii. P. 329.
         Muriel'i karşılaştırın (_Gobierno del Rey Don Carlos III._, Madrid,
         1839, s. 34), 'Tan conocido llego a ser Carlos III. işte
         karakterinizin doğruluğu nedeniyle, en son olarak
         Gobiernos'ta meydana gelen kayıplar, tüm rızalar
         hakem tarafından kararlaştırıldı ve bazı kararlar alındı;' Ve
         Cabarrus (_Elogio de Carlos III._, Madrid, 1789, 4to. s. xl.),
         'Bu, Avrupa'nın politik çaresidir;
         buscan'ın erdemlerine saygıyla nüfuz eden tüm güçler
         hakem ve arabulucu tarafından." gösterilen büyük saygının kanıtı
         Charles III. dış güçler tarafından _Rio_'da da bulunacak,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iv. s. 41-43, 253.

  [1450] Donanmanın artması üzerine, _Tapia_, _Civilizacion'u karşılaştırın
         Espanola_, cilt. iv. P. 127, _Muriel_, _Gobierno del Rey ile birlikte
         Carlos III._, s. 73, 82.

  [1451] Bu finansal gelişmeler büyük ölçüde şunlara bağlıydı:
         Fransız, Cabarrus. Bkz. _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos
         III._, cilt. iv. s. 122, 123.

  [1452] Rio, _ibid._ cilt. iv. s. 164-166 ve _Tapia_, _Civilizacion
         Espanola_, cilt. iv. s. 96, 97.

  [1453] 'La Providencia mas acertada para el fomento de nuestra
         tarım fue sin duda la real pragmatica de 11 temmuz
         1765, Granos tasasının kaldırılması ve izin verilmesi nedeniyle
         el libre comercio de ellos.' _Tapia_, _Civilizacion Espanola_,
         cilt iv. P. 105. Ayrıca bkz. Dillon's Spain, s. 69 ve
         _Townsend'in İspanya_, cilt. ii. P. 230. Bu büyük reforma doğru ilk adım 1752'de atıldı. O yıl çıkarılan fermana bakın, 'Libertase de Derechos el trigo, cebada, centeno y maiz
que por mar se transportare de unas provincias a otras de estos
dominios.' Bu siyasi ekonomi tarihi açısından önemli olan belge, _Campomanes_, _Educacion Popular_, cilt ii. s. 16, 17, Madrid, 1775'in Ek'inde basılmıştır.

Ayrıca Charles III döneminde, Amerikan Koloniler
ilk kez, akıllı ve liberal bir politikanın ilkelerine göre muamele gördü. İspanyol hükümetinin bu konudaki davranışı,
aynı zamanda o dar görüşlü ve beceriksiz
Kolonilerimize karşı izlenen davranışla
en olumlu şekilde çelişmektedir. daha sonra
İngiliz tahtını dolduran adam. George III'ün şiddeti İngiliz Kolonilerinde isyanı körüklerken, Charles III İspanyolları uzlaştırmakla meşguldü. Bu amaçla ve servetlerinin büyümesine adil bir oyun sağlamak amacıyla, her şeyi yaptı. o çağın bilgi ve kaynakları ona
yapma olanağı verdi. 1764'te, o zamanlar büyük bir başarı olarak kabul edilen
Amerika ile her ay düzenli bir iletişim kurmayı başardı, böylece
önerdiği reformlar daha kolay uygulanabilirdi ve Kolonilerin şikayetleri ele alındı.[1454] Hemen ertesi yıl, Batı Hint Adaları'na serbest ticaret verildi, bol miktardaki mallarının ilk kez kendi çıkarları için ve ayrıca kendi çıkarları için dolaşmasına izin verildi komşularının yararına.[1455] Kolonilerde genel olarak büyük iyileştirmeler yapıldı, birçok baskı ortadan kaldırıldı, memurların tiranlığı kontrol altına alındı ​​ve halkın yükleri hafifletildi. [1456] Sonunda,
1778, serbest ticaret ilkelerinin başarıyla denenmesi
Amerika Adaları artık Amerika Kıtasını da kapsayacak şekilde genişletildi; limanlar
Peru ve Yeni İspanya'nın kapıları açıldı; ve bu sayede muazzam bir
Bu muhteşem kolonilerin refahına ivme kazandırıldı.
Doğa zengin olmayı amaçlamıştı ama insanın işe karışan budalalığı bunu ortadan kaldırdı.
fakir olmaya zorlandı.[1457]

  [1454] 'Denizcilik ve iletişim konusunda kararlı olun
         düzenli ve sık sık görüşene kadar görüş yok
         metropol ve las kolonileri. Önemli bir hüküm gereği
         24 Ağustos 1764, bir botla ilk kez salıverildi
         Hindistan'ın tüm yazışmalarıyla Coruna'da;
         Habana'da desembarcabala ve hepsinin dağıtımını yapmak
         başka şeyler ve diğerleri, güzel şeyler yapmak için bir teklifte bulunuyor
         Escasos, Veracruz, Portobelo, Cartagena, Barlovento Adaları ve
         eyaletler de la Plata; y aquellos ligeros buques volvian a la
         Habana, mensualmente ve diğer yerlerde de zarpaba
         Coruna için paquebot.' _Rio_, _Carlos Reinado'nun Tarihi
         III._, cilt. Ben. P. 452. Ancak planın o kısmı
         Coruna'yı Cadiz'e rakip yapmayı amaçlayan bir girişim gibi görünüyor
         başarısız. 1774'te Coruna'dan yazılmış bir mektuba bakın.
         _Dalrymple'ın İspanya'da Seyahatleri_, Londra, 1777, 4to. P. 99.

  [1455] _Campomanes_, _Apendice_, vol. ii. sayfa 37-47,
         Madrid, 1775. İkisi de 16 Ekim 1765 tarihini taşıyor.

  [1456] Alaman haklı olarak şunu söylemişti: 'que el gobierno de America
         Carlos III'ün zamanında mükemmel bir performans sergiledim.' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iv. P. 151. Ve
         Humboldt gözlemliyor (_Essai Politique sur le Royaume de la
         Nouvelle-Espagne_, Paris, 1811, 4to. cilt Ben. P. 102), 'C'est le
         roi Charles III surtout qui, par des mesures aussi bilges
         qu'energiques, est devenu le bienfaiteur des indigenes; il a
         yıllık les _Encomiendas_; _Repartimientos_'u savunuyorum, par
         Tahkim kararlarının kurucuları olan düzenleyiciler
         yaratıcılar ve bunun sonucunda yerlilerin emek veren ustaları,
         en les pourvoyant, bir des prix exageres, de chevaux, de mulets ve
         de vetemens (_ropa_).'

  [1457] _Cabarrus_, _Elogio de Carlos III._, Madrid, 1789, s. xlii. ve

Canga'nın _Martinez de la Mata_, _Dos Discursos_, Madrid,
1794, s. 31'deki notu. Ancak bu yazarlar
siyasi ekonomi, bu önlemi gerçekten takdir etmek için.

Bütün bunlar ana ülkeye o kadar hızlı bir şekilde yansıdı ki,
eski tekel sistemi dağılır dağılmaz, İspanya'nın ticareti
ilerlemeye başladı ve ihracat ve ithalatlar
azalana kadar gelişmeye devam etti Reformun yazarlarının bile tahmin edemeyeceği bir yüksekliğe ulaştı; yabancı malların ihracatının üç katına, yerli ürünlerin ihracatının beş katına ve Amerika'dan gelen getirilerin dokuz katına çıktığı söyleniyor.[1458]

[1458] 'Charles'ın saltanatının başlarında, Amerika ile ticarette daha liberal ilkelerin benimsenmesine doğru adımlar atılmıştı; ancak 1778 yılında tam ve radikal bir değişiklik
başlatıldı. Serbest ticaretin kurulması hızla en faydalı sonuçları üretti. Yabancı
malların ihracatı üç katına çıktı, yerli üretiminki beş katına çıktı; ve Amerika'dan gelen
geri dönüşler şaşırtıcı bir şekilde dokuza bir oranında arttı. Gümrüklerin ürünleri de aynı hızla arttı.'
_Clarke'ın İspanya'nın İç Durumu_, Londra,
1818, s. 72. Alt kademelere ağır gelen vergilerin çoğu kaldırıldı ve çalışkan sınıflar, ana yüklerinden kurtulduklarında, durumlarının hızla düzeleceği umuluyordu.[1459] Ve onlara daha fazla fayda sağlamak için, üstlerinden şikayette bulunmaları gerektiğinde kamu mahkemelerinden adalet alabilmelerini sağlayacak şekilde, yasanın uygulanmasında bu tür değişiklikler yapıldı. Şimdiye kadar, fakir bir adamın zengin birine karşı başarılı olma şansı en ufaktı; ancak III. Charles döneminde, hükümet, efendileri ücretlerini dolandırırsa veya onlarla yapılan sözleşmeleri bozarsa, işçilerin ve tamircilerin tazminat alabilecekleri çeşitli düzenlemeler getirdi.[1460]

[1459] _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt. v. s. 197, 317, 318.

[1460] Florida Blanca'nın _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 331'deki ifadesine bakın; 'zanaatkarlara ve kalfalara, güçlülerin ayrıcalıklarına ve çıkarlarına rağmen emeklerinin yetersiz ödenmesini kolaylaştırmak için.'

Sadece emekçi sınıflar değil, aynı zamanda edebi ve bilimsel sınıflar da teşvik edildi ve korundu. Uzun zamandır maruz kaldıkları bir tehlike kaynağı, Charles'ın Engizisyon'un gücünü kısıtlamak için attığı adımlarla önemli ölçüde azaltıldı. Kral, ayrıca, onları ödüllendirmeye her zaman hazırdı; kültürlü zevklere sahip bir adamdı ve öğrenmenin patronu olarak düşünülmekten zevk alıyordu.[1461]
Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, tüm matbaacıları ve matbaacılıkla doğrudan bağlantılı olan tüm kişileri, örneğin yazı makinistlerini ve benzerlerini askerlik hizmetinden muaf tutan bir emir yayınladı.[1462] Ayrıca, elinden geldiğince eski üniversitelere yeni bir hayat verdi ve disiplinlerini ve itibarlarını yeniden sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı.[1463] Okullar kurdu, kolejler kurdu, profesörleri ödüllendirdi ve emekli maaşları verdi. Bu konulardaki cömertliği
tükenmez gibi görünüyordu ve edebi İspanyolların onun anısına duydukları saygıyı açıklamak için kendi başına yeterliydi. Şimdi yaşamak yerine, kral olduğu zaman yaşamadıkları için pişmanlık duymaları için nedenleri vardı. Onun saltanatında, çıkarlarının bilgi çıkarlarıyla özdeş olması gerektiği varsayılıyordu; ve bunların sonuncusu o kadar yüksek puan aldı ki, 1771'de, hükümetin yerleşik bir ilkesi olarak, kamu politikasının tüm dalları arasında eğitimin en önemlisi olduğu belirlendi.[1464]

[1461] _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt iv. s. 317,
318 ve başka yerlerde.

[1462] '"Desde mi feliz advenimiento al trono" (dijo el Rey en la
         ordenanza de reemplazos) "ha merecido mi Real koruması el sanatı
         de la imprenta, y, sağlamlaştırmak için
         Bu, intikam almak ve sıralamanın uygulanmasını ilan etmek demektir.
         servicio militar, yalnız ve impresores yok, çin tambien ve los
         bu ejercicio'da sürekli olarak çalıştırılan fonlar ve dahası
         kelime oyunları ve matrislerin kısaltmaları."' _Rio_, _Historia del Reinado
         de Carlos III._, cilt. iii. P. 213.

  [1463] 1768 ile 1768 yılları arasında üniversitelerin reformu için atılan adımlar üzerine
         1774, bkz.Rio, Historia del Reinado de Carlos III._, cilt.
         iii. s. 185-210. Cilt karşılaştırın. iv. s. 296-299.

  [1464] 'İlköğretim ustalarının gençlik eğitimi
         es uno y aun polis müdürü ve buen gobierno
         del Estado.' _11 Temmuz 1771 tarihli Gerçek Hüküm, basılmıştır
         Rio, cilt. iii. P. 182.

Ama hepsi bu değil. Şunu söylemek abartı olmaz ki,
III. Charles döneminde İspanya'nın yüzü, Müslümanların nihai sürgününden bu yana geçen
yüz elli yıldakinden daha büyük değişikliklere uğradı. 1759'da tahta çıktığında, selefi Ferdinand VI'nın akıllıca ve barışçıl politikası. , o
prensin sadece tacın borçlarının çoğunu ödemesini değil, aynı zamanda
biriktirmesini ve arkasında önemli bir hazine bırakmasını da sağlamıştı.[1465] Charles bundan yararlandı,
yönetiminin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla duyuları
etkileyeceği ve saltanatına popülerlik kazandıracağı kesin olan
kamu ihtişamı çalışmalarına başladı. Ve servetin
artmasıyla, yeni yüklerin
emriyle değil,
daha da büyük kaynaklar emrine verildiğinde, bunların önemli bir kısmını
tasarımlarını tamamlamaya adadı. Madrid'i o kadar güzelleştirdi ki, ölümünden kırk yıl sonra, o zamanki haliyle, tüm ihtişamının ona borçlu olduğu söylendi. Kamu binaları ve kamu bahçeleri, başkentin etrafındaki güzel yürüyüş yolları, asil kapıları, kurumları ve oradan komşu ülkeye giden yollar, hepsi Charles III'ün eseridir ve onun dehasını ve zevkinin ihtişamını
teyit eden en göze çarpan
ganimetler arasındadır.[1466]

[1465] Ferdinand VI tarafından sergilenen barış sevgisini haklı olarak öven M. Lafuente. (_Historia de Espana_, cilt. i. s. 202, cilt.
         xix. s. 286, 378), şunu ekler (cilt xix. s. 384), 'De modo que con
         Razon hayran kaldım, evet bu tanıklık benim için onur verici
         Bu yeniden ekonomik yönetim, bu da iyi bir şey.
         monarca dejara, hiçbir diremos nosotros repletas ve apuntaladas las
         arcas publicas, como hiperbolikamente suele decirse, pero si con
         milyonlarca gerçeklikten önemli miktarda para kazandık,
         Estado'daki tüm atılımların ardından: fenomen
         İspanya'ya ilk kez gitmeye karar verebilirsiniz ve sonuç
         tatmin edici, iyi bir yönetimin desteğini alan kişi, yalnızca
onun sağduyulu tarafsızlık ve barış politikasının iyiliğini elde edebilir.'

[1466] 'Ancak Madrid, şu anki ihtişamını III. Charles'a borçludur. Onun bakımı altında, kraliyet sarayı tamamlandı, Alcala ve San Vincente'nin asil kapıları yükseltildi;
gümrük binası, postane, müze ve kraliyet
matbaası inşa edildi; üç asil sanatın akademisi geliştirildi; doğa tarihi kabinesi, botanik
bahçesi, San Carlos ulusal bankası ve birçok ücretsiz
okul kuruldu; şehirden çıkan rahat yollar ve şehrin içinde ve dışında dikilen ve heykeller ve çeşmelerle süslenmiş keyifli yürüyüş yolları, bu baba-kralın endişesini duyurmak için bir araya geliyor.' _Spain by an American_,
Londra, 1831, cilt i. s. 206; ayrıca bkz. s. 297.

Ülkenin diğer bölgelerinde, daha önce geçilemez olan bölgelerden iletişimi açarak ticareti artırmak amacıyla yollar yapıldı ve kanallar kazıldı. III. Charles'ın tahta çıkışında, Sierra Morena'nın tamamı, oraya sığınan vahşi hayvanlar ve haydutlar dışında işgal edilmemişti.[1467] Hiçbir barışçıl gezgin böyle bir yere girmeyi göze alamazdı; ve böylece ticaret, Guadiana ve Guadalquivir havzaları arasında ve Akdeniz'deki limanlar ile Atlantik'teki limanlar arasında doğrudan bir rotada bulunan, İspanya'nın en büyük otoyollarından biri olarak işaretlediği yerden dışlandı. III. Charles'ın aktif hükümeti bu kötülüğü gidermeye karar verdi; ancak İspanyol halkı gerekeni yapacak enerjiye sahip olmadığından, 1767'de altı bin Hollandalı ve Flaman Sierra Morena'ya yerleşmeye davet edildi. Geldiklerinde onlara topraklar tahsis edildi, ilçenin tamamına yollar açıldı, köyler kuruldu; ve daha önce su geçirmez bir çöl olan yer, aniden gülümseyen ve bereketli bir bölgeye dönüştü. [1468]

  [1467] Aşağıdaki pasaj bu yılın sonlarındaki durumunu anlatıyor
         1766: 'Por temor o por connivencia de los venteros, dentro de
         evlerin konseri sık sık çamaşır makinelerinin ve robotların, y
         bir mansalvayı boşaltın, gizli bir şekilde güvenlik altına alın
         ahuyentaban ve las fieras. Çok büyük mesafeler var
         bu konu hakkında bilgi almak için aşağıdakileri yapın:
         Alli Hizo, Lepanto'nun ustaca bir çizimiyle karşılaştı
         Hidalgo de la Mancha. Sierra estuvo poblada'nın bir kısmı
         zaman zaman; aslında hiç espesos'tan haberin yok
         Santa Elena'nın kasırgasına kadar anneler
         muhteşem üçlü için Cielo'nun güzel ilahileri
         de las Navas'ta." _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._,
         cilt iii. P. 9. Sierra Morena'nın yüz şartıyla
         Bundan yıllar önce bkz. Boisel, Journal du Voyage d'Espagne,
         Paris, 1669, 4to. sayfa 62, 296; 'le lieu le' olarak adlandırılan yer
         artı çöl, ve ou il quelques _ventas_ sans
         köyler."

  [1468] _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iii. s. 9-11,
35. 1771'e kadar, 'sin auxilio de la Real hacienda pudieron
mantenerse al fin los colonos.' s. 42. Ayrıca bkz. cilt iv. s.
114, 115. Bu yerleşimin sonraki tarihi hakkında, bkz.
_Inglis' Spain_, cilt ii. s. 29-31, Londra, 1831.

Neredeyse İspanya'nın her yerinde yollar onarıldı; 1760'ın başlarında, bu amaç için özel olarak bir fon ayrılmıştı.[1469] Birçok yeni
çalışmalar başlatıldı; ve bu tür iyileştirmeler yapıldı, aynı zamanda, yetkililerin
zimmete para geçirmesini önlemek için o kadar dikkatli davranıldı ki, birkaç yıl içinde kamuya açık
karayolları yapmanın maliyeti, eskiden öyleydi.[1470] Başarılı bir sonuca ulaştırılan girişimlerden en önemlileri, Malaga'dan Antequera'ya[1471] ve Aquilas'tan Lorca'ya[1472] ilk inşa edilen yollardı. Bu şekilde,
iletişim araçları arasında sağlandı Akdeniz ve Endülüs ve Mercia'nın iç kısımları. Bu iletişimler İspanya'nın güney ve güneydoğusunda kurulurken, diğerleri kuzey ve kuzeybatıda açıldı. 1769'da Bilbao ile Osma arasında bir yol başlatıldı;[ 1473] ve kısa bir süre sonra Galiçya ile Astorga arasında bir tane tamamlandı.[1474] Bu ve benzeri çalışmalar o kadar ustalıkla yürütüldü ki,
önceleri Avrupa'nın en kötüleri arasında olan İspanyol otoyolları artık
en iyiler arasında sınıflandırılıyordu. Gerçekten de, yetenekli bir ve hiçbir şekilde
aşırı dostça olmayan yargıç, Charles III'ün ölümünde
kendi görüşünü bildiriyor. İspanya'da diğerlerinden daha iyi yollar bulunacaktı
ülke.[1475]

  [1469] '1760'ın kaderi, ilk önce özellikle para için özel bir fondu.
         camino inşaatı.' _Tapia_, _Civilizacion Espanola_,
         cilt iv. P. 123.

  [1470] Aslında M. Rio, masrafların üçte iki oranında azaldığını söylüyor.
         ve bazı kısımlarda dörtte üç oranında. 'Antes se regulaba en un
         tüm yasal inşaatların gerçek milyonu; ahora solo
         ikinci tarafa veya bu suma'nın bir parçasına doğru yükseliyorum.' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iv. P. 117.

  [1471] Bowles'da bir not, Historia Natural de Espana, Madrid, 1789,
         4 ila. P. 158, bunu 'un camino alineado y sağlamo' olarak adlandırıyor. İçinde
         _Cook's Spain_, Londra, 1834, cilt. Ben. P. 209, buna 'a' denir
         muhteşem yol.'

  [1472] 'Para dar salida a los frutos, que regaban los pantanos de Lorca,
         Las Aguilas Limanı üzerinden bir gün dışarı çıkın.' _Rio_,
         _Historia del Reinado de Carlos III._, cilt. iv. s. 115, 116.

[1473] 1769'da Baretti büyük bir şaşkınlıkla şöyle yazar: 'Biscayalılar aslında asil bir yol yapıyorlar, Bilbao'dan Osma'ya gitmek. ' _Baretti'nin İngiltere, Portekiz, İspanya ve
         Fransa_, Londra, 1770, cilt. iv. P. 311.

  [1474] 'Otras diferentes carreteras, construidas de newo o
         İyileştirmeler, iletişimler sırasında çoğaltma
         Floridablanca'dan kargoya yeni bir başlangıç ​​daha yaptık
         genel müdürlük de caminos, kolay kullanım
         Puerto de la gibi transit geçiş noktaları
         Astorga ve Galiçya ve Malaga'nın ortanca caddesi ve yolu
         Antequera.' _Rio_, _Historia del Reinado de Carlos III._,
         cilt iv. P. 115.

[1475] 'Altıncı Ferdinand ve Üçüncü Charles'ın saltanatları
siyasi ekonominin bu önemli dalında
en faydalı değişiklikleri üretti. Yeni yollar açıldı, dikkatlice
düzleştirildi ve sağlam bir şekilde inşa edildi. Şu anda
İspanya'da Avrupa'nın en iyileriyle yarışabilecek kadar muhteşem yollar var; aslında, bunlar daha üstün bir yargıyla ve daha büyük bir ölçekte yapılmışlardır.' _Laborde's Spain_, edit.
Londra, 1809, cilt iv. s. 427. İç kesimlerde nehirler gezilebilir hale getirildi ve
birbirlerine bağlamak için kanallar oluşturuldu. Ebro, Aragon'un kalbinden geçer
ve Eski Kastilya'nın bir parçası
olarak Logrono'ya kadar ulaşım amaçlı kullanılabilir ve oradan Tudela'ya kadar. Ancak Tudela ile Saragossa arasında, navigasyon büyük hızı ve yatağındaki
kayalar tarafından kesintiye uğrar. Sonuç olarak, Navarre Akdeniz ile doğal iletişiminden mahrumdur. V. Charles'ın girişimci saltanatında, bu kötülüğü gidermek için bir girişimde bulunuldu; ancak plan başarısız oldu, bir kenara bırakıldı ve yeniden canlandırılana kadar unutuldu, daha fazlası iki yüz yıldan daha sonra, Charles III tarafından. Onun himayesinde,
Akdeniz ve Atlantik'i birleştirme
muhteşem fikriyle
büyük Aragon kanalı tasarlandı. Ancak bu,
İspanya hükümetinin İspanya'nın kendisinden çok daha ilerideydi; ve ülkenin kaynaklarının eşit olmadığı bir
planı terk etmek gerekiyordu. Ancak gerçekte gerçekleşen şey, muazzam bir değere sahipti. Aslında Saragossa'ya bir kanal taşındı ve
suları Ebro sadece ulaşım için değil, aynı zamanda
toprağı sulamak için de kullanılabilir hale getirildi. Güvenli ve karlı bir ticaretin araçları artık
Aragon'un batı ucuna bile sağlanıyordu. Eski topraklar,
daha üretken hale gelerek değer kazandı ve yeni topraklar
sürülmeye başlandı. Bundan, İspanya'nın diğer bölgeleri de faydalandı. Örneğin, Kastilya, kıtlık dönemlerinde her zaman Aragon'a erzak için bağımlıydı, ancak eyalet, eski sistemde, yalnızca
kendi tüketimi için yeterli üretim yapabiliyordu. Ancak, yaklaşık olarak aynı zamanda Tauste kanalının da eklendiği bu büyük kanal sayesinde,[1476] Aragon toprağı, eskisinden çok daha üretken hale geldi daha önce hiç olmamıştı; ve
Ebro'nun zengin ovaları o kadar bol ürün verdi ki,
Kastilyalılara ve Aragonlulara buğday ve diğer yiyecekleri tedarik edebildiler.[1477]

[1476] _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt . v. s. 287.

[1477] _Aynı._ cilt. v. s. 198, 199, 286, 287. _Townsend's Spain_, cilt.
i. s. 212-215. _Laborde's Spain_, cilt. ii. s. 271. Bu kanal,
Körfez ile
arasında serbest bir iletişim kurmayı amaçlıyordu Biskay ve Akdeniz'in, _Macpherson's Annals of Commerce_, cilt iv. s. 95, 96'da biraz fark edilir:
öğrenilmiş ve değerli bir çalışma, ancak İspanya ile ilgili olarak çok eksik.
Bu büyük girişimin ekonomik değeri ve başarılı olduğu, Ford'un İspanya'sında ciddi şekilde hafife alınıyor, s. 587; kendisine verilen övgüye rağmen, özensizce yazılmış ve onu karşılaştırma olanağı olmayan okuyucuları kesinlikle yanıltacak bir kitap Diğer yetkililer. M. Rio'nun III. Charles Tarihi, konuyla ilgili bazı ilginç bilgiler içeriyor; ancak, ne yazık ki,
bu pasajları işaretlemeyi unuttum.

Üstelik, III. Charles hükümeti,
Amposta ve Alfaques arasında bir kanal inşa etti[1478], bu da Katalonya'nın güney ucunu suladı ve
sürekli yağmur eksikliğinden dolayı şimdiye kadar
işlenmemiş olan büyük bir bölgeyi tarıma açtı. Aynı
hükümdarlığa ait bir başka ve daha da büyük girişim, başkent ile Atlantik arasında bir su iletişimi kurma girişimiydi, Madrid'den Toledo'ya bir kanal açarak,
bu kanaldan Tejo Nehri Lizbon'a mal taşıyacak ve
batının tüm ticareti açılacaktı.[1479] Ancak bu ve diğer birçok asil proje, her şeyin
yok olduğu
III. Charles'ın ölümüyle daha baştan engellendi. O öldüğünde, ülke eski hareketsizliğine geri döndü ve bu büyük eserlerin ulusal değil, politik olduğu açıkça görüldü; başka bir deyişle, bunlar yalnızca, en zorlu çabaları, genellikle fark edilmeyen, ancak en güçlülerimizin bile, kendimize rağmen, örtük itaat gösterdiği genel nedenlerin işleyişiyle karşı karşıya kalırlarsa, her zaman hiçbir şeye varmayan bireylere aitti.

[1478] _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 288, 289, Florida Blanca'nın kendi yetkisiyle.

[1479] _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 199. _Townsend's
Spain_, cilt i. s. 304.

Yine de bir süre çok şey yapıldı; ve Charles, politikacıların sıradan ilkelerine göre akıl yürüterek, gerçekleştirdiği şeyin İspanya'nın kaderini kalıcı olarak değiştireceği umudunu rahatlıkla besleyebilirdi. Çünkü
sadece planlamakla kalmayıp gerçekleştirdiği bu ve diğer işler[1480], çok sık olduğu gibi, halkı baskı altına alan ve onların
endüstrisini engelleyen
vergilerle ödenmiyordu. Onun yanında ve sürekli ona tavsiyelerde bulunan,
gerçekten kamu yararını hedefleyen ve asla
böyle ölümcül bir hata yapmayacak adamlar vardı. Onun yönetimi altında ülkenin zenginliği büyük ölçüde arttı ve alt sınıfların konforları,
kısaltılmak yerine, çoğaldı. Vergiler, daha önce hiç olmadığı kadar adil bir şekilde
değerlendirildi. On yedinci yüzyılda, yürütmenin tüm gücünün halktan zorla alamadığı
vergiler artık düzenli olarak ödeniyordu ve ulusal kaynakların
geliştirilmesi sayesinde, hem daha üretken hem de daha az külfetli hale geldiler. Kamu maliyesinin yönetiminde, ilk örneği, Ferdinand VI'nın ihtiyatlı ve barışçıl politikasının, az önce anlatılan birçok iyileştirmenin temelini oluşturduğu önceki
saltanatta ortaya çıkan bir ekonomi uygulandı. Ferdinand, Charles III'e gasp etmediği, ancak biriktirdiği bir hazine miras bıraktı. Kendisinin başlattığı ve ayrıntıları biriktirme konusundaki isteksizliğimin beni atlamaya zorladığı reformlar arasında, çok önemli ve ayrıca politikasının çok karakteristik bir özelliği olan bir tanesi var. Saltanatından önce, İspanya her yıl, Papa'nın belirli zenginlere bağışta bulunma ve ürünlerinin bir kısmını alma hakkı nedeniyle, muhtemelen katlandığı zahmetin bir karşılığı olarak muazzam miktarda paradan mahrum bırakılıyordu. Papa, bu görevden, İspanyol tacına böyle bir terfiyi verme hakkını güvence altına alan ve böylece Roma Mahkemesi'nin övünmeye alışkın olduğu o muazzam meblağları ülkeye kazandıran VI. Ferdinand tarafından kurtarıldı.[1481] Bu, III. Charles tarafından kendi görüşleriyle uyumlu olduğu için memnuniyetle karşılanacak türden bir tedbirdi; ve buna göre, saltanatı sırasında, bunun sadece uygulanmakla kalmayıp, daha da genişletildiğini görüyoruz. Çünkü, çabalarına rağmen İspanyolların bu konulardaki hislerinin o kadar güçlü olduğunu fark eden kral, onları Kilise'nin Başkanı olarak saygı duydukları kişiye adaklar sunmaya zorladı. Bu amaca ulaşmak için çeşitli yöntemler önerildi ve sonunda etkili olduğu düşünülen bir yöntem bulundu. Hiçbir kimsenin Roma'ya para göndermemesi, ancak oraya para göndermesi gerekirse bunun normal kanallardan değil, İspanyol tacının elçileri, bakanları veya diğer temsilcileri aracılığıyla iletilmesi yönünde bir kraliyet emri çıkarıldı.[1482]

[1480] Florida Blanca'nın _Coxe's Bourbon Kings of Spain_ adlı eserindeki ifadesine bakın, cilt v. s. 289. 'Diğer birçok bölgede sulama kanalları ve tarımı ve trafiği teşvik etmek için benzer çalışmalar teşvik edildi. Manzanares ve Guadarrama kanalları, gümüş ihracatından elde edilen kârın yarısını bu amaçla tahsis eden ulusal banka aracılığıyla devam ettiriliyor.' ... 'Endülüs'ün _campo nuevo_'sunun ortasında, Despena Perros'un engebeli geçidi için kurulan Almuradiel kasabası, komşu yerler için bir başka tarım örneğidir; çünkü ormanlar ve korkunç çöller yerine, birkaç yıl içinde her tür tahıl ve meyve üreten, yolun kenarında bulunan ve haydut ve haydut tehlikesini ortadan kaldıran kamu binaları, evler, plantasyonlar ve ekili araziler gördük.' Ayrıca bkz. _Muriel_, _Gobierno del Rey
Don Carlos III._, s. 5. Carlos III'ün geri alınmasını sağladı.
         tüm zamanların en iyi serilerinden biri;' ve çarpıcı
         resim (s. 15), 'Agricultura, artes mecanicas, comercio,
         ensenanza, milicia, navegacion, ciencias, letras, legislacion,
         tek bir açıklamayla, refahı etkileyebilmek için yapılacaklar
         Bu, bakanların dikkatini çekmek için yapılacak ve hepsi
         şartlara izin veren en önemli şeyler.' üzerinde
         iç iletişimdeki gelişmeler, aynı değeri görüyor
         çalışma, s. 187-192.

  [1481] 1754'te gerçekleştirilen bu adıma saygı göstererek, bkz. Tapia,
         _Civilizacion Espanola_, Madrid, 1840, cilt. iv. s. 81, 82. 'Fue
         Bu, İspanya'nın özgürlüğü için kullandığı bir yöntem.
         Hastanın Los Angeles'a ulaştığı büyük miktardaki pagoda
         estados pontificos. Kanuni-yasal bir yazıyla ilgili bilgi
         1746'da maliye bakanlığının gerçek erdemi
         Castilla Don Blas de Jover, daha sonra; que segun el tanıklık
         Tarihçi Cabrera, 30 yıl önce yalnız başına
         Roma'ya Geçiş Yapan Ortaklar ve Dağıtıcılar
         Castilla Millon'un koronası ve Romanos Ducados'un ortamı. e
         Xviii imzasının ilkeleri olan Jover'ınkine benzer. subia aun
         bu, monarquia'nın tüm durumlarına bir kez daha katkıda bulundu
         Espanola ve 500.000 Romano Esküdosu, bu bir dönemdir.
         ve Roma'nın bugün Cristiandad'da en çok sevdiği şeyler.'

  [1482] Bakınız Ek I., Coxe's Bourbon Kings of Spain, cilt. v.
         P. 334.

Şimdi anlattığım işlemleri gözden geçirirsek ve bunları bir bütün olarak ele alırsak, V. Philip'in tahta çıkışından III. Charles'ın ölümüne kadar, yaklaşık doksan yıllık bir süre boyunca, onların birliği, yürüyüşlerinin düzenliliği ve görünürdeki başarıları karşısında hayrete düşeriz. Onlara yalnızca siyasi bir bakış açısıyla bakıldığında, daha önce veya sonra herhangi bir ülkede böylesine büyük ve kesintisiz bir ilerlemenin
görüldüğünden şüphe edilebilir. Üç nesil boyunca, hükümet tarafında hiçbir duraklama olmadı; tek bir tepki, tek bir durma belirtisi bile olmadı. İyileştirme üstüne iyileştirme ve reform üstüne reform, birbirini hızla takip etti. Her zaman İspanya'nın ağlayan kötülüğü olan ve şimdiye kadar en cesur politikacıların hiçbirinin dokunmaya cesaret edemediği Kilise'nin gücü, Orry'den Florida Blanca'ya kadar bir dizi devlet adamı tarafından mümkün olan her şekilde kısıtlandı; bu devlet adamlarının çabaları, son zamanlarda ve yaklaşık otuz yıl boyunca, II. Philip'in ölümünden bu yana tahta oturan en yetenekli hükümdar olan III. Charles tarafından gayretle desteklendi. Engizisyon bile titremeye
öğretildi ve kurbanları üzerindeki etkisini azaltmaya zorlandı. Sapkınların yakılması durduruldu. İşkenceden vazgeçildi. Sapkınlık
için kovuşturmalar caydırıldı. İnsanları hayali suçlar için cezalandırmak yerine, gerçek çıkarlarına dikkat etme, yüklerini hafifletme, konforlarını artırma ve üzerlerine kurulanların tiranlığını kontrol etme eğilimi gösterildi. Din adamlarının açgözlülüğünü dizginlemek ve onların ulusal servete istedikleri gibi saldırmalarını önlemek için girişimlerde bulunuldu. Bu bakış açısıyla, ölüm yasaları gözden geçirildi ve mülklerini kilise amaçları için miras bırakarak israf etmek isteyen kişilerin yoluna engeller koymak için çeşitli önlemler alındı. Bunda ve diğer konularda toplumun gerçek çıkarları hayali olanlara tercih edildi. Laik sınıfları manevi olanların üstüne çıkarmak; bugüne kadar hiçbir şey bilinmeyen ve çözülmesi imkansız olan sorulara verilen münhasır ilgiyi küçümsemek; bunu yapmak ve bu tür kısır spekülasyonların yerine bilime veya edebiyata olan ilgiyi koymak, İspanya'nın bir hükümete sahip olduğu zamandan beri ilk kez İspanyol hükümetinin hedefi haline geldi. Aynı planın bir parçası olarak, Cizvitler kovuldu, sığınma hakkı ihlal edildi ve en yüksek piskopostan en düşük keşişe kadar tüm hiyerarşiye, yasadan korkmaları, tutkularını dizginlemeleri ve daha önce kendi rütbeleri dışındaki her rütbeye gösterdikleri küstahlığı dizginlemeleri öğretildi. Bunlar herhangi bir ülkede büyük işler olurdu; İspanya gibi bir ülkede ise harikuladeydiler. Bunlardan özet ve dolayısıyla eksik bir açıklama yaptım, ancak hükümetin batıl inançları azaltmak, bağnazlığı kontrol altına almak, zekayı canlandırmak, çalışkanlığı teşvik etmek ve insanları ölüme benzer uykularından uyandırmak için nasıl çabaladığını göstermek için yine de yeterliydi. Aynı yöne doğru giden ve önemli ölçüde ilgi çeken birçok önlemi atladım; çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, kendimi genel hareketi en belirgin şekilde belirleyen belirgin noktalarla sınırlamaya çalışıyorum. Bu dönemde İspanya'nın tarihini ayrıntılı olarak inceleyen herkes, işlerin başında olan ve en iyi enerjilerini yönettikleri ülkeyi yeniden canlandırmaya adayanların beceri ve canlılığına dair ek kanıtlar bulacaktır. Ancak, bu özel çalışmalar için özel adamlar gerekir; ve eğer bütünün büyük yürüyüşünü ve ana hatlarını sıkıca kavradıysam, tatmin olacağım. Genel önermeyi kanıtlamış ve okuyucuyu, İspanya devlet adamlarının ülkelerinin inlediği kötülükleri ne kadar net bir şekilde fark ettiklerine ve bu kötülüğü gidermek ve bir zamanlar sadece Avrupa monarşilerinin başı olmakla kalmayıp, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana tek bir yönetim altında birleşmiş en görkemli ve geniş topraklar üzerinde hüküm süren ülkenin kaderini yeniden canlandırmak için ne kadar istekli olduklarına ikna etmiş olmam, amacım için yeterlidir. Bir hükümetin bir ulusu medenileştirebileceğine ve
yasama organlarının toplumsal ilerlemenin nedeni olduğuna inananlar, doğal olarak
İspanya'nın, şimdi ilk kez uygulamaya konulan bu liberal ilkelerden kalıcı bir fayda elde etmesini bekleyeceklerdir. Ancak gerçek şu ki,
bu tür bir politika, ne kadar akıllıca görünürse görünsün, hiçbir işe yaramadı, çünkü
önceki tüm koşullara aykırıydı. Bu, ulusal zihnin alışkanlıklarına aykırıydı ve henüz olgunlaşmamış bir toplum durumuna sokuldu. Hiçbir reform, kamuoyunun
işleri olmadığı ve halkın
kendileri inisiyatif almadığı sürece gerçek bir iyilik üretemez. İspanya'da, on sekizinci yüzyılda,
yabancı etki ve dış politikanın karmaşıklıkları,
aydınlanmamış bir ülkeye aydınlanmış yöneticiler bahşetti.[1483] Sonuç, bir süreliğine büyük şeyler yapılmasıydı. Kötülükler ortadan kaldırıldı,
şikayetler giderildi, birçok önemli iyileştirme yapıldı;
ve daha önce bu rahiplerle dolu ve batıl inançlı ülkede hiç görülmemiş bir hoşgörü ruhu sergilendi. Ancak İspanya'nın zihni
dokunulmamıştı. İşlerin yüzeyi ve sanki belirtileri
iyileşirken, işlerin kendisi değişmeden kaldı. O yüzeyin altında ve herhangi bir siyasi çözümün ulaşamayacağı kadar uzakta, yüzyıllardır işleyen ve er ya da geç politikacıları geri adım atmaya ve ülkenin geleneklerine uygun ve bu geleneklerin oluştuğu koşullarla uyumlu bir politika başlatmaya zorlayacak olan büyük genel nedenler iş başındaydı. [1483] Halkın sesinin duyulma şansının olduğu tek yer olan Cortes'in, on sekizinci yüzyılın tamamında yalnızca üç kez toplandığını ve o zaman da yalnızca biçim uğruna toplandığını gözlemlemek önemlidir. 'Les Cortes ne se yeniden bir araya geldi'
         que trois fois kolye le dix-huitieme siecle, et plutot encore
         comme des solennites formülleri pour la prestation du serment
         aux Princes Heritiers de la Couronne, que comme etant
         yeni lois ve katkılar için gerekli şeyler.'
         _Sempere_, _Histoire des Cortes d'Espagne_, Bordeaux, 1815,
         P. 270.

Sonunda tepki geldi. 1788'de Charles III. ölü; ve öyleydi
Yerine gerçek İspanyol soyunun kralı, dindar, dindar IV. Charles geçti.
Ortodoks ve cahil.[1484] Artık her şeyin ne kadar güvensiz olduğu ve reformlara ne kadar az güvenilebileceği görülüyordu, ki bu reformlar halk tarafından önerilmek yerine siyasi sınıflar tarafından bahşediliyor. Zayıf ve aşağılık bir prens olmasına rağmen[1485] IV. Charles, genel görüşlerinde İspanyol ulusunun duyguları tarafından o kadar destekleniyordu ki, beş yıldan kısa bir sürede, üç nesil devlet adamının inşa ettiği liberal politikayı tamamen tersine çevirebildi. Beş yıldan kısa bir sürede her şey değişti. Kilisenin gücü yeniden sağlandı; özgür tartışmaya en ufak bir yaklaşım bile yasaklandı; on yedinci yüzyıldan beri duyulmamış eski ve keyfi ilkeler yeniden canlandırıldı; rahipler eski önemlerine kavuştular; edebiyatçılar sindirildi ve edebiyat cesareti kırıldı; Engizisyon, aniden yeniden harekete geçerek,
düşmanlarını titreten bir enerji gösterdi ve
onu zayıflatmak için yapılan tüm girişimlerin,
canlılığını zayıflatamadığını veya kadim ruhunu yıldıramadığını kanıtladı.

[1484] Bu üç niteliği birleştirerek,
İspanyol Kilisesi üzerine son çalışmalarında onu 'un monarca tan piadoso' olarak niteleyen
şimdiki Barselona Piskoposu'nun içten onayını hak etti ve aldı. _Observaciones sobre El Presente y El Porvenir de
la Iglesia en Espana_, _por Domingo Costa y Borras_, Barselona,
1857, s. 80.

[1485] Karakterindeki insanların genellikle çok beğenildiği _Alison's History of Europe_'da bile, ona ılımlı bir küçümsemeyle yaklaşılır.
'Charles IV. iyi niteliklerden yoksun değildi, ama zayıf, beceriksiz bir prensti.' Cilt viii. s. 382, ​​Edinburgh, 1849.

Charles III'ün bakanları. , ve saltanatını işaret eden o büyük reformların yazarları, bu yeni duruma daha uygun diğer danışmanlara yer açmak için görevden alındı. Charles IV. Kiliseyi aydınlanmış devlet adamlarının varlığına tahammül edemeyecek kadar çok seviyordu.
Aranda ve Florida Blanca görevden alındı ​​ve ikisi de hapse atıldı.[1486] Jovellanos mahkemeden kovuldu ve
Cabarrus hapse atıldı.[1487] Çünkü şimdi, bu seçkin adamların ellerini
koymayacağı
bir iş yapılması gerekiyordu. Yaklaşık doksan yıldır
sabit bir tutarlılıkla izlenen bir politika,
cehaletin, tiranlığın ve
batıl inancın imparatorluğu olan on yedinci yüzyılın eski imparatorluğunun yeniden canlandırılabilmesi ve mümkünse
eski gücüne kavuşturulabilmesi için
geri alınmak üzereydi.

[1486] _Sempere_, _Monarchie Espagnole_, cilt ii. s. 167. Godoy'un Anıları'nda verilen anlatıma en ufak bir itibar verilmemesi gerektiğini söylememe gerek yok. İspanyol tarihiyle orta düzeyde tanışıklığı olan herkes, kitabının çağdaşlarının en yetenekli ve en yüce gönüllülerinden bazılarının karakterini karalayarak kendi itibarını yükseltme girişimi olduğunu görecektir.

[1487] _Ticknor's History of Spanish Literature_, cilt iii. s. 277,
278.

İspanya bir kez daha karanlıkla kaplandı; gecenin gölgeleri bir kez daha o sefil toprakları ele geçirdi. En kötü baskı biçimleri, diyor seçkin bir yazar, ülkeye yeni ve uğursuz bir ağırlıkla yerleşiyormuş gibi görünüyordu.[1488] Aynı zamanda ve aslında planın doğal bir parçası olarak, zihni uyarma olasılığı olan her araştırma yasaklandı ve aslında tüm üniversitelere ahlaki felsefe çalışmasını yasaklayan bir emir gönderildi; emri veren bakan, kralın filozof istemediğini haklı olarak belirtti.[1489] Ancak İspanya'nın bu kadar tehlikeli bir şey üretmesinden çok az korkuluyordu. Cesaret edemeyen ve daha da kötüsü direnmek istemeyen ulus, boyun eğdi ve kralın istediğini yapmasına izin verdi.
Birkaç yıl içinde, seleflerinin getirdiği en değerli reformları etkisiz hale getirdi.
Babasının yetenekli danışmanlarını bir kenara attıktan sonra, en yüksek mevkileri kendisi kadar dar görüşlü ve beceriksiz adamlara verdi; ülkeyi iflasın eşiğine getirdi; ve bir İspanyol tarihçinin yorumuna göre, devletin tüm kaynaklarını tüketti.[1490]

[1488] 'Bu nedenle, en kötü biçimleriyle, medeni, siyasi ve dini baskı, tüm ülkeye yeni ve önemli bir ağırlıkla yerleşiyor gibi görünüyordu.' _Ticknor's History of
Spain Literature_, cilt iii. s. 318.

[1489] 'Caballero, tüm öğrenimin ilerlemesinden, bunun Saray'ın huzurunu bozabileceğinden korkarak, çok geçmeden üniversitelere ahlaki felsefenin
çalışılmasını yasaklayan bir genelge gönderdi.' Emrin içinde, 'Majesteleri,' deniyordu, 'filozoflara değil, iyi ve itaatkar tebaalara ihtiyaç duyuyordu.' _Doblado's Letters from Spain_, s. 358.

[1490] 'Le gouvernement de Charles IV avait epuise toutes les ressources
de l'Etat.' _Sempere_, _Histoire des Cortes d'Espagne_, s. 323.

On sekizinci yüzyılın sonlarında İspanya'nın durumu böyleydi. Fransız işgali hemen ardından geldi; ve bu mutsuz ülke her türlü felaket ve aşağılanmayı yaşadı. Ancak burada bir fark var. Başkaları felaketlere yol açabilir; ancak hiçbir halk kendi eylemleri dışında aşağılanamaz. Yabancı yağmacılar kötülük yapar;
utanç yaratamaz. Milletlerde olduğu gibi bireylerde de, kendilerine sadık kalırlarsa hiçbiri onursuzlaşmaz. İspanya, içinde bulunduğumuz yüzyılda yağmalanmış ve ezilmiş ve aşağılanma soygunculara, soyulanlara değil. Vahşi ve ahlaksız bir askerlik tarafından istila edildi; tarlaları harap edildi, kasabaları yağmalandı, köyleri yakıldı. Bu eylemlerin utancı kurbana değil, suçluya ait olmalı. Ve maddi bir bakış açısından bile, bu tür kayıpların telafi edileceği kesindir, eğer bu kayıpları yapan insanlar bu özyönetim alışkanlıklarına ve tüm gerçek büyüklüğün kaynağı ve kaynağı olan o özyönetim duygusuna alışmışlarsa. Bunların yardımıyla her hasar onarılabilir ve her kötülük giderilebilir. Bunlar olmadan en ufak bir darbe ölümcül olabilir. İspanya'da bunlar bilinmiyor ve bunları tespit etmek imkansız görünüyor. O ülkede, insanlar Tac'a ve Kilise'ye örtük bir saygı göstermeye o kadar alışkındır ki, sadakat ve batıl inanç, tüm özgürlüğün borçlu olduğu ve yokluğunda gerçek bağımsızlık fikrinin asla elde edilemeyeceği o daha asil duyguların yerini gasp etmiştir.

Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılda birden fazla kez, daha iyi şeylerin kehanet edilebileceği bir ruh ortaya çıkmıştır. 1812'de, 1820'de ve 1836'da, birkaç ateşli ve coşkulu reformcu, İspanya'ya özgür bir anayasa
vererek İspanyol halkına özgürlük sağlamaya çalıştı. Bir an için başarılı oldular ve hepsi bu kadardı. Anayasal hükümet biçimlerini
verebilirlerdi; ancak biçimlerin işlediği gelenekleri ve alışkanlıkları
bulamadılar. Özgürlüğün sesini taklit ettiler; kurumlarını kopyaladılar; jestlerini bile taklit ettiler. Peki sonra? İlk olumsuz
talih darbesinde, putları paramparça oldu. Anayasaları dağıtıldı, meclisleri feshedildi, kanunları iptal edildi. Kaçınılmaz
tepki hemen ardından geldi. Her karışıklıktan sonra, hükümetin elleri güçlendi, despotizmin ilkeleri
doğrulandı ve İspanyol liberallerine, mutsuz ve talihsiz ülkelerine
özgürlük vermek için boşuna çabaladıkları günü lanetlemeleri öğretildi.[1491]

[1491] İspanya'da, birçok yazarın farkında olmadan gözlemlediği gibi, halkın sesi her zaman liberal partiye karşı olmuştur. Bay Walton (_Revolutions of Spain_, Londra,
1837, cilt i. s. 322, 323) Cortes hakkında şöyle diyor: 'Halkın öfkesi onları 1814'te koltuklarından fırlattı; ve 1823'te
Fransa'nın silahlarıyla değil, kendi vatandaşlarının hoşnutsuzluğuyla' alt edildiler, &c. Ayrıca bkz. s. 290; ve
Quin's Memoirs of Ferdinand the Seventh_, Londra, 1824, s. 121,
burada, 'Kral'ın geçtiği tüm kasabalarda, rahipler ve din adamları tarafından kışkırtılan kalabalık, anayasa taşını devirdi ve Anayasa'ya, Cortes'e ve Liberallere karşı en iğrenç hakaretleri etti.' _Sempere_, _Histoire des Cortes_, s. 335 ve _Bacon's Six Years in Biscay_, s. 40. Gerçekten de, 1855'te İspanya meseleleri üzerine çok zeki bir yazar, bence, mükemmel bir doğrulukla, İspanya'nın 'un pays veya les populations sont
toujours, a coup sur moins liberales que les gouvernemens' olduğunu ileri sürüyor. _Annuaire des Deux Mondes_, 1854, 1855, Paris, 1855, s. 266. 

Bu başarısızlıkları gözlemlemeye daha da değer kılan şey, İspanyolların çok erken bir dönemde, İngiltere'de sahip olduğumuz ve büyüklüğümüzün sıklıkla atfedildiği belediye ayrıcalıklarına ve imtiyazlarına sahip olmalarıdır. Ancak bu tür kurumlar, özgürlüğü korusalar da, onu asla yaratamazlar. İspanya, ruhu olmadan özgürlüğün biçimine sahipti; bu nedenle biçim, umut verici olmasına rağmen, kısa sürede yok oldu. İngiltere'de, ruh biçimden önce geldi ve bu nedenle biçim kalıcıydı. Böylece, İspanyollar bizden bir asır önce özgür kurumlarla övünebilseler de, onları koruyamadılar, çünkü kurumlara sahiptiler ve başka hiçbir şeye sahip değillerdi. 1264'e kadar popüler bir temsilimiz yoktu;[1492] ancak Kastilya'da 1169'da[1493] ve Aragon'da 1133'te[1494] vardı. Aynı şekilde, en erken tüzük on ikinci yüzyılda bir İngiliz kasabasına verilmişken[1495] İspanya'da Leon'a 1020 gibi erken bir tarihte verilmiş bir tüzük buluyoruz; ve on birinci yüzyıl boyunca kasabaların serbest bırakılması yasaların sağlayabileceği kadar güvenliydi.[1496]

[1492] _Buckle's History of Civilization_, cilt ii. s. 117.

[1493] _Prescott's History of Ferdinand and Isabella_, cilt i.
s. xlviii.

[1494] _Aynı._ cilt i. s. xcvi.

[1495] _Hallam's Middle Ages_, dokuzuncu baskı, Londra, 1846, cilt ii.
s. 153-157, _Hallam's Supplemental
Notes_, Londra, 1848, s. 323-327 ile karşılaştırılmalıdır.

[1496] _Aynı eser._ cilt i. s. 373. _Prescott's Ferdinand and Isabella_,
cilt i. s. xlv. xlvi.

Ancak gerçek şu ki, İspanya'da bu kurumlar halkın isteklerinden
kaynaklanmak yerine, yöneticilerinin bir
politik hamlesiyle
kaynaklanmıştır. Vatandaşlar tarafından arzu edilmekten ziyade onlara verilmiştir. Çünkü, Müslümanlarla savaş sırasında, İspanya'nın Hristiyan kralları güneye doğru ilerlerken, doğal olarak tebaalarını sınır kasabalarına yerleşmeye ikna etmek için endişeliydiler, böylece düşmanla yüzleşip onu püskürtebilirlerdi. Bu amaçla kasabalara imtiyazlar ve sakinlere ayrıcalıklar verdiler.[1497] Ve Müslümanlar Asturias'tan Granada'ya kadar yavaş yavaş geri püskürtülürken, sınırlar değişti ve imtiyazlar yeni fetihlere genişletildi, böylece tehlike noktası aynı zamanda ödül noktası da olabilirdi. Ancak bu arada, belirttiğim genel nedenler, ulusu sadakat ve batıl inanç alışkanlıklarına önceden belirliyordu ve bu da özgürlük ruhu için ölümcül bir yüksekliğe ulaştı. Durum böyle olunca kurumlar işe yaramadı. Kök salmadılar; ve bir siyasi kombinasyon tarafından ortaya çıktıkları için, bir başkası tarafından yok edildiler. On dördüncü yüzyılın sonundan önce, İspanyollar son zamanlarda elde ettikleri topraklarda o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi ki, tekrar kovulmaları tehlikesi çok azdı[1498], öte yandan, fetihlerini daha da ileriye götürmeleri ve Müslümanları Gırnata'nın kalelerinden
kovmaları için yakın bir ihtimal yoktu. Bu nedenle, belediye ayrıcalıklarına yol açan koşullar değişmişti; ve bu belirginleşir belirginleşmez, ayrıcalıklar yok olmaya başladı. Halkın alışkanlıklarına uygun olmadıkları için, ilk fırsatta düşeceklerinden emindiler.[1499] On dördüncü yüzyılın sonlarında, düşüşleri fark edilebilirdi; on beşinci yüzyılın sonuna doğru neredeyse yok olmuşlardı; ve on altıncı yüzyılın başlarında, sonunda
düştüler.[1500]

[1497] 'Ce fu alors que les Successeurs de Pelage'nin soyundan gelenler
         montagnes dans les plaines, de leurs forteresses perchees sur
         des rocs erişilemez dans les villes populeuses, le long des
         fleuves, dans de fertiles vallees ve sur les cotes de la mer; ce
         gelecekte la ville d'Astorgue'un Arabes a'yı yeniden canlandırması
         Celui des Asturiens et chassa toute la partie musulmane de ces
         sakinleri; ce fut alors, enfin, que beginent en Espagne ces
         belediyelerin franchise imtiyazları par lesquelles les rois et
         les seigneurs chretiens chercherent ve nüfus kıyafetleri
         Chretiennes dans les lieux d'ou ils avaient chasse les
         Müslümanlar.' _Fauriel_, _Gaule Meridionale Tarihi_,
         Paris, 1836, cilt. iii. P. 215. Ayrıca bkz. Sempere, Monarchie
         Espagnole_, cilt. ii. s. 256, 257.

  [1498] İspanyolların 20. yüzyılın ortalarında artan güveni üzerine
         on dördüncü yüzyılda, Mariana'da ilginç bir pasaja bakın,
         _Historia de Espana_, cilt. iv. s. 172, 173. [1499] Kasabaların milletvekilleri aslında en sonunda hükümeti devirdiler.
         İspanyol bir tarihçinin gerçekten belirttiği gibi, kendi özgürlükleri var. 'Ben
         les monarques espagnols tachassent ile ilgili hiçbir şey yok
         d'affermir leur autorite autant que mümkün, et encore moins
         que leurs conseillers et leurs, bakanlar leurs ile işbirliği yapıyor
         tasarımlar. L'historie de toutes les Nations nous offre de
         bu siyasetin isimsiz örnekleri; mais _ce qu'il y a de plus
         dikkat çekici dans celle d'Espagne, c'est que les deputes des
         villes qui auraient du etre les plus zeles Defenceurs de Leurs
         droits, seviyelere karşı komplo kuran, ve
         Eski temsilin geri kalan kısmı
         ulusal." _Sempere_, _Histoire des Cortes d'Espagne_, s. 213.
         M. Sempere'in asla sahip olmaması gereken bir şey gibi geliyor insana.
         Bunun neden başka yerde değil de İspanya'da olduğunu sordu. Daha sonra
         belediye unsurunun yok edilmesini yansıtan yazar
         kraliyet otoritesi tarafından, diğer birçokları gibi bir çözüm sunar
         sözde çözümler, aynı gerçeğin yalnızca bir ifadesidir
         farklı kelimeler. 'Al fin la autoridad real logro alcanzar un
         Pueblos'un Gobierno belediyesinde büyük hakimiyet,
         _porque_ Los Corregidores ve Alcaldes Mayores Illegaron ve Eclipsar
         adelantados ve alcaldes elegidos'un etkisi
         Pueblos.' _Antequera_, _Historia de la Legislacion Espanola_,
         Madrid, 1849, s. 287. Bu, olayı açıklamak yerine
         sadece yeniden anlatıyorum.

  [1500] Pek çok kişi tarafından halk özgürlüğünün nihai olarak yok edilmesi atfedilmektedir.
         1521'deki Villalar Muharebesi'nin yazarları; oldukça olmasına rağmen
         Şu kesin ki, eğer kralcılar bu savaşı kaybetmiş olsalardı,
         onu kazansaydık, nihai sonuç aynı olurdu. Bir zamanlar, on beşinci yüzyıldaki belediye ve temsili unsurların tarihini izlemeyi amaçlamıştım; ve o zamanlar topladığım
malzemeler, beni İspanya'da özgürlük ruhunun asla gerçekten var olmadığına ve bu nedenle
işaretlerin ve biçimlerin özgürlüğün er ya da geç silineceği kesindi.

Genel nedenler böylece sonunda her engelin üstesinden gelir.
İşlerin ortalamasında ve uzun dönemlerin karşılaştırılmasında, karşı konulamazlar. İşleyişleri sıklıkla saldırıya uğrar ve ara sıra ,
kısa bir süre için, her zaman deneysel ve dar görüşlü çareleriyle
hazır olan politikacılar tarafından durduruldu. Ancak çağın ruhu
bu çarelere karşı olduğunda, en iyi ihtimalle sadece bir an için başarılı olabilirler; ve
o andan sonra geçti, bir tepki oluştu ve şiddetin cezası ödenmek zorunda. Bunun kanıtı, her medeni ülkenin yıllıklarında, yasama tarihini görüş tarihiyle karşılaştıran
herkes tarafından bulunacaktır. İspanyol kasabalarının kaderi
bize iyi bir kanıt sağladı; İspanyol Kilisesi'nin kaderi
bize bir tane daha sağlayacak. II. Charles'ın ölümünden sonra seksen yıldan fazla bir süre boyunca İspanya yöneticileri kilise gücünü
zayıflatmaya çalıştı; ve tüm çabalarının sonu, Charles IV gibi önemsiz ve beceriksiz bir kralın bile, büyük bir kolaylıkla, yaptıklarını hızla geri alabilmesiydi. Bunun nedeni,
on sekizinci yüzyılda, din adamlarının kanun,
kamuoyunun desteğini aldılar. Bir halkın görüşleri her zaman
tüm ülkeyi etkileyen büyük genel nedenlere bağlıdır; ancak
yasaları çoğu zaman ulusal iradeye karşıt olarak birkaç güçlü bireyin eseridir. Yasama organları ölürlerse veya makamlarını kaybederlerse, haleflerinin karşıt görüşlere sahip olma ve planlarını bozma ihtimali her zaman vardır. Ancak bu oyunun ortasında ve siyasi yaşamın dalgalanmasında, genel nedenler sabit kalır,
sık sık gözden uzak tutulsalar ve görünür hale gelmeseler de,
siyasetçiler onların tarafına geçip onları yüzeye çıkarıp
açık ve kamusal bir yetkiyle donatana kadar.

Charles IV. İspanya'da bunu yaptı; ve Kilise'yi kayırmak ve özgür araştırmayı engellemek için önlemler aldığında, yalnızca seleflerinin göz ardı ettiği
ulusal alışkanlıkları onayladı. O ülkenin hiyerarşisinin kamuoyu üzerindeki etkisi
her zaman atasözü olmuştur; ancak genel olarak
varsayılandan bile daha büyüktür. On yedinci yüzyılda ne olduğunu daha önce gördük;
ve on sekizinci yüzyılda,
halkın sesi onlara karşı bu kadar güçlüyken hiçbir şey yapamayan birkaç cesur adam dışında, bunun azaldığına dair hiçbir işaret yoktu. Philip V.'in saltanatının başlarında, İspanya'da seyahat eden Labat, bir rahip ayin yaptığında, en yüksek rütbeli soyluların ona giyinmesinde yardım etmeyi bir onur saydıklarını ve dizlerinin üzerine çöküp ellerini öptüklerini bildirir.[1501] Bu, Avrupa'nın en gururlu aristokrasisi tarafından yapıldığında, genel hissin ne olduğunu tahmin edebiliriz. Gerçekten de, Labat, bir İspanyol'un, mülkünün bir kısmını Kilise'ye bırakmamışsa, sağlam bir inanca sahip olarak kabul edilmeyeceğini, bu nedenle hiyerarşiye saygının ulusal karakterin temel bir parçası haline geldiğini garanti eder.[1502]

[1501] İspanya'daki Messe'ye hizmet edenler, Din adamları veya Seculiers, Pretre a s'habiller'e yardım etmeye devam ederken, çok fazla saygıyla dolu bir
kaynak kullanırlar. Les plus grande Seigneurs s'en
         yazı tipi onur, ve bir ölçü qu'ils mevcut au Pretre quelque
         partie des ornemens, ils lui baisent la main. Bir genoux ile tanıştım
         Messe'de bir çamaşır yıkamak ve daha sonra bir şeyler dökmek
         essuye ses doigts, celui qui lui a donne l'eau deurant a
         genoux lui sunum le bassin retourne, sur lequel le Pretre met
         ana şey, la lui laisser baiser'ı dökmek. Au retour a la Sacristie, il
         ne manque pas d'aider le Pretre a se deshabiller, apres quoi il
         kutsamayı almak ve asıl baiser olmak için genoux ile tanıştım.'
         _Labat_, _Voyages en Espagne et en Italie_, Paris, 1730, cilt. Ben.
         P. 36.

  [1502] 'Telle est la coutume du Pais, on s'exposeroit a laisser douter
         de sa foi, et passer au moins pour Maran, ya da Chretien nouveau,
         Si on ne laissoit pas le tiers de ses biens mobiliers a
         l'Eglise.' _Labat_, _Voyages en Espagne_, cilt. Ben. P. 268.

Bu olay vesilesiyle daha da ilgi çekici bir örnek sergilendi.
Cizvitlerin sınır dışı edilmesi. Bir zamanlar faydalı olan ama şimdi zahmetli olan vücut
18. yüzyılda da 19. yüzyılda neyse oydu;
ilerlemenin ve hoşgörünün inatçı düşmanı. İspanya yöneticileri, tüm reform planlarına karşı olduğunu gözlemleyerek, her adımda karşılaştıkları bir engeli ortadan kaldırmaya karar verdiler. Fransa'da Cizvitler, kamusal bir rahatsızlık olarak
görülmüştü ve bir darbeyle,
zorluk yaşanmadan bastırılmıştı. Charles III'ün danışmanları,
bu kadar yararlı bir önlemin kendi ülkelerinde neden taklit edilmemesi gerektiğini görmediler; ve 1767'de, Fransızların 1764'te verdiği örneği izleyerek, Kilise'nin bu büyük dayanağını ortadan kaldırdılar.[1503] Bunu yaptıktan sonra, hükümet, özellikle hükümdarın bu işlemi içtenlikle onaylamasıyla, kilise gücünü zayıflatmaya yönelik kesin bir adım attığını varsaydı. Bu olayın gerçekleştiği yılın ertesinde, III. Charles,
her zamanki gibi, St. Charles festivalinde sarayın balkonunda belirdi ve halkın kendisine yapabileceği her türlü talebi yerine getirmeye hazırdı. Bu talepler genellikle bir bakanın görevden alınması veya bir verginin kaldırılması için yapılan dualardan oluşuyordu. Ancak bu vesileyle, Madrid vatandaşları, bu tür dünyevi meselelerle meşgul olmak yerine, daha değerli çıkarların tehlikede olduğunu hissettiler; ve mahkemenin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, tek sesle, Cizvitlerin geri dönmelerine ve her zamanki kıyafetlerini giymelerine izin verilmesini talep ettiler, böylece İspanya bu kutsal adamların
görüntüsünden memnun olabilirdi.[1504]

[1503] Papa, Charles'ın bu hareketiyle kendi ruhunu
tehlikeye attığı görüşündeydi. 'Dans un bref addressse a Charles III; il
declara: "Que les actes du Roi contre les Jesuits mettaient
evidemment son salut en danger."' _Cretineau-Joly_, _Histoire de
la
Compagnie de Jesus_, Paris, 1845, cilt v. s. 302.

[1504] Cretineau-Joly (Histoire de la Compagnie de Jesus, cilt v. s. 311) ve diğer
yazarlar (Dunham's History of Spain, cilt v. s. 180) tarafından fark edilen bu durum çok yanlış tanıtılmış ve hatta bir yazar tarafından şüpheyle karşılanmıştır, bu nedenle Charles III'ün saltanatına ilişkin bilgileri görgü tanıklarından elde eden Coxe'un ifadesini aktaracağım. 'Onların etkisine dair dikkate değer ve endişe verici bir kanıt, sürgünlerinden sonraki yıl Madrid'de verildi.
Aziz Charles festivalinde, hükümdar sarayın balkonundan halka göründüğünde ve genel isteklerini yerine getirmeye alışkındı; Tüm mahkemenin şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, büyük kalabalığın sesi hep birlikte Cizvitlerin geri dönmesini ve laik din adamlarının cübbesini giymelerine izin verilmesini talep etti. Bu beklenmedik olay Kralı alarma geçirdi ve utandırdı; dikkatli bir soruşturmadan sonra, bu kargaşalı dilekçenin gizli kışkırtıcıları olan Kardinal Toledo Başpiskoposu ve Büyük Vekilini sürgüne göndermeyi uygun gördü. _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, 2. baskı, Londra, 1815, cilt iv. s. 368, 369. M. Rio'nun (_Historia del Reinado de
Carlos III._, Madrid, 1856, cilt ii. s. 197-199) bu olayla ilgili yaptığı açıklamalar, ne eleştirisi ne de dürüstlüğü açısından pek itibarlı değil. Çağdaş birinin ifadesinden şüphe etmek eleştirel değildir, çünkü bu ifade kendi başına olası olanı ve o döneme en yakın yaşayanların asla reddetmediği şeyi anlatır. Gerçekten de, Coxe'un eserinin İspanyolcaya çevirmeni olan M. Muriel, bunu reddetmekten çok uzak, isminin onayını verdi. Ve, en azından söylemek gerekirse, M. Rio'nun Coxe'a bu olayı 1767'ye yerleştirme hatasını yüklemesi ve ardından Toledo Başpiskoposu ile bağlantılı koşullar nedeniyle o yıl gerçekleşemeyeceğini kanıtlaması çok samimiyetsizdir. Çünkü Coxe, bunun 1768'de olduğunu açıkça ileri sürer; 'sürgünlerinden sonraki yıl.'

Böyle bir ulusla ne yapabilirsiniz? Kamuoyunun bu şekilde onlara karşı çıkması durumunda yasaların ne faydası var? Bu engeller karşısında, III. Charles hükümeti, iyi niyetlerine rağmen, güçsüzdü. Aslında, güçsüz olmaktan da kötüydü: Zarar verdi; çünkü Kilise lehine halkın sempatisini uyandırarak, zayıflatmaya çalıştığı şeyi güçlendirdi. Her türlü suçla lekelenmiş olan o zalim ve zulmeden Kilise'ye, İspanyol ulusu, azalmak yerine, artan sevgi işaretleri bahşetmeye devam etti. Hediyeler ve miraslar serbestçe ve her taraftan aktı; insanlar genel katkıyı artırmak için kendilerini ve ailelerini dilenciliğe sürüklemeye istekliydi. Ve bu o kadar yüksek bir noktaya taşındı ki, 1788'de, taç bakanı Florida Blanca, son elli yılda kilise gelirlerinin o kadar hızlı arttığını, çoğunun değerinin iki katına çıktığını belirtti.[1505]

[1505] Florida Blanca'nın _Coxe's
Bourbon Kings of Spain_, cilt v. s. 282'deki Ek I'deki ifadesine bakın. Başka bir İspanyol, Barış Prensi, 1788'de IV. Charles'ın tahta çıkmasıyla
'manastırların her yaştan ve her tarikattan giderek artan sayıda keşişle dolu olduğunu' söylüyor. _Godoy's
Memoirs_, düzenleme. Londra, 1836, cilt i. s. 126. Ayrıca, aynı yıldaki kilise kuruluşlarının durumu hakkında Cabarrus Mektupları'ndaki bazı ilginç açıklamalara bakın; 'con que
awful desproporcion superabundan los individuos esteriles a
los operarios utiles y preciosos.' _Cartas escritas por el Conde
de Cabarrus_, Madrid, 1813, s. 133.

Hatta, insan zekasının şimdiye kadar tasarladığı en barbar kurum olan Engizisyon bile, kamuoyu tarafından tacın saldırılarına karşı
desteklendi. İspanyol hükümeti onu devirmek istiyordu ve onu
zayıflatmak için her şeyi yaptı; ancak İspanyol halkı onu eskiden olduğu gibi seviyordu ve
sapkınlığın
gelişmesine karşı en iyi korumaları olarak
değerlendiriyordu.[1506] Bunun bir örneği 1778'de, Engizisyon tarafından bir sapkının mahkûm edilmesi vesilesiyle, önde gelen soylulardan birkaçının, Kilise'ye itaatlerini ve uysallıklarını alenen gösterme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyarak hizmetçi olarak katılmasıyla sergilendi.[1507]

[1506] Bununla ilgili olarak, V. Philip döneminde ünlü bir yazar övünerek şöyle der: 'Su exacta vigilancia comprehende igualmente a Naturales y Estrangeros.' _Uztariz_, _Theorica y Practica de Comercio_,
tercera baskısı, Madrid, 1757, folio, s. 27. Uztariz gibi bir adam böyle bir cümle yazabildiğinde, kendisinden çok daha cahil ve çok daha ortodoks olan insanların neler hissettiğini hayal edebiliriz. M. Tapia, dikkat çekici ve alışılmışın dışında cesur bir dille
         pasaj, bunun kamuoyu baskısı olduğunu açıkça itiraf ediyor
         Charles III'ü engelleyen görüş. yürürlükten kaldırılmasından
         Engizisyon. 'Estrano pareceria que habiendose hecho tanto en
         Temizliğin gücünü sınırlamak için yeniden başlatıldı ve tamamlandı
         saçma sapan meşguliyetlerle, canavarı küçümsemek yok
         engizisyon mahkemesi; ancak bu gerekli
         El Rey bugün Madrid'deki girişimden vazgeçti
         kamuoyunun görüşüne aykırı olabileceği için; sen
         İspanyolların engizisyon sorgusunu sorguladığını düşünüyorum
         bakanlık manifestosu Roda y al conde de Aranda, anadiendo que
         hiçbir şey yapmadım.' _Tapia_, _Medeniyet
         Espanola_, cilt. iv. P. 98, Madrid, 1840. Bize göre Engizisyon
         erkeklerin duygularını ifade edebilecekleri tekil bir nesne gibi görünüyor
         Açık; ama tutkunun varlığından şüphe edilemez.
         'L'Engizisyon İspanya'da saygı görüyor.' _Louville'in Anıları_,
         cilt Ben. P. 36. Ve Geddes (_Tracts_, Londra, 1730, cilt i. s. 400) bize 'Engizisyon sadece yasayla değil, aynı zamanda insanların kalplerine ve duygularına öylesine yerleşmiş harika bir hayranlıkla kurulmuştur ki, Engizisyon'da bir muhbir veya tanık olarak bir başkasına en ufak bir hakarette bulunan kişi bin parçaya bölünürdü.'

[1507] 'Engizisyon'un yakınları, Abrantes, Mora ve diğerleri, İspanya'nın ileri gelenleri, şapka veya kılıç olmadan hizmetçi olarak hizmet ederlerdi.' _Coxe's Bourbon Kings of Spain_, cilt iv. s. 418, 419.
Bu, Olavide'nin büyük vakasında böyleydi.

Bütün bunlar doğal ve düzenli şeylerdi. Bunlar, Arius savaşının patlak vermesinden bu yana geçen on üç yüzyıl boyunca işleyişini izlemeye çalıştığım uzun bir nedenler dizisinin sonucuydu. Bu nedenler İspanyolları batıl inançlı olmaya zorladı ve yasama yoluyla doğalarını değiştirmeye çalışmak boşuna bir alaycılıktı. Batıl inançlara karşı tek çare bilgidir. Başka hiçbir şey insan zihninin o veba lekesini silemez. Bilgi olmadan cüzzamlı yıkanmamış, köle özgürleştirilmemiş kalır. Avrupa medeniyeti, şeylerin yasaları ve ilişkileri hakkında bir bilgiye borçludur; ancak İspanya'nın her zaman eksik olduğu şey tam da budur. Ve bu eksiklik giderilene kadar, bilim cesur ve meraklı ruhuyla tüm konuları kendi tarzında ve kendi yöntemine göre araştırma hakkını tesis edene kadar, İspanya'da ne edebiyatın, ne üniversitelerin, ne yasa koyucuların ne de herhangi bir türden reformcunun insanları işlerin gidişatının onları sürüklediği o çaresiz ve karanlık durumdan kurtaramayacağından emin olabiliriz.

Ne kadar makul veya çekici görünürse görünsün, hiçbir büyük siyasi gelişmenin kamuoyunda bir değişiklik olmadan kalıcı bir fayda sağlayamayacağı ve kamuoyundaki her değişikliğin bilgideki değişikliklerden önce geldiği, tüm tarihin doğruladığı ancak İspanya tarihinde özellikle belirgin olan önermelerdir.
İspanyollar bilgi dışında her şeye sahipti. Dünyanın her yerinde muazzam bir servete ve verimli ve iyi nüfuslu topraklara sahiplerdi. Kendi ülkeleri, Atlantik ve Akdeniz tarafından yıkanmış ve mükemmel limanlara sahip, Avrupa ve Amerika arasındaki ticaret amaçları için hayranlık verici bir şekilde
konumlandırılmıştır, her iki yarımkürenin ticaretine hükmedecek şekilde
yerleştirilmiştir.[1508] Çok erken bir dönemde, geniş belediye ayrıcalıklarına sahiptiler; bağımsız parlamentoları vardı; kendi yargıçlarını seçme ve
kendi şehirlerini yönetme hakkına sahiptiler. Zengin ve gelişen kasabaları,
bol miktarda üretim tesisleri ve yetenekli zanaatkarları vardı, bunların seçkin ürünleri
dünyanın her pazarında
hazır bir satış sağlayabilirdi. Güzel sanatları olağanüstü bir başarıyla yetiştirdiler; asil ve zarif
resimleri ve muhteşem kiliseleri, insan elinin en harikulade çabaları arasında haklı olarak sıralanmıştır. Güzel,
sesli ve esnek bir dil konuşuyorlar ve edebiyatları dillerine layık değil. Toprakları her türden hazine üretiyor. Şarap ve yağla
dolup taşar ve neredeyse tropikal bir coşkuyla en seçkin meyveleri üretir.[1509] Avrupa'nın başka hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan bol çeşitlilikte en değerli mineralleri içerir. Başka hiçbir yerde
bu kadar nadir ve pahalı mermerler, bu kadar kolay erişilebilir ve denizle bu kadar yakın iletişimde bulamayız, böylece güvenli bir şekilde
nakledilebilir ve bunlara ihtiyaç duyan ülkelere gönderilebilirler.[1510] Metallere gelince, İspanya'nın büyük miktarlarda sahip olmadığı neredeyse yoktur.
Gümüş ve cıva madenleri iyi bilinir.
Bakır bakımından bol miktarda bulunur[1511] ve kurşun tedariki muazzamdır.[1512] İnorganik dünyanın tüm üretimlerinin en yararlı ikisi olan demir ve kömür[1513] de bu çok rağbet gören ülkede bol miktarda bulunur. Demirin İspanya'nın her yerinde bulunduğu ve en iyi kalitede olduğu söylenir;[1514] Asturias'ın kömür madenlerinin ise tükenmez olduğu belirtilir.[1515] Kısacası, doğa cömertliğini o kadar cömertçe göstermiştir ki, neredeyse hiç abartmadan, İspanyol ulusunun, insanlığın ihtiyacını veya merakını tatmin edebilecek hemen hemen her doğal üretime sahip olduğu gözlemlenmiştir.[1516]

[1508] Başarılı bir modern coğrafyacı şöyle der: 'İspanya, kıyı şeridinin genişliği, sayısız limanı, coğrafi konumu ve doğal ürünleri nedeniyle, Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha büyük ticari avantajlara sahiptir. ' _Johnston'ın Sözlüğü
         Fiziksel, İstatistiksel ve Tarihi Coğrafya_, Londra, 1850,
         P. 1213.

  [1509] 'Espana'nın frutos de los frutos'undan haber yok, los'a engel yok
         tüm özel türlerin mükemmel örneklerini üretiyoruz. Yalnız dire que sus
         naranjas, Çin'in Portekizlilerini dulces, y que
         Portekiz, Avrupa'nın geri kalanı için tesise fon sağladı.
         Sonunda, İspanya limonlarla başkaları tarafından kutlanıyor.
         por la fragrancia de sus cidras, por sus limas dulces, por sus
         granadalar, azeytunalar tarafından, alabadas'a kadar sadece
         del gran Ciceron, y sus almendras, sus higos, sus uvas, vb.'
         _Bowles_, _Historia Natural de Espana_, Madrid, 1789, 4to.
         P. 236.

  [1510] 'İspanya'nın mermerleri, mermerlerden daha çeşitli ve güzeldir.
         Avrupa'daki herhangi bir ülkeninkiler ve bunların en değerli türleri
         denizle ulaşımı ve iletişimi kolay durumda olan;
         fakat bunlar uzun süredir tamamen ihmal edilmiş durumda, büyük bir kısmı
         yerlilerin en zekileri tarafından bile bilinmiyor.'
         _Cook's Spain_, Londra, 1834, cilt ii. s. 51. Madrid'deki Doğa Tarihi Kabinesi'nde, 'mermer örnekleri muhteşemdir ve Yarımada'da hala gömülü olan hazineleri göstermektedir.' _Ford's Spain_, Londra, 1847 , s. 413.

[1511] 'İspanya'da sonsuz sayıda bakır madeni var, hiçbir şey
doğamaz.' _Bowles_, _Historia Natural de Espana_, Discurso
Preliminar, s. 34.

[1512] 1832'de Cook şöyle yazar, 'Baş -Sierra de Gador'daki madenler şu anda
muazzam miktardaki mineral ve onu çıkarma kolaylığı nedeniyle
doluluk halindedir.' ... 'Kurşun, aynı zincirin diğer kısımlarında, Almeria'ya daha yakın yerlerde bol miktarda bulunur.' _Cook's
Spain_, cilt ii. s. 75. 'Mevcut
İspanyol madenlerinin en değerlileri Gırnata'daki kurşun madenleridir; ve elde edilen malzemeler
son yirmi yıl boyunca bunlardan o kadar
büyüktü ki, diğer ülkelerdeki birkaç daha az
verimli madenin terk edilmesine ve kurşun
fiyatında önemli bir
düşüşe neden oldular.' _M'Culloch's Geographical and Statistical
Sözlüğü_, Londra, 1849, cilt ii. s. 705.

[1513] Hücresel dokusu ve bitkisel kökenine rağmen kömürü inorganik
dünyaya atıfta bulunurken popüler dili kullanıyorum.

[1514] 'İspanya'nın tüm mineral zenginliklerinin en değerlisi,
büyük olasılıkla birkaç yıl içinde her yerde bulunan
ve en iyi kalitedeki demir.' _Cook's Spain_, cilt.
ii. s. 78. Ayrıca bkz. _Bowles_, _Historia Natural de Espana_,
s. 56, 67, 106, 273, 346, 415 ve _Ford's Spain_, s. 565, 618.

[1515] 'Miktar tükenmez, kalitesi mükemmel,
işleyişi olağanüstü bir kolaylıktır ve denizle kolay bir
iletişime sahiptirler; ancak pratik olarak işe yaramazlar ve
Gijon'a minerali taşımakta kullanılan birkaç işçi ve
katıra yalnızca sefil bir yaşam sağlarlar.' _Cook's Spain_,
cilt ii. s. 79, 80. 'Oviedo'nun hemen yakınında
Avrupa'nın en büyük kömür yataklarından bazıları bulunmaktadır.' _Ford's Spain_,
s. 381; s. 392, 606 ile karşılaştırın.

[1516] 'İspanyol ulusu doğal üretim yapan birkaç kişi olabilir

erkeklerin merakını ve ihtiyacını giderebilir.'
_Campomanes_, _Apendice a la Educacion Popular_, cilt iv. s. vi.
Madrid, 1777 .

Bunlar muhteşem hediyelerdir; bunların nasıl
kullanıldığını anlatmak tarihçinin işidir. Elbette, bunlara sahip olan insanlar hiçbir zaman
doğal yeteneklerden yoksun olmamıştır. Büyük devlet adamlarından, büyük krallardan, büyük yargıçlardan, ve büyük kanun koyucular. Birçok yetenekli ve güçlü yöneticileri olmuştur; ve tarihleri, ülkelerine yardım edebilmek için her şeylerini feda eden cesur ve tarafsız vatanseverlerin sık sık ortaya çıkmasıyla yüceltilmiştir. Halkın cesareti hiçbir zaman tartışılmamıştır; üst sınıflara gelince, bir İspanyol beyefendisinin titiz onuru bir deyim haline gelmiş ve dünyaya yayılmıştır. Genel olarak ulusun en iyi gözlemcileri, onları yüksek fikirli, cömert, doğru sözlü, dürüst, sıcak ve gayretli dostlar, hayatın tüm özel ilişkilerinde şefkatli, açık sözlü, yardımsever ve insancıl olarak ilan eder.[1517] Dini konulardaki samimiyetleri tartışılmazdır;[1518] ayrıca, son derece ılımlı ve tutumludurlar.[1519] Yine de, tüm bu büyük nitelikler onlara hiçbir fayda sağlamamıştır ve cahil kaldıkları sürece hiçbir fayda sağlamayacaktır. Bütün bunların sonu ne olacak ve
onların mutsuz ülkesinde doğru yola girilecek mi, bunu söylemek
herhangi biri için imkansızdır.[1520] Ancak girilmezse,
mümkün olan hiçbir iyileştirme
yüzeyin altına
işleyemeyecektir. Tek yol, halkın batıl inançlarını zayıflatmaktır;
ve bu ancak fizik biliminin, insanları düzen ve düzenlilik kavramlarıyla tanıştırarak,
yavaş yavaş
rahatsızlık, harikalık ve mucize gibi eski kavramlara tecavüz eden ve bu yolla zihni,
şimdiye kadar olduğu gibi, tamamen doğaüstü olanlarla değil, doğal düşüncelerle olayların iniş çıkışlarını açıklamaya alıştıran yürüyüşüyle ​​yapılabilir.

[1517] 'Is sont fort hayırseverler, bu bir neden du liyakate que l'on
         Doğanın eğimi gibi, güneşten de razıyız
         donörde quils, et la peine etkili qu'ils souffrent
         Lorsqu'ils sont mecburdur, soit par leur pauvrete, soit par
         başka bir neden de, talebin reddedilmesiydi. Önemli değil
         encore la bonne qualite de ne point terkedici leurs amis
         kolye uçları sont malades.' ... 'De maniere que despersons'
         qui ne se voyent point quatre fois en un an, se voyent tous les
         jours deux ou trois fois, des qu'ils souffrent.' _D'Aulnoy_,
_Relation du Voyage d'Espagne_, Lyon, 1693, cilt ii. s. 374.
'Ciddi, ılımlı ve ölçülüdürler; arkadaşlıklarında kararlı ve sıcaktırlar, ancak onları kurarken temkinli ve yavaştırlar.' _A
Tour through Spain by Udal ap Rhys_, ikinci baskı, Londra,
1760, s. 3. 'Bir kez itiraf ettiklerinde, hiçbiri daha sadık
dost olamaz.' ... 'Büyük bir dürüstlük ve ilkelilik bütünlüğüne sahiptirler.' _Clarke's Letters concerning the Spanish Nation_,
Londra, 1763, 4to. s. 334. 'İyiliklerini hatırladığımda, hissettiğim her şeyi ifade etmek, hayranlık gibi görünür; ancak
En azından şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, sadelik, samimiyet,
cömertlik, yüksek bir onur duygusu ve
güçlü şeref ilkeleri
İspanyol karakterinin en belirgin ve
çarpıcı özellikleridir.' _Townsend's Journey through Spain_, ikinci
baskı, Londra, 1792, cilt iii. s. 353. 'İspanyollar, doğal olarak
derin ve
kurnaz politikacılar olsalar da, yine de mizaçlarında asilce
açık sözlü ve dürüst bir şeyler vardır.' _Letters from Spain by an English Officer_, Londra, 1788, cilt ii. s. 171. 'İspanyollar, tanıma fırsatı bulduğum diğer insanlardan daha az kötü özelliğe
sahiptir.' _Croker's Travels
through Spain_, Londra, 1799, s. 237, 238. 'İspanyol dürüstlüğü
atasözü haline gelmiştir ve ticari
ilişkilerde belirgin bir şekilde parlar.' _Laborde's Spain_, Londra, 1809, cilt iv. s. 423.
'Elbette, eğer kitlesel olarak ele alınırsa, İspanyollardan daha insancıl veya başkalarına karşı duygularında daha şefkatli ve nazik olan hiçbir halk yoktur. Muhtemelen bu konuda diğer uluslardan daha iyiler,
onların gerisinde kalmaktansa.' _Cook's Spain_,
Londra, 1834, cilt i. s. 189. 'İspanyollar hayatın tüm
ilişkilerinde iyi kalplidir.' _Hoskins' Spain_, Londra, 1851, cilt ii. s. 58. Son olarak, ikisi de İspanyolları iyi tanıyan iki profesyonel politikacının tanıklığını sunacağım. 1770'te Bay Harris, daha sonra Lord Malmesbury,
'Cesur, dürüst ve cömertler.' diye yazıyor. _Günlükler ve
Malmesbury Kontu'nun Yazışmaları_, Londra, 1844, cilt i. s. 48. Ve Moore'a göre Lord Holland, 'İspanyolların
Avrupa'nın en iyi insanları arasında olduğunu' düşünüyordu. _Moore's Memoirs_, _Lord John Russell tarafından düzenlendi_, cilt iii.
s. 253, Londra, 1853.

[1518] Bunu tüm tarihleri ​​kesin olarak kanıtlıyor; ve daha yakın durumlarına gelince, _Revelations of Spain in 1845_, cilt 340, i. s. şöyle diyor: 'Ancak din ulusal karakterde o kadar derin kök salmıştır ki, her şeyi
yerle bir eden en şiddetli politik fırtınalar bile bunun üzerinden geçer ve onu
zararsız bırakır. Sadece eğitimli erkek nüfusu arasında herhangi bir coşku eksikliğine tanık olunur.'

[1519] 'Bu insanların alışılmış ölçülülüğü gerçekten şaşırtıcı: Hiçbir İspanyol'un ikinci bir kadeh şarap içtiğini görmedim.
Alçak sınıftaki insanlar için, bir elma, bir soğan veya narla birlikte bir parça ekmek, onların olağan yemeğidir.' _Croker's Travels in
Spain_, Londra, 1799, s. 116. 'Yaşamlarında büyük ölçüde ılımlı veya daha doğrusu ölçülüdürler: _borracho_ en büyük kınama terimidir; ve sarhoş bir adam görmek nadirdir,
ancak taşıyıcılar veya katırcılar arasında.' _Dalrymple's Travels through Spain_, Londra, 1777, 4to. s. 174. 'Sarhoşluk
İspanya'da saygın bir sınıftan insanlar arasında neredeyse hiç bilinmeyen bir ahlaksızlıktır ve hatta alt sınıflar arasında bile çok nadirdir.'
Esmenard'ın _Godoy's Memoirs_, Londra, 1836, cilt ii, s. 321'deki notu.

[1520] 'Burası güneşin altındaki en harika ülke; çünkü burada
zekanın hiçbir gücü yok.' _Inglis' İspanya_, Londra, 1831,
         cilt Ben. P. 101. 'Tandis que l'activite publique, en Espagne, se
         Porte depuis quelques annees dans la ilgi alanları
         pratikler ve materyaller, bir araya gelmek, karşıt olmak, bir şeye ait olmak
         entelektüel anlamda bir çeşit öfke.' _Yıllık
         1850 için des Deux Mondes, s. 410. 'La vie Intellectuelle n'est
         nokta, yanlış kullanım, küre veya artı tezahürü
         İspanya'da aktivite.' _Ibid._ 1856-1857 için, s. 356. Şimdi,
         bedava vermemenin pratik sonuçlarını dinleyin ve
         zekanın korkusuz kapsamı. 'Yarımada'ya
çıktığınızda ve herhangi bir yöne doğru birkaç mil kısa bir gezi yaptığınızda, İngiltere'nin _beş yüzyıl önceki_ görgü kurallarının yeniden üretildiğini görmek, kendinizi _on dördüncü yüzyılın sonundan ve II. Richard'ın saltanatından sonra tarihimizde hiçbir izine rastlanmayan _sönmüş yarı-medeniyetin_ yakın bir karşılığı olan bir toplumun ortasına atılmış bulmak tuhaftır.' _İspanya'nın_ Vahiyleri_ 1845 _bir İngiliz Yerleşik_ tarafından, cilt ii. s. 1.

Buna, Avrupa'nın en gelişmiş ülkelerinde, her şey yaklaşık üç yüzyıldır eğilim göstermektedir. Ancak İspanya'da, ne yazık ki,
eğitim her zaman din adamlarının elinde kalmıştır ve kalmaya devam etmektedir; onlar, kendi güçlerine ölümcül olacağının gayet iyi farkında oldukları bilginin ilerlemesine sürekli olarak karşı çıkmaktadırlar. [1521] Halk, bu nedenle, cahilce dinlenirken ve onları cehalet içinde tutan nedenler devam ederken, zaman zaman aydınlanmış yöneticilerin ortaya çıkması ve liberal önlemlerin alınması ülkeye hiçbir fayda sağlamaz. İspanyol reformcular, nadir istisnalar dışında, otoritesinin açıkça azaltılması gerektiğini gördükleri Kilise'ye hevesle saldırdılar. Ancak görmedikleri şey, böyle bir azalmanın, kamuoyunun politikacıları çalışmaya teşvik etmesinin sonucu olmadığı sürece gerçek bir faydasının olamayacağıdır. İspanya'da politikacılar inisiyatif aldı ve halk geride kaldı. Bu nedenle, İspanya'da bir zamanda yapılan şeyin bir başkasında kesinlikle geri alınacağı kesindi. Liberaller iktidardayken Engizisyonu bastırdılar; ancak Ferdinand VII. kolayca restore edilebilir,
çünkü İspanyol yasama organları tarafından yok edilmiş olsa da,
varlığı İspanyol ulusunun alışkanlıklarına ve geleneklerine uygundu.[1522] Yeni değişiklikler meydana geldi, bu iğrenç mahkeme 1820'de tekrar kaldırıldı. Yine de, biçimi gitmiş olsa da, ruhu
yaşıyor.[1523] Engizisyonun adı, bedeni ve görünür görünümü artık yok; ancak Engizisyonu
üreten ruh halkın
kalbinde yerleşmiş durumda ve en ufak bir kışkırtmada
patlayıp İspanyol ulusunun hoşgörüsüz bağnazlığının
nedeninden çok sonucu olan bir kurumu yeniden kuracak.

[1521] 'İspanyolların bir halk olarak cahil, son derece cahil olduğunu gizlemek imkansız; ancak bu, eğitimin kontrolünün tamamen din adamlarının elinde olmasından kaynaklanmaktadır. Din adamları, güçlerini borçlu oldukları cehaleti sürdürmek için çaba sarf etmektedirler.' _Spain by an American_, cilt ii. s. 360. 'Madrid'deki okulların hepsi Cizvitler tarafından yönetilmektedir;
ve buralarda alınan eğitim, onların kafalarından beklenebilecek türdendir.' _Inglis' Spain_, cilt i. s. 156. 'Burada özel
eğitim neredeyse tamamen din adamlarının elindedir.' _Revelations of Spain in 1845_, cilt ii. s. 27. İspanya'da, tüm ülkelerde olduğu gibi, Katolik veya Protestan, din adamları, bir topluluk olarak, soruşturma yerine inancı aşılar ve bir tür muhafazakar içgüdüyle, gerçek bilginin olamayacağı, ancak çok fazla bilgi ve salt kitap öğrenimi olabilecek o araştırma cesaretini engeller. İspanya'da din adamları, diğer ülkelerden daha güçlüdür; bu nedenle İspanya'da bu eğilimi daha korkusuzca sergilerler. Bunun güzel bir örneği
         Piskopos tarafından yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada görülebilir.
         Barselona'da tüm fiziksel ve fiziksel şiddete maruz kalanlar
         Felsefi bilgi şu terimlerle sonuçlandırılmaktadır: 'Hayır
         asosya ile ilgili bir Katolik'i suçlamak niyetiyle
         yeni filo sistemi ve süresiz genişletme
         Bu ciencia imparatorluğu, ancak ilginizi çekmeyi amaçlıyor
         Çin'de hiçbir göstergenin olmadığı noktalarda. İlk defa, ne oldu
         Holanda, Alemania, Inglaterra ve Fransa desafectas'ı
         al Catolicismo, belediye başkanı impeno ile başlatıldı ve teşvik edildi
         Filosoficas'ı tartışıyor, üçlü olarak sunum yapıyoruz
         de la razon sobre la Religion, de la filosofia sobre la
         Teoloji, maneviyatçılık açısından materyalizm. Segundo, yani
         sus maximas no son, en gran parte, mas que reproducciones o
         reddedilen ve özetlenen yeni hata evrimleri
         sana filosofia ve la Iglesia; bajo cuyo konsepto hayır
         ilerlemenizi mutlu etmek için, Çin'den
         senin retroceso'mdan çok farklıyım.' _Costa ve Borras_, _Iglesia
         tr Espana_, Barselona, ​​1857, s. 150. [1522] 'Madrid'e varışından hemen sonra, Ferdinand Engizisyonu yeniden kurdu; ve bu amaçla verdiği kararname tüm İspanya'da aydınlanmalarla, şükranlarla ve diğer sevinçlerle karşılandı. '_Quin's Memoirs of
Ferdinand VII._, Londra, 1824, s. 189, 190. Bu ve benzeri eylemler hem Kilise'ye hem de halka öyle bir sevinç verdi ki, büyük bir ilahiyatçıya göre, Ferdinand'ın İspanya'ya dönüşü, İspanya'nın çıkarlarını gözeten İlahi Takdir'in acil eylemi olarak kabul edilmelidir. 'La divina Providencia'
         kısaltması los dias de prueba, y la catolica Espana respiro cenida
         con los laureles del triunfo, recobrando luego ve su tan deseado
         monarca, senyor rey don Fernando VII.' _Costa ve Borras_,
         _Observaciones sobre la Iglesia en Espana_, Barselona, ​​1857,
         P. 91.

  [1523] 'Engizisyonun ruhu hala yaşıyor; hiçbir kral için,
         Cortes veya anayasa, İspanya'da herhangi bir yaklaşıma asla izin vermez.
         herhangi bir dini hoşgörü.' _Ford'un İspanya'sı_, Londra, 1847, s. 60.
         'Les cortes auraient beau permettre l'egzersiz du külte
         protestan ya da juif, kesinlikle ne olacağı belli değil
         de perilleux çatışmaları.' _Annuaire des Deux Mondes_, _ou Histoire
         Generale des Divers Etats_, 1854-1855, cilt. v.s. 272, Paris,
         1855; aynı plan üzerinde planlanmış, oldukça yetenekli bir çalışma
         _Yıllık Kayıt_ olarak, ancak ondan çok daha üstün. saygı duymak
         Engizisyonun tekrar restore edilme şansı, ikisiyle karşılaştırın
         Bir Amerikalının İspanya'daki ilginç pasajları, 1831, cilt. ii.
         P. 330 ve Inglis' Spain, 1831, cilt. Ben. P. 85. O zamandan beri,
işlerin dengesi, genel olarak,
Mağribilere karşı yakın zamanda başlatılan esasen dini savaşın
başarısıyla daha fazla güç kazanan
Kilise lehine olmuştur. Bu nedenle, İspanya'da herhangi bir yeni siyasi felaket
olursa, Engizisyon'un
yeniden kurulduğunu duymak beni hiç şaşırtmaz.

Aynı şekilde, mevcut yüzyılda Kilise'ye yapılan diğer ve daha sistematik saldırılar
ilk başta başarılı oldu, ancak
sonunda
şaşkına çevrilecekleri kesindi.[1524] Joseph döneminde, 1809'da, manastır
tarikatları bastırıldı ve mallarına el konuldu.[1525]
Ancak İspanya bundan pek bir şey kazanmadı. Ulus onların tarafındaydı;[1526] ve fırtına geçer geçmez, yeniden kuruldular. 1836'da başka bir siyasi hareket oldu ve liberaller işlerin başındayken, Mendizabal tüm Kilise mülkünü laikleştirdi ve din adamlarını neredeyse tüm muazzam ve haksız kazanılmış servetlerinden mahrum etti.[1527] Etkisini azaltmadığınız sürece bir kuruma saldırmanın ne kadar aptalca olduğunu bilmiyordu. Yasama gücünü abartarak, fikrin gücünü küçümsedi. Sonuç bunu açıkça gösterdi. Çok az yıl içinde tepki başladı. 1845'te, din adamlarının yeniden bağışlanması yönünde ilk adımın atıldığı, devralma yasası olarak adlandırılan yasa çıkarıldı.[1528] 1851'de, konumları, edinme ve sahip olma hakkının kendilerine ciddi bir şekilde onaylandığı ünlü Konkordato ile daha da iyileştirildi.[1529] Bütün bunlara, ulus içtenlikle katıldı.[1530] Ancak, liberal partinin çılgınlığı öyleydi ki, sadece dört yıl sonra, bir an için iktidara geldiklerinde,
bu düzenlemeleri zorla iptal ettiler ve Kilise'ye verilen ve İspanya için talihsiz bir şekilde kamuoyunun onayladığı
imtiyazları geri aldılar.[1531] Sonuçlar kolayca öngörülebilirdi.
Aragon'da ve İspanya'nın diğer bölgelerinde, halk silaha sarıldı; bir
Carlist ayaklanması patlak verdi ve ülkede dinin tehlikede olduğu yönünde bir haykırış duyuldu. [1532] Böyle bir ulusa fayda sağlamak
imkansızdır. Reformcular elbette devrildi ve 1856 sonbaharında partileri dağıldı. Siyasi tepki şimdi başladı ve o kadar hızlı ilerledi ki, 1857 baharında, önceki iki yılın politikası tamamen tersine döndü. Ülkelerini yasalarla yeniden canlandırabileceklerini boş yere düşünenler, tüm umutlarının
bozulduğunu gördüler. Tedbirleri ulusal zihniyetle daha uyumlu olan bir bakanlık kuruldu. Mayıs 1857'de Cortes toplandı. Halkın temsilcileri yürütme hükümetinin işlemlerini onayladı ve birleşik yetkileriyle 1851 Konkordatosunun en kötü hükümleri yeterince doğrulandı, Kilise mülkünün satışı yasaklandı ve piskoposların gücüne konulan tüm sınırlamalar derhal kaldırıldı.[1533]

[1524] Bacon'un Six Years in'indeki bazı çok mantıklı açıklamaları karşılaştırın
         Biscay_, Londra, 1838, s. 40, 41, 50, Quin'in Anıları ile birlikte
         Yedinci Ferdinand_, s. 192, 193.

  [1525] _Walton'un İspanya Devrimleri_, Londra, 1837, cilt. ii. P. 343.

  [1526] Manastır tarikatlarının bastırılmasından çok kısa bir süre önce, 'Le
         genel olarak est pousse si loin için saygı duyuyorum, qu'on lui
         bir vertu koruyucu özelliği, meme au-dela de la vie, quelque
         peu reguliere qu'elle ait ete. Avustralya öyle değil
         commun que de voir les morts ensevelis en robe de moines, et
         kanallar, yüzün daha güzel görünmesine yardımcı olur.' ...
         'Espagnols au tombeau'ya eşlik eden meme, de
         meme il en saisit quelques-uns au sortir du. hayır
         dörtte birlik küçük küçük kiralamaların nadir olduğu bir yer
         polissonnant dans la rue.' _Bourgoing_, _Tableau de l'Espagne_,
         Paris, 1808, cilt. ii. s. 330, 331.

  [1527] Müsadere 1835 ile 1835 yılları arasında farklı dönemlerde gerçekleşti.
         1841. Ford'un İspanya'sını karşılaştırın, s. 48. _İspanya'nın Vahiyleri
         İngilizce Yerleşik_, cilt. Ben. P. 366. _Costa y Borras_, _Iglesia en
         İspanya_, s. 95. 1850 için Annuaire des Deux Mondes, Paris,
         1851, s. 369. Boşuna ayrıntılı bir tarih aradım.
         bu işlemler.

  [1528] 'Des 1845, une loi dite de _devolution_, en refakatçisi
         kesin kural, bir yere ait noktalara aplikasyon
         porsiyon des biens ecclesiastiques non vendus.' _Yıllık des
         Deux Mondes_, 1851-2, Paris, 1852, s. 318.

  [1529] 'Ily a ici un reglement solennel, sous la forme d'un featuree, de
         les meseleleri akrabalarla ilgili bir l'eglise çığırtkanlığı yapıyor; bu konkordato
         1851. Le concordat reconnait a l'eglise le droit d'acquerir et
         sahibiyim.' _Ibid._ 1854, 1855, s. 273, Paris, 1855.

  [1530] Konkordatonun yasalaştığı yıl, Bay Hoskins,
         Afrika'da tanınmış bir gezgin, görünüşe göre bir beyefendi
         İspanya'dan dönüşünde yayınlanan kayda değer bir istihbarat,
         o ülkenin bir hesabı. Çalışmaları, Konkordato'dan hemen önce halkın hislerinin durumunu ve İspanyol din adamlarının hala liberal partinin iyi niyetli ama son derece akılsızca eylemlerinden muzdarip olduğu dönemi göstermesi bakımından değerlidir. 'Bu kiliseleri bir Pazar günü ziyaret ettik ve hepsinin aşırı kalabalık olduğunu görünce şaşırdık. Din adamlarının gelirleri büyük ölçüde azaldı ama servetleri giderek canlanıyor.' _Hoskins'
İspanya_, Londra, 1851, cilt i. s. 25. 'Rahipler İspanya'da yavaş yavaş güçlerini yeniden kuruyorlar,' cilt ii. s. 201. '
         kalabalık kiliseler ve tahsisatlara rağmen
         gelirleri, buna benzer herhangi bir şeyin yokluğu
         Şapellerdeki ve hizmetlerdeki yoksulluk, İspanyolların bunu kanıtlıyor
         şimdi onlar, dindar ibadetçiler ve Allah'ın gayretli dostları gibidirler.
         Kilise, onun parlak günlerindeki haliyle,' cilt. ii. P. 281.

  [1531] 'La loi de desamortissement promulguee le 1^{er} mai, 1855,
         ordonne, hadi sait, la mise en vente de tous les biens de
         ana ölüm ve encore a'nın dinlenmesi gereken biens parçaları
         "Evet." _Annuaire des Deux Mondes_, 1855, 1856, s. 310. Bkz.
         ayrıca Annuaire, 1854, 1855, s. 274. Başkasının hesabı için
         1855 yılının ilkbahar ve yazında Kiliseye karşı atılan adımlar,
         bkz. _Costa y Borras_, _Observaciones sobre la Iglesia en
         Espana, Barselona, ​​1857, s. 119, 286, 292; ve saygı duyarak
         1 Mayıs kanunu, bkz. s. 247.

  [1532] 'Aussi le premier mot d'ordre de l'insurrection a ete la savunma
         de la din.' _Annuaire des Deux Mondes_, 1854, 1855, s. 275.

[1533] _Annuaire des Deux Mondes_, 1856, 1857, s. 315-317, 324-331,
336.

Okuyucu artık İspanyol medeniyetinin gerçek doğasını anlayabilecektir. Yüksek sadakat ve dinin kulağa hoş gelen isimleri, bu isimlerin her zaman gizlediği ölümcül kötülükleri
gizlemektedir, ancak tarihçinin işi onları
aydınlığa çıkarmak ve ifşa etmektir. Kör bir saygı ruhu, değersiz ve onur kırıcı bir itaat biçimini alır Taç ve Kilise, İspanyol halkının
başlangıç ​​ve temel kötülüğüdür. Bu onların tek
ulusal kötülüğüdür ve onları mahvetmeye yetmiştir. Bundan tüm uluslar
acı bir şekilde acı çekti ve birçoğu hala acı çekiyor. Ancak Avrupa'nın hiçbir yerinde, Bu ilke İspanya'da olduğu kadar uzun süre egemen miydi? Bu nedenle, Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
sonuçlar bu kadar belirgin ve bu kadar ölümcül değildir.
Özgürlük fikri
yok olmuştur, eğer gerçekten, kelimenin gerçek anlamıyla,
var olduğu söylenebilirse. Salgınlar, şüphesiz, olmuştur ve olacaktır; ancak bunlar özgürlükten ziyade kanunsuzluk patlamalarıdır.
En medeni ülkelerde, eğilim her zaman, adaletsiz
yasalara bile uymak, ancak bunlara uyarken, bunların yürürlükten kaldırılmasında ısrar etmektir. Bunun nedeni
biz şikayetleri ortadan kaldırmanın, onlara direnmekten daha iyi olduğunu algılar. Belirli bir zorluğa boyun eğerken,
zorluğun kaynaklandığı sisteme saldırırız. Bir ulusun bu görüşü benimsemesi için,
belirli bir zihin erişimi gerekir, ki bu da, Avrupa tarihinin
daha karanlık dönemleri, ulaşılamazdı. Bu nedenle, orta
çağlarda, kargaşalar aralıksız olsa da, isyanların nadir olduğunu görüyoruz. Ancak, 16. yüzyıldan beri, ani adaletsizlikle kışkırtılan yerel ayaklanmalar azalıyor ve yerini, adaletsizliğin başladığı kaynağa hemen saldıran devrimlere bırakıyor. Bu değişimin faydalı olduğuna şüphe yok; kısmen çünkü
etkilerden nedenlere yükselmek her zaman iyidir ve kısmen
devrimler ayaklanmalardan daha az sıklıkta olduğundan, insanlar kendilerini tamamen daha büyük çareye
sınırlasalardı, toplumun huzuru daha nadiren bozulurdu. Aynı zamanda, ayaklanmalar genellikle yanlış;
devrimler her zaman doğrudur. Bir ayaklanma çoğu zaman, bazı ani yaralanmalar karşısında sabırsız olan ve uzak ve genel nedenlerini araştırmak için asla durmayan cahil kişilerin çılgın ve tutkulu çabasıdır. Fakat bir devrim, ulusun kendi eseri olduğunda, muhteşem ve etkileyici bir gösteridir, çünkü kötülüğün varlığıyla ortaya çıkan öfkenin ahlaki niteliğine, öngörü ve birlik gibi entelektüel nitelikler ekler; ve birleşerek Aynı eylem
doğamızın en yüksek özelliklerinden bazıları, çifte bir amaca
ulaşır, sadece ezeni cezalandırmakla kalmaz, aynı zamanda ezileni de rahatlatır. Ancak İspanya'da, uygun şekilde adlandırılan bir devrim hiç olmadı; hatta tek bir büyük ulusal isyan bile olmadı. Halk, çoğu zaman kanunsuz olsa da, asla özgür değildir. Aralarında, insanların sistematik özgürlüğe ara sıra itaatsizliği tercih etmesine neden olan o tuhaf barbarlık lekesinin hâlâ korunduğunu görüyoruz. Oradaki bazı duygular, kölece sadakatlerinin bile ortadan kaldıramadığı, zaman zaman onları adaletsizliğe direnmeye zorlayan ortak doğamızdandır. Bu tür içgüdüler, istesek bile vazgeçemeyeceğimiz, insanlığın devredilemez payıdır ve çoğu zaman tiranlığın aşırılıklarına karşı son çaredir. Ve İspanya'nın şu anda sahip olduğu tek şey budur. Bu nedenle İspanyollar, İspanyol oldukları için değil, insan oldukları için direnirler. Yine de, direnirken bile saygı gösterirler. Can sıkıcı bir vergiye karşı ayaklanırken, verginin en küçük kötülük olduğu bir sistemin önünde çömelir. Vergi toplayıcısını vururlar, ancak vergi toplayıcısının zanaatını icra ettiği aşağılık prensin ayaklarına kapanırlar. Hatta
sorunlu ve ısrarcı keşişe
söverler veya bazen zarif ve kibirli rahiple alay ederler; o kadar tutkuludurlar ki,
kendilerine korkunç felaketler
veren, ancak hala
sevgilerinin en değerli nesnesiymiş gibi
tuttukları o zalim Kilise'yi savunmak için hayatlarını riske atarlar.

Bu zihin alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak ve aslında bunların bir parçası olarak,
antik çağa karşı bir saygı ve bize eskiden gelişen o tropikal
medeniyetleri hatırlatan eski görüşlere, eski inançlara ve eski alışkanlıklara karşı aşırı bir inatçılık buluruz. Bu tür önyargılar bir zamanlar Avrupa'da bile
evrenseldi; ancak 16. yüzyılda yok olmaya başladılar ve şimdi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, İspanya hariç,
her zaman hoş karşılandılar. Bu ülkede, orijinal güçlerini koruyorlar ve doğal sonuçlarını üretiyorlar. Bilinmesi en önemli tüm gerçeklerin
zaten bilindiği fikrini teşvik ederek,
bu özlemleri bastırıyorlar ve hiçbir şeyin gerçekten büyük bir şey başaramayacağı
geleceğe olan o cömert güveni köreltiyorlar. Geçmişe fazlaca hüzünlü bir gözle bakan bir halk, ilerlemeye yardımcı olmak için asla kendilerini harekete geçirmeyecek; ilerlemenin
mümkün olduğuna neredeyse hiç inanmayacaklar. Onlara göre, antik çağ bilgelikle eş anlamlıdır ve her
iyileşme tehlikeli bir yeniliktir. Bu durumda, Avrupa yüzyıllarca
oyalandı; İspanya hala bu durumda. Bu nedenle İspanyollar, yoğun ve girişimci çağımızda onları medeni dünyanın geri kalanından ayıran hareketsizlik, canlılık eksikliği ve umut eksikliğiyle dikkat çekicidir. Çok az şey yapılabileceğine inanarak, bunu yapmak için acele etmiyorlar. Miras aldıkları bilginin, elde edebileceklerinden çok daha fazla olduğuna inanarak, entelektüel varlıklarını bütün ve bozulmamış olarak korumak istiyorlar; çünkü bunlarda yapılacak en ufak bir değişiklik, değerlerini azaltabilir. Zaten miras kalanlarla yetinerek, ilk olarak on altıncı yüzyılda açıkça fark edilen ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde ilerleyen, eski fikirleri sarsan, eski çılgınlıkları yok eden, her yönden reform ve iyileştirme yapan, Rusya ve Türkiye gibi barbar ülkeleri bile etkileyen; ancak İspanya'yı yara almadan bırakan o büyük Avrupa hareketinden dışlanıyorlar. İnsan zekası en muazzam ve duyulmamış adımları atarken, her tarafta keşifler aynı anda üzerimize gelirken ve o kadar hızlı ve şaşırtıcı bir şekilde ardı ardına gelirken, ihtişamlarının parıltısıyla kamaşan en güçlü göz bile bunları bir bütün olarak düşünemezken; daha da önemli ve sıradan deneyimden daha da uzak olan diğer keşifler açıkça yaklaşırken ve uzakta belirirken görülebilirken, şimdi onlara en yakın olan ileri düşünürler üzerinde belirsiz bir şekilde çalışıyorlar, zihinlerini gelecekteki zaferin değişmez habercileri olan o belirsiz, huzursuz ve neredeyse tedirgin duygularla dolduruyorlar; perde kaba bir şekilde yırtılırken ve her noktada ihlal edilen doğa sırlarını ifşa etmeye ve yapısını, ekonomisini ve yasalarını insanın yılmaz enerjisine göstermeye zorlanırken; Avrupa, despotik hükümetlerin bile sempati duyduğu entelektüel başarıların gürültüsüyle çınlarken, onları doğal yollarından saptırmak ve halkın özgürlüklerini daha da fazla baskı altına almak için yeni araçlar olarak kullanmak için; bu genel gürültü ve heyecanın ortasında, halkın zihni bir o yana bir bu yana savrulurken, çalkalanırken ve tedirginken, İspanya
uyuyor, rahat, duyarsız, duygusuz, dünyanın geri kalanından hiçbir izlenim
almıyor ve üzerinde hiçbir izlenim
yaratmıyor. Orada, Kıtanın en uç noktasında, devasa ve uyuşuk bir kütle, Orta Çağ'ın hislerinin ve bilgisinin
tek temsilcisi olarak yatıyor. Ve en kötü belirti, kendi durumundan
memnun. Avrupa'nın en geri ülkesi olmasına rağmen, kendisinin en önde olduğuna inanıyor. Utanması gereken her şeyle
gurur duyuyor. O, fikirlerinin
antikliğiyle gurur duyuyor; ortodoksluğuyla gurur duyuyor; inancının
güçlüğüyle gurur duyuyor; ölçülemez ve çocuksu safdilliğiyle gurur duyuyor; inancını veya geleneklerini
değiştirme konusundaki isteksizliğiyle gurur duyuyor; sapkınlara olan
nefretiyle gurur duyuyor ve topraklarında tam ve yasal bir yer edinme çabalarını
şaşırttığı bitmek bilmeyen uyanıklıkla gurur duyuyor.

Birlikte hareket eden tüm bu şeyler, bir araya geldiklerinde, İspanya'nın kolektif adını verdiğimiz o hüzünlü
gösteriyi ortaya çıkarıyor. O tek kelimenin
tarihi, insan türünün
yaşayabileceği hemen hemen her iniş çıkışın tarihidir. Güç ve zayıflığın, sınırsız zenginliğin ve sefil yoksulluğun uç noktalarını içerir. Farklı ırkların, dillerin ve kanların karışımının tarihidir. İnsan zekasının
tasarlayabileceği hemen hemen her siyasi kombinasyonu içerir; hem çeşitlilikte hem de sayıda sonsuz yasa; her türden anayasa, en katı olanından en liberal olanına kadar. Demokrasi,
monarşi, rahipler tarafından yönetim, belediyeler tarafından yönetim,
soylular tarafından yönetim, temsili organlar tarafından yönetim,
yerliler tarafından yönetim, yabancılar tarafından yönetim denendi ve boşuna denendi.
Maddi aletler cömertçe kullanıldı; sanatlar, icatlar ve
dışarıdan getirilen makineler, üretim tesisleri kuruldu, iletişim
açıldı, yollar yapıldı, kanallar kazıldı, madenler işletildi, limanlar oluşturuldu. Kısacası,
fikir değişiklikleri hariç her türlü değişiklik oldu;
bilgideki değişiklikler hariç mümkün olan her türlü değişiklik oldu. Ve sonuç olarak, ardışık hükümetlerin çabalarına, yabancı geleneklerin etkisine ve toplumun sadece yüzeyine dokunan ancak altına nüfuz edemeyen fiziksel iyileştirmelere rağmen, ulusal ilerlemenin hiçbir belirtisi yoktur; rahipler kaybetmektense daha çok ilerlemektedir; Kilise'ye yönelik en ufak bir saldırı halkı harekete geçirir; oysa, din adamlarının sefahat düşkünlüğü ve bu yüzyılda tahtı lekeleyen iğrenç ahlaksızlıklar bile, yüzyıllardır biriken gücün zihinlere kazıdığı ve İspanyol ulusunun kalbine
yem attığı batıl inançları veya sadakati azaltmaya hiçbir şey yapamaz.

* * * * *

İKİNCİ CİLDİN SONU.

LONDRA: 
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

Yazıcının Notları:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Tutarlı olmayan tireleme ve vurgular, yanlış basım olarak işaretlenmemişse orijinaldeki gibidir.

İtalik metin alt çizgilerle (_text_) işaretlenmiştir.

oe bağı [oe] olarak ve e üzerindeki tilda [~e] olarak işaretlenmiştir.

^ işareti üst simge olarak kullanılmıştır.

Aşağıdaki tablo orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s. v: Louis XIII'ün azınlığı -> XIII.
s. 3: _Geoffroy Saint Hilaire_ -> _Geoffroy Saint-Hilaire_
s. 6: cilt iv. s. 511, 4to. -> 4to,
s. 10: cilt xviii. s. 431-436: -> 431-436;
s. 10: _Hist. de la Sorbonne_ -> _Hist. de la Sorbonne_,
s. 11: _Benoist_ -> _Benoist_,
s. 12: cilt xi. s. 30, 77, 131. -> 131;
s. 23: _Mably's Observations_, cilt iii. s. 220: -> 220;
s. 24: insancıl ve aydınlanmış -> aydınlanmış
s. 24: Historiettes de Tallement -> Tallemant
s. 25: bunu yapmalarını engeller. - > böylece.'
s. 27: çağdaşı oku -> çağdaş
s. 29: aşılamaya çalıştı -> aşılamak
  P. 30: dini yaşamın masumiyeti. -> hayat.'
  P. 30: Tarih. Louis XIII'ün. ->XIII
  P. 31: Mantes'te toplantı yapıldı -> Nantes
  P. 32: _Mem. de Retz_, cilt -> cilt.
  P. 32: cilt. v. s. 51, devamı. -> 51 sıra.
  P. 34: Tallemant des Reaux -> Reaux
  P. 35: fils aine de l'Eglise -> l'Eglise'
  P. 35: _[OE]Konomiler Royales_ -> _[OE]Konomiler Royales_,
  P. 36: ilk prix -> gelecek
  P. 37: 'Sismondi diyor ki, altında -> Sismondi
  P. 37: Felice Hist. -> Felice'nin Geçmişi.
  P. 40: livre ii. bölüm -> bölüm.
  P. 41: çıkarlar bir aradaydı -> hep birlikte
  P. 41: Öğe korundu -> korundu
  P. 42: sonsuz ile -> sonsuz
  P. 49: cilt. xi. P. 450, cilt. xii. P. -> s.
  P. 53: vicdanlı bir şekilde hoşgörülü olun. -> hoşgörülü.'
  P. 54: Lettres d'un Français -> François
  P. 56: fahişe alayı -> nerede olursa olsun
  P. 60: Tallement des Reaux -> Tallement des Reaux
  P. 62: Talepkar bir aussytost -> aussytot
  P. 63: Not. de Montglat -> Mem. de Montglat
  P. 63: Mem de Montglat -> Mem. de Montglat
s. 75: 'Nismes Fermanı ->
s. 78: Hist. des Mathemat. -> Mathemat.
s. 78: cilt ii. s. 419-421 -> s. 419-421;
s. 79: _Thomson's Hist. of the Royal Society_, s. 364: -> s. 364;
s. 80: en büyük matematikçi -> matematikçi
s. 83: tout ce qu -> qui
s. 88: s. 432. Cilt -> cilt ile karşılaştırın
s. 88: _Berkeley's Works_, cilt -> cilt.
s. 90: _[OE]uvres de Descartes_, cilt ii -> cilt ii.
s. 91: _[OE]uvres_, cilt -> cilt.
  P. 91: 8vo. 1847 -> 8vo., 1847
  P. 91: _Hist. de la Medecine_, cilt. ii, s. 220 -> cilt. ii. P. 220
  P. 91: Auf das innigste fiili -> 'Auf
  P. 94: 242, 342, 498 -> 242, 342, 498,
  P. 95: _Lettres de Patin_, cilt. iii. P. 153: -> s. 153;
  P. 95: _Mosheim'in Eccles'i. Hist._ cilt. ii. P. 258: -> s. 258;
  P. 95: _Leslie'nin Nat. Philos._ s. 121: -> s. 121;
s. 97: Hist de l'Edit de Nantes -> Hist.
s. 100: _Hunt's Hist. of Newspapers_, cilt 1. -> cilt i.
s. 110: inanç, şüphecilik -> şüphecilik
s. 111: cilt i. s. 5, 64: -> 64;
  P. 114: Mills'in Geçmişi. Şövalyelik -> Mills' Hist. Şövalyelik
  P. 115: Brougham'ın Politikası. Filos -> Filos.
  P. 117: Karşılaştır, _Meyer_ -> Karşılaştır _Meyer_
  P. 120: canaille, des qu on -> qu'on
  P. 121: Etats-generaux -> 'Les etats-generaux
  P. 122: egzersize başladım -> egzersiz
  P. 123: merkezileştirmenin enerjisi') -> merkezileştirme'
  P. 123: couvent ni koleji -> kolej
  P. 125: 1843, _in_ -> içinde
  P. 125: _İstatist Dergisi. Soc._ cilt, -> cilt.
  P. 129: s. 118: _Saint Aulaire_ -> s. 118; _Sainte-Aulaire_
s. 135: şövalyelik unvanını elinden alan -> şövalyelik
s. 136: _Hist. de France_ -> _Hist. de France_,
s. 137: _Milice Francoise_ -> _Milice Francaise_
s. 137: cilt ii. s. 582; _Sully_ -> _Sully_,
s. 137: cilt iv. s. 27, 28, 152, -> 152;
s. 143: Collier's Eccles. Hist -> Hist .
s. 144: (Londra'da yeniden basılmıştır, 1842), s -> s.
s. 149: 401, 476: -> 476;
s. 149: s. 78; Hutchison's -> Hutchinson's
s. 150: Mem. de Retz -> Mem. de Retz
s. 152: bölüm i. s. 28, 29 -> bölüm i. s. 28, 29
s . 153: _Carlyle's Cromwell_, cilt 1. -> cilt i.
s. 154: yatırılmış, en hafif -> en ufak
s. 158: Holland the linke-boy -> link-boy
s. 158: part. i. s. 167. -> part i. s. 167.
s. 166: _Mem. d'Omer Talon_, cilt iii. s. 6.; -> s. 6;
s. 168: Saint Aulaire -> Saint-Aulaire
s. 168: _Mem. de Retz_ cilt. 1. -> cilt. Ben.
  P. 169: _Mem. de Motteville_ -> _Mem. de Motteville_,
  P. 170: cilt ii. P. 357 -> cilt. ii. P. 357
  P. 178: Capefigue'in Louis XIV -> XIV.
  P. 178: din adamlarının zulmü -> din adamları.
  P. 179: başkalarının ayakları -> diğerleri.
  P. 180: cilt. v. s. 887-889 -> cilt. v. sayfa 887-889
  P. 181: _Hist. de l'Economie Politique_, cilt. ii, -> cilt.
  P. 181: les plus industrieux," -> endüstriyeleux,'
  P. 182: parlak d'une clarte -> clarte
  P. 187: bilginin havarileri -> bilgi
  P. 190: _Philos Konumu_ -> _Philos. Poz._
  P. 190: cilt. ii. s. 627, 628 -> cilt. ii. s. 627, 628.
  P. 191: _Aubrey'nin Mektupları_. -> _Aubrey'nin Mektupları_,
  P. 191: cilt ii. P. 624. -> cilt. ii. P. 624.
  P. 192: ve Booerhaave -> Boerhaave
  P. 195: kısım. ii. s 42 -> bölüm. ii. P. 42
  P. 199: _Hist. de la Medecine_, cilt -> cilt.
  P. 200: _Kraliyet Cemiyeti_. -> _Kraliyet Cemiyeti_,
  P. 201: Linnaean'ın temel taşı -> Linnaean
  P. 201: Gesch der Botanik -> Gesch. der Botanik
  P. 207: _Age._xxiii. s, 496. -> s. 496.
  P. 207: cilt. xxxvi s. 42 -> cilt. xxxvi s. 42.
  P. 208: bozulma durumu.' -> bozulma.
s. 209: her ikisi de 1639'da. _Biog. Univ_ -> _Biog. Univ._
s. 211: yalnızca tarafından kurtarıldı -> 'yalnızca tarafından kurtarıldı
s. 211: Lock, kimdi -> Locke, kim was
s. 212: Lady Mary Wortley Montague -> Montagu
s. 213: Hist. des Francais -> Francais
s. 213: _Duclos_, _Memoires_, cilt -> cilt.
s. 214: Lettres de Sevigne -> Sevigne
s. 215: epique şiiri üzerine. -> epique.'

P. 216: ses dostlukları, il n'etait -> n'etait
  P. 217: cilt. Ben. 341 -> cilt. Ben. P. 341
  P. 218: _Le Blanc_, _Lettres_, cilt. 1. -> cilt. Ben.
  P. 218: _Corresp._ cilt. 1. s. 352; -> cilt. Ben. P. 352,
  P. 219: Morellet'in Hafızası -> Hafıza. de Morellet
  P. 220: _Biog Üniv._ iii. 253 -> _Biog. Üniv._ iii. 253
  P. 221: _Biog. Üniv._l. 42. -> _Biog. Üniv._ i. 42.
  P. 221: _Murray'in Bruce'un Hayatı_, 121, -> 121;
s. 223: _Biog. Univ._ xlviii. 217. 218. -> 217, 218.
s. 227: cilt ii. s. 291.' -> 291.
s. 228: hatta kralın kendisinden bile. -> kendisinden.'
P. 234: croire que les bakanlar -> bakanlar
  P. 238: Reboulet tarafından, 1752'de: -> 1752'de;
  P. 238: Organizasyon Anomalileri -> Organizasyon Anomalileri
  P. 241: _Biog. Üniv._xi. 314 ->xi. P. 314
  P. 242: Vie de Rosseau -> Rousseu
  P. 242: Quel est aujourd'hui -> 'Quel est aujourd'hui
  P. 242: _Grimm_. _Düzeltme._ -> _Grimm_, _Düzeltme._
  P. 243: önbelleği doldurmak -> yükseltmek
  P. 245: cilt. Ben. P. 141, cilt -> cilt
  P. 246: Les reproches d'avoir -> 'Les
  P. 248: ilk olarak Fransa -> Fransa'da duyuldu.
  P. 253: cilt. iii. s. 178, 179: -> 179;
  P. 253: Dieu d'etre Protestanlar. -> protestanlar.'
  P. 259: en iğrenç yasalar -> yasalar.
  P. 262: dini dogmalara, -> dogmalara.
  P. 265: et regna dix ans -> et regna dix ans,'
  P. 265: danışmanlar, scauoir dökün -> scavoir
  P. 266: cilt. viii. P. 101-117 -> cilt. viii. sayfa 101-117
  P. 270: _Geçmişi Çalışmanın Yöntemi_ -> _l'Geçmiş_,
  P. 271: yakınmadan geçti -> sürükleyici
  P. 271: tabi ki." _Le Uzun_ -> _Le Uzun_,
  P. 273: _Francois, Anılarda_ -> _Francois_, _Anılarda_
  P. 275: _Louis'in Etablissement'ı -> XIV.Louis'in Etablissement'i_
  P. 276: Sevigne Mektupları -> Sevigne
  P. 277: Madame de Sevigne -> Sevigne
  P. 277: Sevigne Mektupları -> Sevigne
  P. 283: Sevigne Mektupları -> Sevigne
  P. 283: _Lettres de Sevigne_, cilt -> cilt.
  P. 283: Sismondi tarafından belirtildi -> _Sismondi_
  P. 293: Charles XII, l'homme -> 'Charles
  P. 300: kuşatmaların açıklamaları -> kuşatmalar
  P. 301: savaşlar ve kuşatmalar -> kuşatmalar
  P. 303: _Milman'ın Hıristiyanlık Tarihi_, 1840, cilt -> cilt.
  P. 303: _[OE]Voltaire_ birimlerinde_ -> _[OE]Voltaire_ birimlerinde_
  P. 303: Kilise Tarihi. -> Kilise
  P. 311: Kronoloji üzerine makale, cilt -> cilt.
  P. 318: livre xiv. bölüm. ii, -> bölüm. ii.,
  P. 320: _[OE]uvres de Turgot_, cilt -> cilt.
  P. 326: sezgiseller Erkenntniss klaerer -> klarer
  P. 326: bir sichgleich -> bir sich gleich
  P. 330: Not. sur Lebrun -> Le Brun
  P. 330: _Brougham'ın Mektup Adamları_, cilt, -> cilt.
  P. 334: 1751 -> 1751'de yazılan mektup.
  P. 335: Lavalle -> Lavalle
  P. 339: Stauedlin -> Staeudlin
  P. 352: Tarih. du Jakoben -> Jakoben.
  P. 352: cilt. ii. sayfa 250 350 -> 250, 350
  P. 353: hayrete düştüler -> açıkça
  P. 360: Hayal gücü şu -> 'Hayal gücüm
  P. 391: _Bichat sur la Vie_, s. 23-25 ​​-> 23-25.
  P. 391: (cilt ii s. 8) -> (cilt ii. s. 8)
  P. 395: çevre huit mille especes; -> özellikle;'
  P. 398: Dolayısıyla kaldırma -> kaldırma
  P. 404: bir oğul tarihi.' _Georget_ -> _Georget_,
  P. 407: cilt. X. P. 341, cilt -> cilt.
  P. 412: Not. sur Marie Antoinette -> Mem. sur Marie-Antoinette
  P. 416: _Mahon'un Hist'i. of England_, cilt -> cilt.
  P. 432: Orada korkunç bir ıssızlık var. -> orada.'
  P. 440: 509, 561. _Lafuente_ -> _Lafuente_,
  P. 445: Isabella olabilir -> 'Isabella olabilir
  P. 446: cilt. Ben. P. 23, Londra, 1857 -> 1857.
  P. 450: cilt. xxxiv, s. 273. -> cilt. xxxiv. P. 273.
  P. 453: En iyilerden biri -> [60] En iyilerden biri
  P. 454: ve eylem gerekli. -> gerekli,
  P. 454: geri kalan şey. -> dinlen,
  P. 459: seni seviyorum -> deja
  P. 459: izin verir misin, je na'i -> n'ai?
  P. 471: apartman veya hayvan postu çiftliği. -> çiftlik.'
  P. 472: _Felipe Tercero'nun Tarihi_ -> _Felipe Tercero'nun Tarihi_,
  P. 473: Desmedido.' _Lafuente_ -> _Lafuente_,
  P. 480: _Ibid._ cilt. ii, -> cilt. ii.
  P. 481: hizmetinizde. -> servido,
  P. 483: çürümeron en Espana. -> İspanya.'
  P. 489: M. Janer veya M. Lafuente'ye.' -> Lafuente.
  P. 494: kanıt diyor ki, "Il -> diyor ki, 'Il
  P. 496: insanlar. Bu sensin -> bizim
  P. 496: beklentiler karşılandı -> gerçekleşti
  P. 502: _Theorica de Comercio_. -> _Theorica de Comercio_,
  P. 510: ve frein noktası. -> dostum.'
  P. 510: '1681'de Fransızlar ->
  P. 510: de la reine, de meme. -> meme.'
  P. 512: _İspanya Tarihi_ -> _İspanya Tarihi_,
  P. 520: Orri'nin emrinde bir katip -> Orry
  P. 520: Konuların yetersizliği -> 'Yetersizliğin'
  P. 527: Ellis'in Orijinal Mektupları -> Ellis'in Orijinal Mektupları
  P. 529: sistem parçaları -> sistemler
  P. 533: Londra, 1831, cilt -> cilt.
  P. 533: son ilaç parçacık, -> parçacık.'
  P. 539: Dublin, 1781, s. 227-229 -> 227-229.
  P. 546: dini güç[26] -> güç[264]
  P. 547: cilt. v.s. 295. Paris -> 295, Paris
  P. 553: Medeniyet, Espanola -> Medeniyet Espanola
  P. 553: Atropellada su altında. -> inmunidad.'
  P. 556: Tarihçe -> del
  P. 560: III. Carlos'un Reinado'su -> III.
  P. 568: onların düzenliliği -> onların
  P. 568: Onlara bakmak -> onlara
  P. 574: que les gouvernemens. -> yöneticiler.'
  P. 575: Prescott'un Ferdidinand Tarihi -> Ferdinand
s. 587: halk düzeni, bir barış -> parça
s. 590: De meme que le froc -> 'De meme que le froc
s. 591: cilt ii. s. 281 -> 281.
s. 595: ancak İspanya'yı yara almadan bırakarak -> yara almadan.

Project Gutenberg'in İngiltere'deki Medeniyet Tarihi E-Kitabının Sonu,
Cilt 2/3, Henry Thomas Buckle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CIVILIZATION IN ENGLAND, II ***

***** This file should be named 44494.txt or 44494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44494/

Produced by David Clarke, Jens Nordmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

