*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wreck of the Grosvenor, Volume 2 of 3 (Grosvenor'un enkazı, 3 Cilt 2/3)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wreck of the Grosvenor, Volume 2 of 3, by
William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wreck of the Grosvenor, Volume 2 of 3
       An account of the mutiny of the crew and the loss of the
       ship when trying to make the Bermudas

Author: William Clark Russell

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE GROSVENOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









"Grosvenor" in enkazı.




                                  .
                       "Grosvenor" in enkazı

                             Bir hesabı
                    _ Mürettebatın Mutini ve
                           Gemi kaybı_
                   Bermudaları yapmaya çalışırken.

                          _ İn üç cilt._
                                Vol. İi.

                                LONDRA:
               Sampson Low, Marston, Searle & Rivington,
                  Crown Binaları, 188, Fleet Street.
                                 1877.

                        (_Her hakkı saklıdır._)




                                LONDRA:
                  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




"Grosvenor" in enkazı.




Bölüm I.


Erkekler bütün gece ayağa kalkarken, marangozun gitmesini tavsiye ettim
onları ve onlara saatlerin değiştirilmeyeceğini ve
Aşağıda kimin büyüsünün dönmesi gerektiğini izleyin.

Bazıları ortaya çıktı, romun kendilerine sunulması gerektiğini istedi; Ancak
Marangoz, kahvaltıya kadar hiçbirinin onlara verilmemesi gerektiğini söyledi
zaman ve eğer içecek hakkında çok konuşurlarsa, koşardı
fıçılara bir bradawl ve içeriğin boşaltılmasına izin verin; eğer
Erkekler içmeye düştü, gemi bir karmaşaya gireceğinden emindi.
başka bir geminin mürettebatı tarafından bindikleri ve taşınması durumunda
Asılı veya ulaşımdan daha azının onları beklemediği İngiltere.

En başta olan adamın dudaklarından bu önemli tavsiye
Mutiny planlamada iyi bir etki yarattı ve
Ruhlar istenen bir kerede arkadaşları tarafından tuhaf bir şekilde saldırıya uğradı;
böylece, onların öfkesinde, marangoz romu atmayı önermiş miydi?
fıçıları denize takar, ellerin çoğu rıza gösterir ve şey
yapılmak.

Bütün bunlar bana kakayı bırakan teknewain tarafından söylendi
Carpenter, ama ondan önce döndü. Bu olma fırsatını aldım
Mutiny ile ilgili bazı sorular sorması için adamla yalnız,
ve özellikle bana bu niyetin ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
"Bill" adlı adam marangozdan iletişim kurmasını istedi
Bana göre, ama açıklamayı reddetti. Boatswain, kim
Altta çok dürüst bir adam, hiçbir fikri olmadığını açıkladı.
Niyet marangoz gizliyordu, ama denemeye söz verdi ve solucan
Johnson veya içinde olan diğerlerinin sırrı ve bana veriyor.

Şimdi bana isyan içine girdiğini bildirdi çünkü gördü
Erkekler çözüldü ve ayrıca kaptanın aldığını düşündükleri için
Bu, ona tehlikeyle dolu bir inançtı. Yapabileceğini söyledi
Bu sorunun nasıl biteceğini öngörmez; çünkü erkekler fikri
Gemiden çıkmak ve açık teknelerde kıyı yapmak mümkün,
Yine de, herhangi bir şekilde çok ağır yakalama riskleri alacaklardı; eğer onlar
Teknelerdeyken bir gemiye rastladılar.
kendileri gemiye alınmalı, bazı Mutinerler
Çok iğrenç ve cahil erkekler, gerçek kesinlikle sızar; iken
Kıyıdan kaçmaya gelince, yaptıkları cevaplar elli ila biriydi
Sorgulamalar, bir diğerinden ihanet edecek kadar farklı olmaz
onlara.

Ama bu noktada konuşmamız marangoz tarafından kesintiye uğradı
O ve teknewain dönerken benden izlememi istemek için kıç geliyor
İçinde "ölü vuruş" olduğu için ve herhangi bir hizmete sahip olmazdı
dinlenene kadar.

Şimdi geniş gün ışığıydı, doğu gümüş ihtişamlarla dolu
yükselen güneşin. Sancakta Windward'a bir yelken açtım
Tack, doğuya doğru ilerliyor. Onu küçük olmak için camdan çıkardım
Topsail Schooner, ama yeni bir esinti ile özgürleştiğimiz için yakında
gövdesini batırdı.

Ancak bu geminin görüşü beni kendi pozisyonumda düşündürdü.
Ne düşünülür ve ne zaman ele alınmalıyım (varsayalım
Hiç toprağa ulaşmalı) Bu isyanın hikayesini anlatmaya gelmeliyim?
Ancak bu ikincil bir düşünceydi. Gerçek kaygım öngörmekti
Onları istedikleri yere getirdiğimde erkekler nasıl davranırdı?
varmak için. Öldürücülerine karşı böyle bir tanık verirler mi?
Benim gibi ilişkiler, hayatımı kurtarma şansı?-Ben, kimin düz ifadesi
her biri için av üzerinde adalet koyabilirdi. Yer olamadım
güvencelerine olan güven. Bu tür ruffiansların yeminleri
Kuşkusuz, değersizdi. Beni bir olmadan öldürürlerdi
Anında, eğer bunu yaparak kendi şanslarını artırabilirlerse
kaçış; ve paylaşmam gerektiğine tamamen ikna oldum
Onlara gösterdiğim sempatiye rağmen Coxon ve Ördek Yavrası Kaderi,
ve hayatımı istemediklerini bildirmeleri, istemediler
Yetkili bir insanın ihtiyaç duyduklarını öngörmek
Gemide onlar için gezin ve içine girme olasılığımı daha yüksekti
Öldürdükleri erkeklerden daha projeleri.

Ajitasyonum itiraf etmek istediğimden daha büyüktü; Ve ben döndüm
Kaçışım için her türlü fikre dikkat edin, ama asla ikisini unutma
hayatlarını tamamen kendime bağlı olarak düşündüğüm çaresiz kişiler
Koruma.

Bir anda tekneyi güvenime almayı düşündüm,
hükümleri çeyrek teknelerden birinde gizlice saklamak ve izlemek
Onunla ve yolcularımızla gizlice girme fırsatı
gece.

Sonra onu mürettebatın zihinlerini seslendirmeyi düşündüm, yargılamak için
Bize yardımcı olabilecek herhangi biri varsa, daha fazla yükseliriz
Mutinerlerin çaresizliği.

Başka bir kavram, geminin nerede olduğu gibi davranıyormuş gibi yapmaktı ve
Onu bir limana koş.

Ancak, kolayca icat edilen bu gibi stratagemler gerçekte
uygulanamaz.

Erkeklerin işime geldiğimi görmesine izin vermek için güverteyi hiç bırakmadım
Saat altısına kadar. Sabah o zaman çok güzeldi, zengin ve
görkemli güney esintisinde ılık aroma ve su kadar mavi
gökler.

Daha önce benim tarafından işgal edilen kabinde marangozları uyandırmaya devam ettik (buldum
onu botları açıkken yatağımdaki ranzada ve aidiyetli bir boru
benim için elinde), ona geminin şimdi tüm sade taşıyabileceğini söyledim
yelken açın ve yapmasını tavsiye etti. Çok güzel bir şekilde ranzadan çıktı
iyi öfke ve sarhoşluk boyunca gitti; Ama monte etmek üzereyken
Steward'ı görüp görmeyeceğini bilmek için aradığım refakatçi ve
Onunla, onu tercih ettiğim gibi, sarhoş mağazalara hizmet etme hakkında konuş
en iyi temsil edecekleri için insana talimatlar vermelidir
mürettebatın istekleri. Ama gerçek şu ki, hepsini paketlemek istedim
Kendimi küçük kılmak için onun üzerine yapabileceğim sorumluluk
Erkekler için mümkün olduğunca cevaplanabilir.

"Evet, evet. Onu getir. Nerede?" Yanıtladı, dönerek.

"Steward!" Ben aradım.

Bir duraklamadan sonra kaptanın kabininin kapısı açıldı ve figürü
Steward öne çıktı. Kansız yüzlü böyle bir woebegone nesnesi
ve haggard ifadesi ve kırmızı gözler ve titreyen ağzı, eller asılı
Bir salak gibi, saçları paslanmış, dizleri birlikte çalıyor
Yürüdüm, bir daha asla görmek istemiyorum.

"Şimdi, genç Feller," dedi marangoz (bu arada Steward
yaklaşık kırk yaşında), "Sizce sana ne yapmalı?
Hey? Çok hafif mi? Yoksa fantezi için daha fazla boğuluyor mu? ya da
Düzgün bir el olarak kabul edilen aşçı tarafından di-di-diat olarak adlandırılmayı seviyorsunuz
Carvin '? "

Steward kan gözlerini bana çevirdi ve beyaz dudakları hareket etti.

"Bay Stevens sadece şaka yapıyor," diye bağırdım,
Acrical oyunu için Ruffian'ı Dünya'ya vurmak için yılın ödemesi
sefil yaratığın terörü ile. "Seninle konuşmak istiyor
Kumdalı hükümler. "

Marangoz, ortalama bir zulümden ve zevkten ona korkunç bir şekilde baktı
korkularının; Zavallı yaratık "Evet, efendim?" Dedi. Gözlerini kaldırmak
Alçakgönüllülükle marangozun yüzüne ve ellerini istemsiz bir şekilde katlamak
Dellik tutumu.

"Anlayacaksın, genç arkadaş," dedi marangoz, onu iterek
elleri ceplerine ve mizzen direğine yaslanarak, "biz
Hepsi burada Wessel burada eşittir. Kimsenin üstünde değil, daha fazla
Kendin, kimin sadece şimdiye kadar olduğu, yedekte tutmanıza borçlu
Kaptan bizi, d ----
! Sarving'e sevinç aldı! Şimdi bunu anlıyorsun: Döneceksin
adamlara adamlara uygun zamanda, ve
Her gün her gün üç tots o 'Grog. Bay Ryle 'sana nasıl
Uzun pasajımız en son ve siz
Her saatin domuzların bir kümes hayvanlarından bir pay alması gibi stok. Ama sen, "
Devam etti, ağzından biraz tütün suyunu fışkırdı, "değil
mürettebatın olduğu mağazalardan başka hiçbir hüküme dokunmak
Yemek ': Dikkat edin! Seni yarısı kadar tatlıysak
Bisküvi, yaşayan gök gürültüsü tarafından! Sizi ön ön kola kadar çalıştıracağız! "

Yumruğunun yüzünde yumruğunu salladı ve bana hitap etti, dedi--

"Hepsi söylenecek, değil mi?"

"Hepsi bu," diye yanıtladım; ve Steward çırpmaya ve sarılmaya gitti
Kribe doğru, marangoz arkadaş merdivenini monte etti.

Kabine girdim, karışıklığı kurtarmak için aramaya devam edeceğim
kaptanın kabini ve kendimi bir sandalyede oturdu
Geniş bir masadan önce güverte. Bu kabin rahatça döşenmişti
Asılı kitap rafları, dünyanın güzel bir haritası, birkaç renkli baskısı
Gemiler, yakışıklı bir karyola ve maun dolapları üstte yastıkladı
koltuklar için.

Bazı yazı materyalleri arasında, matematiksel enstrümanlar vakası,
teknenin pusulası ve kapsayan çeşitli diğer konular
Tablo, Amerikan beş odalı bir tabanca gözlemledim, ki bu
Muayene, yüklü buldum. Bir keresinde bu silahı cebime koydum
Ve bir süre aradıktan sonra, bir kutu kartuş keşfettim,
Ayrıca cepli.

Bu, çok şanslı bir bulgu olarak düşündüm, çünkü ne zaman anı bilmiyordum
Böyle bir silaha ihtiyaç duyabilirim; Ve sahip olmalıyım
Onu kullanma veya kullanma vesilesiyle, elimde kesinlikle daha iyiydi
erkeklerin elinden daha.

Şimdi bulma umuduyla dolapları incelemek için sandalyemi terk ettim
diğer ateşli silahlar; ve ben de
Aramayı kovuşturdu, çünkü bunu düşündüm, teknewain
Mürettebattan bir adam bile kazanmayı başardı, üç kararlı adam,
Her biri her türlü bir tabanca veya ateşli silahla silahlanmış, dikkatlice
Fırsatlarını bekliyorum, mürettebatın yeterince öldürülmesi veya yaralanması
Diğerleri kolay bir fetih.

Ancak, açıklanamayan hayal kırıklığım için aramam meyvesizdi;
Dolapta bulduğum tek şey kaptana ait kıyafetlerdi
Coxon, bir miktar makale, eski grafik ve kütük kitapları, bazı parseller
Purolar ve gümüşte L30 içeren bir çanta.

Bu keşiflerle uğraşırken, kapıya bir vuruş düştü ve
Cevabım, kız geldi. Eğildim ve ondan oturmasını istedim ve
babasının nasıl yaptığını sordu.

"Hala çok zayıf," diye cevapladı; "Ama o daha kötü değil
Sabah. Sesinizi şimdi duydum ve bu kabine girmenizi izledim.
Umarım seninle konuşmama izin verirsin. Söyleyecek çok şeyim var. "

"Gerçekten," dedim, "bunun için sabırsızlıkla bekliyordum
fırsat. Önce bana adını söyleyecek misin? "

"Mary Robertson. Babam bir Liverpool tüccarı, Bay Royle ve
Enkaz olduğumuz gemi kendi gemisiydi. Oh! "Diye bağırdı
Ellerini yüzüne bastırıyor, "her zaman saatlerdeydik
Ölme Anı. Kurtarıldığımıza inanamıyorum! Ve bazen ben
Olanların gerçek olduğuna inanamıyorum! Sanırım gidiyordum
Gemini gördüğümde deli. Teknenin bir hayalet olduğunu düşündüm ve bu
Aniden yok olurdu. Hapsedilmek korkunçtu
Ölü vücut ve o deli denizci! Denizci ilk gün delirdi,
Ve kısa bir süre sonra yolcu-çünkü ölü bir yolcudu
Güvertede-yatağında sat ve korkunç bir çığlık attı ve düştü
ileri ölü. Çılgın denizci ona işaret etti ve uludu! Ve hiçbiri
Papa ne de evden çıkabiliriz, çünkü su ona karşı yıkandı
ve bizi denize süpürürdü. "

Tüm bunları elleri yüzüne ve adil saçlarını anlattı
omuzlarından akıyor ve tatlı ve acıklı bir resim yaptı
Bu tutum.

Aniden harika bir tatlılık gülümsemesiyle baktı ve,
elimi tutarak ağladı ...

"Soylu çabalarınız için size ne borçlu değiliz? Ne kadar iyi ve cesur
! "

"Beni çok sıcak övüyorsun, Bayan Robertson. Tanrı hiçbir şey olmadığını biliyor
Çabalarımda asil, ne de cesurca. Gerçekten riske atmış mıydım
Seni kurtarmak için hayat, yine de görevimi zorlukla yapmalıydım. Nasıldın
Dün tedavi mi? Umarım. "

"Ah evet. Kaptan, görevliye bize istediğimiz şeyi vermesini söyledi. Ben
Bize gönderdiği şarabın Papa'nın hayatını kurtardığını düşünüyorum. O batıyordu ama
Biraz sarhoş olduktan sonra toplandı. Üzgün ​​bir durumdayım "
diye bağırdı, yanaklarına hafif bir kırmızı renk geldi. "Bende yok
Saçımı bağlamak için bir parça ribband bile. "

Güzel saçlarını ellerine aldı ve gülümsedi.

"Bu kabinde sizin için faydalı olacak hiçbir şey yok mu?" Söyledim.
"İşte bir saç fırçası-ve oldukça iyi görünüyor. Bilmiyorum
Aramızda biraz ribband toplayabileceğimiz, ama ben
Şimdi bir rulo serge ile karşılaştı ve eğer bir şey yapabiliyorsan
Bu ve senin için kolayca alacağım bir iğne ve iplik, göreceğim
Kabininize konulduklarını. İşte teçhizat için yeterli kıyafet
Babanız, tüm olaylarda, kendi başına gelene kadar. Ama nasıl
_you_ yardım edecek miyim? Aklımda. "

"Serge'i alabilirsem kullanabilirim," diye cevapladı en güzel
akla gelebilecek.

"İşte," dedim, onu dolaptan çekerek; "Ve alacağım
Şu anda sizin için iğneler ve iplik. Hiçbir denizci denize gitmez
ev hanımı ve benimkiniz olacak. Ve eğer bir an beklersen ben
Yararlı olabilecek başka bir şey bulabileceğimi düşünüyorum. "

Eski kabine acele ettiğimi söylüyorum, göğsümün kilidini açtı ve çıkardı
Yeni bir çift halı terlik.

"Bunlara takılan bir parça kiraz kuşu veya serge onları oturtacak
Ayakların, "diye bağırdım, onları ona teslim ettim." Ve başka fikirlerim var,
Bayan Robertson, umduğum her şey seni biraz daha fazla yapmanıza yardımcı olacak
rahat. Yolları ve araçları bulmak için bir denizciyi yalnız bırakın. "

Terlikleri zarif küçük bir gülümsemeyle aldı ve onları koydu
Serge rulosu ile birlikte; Ve sonra, ciddi bir yüzle ve bir
ciddi ses, benden ona erkeklerin ne yapması gerektiğini söylememi istedi
Gemi şimdi onu ele geçirdiklerine göre.

Ona bildiğim kadar özgürce söyledim, ama korku ifade etmedim
Kendim ve onunki ve babasının güvenliği. Gerçekten de en çok aldım
Durumumuzun neşeli bir bakış.

"Benim fikrim," dedim, "erkeklerin ayrılma zamanı geldiğinde
Gemi onlarla gitmemize izin vermeyecekler. Bizi mecbur bırakacaklar
içinde kalmak, bu olabilecek en iyi şey; Ben için
Boatwain'in kalacağından ve onun ve görevlilerin yardımıyla
gemiyi en yakın limana almamızı engelleyecek hiçbir şey yok,
Ya da bir gemiyi görene ve sonra yardım için sinyal verene kadar yalan söylemek. "

Bu sonucun şüphelerini ifade etmek üzereydim, ama
bunun yerine bağırdı--

"Ne olursa olsun, Bay Royle, sizinle güvende hissedeceğiz." Ve
Sonra aniden yükseliyor, gelip babasını görmemi istedi.

Onu hemen kabine kadar takip ettim. Yaşlı adam üst ranza içinde, onun üzerinde bir battaniye ile yatıyordu. Baktı
Ölü bir adam gibi, beyaz yüzü ile daha fazla ölüm benzeri
Dağınık beyaz saçların başı ve uzun
Beyaz sakal. Mükemmel bir şekilde yatıyordu, gözleri kapalı, onun
Battaniyenin dışına katlanmış ince eller.

Uyuduğunu ve kızına hareket ettiğini sanıyordum; Ama eğildi ve
Fısıldadı, "Papa, işte Bay Royle;" bunun üzerine gözlerini açtı
Ve bana baktı. Varlığımın duygusu çok yavaş görünüyordu
Aklına aktardı ve sonra elini uzattı. Ben aldım ve gördüm
gözyaşlarının gözlerinden aktığı duygu ile.

"Efendim," diye bağırdı, zayıf bir sesle, "sadece Tanrı'ya söyleyebilirim
çok yaşa!"

Neşeyle cevap verdim, "Dua et, daha fazla deyin, Bay Robertson. Görmek istiyorum
Gücünü kurtarırsınız. Tanrıya şükür, kızın ondan kurtuldu
Korkunç denemeler ve yakında bunların etkilerinden oldukça kurtulacak.
Şimdi senin için ne yapabilirim? Uyudun mu? "

"Evet, evet, uyudum; biraz, teşekkür ederim. Efendim, tanık oldum
şok edici sahneler. "

Bayan Robertson'a fısıldadım ...

"İkinizi de iyi yapacak bazı ilaçları reçete edeyim. Ne sen
Her ikisi de gerekli destek. Bir dakika içinde seninle olacağım. "

Böylece, kabini bıraktım ve kiler girdim. Orada buldum
Steward tabak göğsünde oturuyor, elleri tapınaklarına.

"Şimdi o zaman, delikanlıım," dedi; "Rouse Up. Henüz ölmedin.
Burada brendi var mı? "

Birkaç şişenin nerede olduğu bir rafa mekanik bir şekilde işaret etti.
Ne istediğimi buldum ve ona kalbi koyması için bir doz verdim ve
Ona biraz yumurta istedi. Dört ya da beş, dünün toplanması
Uzun teknenin altındaki nazik tavuklar çekmecede yatıyordu,
açık. İki bardak yumurta ve brendi karıştırmaya devam ettim,
bir sonraki kabine taşındı.

"Bu benim fiziğim, Bayan Robertson," diye bağırdım,
eline tumbler; "Beni içerek zorunlu kıl; sen, efendim,"
Devam ettim, yaşlı beyefendiye hitap ettim, "onu beklemeyecek
örnek."

İkisi de, benim büyük memnuniyetime göre, içeriğini yuttu.
Bazı anlardan sonra Bay Robertson üzerindeki gözlükler
kesinlikle faydalıydı, çünkü bana çok fazla nezaketim için teşekkür etti
daha güçlü bir ses ve hatta dirseğinde kendini desteklemek için kaymayı yaptı.

"Dünyanın en iyi tonik'i," dedi Bayan Robertson'ın
Cam, "Ve ben itaatin için size çok zorluyorum."

Bana verdiği bakış, herhangi bir sözlü cevaptan daha etkili idi; -den
En azından, ben de buldum. Yüzü çok kadınca ve güzeldi, çok doluydu
tamamen cesur ve açık bir şey olan patlalı pathos
İfade, onu izlemenin benim için keyifli olduğunu.

"Şimdi," dedi yaşlı beyefendiye, "seni bırakmama izin ver
biraz. _Grosvenor_'ın ne şekilde sağlayabileceğini görmek istiyorum.
Keten ve Drapery. Karaya dedikleri bu değil mi? Bulduk
Bazı serge, iğneler ve iplik kolayca elde edilir; Ve ne ayarlayacağım
Talihsiz Steward'ın nasıl olduğunu keşfetmek için onu bıraktı
Bayan Robertson, ikinizi de karaya koyana kadar rahat hale getirilebilir. "

"Bizi terk etme!" Ağladı yaşlı adam. "Toplumun beni iyi yapıyor, efendim.
Hayata hayat veriyor. Sana kim olduğumuzu söylemek istiyorum ve
gemi enkazı ve nereye gittik. _Cecilia_ benim kendi gemimdi. BEN
Ben bir tüccarım, ticaretimin çoğunu Cape ile yapıyorum-
Umut. Geçen yıl kızımı-sadece çocuğum, efendim-Cape Town'a götürdüm
sahne ve hava değişikliği için; Ve bir yıl daha durmalıydım
Ama Mary yoruldu ve eve gitmek istedi ve-ve-
Size söylüyor, Mr-Mr .---- "

"Royle," dedi Bayan Robertson.

"Bay Royle, size söylediğim gibi Mary yoruldu; ve _Cecilia_
Cape Town'a yüklüyordu-o rahat bir ses gemisiydi-evet, gerçekten; Ve
Gemiye gittik, biz ve adlı bir beyefendi-adlandırıldı ---- "

"Jameson," diye önerdi kızı. "Ay, zavallı Jameson-Yok, fakir adam!"

Yüzünü sakladı ve sessizdi, bir dakika, söylemeliyim
Ne Bayan Robertson ne de ben konuşmam. Şu anda yukarı bakarak, o
devam eden

"Çok yoğun bir şekilde, en çok, aniden korkunç bir gale patlamak için geldi.
Gemiyi sakin bir şekilde yakaladı ve hazırlıksızdı ve hepsini yakaladı
Üç direk uzakta. Tanrım, ne bir korku gecesi! Adamlar delirdi
ve geminin sertleştiğini ve
Tekneler. Biri karanlığa döndü ve biri alabora oldu;
Ve sonra kaptan geminin battığını söyledi ve kızım ve
Kabinden güverteye koştum. Efendim, "devam etti
Adamım, konuşurken konvulsif hıçkırıkları yutuyor, "Geminin tarafında vardı
Kaptan, delinmiş, dedi bahçelerden biri tarafından; Ve o
Yavaşça yerleşir ve su güvertenin üzerinden geldi ve içine girdik
Bizi bulduğunuz ev, barınak için. Kafamı pencereye koydum ve
Kaptanı gelmeye çağırdı ve o gelirken su onu fırlattı
denize; Ve sadece kendim ve zavallı kızım ve Bay Jameson vardı
Ve-ve gerisini söyle! "Aniden gözlerini sakladı ve
elini uzatıyor.

"Başka bir zaman, Bayan Robertson," diye bağırdım, korku görünümünü gördüm
Bu, babasının hikayenin resitali sırasında yüzüne gelmişti.
"Bana İngiltere'de nerede yaşadığını söyle ve kendimizi sevelim
Sevgili eski ülke, hangisi, bu yüzden Tanrı'yı ​​memnuniyetle, hepimiz güvenli bir şekilde ulaşacağız
biraz zaman. "

Ama ikisi de bana cevap veremeyecek kadar üstesinden geldi. Yaşlı adam onu ​​tuttu
Yüz gizlendi ve kız kuru gözlerle uzun ağlayan nefesler çekti.

Ancak, şu anda kopardı ve sadece yaşadıklarını söyledi
Liverpool'dan, ama babasının da Leamington'da bir mülkiyeti vardı,
Warwick'in yakınında, annesinin öldüğü ve çoğunu geçirdiği yer
Zaman, Liverpool'u sevmediği için.

"Söyle bana efendim," diye bağırdı Bay Robertson, "fakir bedenini getirdin mi
Seninle Jameson? Unutuyorum. "

"Eğer bedeni güverte evinde yatan Bay Jameson olsaydı," diye yanıtladım,
"Onu enkazda bıraktım. Tabutu Bay Robertson ve ben vardı
Yaşayan yaratıklar dururken ölü bir adamı çıkarmak için beklemeye cesaret edemedi
hayatlarının tehlikesi. "

"Emin olmak için efendim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Çok haklıydın.
Büyük bir asillikle hareket ettin ve şimdi bize en naziksiniz-en çok
Nazik, Mary, değil mi? Bakayım? "Kaşlarını örüyor." Sen değilsin
Bu geminin kaptanı? Sanırım canım, bu beyefendinin
Eş miydi? Kaptan kim, efendim? "

Kızı parmağını ağzına koydu, bu da beni şaşırttı
Ya onun olduğunu bilmesini istemediğini düşündüm
Kaptan öldürüldü, ya da cinayeti bildiğini varsayarak
Durum anısına yeniden canlandırılmamalı, ki
çok zayıf.

Sorusunun cevaplanmasını beklemedi, ama bana nerede sordu
Gemi bağlı mıydı?

"New Orleans," diye cevapladım, kızına bir bakışla.

"New Orleans!" diye bağırdı. "Düşünmeme izin ver-bu batı ötesinde
Hint Adaları. "Ve büyük bir hevesle" Birine koyacak mısın?
Batı Hindistan Adaları? Kingston'da tanınıyorum; Büyük ölçüde sevk ettim
Oradaki bir firmaya, Messieurs Raymondi ve Company. Neden canım, yapacağız
Çok iyi karşılanın ve taze kıyafet satın alabilecekiz, "
Devam etti, kolunu tuttu ve bir melankolik ile baktı
Gülümseme, "ve güzel posta paketlerinden birinde eve gidin. Ha! ha! ha! Nasıl
İşler geliyor! "

Bu kısa neşesiz kahkahayla yastığına geri yattı ve
sessiz kaldı. Zihninin açılmadığını söylemiyorum, ama onun
Akıl, tanık olduğu dehşetler tarafından tartışmasız bozuldu
ve katlandığı acılar. Ama sonra o yaşlı bir adamdı-seven
Altmıştan fazla sevdim, onu aldım; kızı iken
Çok az dinlenme, iyileşme için yüksek yola koymuştu, görünmüyordu
yirmi yaşın üzerinde olun. Zaman hızla geçerken, fırsatı yakalamaya karar verdim
marangozun bunları yapmak için elimden geleni yapmak için güvertede olması
Hastalar rahat. Bu yüzden onları bıraktım ve dışarı çıktım
Korkunç derme ile gelen Steward,
Ve neredeyse her adımda,
Bazı ellerin göründüğü ana güverte.

Ona yıkamak için kaptanın saç fırçasını verdim ve bir tepsiyi kapladım
kötü niyetli kaptanın sahip olduğu çeşitli tuvalet kolaylıkları
Kendine sağlandı. Bunlar Steward tarafından Bayan Robertson'a gönderdim,
Ve sonra adamın önemli bir kahvaltı ile bir tepsi hazırlamasını sağladım,
soğuk tavuk, ince beyaz bisküvi, jambon, korunmuş meyve ve
Biraz çay, kilerde bir ruh lamp ile kaynattığım
bana aitti.

Bu yeni arkadaşların isteklerini sağlamaktan büyük bir zevk aldım ve
İçinde bulunduğum tehlikeli durumu neredeyse unuttum.
hayatı ve babası olan kızı rahatlatmak için tasarlama anlamına gelir,
Tanrı sayesinde, korumada etkili olmuştum.

Kendimi tam olarak tutarak Coxon'un etkilerini kapsamlı bir şekilde elden geçirdim
onları fakir Bay Robertson'ın yararına kullanma ayrıcalığına sahip ve gönderdi
Kabine iyi bir kıyafet, biraz temiz keten ve sıcak
Palto.

Steward bana alçakgönüllülükle ve resmi bir şekilde itaat etti. Hayatını düşündü
hala büyük tehlikede ve öfkeye fedakarlık yapması gerekiyor
Mürettebatın pisliğini bıraktıysa. Ancak onu çok yararlı buldum
çünkü bana çok iyi ipuçları verdi ve diğer şeylerin yanı sıra,
O, benim büyük zevkime göre, bir kutuda bir kutuda olduğunu bildirdi
karısının eli tarafından yapılmış olan kadının iç çamaşırından
Valparaiso'da yaşayan ve kutuyu bir
Hediye ve içeriğe çok hoş geldiniz.

Bir kerede benimle inmesini ve kutuyu çıkarmasını istedim; Ancak
Bu iş bizi yirmi dakikadan fazla sürdü, çünkü kutu tam arkaydı ve
Beş yüz kuş kafesini ve bir kitleyi temizlemek zorunda kaldık.
Oyuncak ve bebeklerin hafif ahşap paketleri ona gelmek. Biz başarılı olduk
Sonuncusu onu sarhoşluğa taşımada ve anahtarı getirdi ve yükseltti
kapak; Ama karısından bir mektup gördüğünde gözyaşlarına boğuldu,
Ketenlerin üstünde yatan kız kardeşine hitap etti.

Mektubu cebine koymasını ve onun
Kardeş, eğer bizimle iyi giderse, liberal olarak telafi edilirdi, çünkü
mülkünün bu ödeneği.

"Kıyafetleri düşünmüyorum, efendim," zavallı adamı sızladı "ama
Bir daha asla göremeyeceğim eşim ve çocuğum. "

"Saçma," diye bağırdım; "Bir adamın asla ölmediğini anlamaya çalışın
nefes vücudunun dışına kadar. Benim kadar iyisin ve
Oradaki kabindeki fakir insanlar. Şimdi yapmamız gereken şey
Birbirinize yardım edin ve sıkıntılarımıza cesur bir yüz koyun. En kötüsü değil
Henüz geldi ve bunu tahmin etmekle kızmayacak. Beklemek
Geliyor ve eğer bir yol varsa, alacağım, güven bana. Horoz
Bu kutu kolunun altındaki ve Bayan Robertson'a götür. "

Şimdi mümkün olan her şeyi yapmıştım ve mükemmelliğime
memnuniyet; Çünkü yaşlı beyefendiyi bir
tam kıyafet değişikliği, kızına benim
Büyük bir lüks olarak takdir edeceğini biliyordu-bir miktar sıcak, kuru
iç çamaşırı.

Beni böyle inerken bulmak için okuyucuya çarpabilir
önemsizlikler ve belki de düşündüğümde kendimi gülümsedim
Beni saat altıdan beri istihdam eden iş. Ama gemi enkazı
Korkunç bir seviyede ve soğuk ve açlık ve sefalet bilir ama çok az
itibar. Bir adamın kızı Bayan Robertson nasıl görünüyordu?
Açıkçası zengin, kendini giyimden yoksun bulmak ve kabul etmek
Zavallı bir iş kadının gibi kaba bir elbise eşyası gibi minnettarlıkla
Durumunun bir başkasını mı yapıyorsun? O, onun içindeki anı ile
Bol dolaplar, pahalı ipekler ve kürkler ve mücevherler, zengin
Kıyafetler ve bir mirasçının bol kıyafetleri! Ama deniz öder ama
Bu tür iddialara çok az dikkat ve bir hükümdarın
Zavallı denizci ve onu bir süre mücadele etmek ve boğulmaya çıplak olarak koydu.




Bölüm II.


Yedi çanta, yani sekizden yarım saat önce,
Carpenter'ın sesi, görevlinin arkadaşını bağırıyor. BEN
Ben anında adamın aynı anda gitmesini söylemek için kabin kapısını açtı
Stevens'ın sadece erkekler hakkında emir vermeye çağırdığına inanıyordum
kahvaltı.

Şu anda güverteye girmeyi öğrendiğim gibi, durum böyle oldu,
görmek için (aşağıda saatim olmasına rağmen) nerede tamir ettim
Marangoz ne hakkında.

Onu çatı pencerelerinden birinin üzerinde yatarken, altında bir sinyal bayrağı ile buldum.
Başı, bir boru içerken, üç ya da dördü adam etrafında oturdu
O da sigara içiyor. Yönettiğim gibi tüm düz yelken yapılmıştı ve
Görkemli bir gökyüzünün altında batı-güney-batı başkanlık eden gemi ve
Zekice net bir ufuk ve masmavi deniz.

Lee Mahallimizden uzakta güneyde büyük bir vapur vardı,
Brig, bağlı, ben aldım, Afrika'nın batı kıyısına götürdüm. Erkekler
Carpenter hakkında beni gördüklerinde bir hareket yaptı, sanki
kaka bırakacaktı, ama bunlardan biri düşük bir sesle bazı açıklamalar yaptı,
bu da hepsini hareketsiz tuttu. Marangoz, beni izlerken
vapur, çağırdı--

"Bizi yakalamak uzun sürmezdi, değil mi? Umarım erkek yoktur
Bu Wessel'de 'UD onu birlikte görmek ister ya da yapardı
onu yaklaştırmak için bir şey. Adam olmak istemem
Sen-sen, Joe? "

"Şey, villumu unutmaktan daha çok yapmayı tercih ederim, eğer öyleyse
Ben o adam olduğumu, "diye cevapladı adam.

"Geldiğin için mutluyuz," diye devam etti marangoz bana hitap etti
Duruşunu kaydırmadan, "ne yapacağımı biliyorsam üflemeye
Eğer bize soru sorarsa. Ne yapacağım, Bay
Royle? "

"Önce bizi işaret etsin," diye yanıtladım, uğursuz olana oldukça canlı
Bu soruların düşündürücüsü.

"Yönetmeyi koy ve onun astern'e git-bu benim tavsiyem," dedi
adamlardan biri.

"Bunu yaparsan şüphe uyandıracaksın," diye bağırdım. "Ancak sen
İstediğiniz gibi hareket edebilir. "

"Bay Royle oldukça haklı," dedi adam Joe olarak adlandırdı. "Neden yapamıyor
Onu yalnız mı bırakıyorsun? Bu konuda bizden daha fazlasını biliyor dostum. "

"On iki düğüm gidiyor," dedim "ve yakında yaylarımızı geçecek
yeterli. Bırakın işaret et, cevap vermek zorunda değiliz. "

Adamlar, kendilerine rağmen onu endişeyle izlediler ve
Diğerleri, bu tür korkaklar vicdan erkekleri yapar.
Kendime gelince, ona acı kayıtsızlıkla baktım. Yardım
İhtiyaç duydum, o gibi ya da gerçekten de gelmeyecekti
meraklı bir hükümet gemisinin herhangi bir gemisinden. Dahası,
Oynadığım bölüm, herhangi bir dürtüye izin vermeme izin vermek çok zordu
ilham vermek için. Durum yapmam gereken en küçük güvensizlik bana mal olabilir
hayatım. Benim _role_ o zaman elbette erkeklerle, kalple ve
ruh.

"Bir noktadan çıkmasına izin ver," diye bağırdım adam direksiyonuna. "Yapmayacaklar
Bunu fark et, ve bunun için o kadar erken olacak. "

Suyun içinden hızlı bir şekilde kayıyorduk ve o zamana kadar
Hava Yayımız Buharlayıcı, görmemizi sağlayacak kadar yakındı.
Tente, güverte sonrası onun üzerinde gerildi ve izleyen bir kalabalık
biz. O harika bir okyanus buharçısıydı ve muhteşem bir şekilde geçti
su. Birkaç dakika içinde insanları azaltarak öldü
Bizi izliyor, ama onun o kadar uzun bir uyanışını bırakarak gittik
üzerinde. Onun gemisinde olmak için ne verebilirdim!

"Tekrar gelmesine izin ver!" Ben şarkı söyledim.

Marangoz şimdi çatı penceresinden indi.

"Steward'a erkeklerin kahvaltısına dönmesini söyledim,"
dedi. "Ourn sekiz kişi hazır olacak; ve sanırım bunu göstereceğim
Cockney'i aç olmak ne oldu. Buna bir demezsin
Mutiny, Yer, Bay Royle? Neden erkekler kuzu gibi. "

"Evet, öyle," diye cevapladım. "Hepsi aynı, hissetmekten memnuniyet duyarım
Altımda kuru arazi. Yasa her zaman bir isyanın kaptanını asar, sen
Bilmek; Ve randevunuzdan kaptanım. Yani hepimiz ne kadar erken çıkıyoruz
Bu karmaşadan daha iyi, ha, Bay Stevens? "

"Bu yeterince doğru," dedi; "Ve bizi dışarı çıkarmak için sana bakıyoruz
BT."

"Bana sorduğun şeyi yapacağım-daha fazlasını yapmayacağım," diye cevapladım.

"Daha fazlasını istemiyoruz. İstediğimiz kadar.
Her gün hesaplamalar-çünkü senden şüphe ettiğimiz için-ama
Erkeklerin zihinleri Bermudaları faul yapmaktan hoşlanmadığımızı bilmek. "

"Bermudalar kursumuzun norrard'ına iyi geliyor," diye cevapladım
derhal.

"Pekala, Bay Royle, sana bakıyoruz," dedi, onun üzerinde bir yüzle ve
Kulakla tanışmaktan daha fazla şey ifade eden bir tonda. "Şimdi dostlar,"
Diğerlerine hitap etmek, "For'ard'ı kes ve kahvaltınızı al, bayanlar.
Sekiz çan. Bay Royle, aşağıya gidip tekneyi arayacağım; Ve
O ve ben kahvaltımızı alıp sen arterwards ya da sen fust?
Sözü söyle. Gidiyor. "

"Yapana kadar güvertede duracağım," diye yanıtladım, sahip olmak istedim
kendime masa.

Aşağı gitti ve ben kaka rayına ilerledim ve üzerine eğildim
Adamların Cuddy mağazalarından paylarını almak için kıç gelmesini izleyin.

Onlara yeterince sessiz olduklarını söylemek için adalet yapacağım. Olsun
Artık herhangi bir amirin farkına varmadıkları algısı
Şu anda hüküm sürüyor; kavgalar, şiddet eylemleri ve tüm
Genellikle cahil erkeklerin isyanına katılan sonuçlar
Takip etmez, başka bir mesele idi. Onların içinde yeterince iyiydiler
şimdi davranış; Ana güverte toplanıp pisliğe girme
Steward'ın hizmet ettiği mağazaları almak için teker teker.

Bu mağazalar, teneke yemeklerin içeriğine göre yargılayabildiğim kadarıyla
erkeklerin öne çıktığı, tereyağı, beyaz bisküvi, bir
her insana jambon, çay veya kakao; Erkekler için mükemmel ücret
çürük hükümler açmıştı. Ayrıca her erkeğin
bir bardak rom ile servis edilmişti. Hızlı görünmüyorlardı
marangoz ve tekne yükü tarafından kabul edilen ayrıcalık
Kumdalı ve orada masada yemek. Bana aktarılan izlenim
Bütün onların yönüne ve tavırlarına göre, bastırılan erkeklerin
Belli bir dereceye kadar yerleştirdikleri pozisyondan endişe duyuyor
kendileri. Ama marangoz için, o zamanlar ve
O zamanki zihin durumları üzerinde çalışmak, onları kazanabilirdi
Gönderme ve gemiyi limana ve yüze getirmeye istekli hale getirdi
isyan koşullarına ilişkin bir soruşturma. Ama inanmama rağmen
Bu _NOW_, taahhüt etmek için çok tehlikeyle dolu girişimi tasarladım,
Başarısızlığımın sadece kendimi tehlikeye atması değil, aynı zamanda hayatlar
zavallı yaşlı Bay Robertson ve kızı,
o kadar endişeliydi ki, derin kaygımın olmadığını söylemiyorum
Kendi kurtarmamı denemem gereken enerjiyi felç et
Yalnız olsaydım.

Erkekler söyleyemediğim görevlilere nasıl davrandılar; Ama bunu fark ettim
Usta Cook onun tarzında çok sessizdi. Bu kesin bir işaretti
aldığı korkunun etkinliği ve ben de beni çok memnun etti
tehlikeli ve kana susamış bir mutiner ve bir
Erkekler konseylerinde korkunç etki.

Marangoz, güvertede ilk gelen kişi oldu. Onu görmüştüm (aracılığıyla
sırt ışığı) bir karabatak gibi yemek, kolları kare, kahverengi
Dövmeli el, ağzıyla meşgul, uzun hızlı için kefaret ederek
Hatırda. Kapağını açık tuttu, ama botun daha iyi
görgü ve baktı, eşiyle yüzleşirken, oldukça üstün ve
tamamen farklı insan düzeni.

Stevens ortaya çıkar çıkmaz aşağıya indim ve teknewain
Grace, sanki masadan çıkmış gibi, beni görünce. BEN
onun koltuğunu tutması için yalvardı ve görevliyi arayarak bilmek istedi
Erkekler ona nasıl davrandılar.

"Güzel ortalama, efendim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı, önemsiz bir şekilde daha fazlası
onun tarzında. "Onlar acımasız değiller efendim. Aşçı asla konuşmadı,
Sayın. Bay Stevens oldukça kaba, ama ben sadece bir yol bu
sahip olmak."

Boatswain güldü ve ona kahvaltı olup olmadığını sordu.

"Hayır, efendim-henüz değil. Bekleyebilirim efendim."

"Yiyecek ve içecek çok şey var," dedi teknewain,
masa.

"Evet, efendim, bol," diye cevapladı Steward,
Ringleader'lardan biri olarak tekne kartı, ondan korkuyordu
marangoz.

"Şey, o zaman," diye devam etti Tekne, "Neden içeri girmiyorsun? Bay
Royle aldırmaz. Orada otur ya da istediğini kiler içine al. "

Steward solgunlaştı, kullanılan tehditleri hatırlayarak
Kumdalı mağazalara dokunursa ona doğru baktı ve
Boatswain'in onu asılması için bir hile olarak uygarlığı.

"Teşekkür ederim efendim," diye kekeledi; "Happetitim yok. Yemek yememeyi tercih ederim
Şu anda herhangi bir şey efendim. Kısa bir süre sonra bir geminin bisküvisini alacağım efendim,
İznin. "

Hangisini ve korkunç bir yüzle kiler içine karıştı, hayır
Son derece katil dikkat göreceği şeyden kaçmaktan şüphe duyuyoruz.

"Rum müşterisi, o Steward, Bay Royle," dedi Boatwain, sürtünerek
Ağzı elinin arkasında.

"Öyleyse, onun hislerine girmiş olsaydım," diye yanıtladım.

"Şey, bunu bilmiyorum. Görüyorsun, düzenli bir şey yok
bir görevli hakkında. O bir denizci değil ve bir toprakçı değil; Ve ne zaman
Onlara türler geliyorsun, çok fazla sperrit bekleyemezsin. BT
Beklemek adil değil. Bir Marmozeet'in faulü gibi, çünkü
Maymun kadar büyük değil. Ya Yolcular Sizinkiler, efendim?
Ben burada olduğumdan beri kahvaltıda kalmadılar mı? "

"Onlara gördüm," diye cevapladım. "Stevens ne konuşuyor
Hakkında? "Bunu söylediğim gibi, bunu görmek için gözlerimi açık tavan ışığına attım
Arkadaşımız işitme içinde değildi.

Başını salladı ve kısa bir duraklama diye bağırdı ...

"O kötü bir 'BM! O kötü' BM! O bir dışarıya!"

"Hangisinin kaptanı vurduğunu biliyor musun?"

"Yaptı," diye cevapladı hemen.

"Katili mazur görme yoluyla yemin edebilirdim."

"Stevens," diye devam etti Tekne "," tüm bunların altında
Burada iş-ve aşçı. Sanırım aşçıyı istemiyordu
bir chum için, ve böylece çalışacakken onu devirdi
ördek yavrusu vücudunda. Ama ördek yavrusu da kötü bir BM idi ve
kaptan. Onların sahip oldukları için kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyor. Mürettebat
Düzgün beslenmiş olsaydı asla dönmezdi. "

"Buna inanıyorum," dedim. "Ama sana neyin rahatsız olduğunu söyleyeceğim
tekne kartı. Marangozun tüm bunların arkasında bir tasarım var, ki
gizleme. Gemide gezinmem gerektiği anlamına mı geliyor?
New Orleans'ın elli mil içinde? "

"Evet, efendim, öyle," diye cevapladı teknewain, benimle dolu.

"Ve o zaman gemiyi kaldırmak, tekneleri indirmek ve
Mississippi'nin ağızlarından biri için veya bir kısmının bir kısmına inmek
ve kendisini ve arkadaşlarını kazaziye denizcileri olarak mı temsil ediyor? "

"Oldukça doğru," dedi Boatswain beni sabit bir şekilde izledi.

"Eğer bu gerçekten onun niyeti ise," diye devam ettim, "buna inanamıyorum
Diğerleriyle inmeme izin verecek. Bana güvenmiyor. O
tüm katiller gibi şüpheli. "

Teknewain beni dikkatle izlemeye devam etti, bir adamın çabaladığı gibi
başkasının yüzündeki ifadeden bir çözünürlük oluşturmak.

"Gemiyi atmak demek," dedi düşük bir sesle.

"Ah!" Diye bağırdım, başladım. "Bunu öngörmüş olmalıydım. "

"Teknelere çıkmadan hemen önce onu saklamak anlamına geliyor"
Bir fısıltı eklendi.

Onu endişeyle izledim, çünkü bana söyleyecek daha çok şey olduğunu gördüm. O
Her iki çatı penceresine baktı, sonra da koku kapısına doğru, sonra
Refakatçi merdiven, bana eğildi ve dedi ...

"Bay Royle, bu gemiyi terk etmene izin vermek istemiyor."

"Beni gemiye mi terk etmek mi demek istedi?"

Başını salladı.

"Bunu sana söyledi mi?"

Tekrar başını salladı.

"Ne zaman?"

"Şu anda."

"Ve onlar?" Diye bağırdım, Bay olan kabine işaret ederek
Robertson ve kızı.

"Onlar da kalacaklar," diye yanıtladı.

Derin bir nefes aldım ve plakamdaki bıçağı ve çatalı kapattım.

"Şimdi o zaman dostum!" marangozun sesini, refakatçiyi aşağı çekti;
"Ne kadar süreceksin?"

"Geliyor," diye cevapladı tekneye.

Bana bir düşünce parlamıştı.

"Bu gemide Stevens'ın da güvensiz olduğu başkaları olmalı
Benim olarak, "Fısıldadım." Kimler? Bana ama iki adam daha ver ve
Kendin ve ben geminin bizim olacağına katılacağım! Görmek! eğer bunlar
Güvensiz olduğu erkeklere, son anda olacakları söylenebilir.
bir gemide batmaya bırakılacaklar, benim tarafımdan gelirler
hayatlarını kurtar. Nasıl olacaklar? "

Konuşmadan başını salladı ve masayı terk etti; ama döndü
"Acele etmeyin. Benden iki saatim var ve ben döneceğim
"Sonra güverteye gitti.

Düşünceye gömüldü. Boatswain
İletişim beni şaşırttı. O Stevens, sonra
Bana daha fazla kan dökülmemesi gerektiğini söyledi.
Sempatiden sonra erkeklere en başından beri
Beni ve rahatsız edici kişileri öldürdüğünü belirleyecek kadar temel
Şu anda kurtarmıştık.
Kesin olan ağır talihsizlikler o kadar şok ediciydi ki, düşüncesi yaptı
Sersemlemiş gibi hissediyorum. İçimde derin bir umutsuzluk duygusu yetiştirildi ve
Sonra bu, sırayla, vahşi bir öfke uyandırır. Ben neredeyse hiç yapamazdım
Kendimi güvertede acele etmekten ve ruffian'ı o gibi çekmesini engelliyorum
orada durdu.

Kendi deliliğimden kaçmak için kaptanın kabinine koştum ve
Kapıyı kilitledi ve derin ve acı yansımaya daldı.

O zaman durumumdaki direnci düşünmek benim için boştu. Üzerine
Kimi sayabilirim? Tekne Kablosu? Onun yapacağından emin olamadım
bana tek elle yardım et, ne de hayatımı kurtarmaya çalışacağını umuyor
kendi riski. Steward? Böyle zayıf kalpli bir yaratık sadece
Beni engelle, yaşlı Robertson'dan bile daha az faydalı olurdu. Birçoğu arasında
Mürettebat, hepsi olmasa da, açıkça tanışmalıdır
Stevens'ın katil niyetleri ve güçlü ve umutsuz bir
bana karşı çıkacak çete; Ve olmayan adamları keşfetmeliyim
marangozun güveniyle, son olarak onlara nasıl güvenebilirim?
an?

Bu düşüncelerle bana neden olan çaresizlik hissi
derin ve yok edici. Bütün katil sürece tanık oldum
Olmasına rağmen: gemi, iten tekneler,
belki de, içinde olabilecekleri gemiyi izlemek için kalan biri
Hiç şüphe yok ki yoktu. Bütün bunlar da karanlıkta olurdu
Erkeklerin gemiden ayrılması için sadece geceleri güvende olurdu.
hiçbir geçişli geminin onları esport edemeyeceği.

Tereddüt etmemeliydim ama barbarca gelen bir fikir
Bunu gerçekleştirmek için yolumu görebilir miydim, başıma geldi. Bu
marangoz yalnızken bir fırsat izlemekti
denize. Ama burada, yine, bana karşı şans elli ila bir idi.
Kötü adamı tespit riski olmadan yok etmek, eylem olmadan
tanıklık etti, bana kaçırılması konusunda bana şüphe etmeden,
en nazik servet gibi çok sayıda tercih edilen koşul anlamına gelir
Birlikte bir araya gelebilir.

O zaman ne yapılacaktı?

Geminin yönlendireceği parkuru zaten işaret etmiştim ve
değiştirme. Ama rotasını makul bir şekilde değiştirmeliyim
Ya da iki, ne takip edebilir? Toprak görüldüğü anda, ne olsun
Sahil olurdu, onları aldattığımı bilirlerdi; Ya da bana vermek
Suçlarımı karıştırmanın kredisi, gemiyi kaldıracaklardı
kendilerine, sonra da korkutucu suç gelirdi. Cesaret etmedim
Herhangi bir gemiyi sinyal edin. Hayal gücümün ne yapacağına izin ver
Yargımın benimseyeceği hiçbir şey icat edemezdi; O zamandan beri
Bu gemide tek elle, hayatını kurtarmak için yapabileceğim çaba gösteremeyeceğim
ayakta durma kararlılığımdı, ancak bizimle bitmeli
yıkım.

Böyle itiraflarla kendime kahraman göstermiyorum; Ama o zaman istemiyorum
düşünülmek için. Ben ve ben, sade bir adamım,
herhangi birinin kendini bulabileceği en zorlu durumlar.
O zamanın karanlığı ve dehşeti kaçış yolu görmedim ve bu yüzden ben
Körlüğümü kabul et. Kalemin birkaç vuruşu bana kolayca başka gösterir
benden daha, ama o zaman gerçeği söylememeliyim ve
gerçekten olduğunu göstermek yerine, kendime yanlış bir şekilde alıyorum
Tanrı'nın merhametiyle hikayeyi anlatmak için yaşadığım.

Kıyafetlerim ve bana ait olan diğer şeyler şimdi kabinde olmak
Stevens tarafından işgal edildi, kapıyı açtım ve görevliyi getirmek istedim
Onları bana. Sesim dönen Bayan Robertson tarafından duyuldu.
Nerede durduğum masa ve ona ve ona karşı nezaketim için bana teşekkür ettim
baba.

Gönderebildiğim birkaç kolaylığı iyi kullanmıştı
o. Saçları fırçalandı ve en güzel tarak üzerinde döndü ve
Mightily olan bir yaka giydi, burada bulduğu
Steward'ın kutusu. Tatlı ve gerçek bir İngiliz kıza baktı; Ölümü gibi
Hafif yavaş yavaş sağlıklı bir beyaza renk vererek,
yanaklar.

"Papa daha iyi görünüyor," dedi "ve sürekli senden soruyor; ama ben
Ona, "(en güzel gülümsemeyle)" dedi.
diğerleri gibi ve seni işgal edecek çok şey var. "

Sonra bazı anlar için bana ciddiyetle bakarken, yüzü büyüdü
Harika mezar, diye bağırdı ...

"Sorun ne, Bay Royle? Seni bu kadar endişeli ve endişeli gösteren nedir?"

"Beni rahatsız edecek çok şey var," diye cevapladım, dikkatsizce değil, ama değil
Tonuma çok fazla önem veriyor, çünkü o anda ben
Ona gerçeği söylemem gerektiğini düşünmemiştim. "Erkeklerin sahip olduğunu biliyorsun
mutasyona uğramış ve benim konumum zor. Dikkatli olmalıyım
Hem aşkım hem de senin için nasıl davranıyorum. "

"Evet, biliyorum," dedi, onu net ve düşünceli gözlerini tutarak
Ben. "Ama sonra erkeklerin şiddetli olacağından korkmadığını söyledin
yine ve bizi bu gemiye bırakacaklardı
New Orleans yakınlarında. "

Yüzünü konuşmadan biraz izledim, kendime sordum
Eğer vermem gerekirse, onu güvenime almalıyım
Stevens'ın şeytani şeması, bana teknewain tarafından söylediği gibi. Kesinlikle
Gerçeğin olmadığını söylemeden onu bırakmalıydım
gözlerinde cesur bir ifade, sağlam ve güzel ağzı, onun
Kararlı ses ve tavır, bana nasıl dayanacağını bileceğini söyledi.

"Şu anda bir şey duyduğumu gizlemeyeceğim
Beni çok etkiledi, "dedim." Kabinime adım atacak mısın? Biz
Orada görülmeden konuşabilir, "diye ekledim, Stevens'ı gözlemledim
Ana güverte boyunca yürüyün ve birkaç kişiden geri dönmesini bekleyerek
Kabininin anları, aşağıda onun saati.

Beni sessizce takip etti ve ben kapıyı kapattım.

"Sana birkaç kelimeyle söyleyeceğim," Bir keresinde başladım, "
Şimdi. Boatswain'e erkeklerin izin verip vermeyeceğini sorguladığımı söyledim
Verebileceğim kanıtlardan korkmak için onlarla birlikte iniyorum. Cevapladı
marangozdan topladığını, kahvaltı sırasında,
Erkekler onu terk ettiklerinde gemiyi sokmayı ve bizi terk etmeyi amaçladılar
gemide."

"Boğulmak için?"

"Bu onların fikri."

Ağzını sıkıca takip etti ve elini alnına bastırdı.
Hepsi buydu. İfademin ilham aldığı duygu ne olursa olsun gizlidi. O
Düşük bir sesle dedi

"Onlar şeytan! Onları bu kadar acımasız düşünmedim-zavallı babam!"

"Yapmak istedikleri söylenen şey bu; ve Stevens'ın bir
Ruffian ve eğer yapabilirse projesini gerçekleştirecek. Harcadım
Burada yalnız bir süre, kendimizi nasıl kurtarabileceğimizi düşünmeye çalışırken; gibi
Yine de hiçbir çözüm görmüyorum. Ama bekle, "dedim;" Bizi üç hafta sürecek,
Her gün iyi yelken, Meksika Körfezi'ne ulaşmak için. Bu sefer var
benden önce; Ve o zaman sadece bir şey değil, aynı zamanda bir şey
yapılacak. "

Cevap vermedi.

"Hiçbir şey tehlikeye atmayacağım. Hiçbir risk almayacağım; ne yapmaya karar veriyorum
Etkili olmalı, "Devam ettim" çünkü hayatım şimdi benim için daha değerli
Üç gün önce, sizin ve baban uğruna. Mecbursun
Bu ruffians'dan kurtulun, ancak kurtuluşunuza hiçbir risk katılmamalıdır.
Bu yüzden önümüzde _YET_ olarak kaçış görmüyorum; Ama gelecek-
! Umutsuzluk, uygunluklarda çok verimli ve dövmedim
Çünkü kendimi bir delikte bir köpek gibi fırlatıyorum! "

Buna baktı ve "Ne yapılacak?" Dedi.

"Düşünmeliyim."

"Ben de düşünüyorum. Papa'ya söylememiz gerekmiyor mu?" Sesini ekledi
Bir soruya, gözlerinde çekici bir bakışla.

"Hayır, kesinlikle hayır. Unutmayın, erkekleri sorgulamamız gerekmiyor
bize karşı dürüst niyetler. Tamamen cahil görünmeliyiz. "

"Silahlı mı?" sordu.

"HAYIR."

Gözlerini kabinin etrafına attı ve "Silahın yok mu?" Dedi.

"Bir tabancadan başka bir şey yok. Ama yirmi silahımız olmasına rağmen elimiz yok
onları kullanmak için. Henüz bildiğim kadarıyla,
Benimle-fethetmemiz gerektiğinden emin olmadıkça, tekne bile değil
Ruffians. "

"Tabanca kullanamaz mıyım? Ah, hatırlıyorum, sadece bir tanesinin var."

Çenesini eline battı ve aşağıya baktı, düşüncede kayboldu.

"Neden gemiyi yakın bir liman için yönlendirmiyorsun?" diye sordu
Şu anda.

"Kursu meydan okumadan değiştiremedim. Unutmayın
Politikam dürüstlüğümden şüphe uyandırmak değil. "

"Bir gale _Cecilia_'ı mahveten böyle bir şekilde yükselirse,
Bizi yardım alabileceğimiz toprağın yanına sürün. "

"Hayır, kendimize güvenmemiz gerekecek.
şansa inanç. "

Kör ve işe yaramaz işçilerim tarafından yırtılmış, ileri geri adım atmaya başladım
akıl.

Tam o sırada sarhoşluk boyunca bir adım çaldı. Kabin kapısı itildi
Kabaca açın ve Stevens içeri girdi. Bayan Robertson'a baktı ve
Ağladı

"Kesdiğim için üzgünüm. Burada olduğunu bilmiyordum Mam, eminim. Ben
diye düşündüm, "Bana hitap et", seni teslim bulmalıyım. Geldim
Sizinki grafiğine bir göz atın. Ne kadar süredir yeniye
Orleans? "

"Yaklaşık üç hafta."

"Şey, üç hafta boyunca yeterince canlı stok var, herhangi bir yol. Ben sadece
Aşçıdan birini domuz eti yapıştırmasını söyledi. Tüm ellerin bir fantezi var
Günümüzde domuz eti kızartın. Sarvant, Bayan. Oldukça boğuldun, ben
düşünmek."

"Babam ve ben hayatlarımızı bu gemideki asil arkadaşlara borçluyuz.
Bizimkini kurtarmak için hayatlarını riske atacak cesur ve iyi adamlar olmalı "
cevap verdi, dokunaklı bir tatlılık gülümsemeyle, açıkçası
duran miscreant'ın yüzü, başa, ondan önce.

"Lor 'korusun!" diye bağırdı; "Risk yoktu.
Beş şilin için böyle bir denizde mesafe. "

Başını başka bir gülümsemeyle salladı (bu parçanın çabasını değerlendirdim
oyunculuk ona mal oldu), dediği gibi

"İngiliz denizcilerin her zaman iyi işlerini değersiz hale getirdiğini biliyorum. Ama
Mutlu bir şekilde babam zengin bir adam ve bizi indiğinde ilgilenecek
Bu gemideki hiçbir insanın minnettarlığından şikayet etmeyeceğini. "

"Ah, zengin!" marangozu haykırdı, sanki yeni bir
fikir.

"Çok zengin."

"Ne kadar zengin olabilir, anne?"

"Eh, bizi kargo ve gemiden kurtardığınız gemiye sahipti."

Babasının servetinin daha iyi bir örneğini sunamazdı
Adam için, çünkü o büyüklükteki bir geminin değerini takdir ederdi. "Ve sence erkeklere ne vereceğini düşünüyorsun-onu kurtardığı gibi, ben
sanmak?"

"Ah, hiçbir fark yaratmayacak. Hepinize borçlu, çünkü ben
Kaptanın bizim için durmayacağını duymuş olsaydı
bunu mürettebat tarafından yapmak zorunda kaldı. "

"Bu yeterince doğru," marangoza yemin ederek yeniden katıldı.
Ben.

"Mükemmel doğru," diye söyleyerek acele ettim.

"Babam kesinlikle yüz pounddan daha az teklif vermeyecekti
Her adam, "dedi oldukça basit.

Bu konuda şapkasını çıkardı ve döndürdü ve düşmesine izin verdi; seçti
O kadar yavaş yukarı, vücudunu asla yeterince bükmeyeceğini düşündüm
onu kurtarmasını sağlamak için; ona koyarken yanlarına baktı
Tekrar gidin ve sonra bana saldırgan ani ile dedi-

"Gel, usta, o çiçek açan grafiğine bir bakalım."

Miss Robertson'ın dışarı çıkmasına izin vermek için kapıyı açtım.
Onunla ayrılırken ve kendimi marangoza hitap etti.

Üzerine kirli işaret parmağı ile grafiğin üzerinden geçti.

"Şimdi neredeyiz?" sordu.

Dünden yargılayabildiğim kadar yakın noktaya işaret ettim.
Hesaplar.

"Bu burada ne?" diye sordu.

"Bu boylam."

Gözünü grafiğin dibine koştu ve haykırdı ...

"Otuz. Bu mu?"

"Otuz deyin."

"Ama buna ne diyor?"

"Otuz, sana söylüyorum-otuz Batı Boylamı."

"Ve bu burada çizgi enlemi, sanırım?"

"Evet."

"Bu kırk."

"Kırk dört deyin."

"Bu doğru yapacak mı?"

"Neredeyse oldukça."

"Bütün bunlar burada noktalar ve çizgiler?" dedi, kısraktan sonra
burnu grafiğe yakınken. "Onları okuyabilseydim darbe
küçük kelimeler. "

"Onlar Azores."

"Ah, biz Norrards'a bizler, değil mi?" Keskin bir şekilde sordu.

"Kendiniz görebilirsiniz," diye cevapladım, parmağımı grafiğe koydum.

"Bu kutsanmış Meksika Körfezi nerede?" diye sordu, attıktan sonra
Grafiğin her yerinde gözler.

"Orada."

Kirli küçük resimlerini Körfez'e bir çizgide koştu ve bana ne sordu
O leke.

"Bermuda."

"Bunu güneyde tutacaksın, olacak mı?"

"Eğer yapabilirsem, kesinlikle."

"Bu bir insan-o'-war istasyonu, ben heerd."

"Bunun olduğuna inanıyorum."

"Pekala," dedi ve teknenin pusulasına bakarak,
doğru olup olmadığı soruldu.

Ona olduğunu söyledim; bunun üzerine grafiğin üzerine koydu ve karşılaştırdı
grafiğin altına düştüğü çizgiyle ilgili göstergeler ve
Uzakta, dediğimde--

"Genç bayanın fikri hakkında ne düşünüyorsun?
yüz pound. "

"Ben de," diye cevapladı kıkırdadı.

"Bana katlanmak zorunda olduğum şey için bana oldukça iyi ödenir
Coxon. "

Bana sertlik, şüphe ve dolu tarif edilemez bir görünüm verdi.
kurnaz.

"Eğer anladım, eğer alırsan," dedi ve dışarı çıktı, vurarak
ondan sonraki kapı.




Bölüm III.


Bayan Robertson'ın sıkışmasından büyük ölçüde etkilenmiştim
ona verdiğim korkunç bir bilgi almıştı ve daha fazlası değil
Bununla birlikte, marangoza karşı nazik ve güler yüzlü bir şekilde,
burada benimle hareket etmek için mükemmel nitelikli göstermişti
Bu kritik, tehlikeli zamanda. Sadece kurtarılmıştı
En azından, en azından bir tane yönlendirecek kadar korkutucu bir deneme
erkek hastaların deli; Ve şimdi kader onu daha da kötüleştirmişti
durum ve yine de onun dehşetiyle sakin bir şekilde yüzleşebilir ve
Tehlike üzerine kasıtlı olarak toplanmıştır.

Gerçek bir kahraman türü olan böyle bir karakter olduğunu düşündüm,
İçinde süzülmüş hiçbir şey olmadan; Acil durumda sakin ve
Etrafta verimli zihin umudu dağılıyor-daha fazlası olmasa bile
Umut-iç içe çiçek parfümünü döktüğü için. Özellikle fark ettim
Bu fikri tasarladığı ve ifade ettiği çabukluk
Babası erkekleri ödüllendirmesi hakkında; Bana ilham verdi,
Resepsiyon Stevens vermişti. Bir adam yüz pound bir sözdü
Bu onları çok farklı bir düşünce trenine taşıyabilir
Stevens indüklenmiş ve sürdürülmüştü. Marangozun kabinine girdiğini duyduktan sonra,
Güverte ve bu yeni fikir hakkındaki tekneyi al. Ama daha önce
Kumduyu bırakarak Bayan Robertson'ın kabin kapısına hafifçe vurdum.

Anında açtı.

"Güverte gelecek misin?" Ona sordum.

"Evet, eğer orada kullanılabilirsem."

"Bu kabine hapsedildikten sonra hava sizi yenileyecek ve
Babanı iyi yapacak. "

"Şimdi uyuyor," diye cevapladı, kapıyı tamamen açıyorum, ben
Yaşlı adamı görebilir.

"Bırak uyumasına izin ver," dedi ben; "Bu onu daha iyi yapacak. Ama yapacaksın
Gelmek?"

"Evet, zevkle."

"Erkeklerden korkacak hiçbir şeyin yok," dedim, güvence vermek istedim
o. "Onlar,
Onları koydum-Bo'Sun, Stevens ve ben. "

"Benimle konuşup konuşmadıklarını umursamamalıyım," diye bağırdı. "Bilmeliyim
Acımasız olmadıkları sürece onlara ne söyleyecekleri. "

Aniden ekledi, elini kafasına koydu ve neredeyse gülüyor ...

"Şapkam yok."

"Sahip olacağın hasır bir şapkam var," dedim ve getirdim.

Kafasına koydu ve sarı saç yığınına çok iyi oturdu
Bu onun tarağı üzerinde yığılmıştı.

"Ne kadar garip," dedi,
konuşma sürdürülmüştü, "kendini yoksul bulmak için,-
En yaygın gereklilikler bile! _Cecilia'nın kaptanı dediğinde
Biz batıyorduk, Papa benimle kabinden koştu. Düşünmedik
şapkalarımızı giymek, ne de hayatlarımızdan başka bir şey kurtarmak. "

Babasına bakmak için döndü, kapıyı şefkatle kapattı ve
güvertede bana eşlik etti.

Sabah şimdi gelişmişti. Gün hala çok parlaktı; Ve
Göklerin harika mavisi, zenginliğinden hiçbir şey kaybetmedi
Görkemli ve şişen bulutlarla kontrast-Pearl renkli nerede
Güneşle yüzleştiler ve burada ve eteklerinde bir gökkuşağı var,
ve ciddiyetle yelken açan kremsi beyaz merkezler.

Esinti tazelenmişti, ancak şişme büyük ölçüde azalmıştı ve
Deniz neredeyse pürüzsüzdü, parlak küçük dalgalar onu kovaladı. Gemi
su, tüm yelken seti ve her yelken boyunca ince bir şekilde geriliyordu
çizim.

Lee Beam'imizde büyük bir geminin tuvali, gövdesi görünmezdi; Ve
onun için bir
Gökyüzünde vapur. Güneş sıcak parladı, ama çok sıcak değil; güçlü
Breeze tatlı ve yumuşaktı; geminin hareketi sabit ve onun yönü
Beyaz ve yuvarlak tuvalin görkemli resmi, gergin bir şekilde donatma hassas bir şekilde
Aralarında ve ışıltılı güverte ve ışıltılı pirinç iş. Mavi
Su yaylarda bir yarış korosu söyledi ve yankı öldü
Geniş ve köpüren uyanık uyan.

Gözümü öngören erkeklere ileriye doğru koştum. Mürettebatın çoğu
orada toplandı, uzanma, çömelme, sigara içti-hiç kimse
iş. Merak ettim, bu konuda değil, ama çok düzenli olmalılar ve
yerlerini koruyun. Memnun olsaydı kıç gelmiş olabilirlerdi
Kabarcıya, kabinleri işgal etti; Çünkü gemi onların oldu. O zamandan beri
Çok fazla ahlakla hareket ettiler, onlardan kazanılamazlardı
Liderin iğrenç projesi? Aralarında gidersem, bu kızı tutarak,
Şimdi yanımda, elle ve hayatı için yalvardı, eğer benim için değilse
Kendi, onu yedeklemezler mi? aralarında bazıları taşınmazdı
Onun güzelliği ve çaresizliği?

Hiçbir şey bu tür varsayımlardan daha rasyonel görünmemelidir, her zaman
bu adamların suçlu olduğunu hatırlamayı bıraktığım için
Onların tek fikirleri yasayı kaçırmaktı ve ben de yalvarmam gerekti,
ve yalvardığım, bir kelime ile, kıyıda ayarlandığında,
tüm çetenin mahkumiyetini temin edin, onları
Suçlar, kimliklerini kanıtlar ve cezalarını güvence altına alırlar. Olmazdı
Stevens onları aklınızda tutuyor mu? Ne bildiklerini bilmek, ne olduğunu bilmek
Meditasyon yaptılar, davranışlarının düzenliliğinde,
Şiddetli bulmam gerekenden daha uğursuz bir şeye tanık oldum
yönetmek. Onları tek başına gitmek istedikleri yere taşıyabilirdim. Olmalıyım
Uzun, memnun, itaat etti ve korkularım sakinleşti. Başarısız olursam
Onlar, kıyametleri kaçınılmazdı; Gemi enkazı veya yakalama kesindi. Tüm
Bu benim için elimdeki parmaklar olarak açıktı; Ve kısa süre boyunca
Onları izlerken durdum, kendimi tekrar tekrar tekrarlarken buldum
Umutsuz soru, "Ne yapabilirim?"

Bayan Robertson, çatı pencerelerinden birine oturdu, en yakın
kakanın kırılması. Tekne "ona saygılı bir şekilde baktı ve
Erkekler ileri baktı ve bazıları güldü, ama sözlerin hiçbiri
İçeri girdiler.

Balık direksiyondaydı. Binnacle'a gittim ve dedim ...

"Bu bizim kursumuz. Bırakın bu rüzgar tutun ve yakında bundan uzak olacağız
karışıklık."

"Üç hafta, bize veriyorum," diye cevapladı adam.

"Ve yeterince uzun," dedi I.

Stripini ağzına tükürdü ve dudaklarını onun üzerinde kurutdu
manşet. Konuşmaya hazır görünmediği için onu terk ettim ve katıldım
Boatswain ve isteğim üzerine geldi ve benimle birlikte durdu
Robertson.

"Bu bayana kahvaltıda bana ne tekrarladığını söyledim," dedim
düşük bir sesle. "O cesaret dolu ve ben ondan gelmesini istedim
ondan önce konuşabileceğimiz güvertede. "

"Eğer güzel olduğu kadar cesursa, pek çok şey taşımayacağını düşünüyorum
Ondan ondan daha fazla kalp, "dedi, ona tam hitap ederek,
Çok alıyordu saygılı gallantry.

Bir gülümsemeyle aşağıya baktı.

"Boatswain," dedi, "her saat bizim için değerlidir, çünkü her an
Stevens, geminin yolunu daha yakın bir kıyı için değiştirebilir.
Amerikan; Ve Körfez için tutunmamız gerekse de, hepimizi alabilir
Kendimizi kurtarmak ve çözmek için bir plana çarpma zamanımız. Bende
Size bu bayan tarafından önerilen bir fikir anlatmaya gel, Bayan Robertson. O
Baba zengin bir adamdır, harap olduğu geminin sahibi ---- "

"Robertson ve Co., Liverpool, gemi brokerleri?" Kesildi,
ona hitap ediyor.

"Evet," diye yanıtladı.

"Neden, o firmanın Wessels'in Bo'Sun'un arkadaşı olarak bire yelken açtım
Yıl önce, _albany_ çağrıldı ve werry rahat bir gemi
iyi bulundu ve düzgün bir şekilde emredildi. "

"Aslında!" diye bağırdı, aydınlanıyor ve ona hevesle bakıyordu.
Ve sonra, biraz yansıtarak, "_albany _-- o gemi
Yüzbaşı Tribett tarafından yönetildi. "

"Oldukça doğru, Bayan, Tribett ismiydi. Ve ilk eşin adı
Yeşil ve ikincisinin martı ve üçüncüsü-ah! o kaptandı
Tribett'in oğlu,-Tabii ki aynı adı. Peki, eğer bu wot değilse beni üfle
İtalyanlar sıkıntıya çağırıyor. "

O kadar memnun kaldı ve ona sırıtarak durdu.

"Bay Royle," diye bağırdı, ince gözlerini benimkine kaldırdı, "
Bu gemideki tekne gibi başkaları olmalı. Hepsi yapamaz
O korkunç marangoz kalıbının peşinde ol! "

"Bunu bulabilmeliyiz, Bos'un," dedim.

"Buraya bak, bayan," diye cevapladı, önce erkeklere bir bakışla ileriye dönük
Ve sonra çarktaki balıklarda, "bu meselenin koşulları
sadece bu: mürettebat çok kötü muamele gördü, Rotten ile beslendi
Mağazalar, kaptan ve şef tarafından açlıktan ve istismar edildi.
delirdi. Kendimi kaptanı öldürmek istediklerini sanmıyorum ve
Bay Duckling; Ama oldu ve hiçbir adam Barrin 'Stevens suçlu değildi
eşinden daha, ve burada olduğu yer. Marangoz
kaptan aşağı ve diğerleri aşağıdayken onu tekmeledi, bilmeden
öldü; ve Bay Duckling'de dört ya da beş set ve böylece olduğunu görüyorsunuz
Hepsi gibi paylaştıkça bir günah. Bir adam kaptanı öldürmüş olsaydı,
Ve başka bir adam baş arkadaşı öldürmüştü, neden öyle, bayan,
Diğerleri kendi boyunlarını kurtarmak için onları açmaları gerekebilir. Ama burada
Her şey iş gibi. Ve uzak tutan tek adam
Yeterince doyurucu olan biri gibi davrandım, bendim; Ve wot
sonuç. Stevens bana güvenmiyor; Ve ben kendi aklımdayım
Zamanı geldiğinde bana teknelere girmeme izin vermek istemiyor, artık
senden daha. "

Böylece, kasten kıç yürüdü, pusulaya baktı, sonra
yelkenler ve kaka birkaç dakika devriye gezdi,
Erkeklerin uzun süren konuşmamızı fark etmemeleri için açık bir neden
ve birbirine yakın.

Şu anda bize katıldı, biraz uzak durdu ve
dikkatsiz tutum.

"Bo'Sun," dedi, ona güvertede gözlerimle hitap ettim, böylece
konuşmayacağım bir mesafe, "dedi Bayan Robertson
Stevens, babasının bu gemideki her insanı cömertçe ödüllendireceğini
Limana varışında gemi. Ona babasının ne vereceğini sordu,
Ve her erkeğe yüz pound dedi. Bu tekrarlanmışsa
Mürettebat, ne gibi bir etki yaratacaktı? "

"Buna inanmazlardı."

"Babam her adama yazılı bir söz verirdi," diye bağırdı.

"Ona güvenmezlerdi," dedi tekne kararı yansıtmadan.
"Onları bir araya getirmek için bir araya getirmenin bir rose olduğunu düşünürlerdi.
velayet. Eğer onlardan biriysem, düşünmem gereken buydu ve sen
Haklı olduğumdan emin ol. "

"Ama onlara bankacılarına yazılı sipariş verirdi; yapamadılar
Bir hile düşünün, "dedi hevesle, açıkça kendi kendine aşık oldu
Fikir, onu eğlendirdiğimi gördüğünden beri.

"Denizciler bankalar ve beğenileri hakkında hiçbir şey yok, Bayan.
Geminin şirketinde on üç kişi var, aşçıyı sayıyor ve
Steward. On iki arayın. Babanızın bir torba egemen olsaydı
Bu Wessel'de ve her insana yüz saydı, o zaman
Ona inanırlardı. Ama _them_ inanmam. Parayı alacaklardı
ve gemiyi aynı şekilde kaldırın. Hata yapma. Onlar düşkün
o 'wagabone yaşamları ve marangoz' onlara böyle bir konuşma '
, uzaklaşmaya ve hepsini kesmeye istekli olduklarını
kanıt. Her insanı yapmak için yüz pounddan fazla alıyor
hayatlarını riske atmaya istekli. "

Bir kez daha uzaklaştı ve balıkla sohbet ederek arkaya uzandı.

"Korkarım Bo'sun haklı," dedi I. "aralarında yaşadı ve
konuşmalarını duydu, karakterlerini olamayacak kadar iyi biliyordu
planınızın sonuçlarında aldatıldı. "

"Ama Papa onlara ödeyecekti, Bay Royle. Onlara herhangi bir söz verecekti
Hiçbir risk almayacaklarını adlandırmayı seçebilir. Para olabilir
Onlara gönderildi-görünmeleri gerekmiyor-görülmeleri gerekmiyor. "

"Hiçbir risk almayacaklarını biliyoruz; ama bize inanmalarını sağlayabilir miyiz?"

"En azından deneyelim."

"Hayır-beni şante et-denememeliyiz. Söyleyecek başka bir şeyimiz olmamalı. Sen
Stevens ile konuştu; Erkekler arasında konuşalım. Ödülse
Onları cezbedin, aralarında aralarında önlemler vereceklerinden emin olun
Sen. Ama bu projeye inanmamanız için yalvarıyorum. Onlar kötü adam
Sonunda sana kim ihanet edecek. Boatwain'in saygı duyan argümanları
Onlar mükemmel bir şekilde-o yüzden sadece bana yeni bir
O'na bir tür inanç. Kendi hayatının tehlikede olduğunu ve ben
Bizi kurtarmak için bir miktar uygun olacağına inanıyorum. Nasıl izlediğini gör
biz! Şu anda bize katılacak. Ben de benim için bir şemam var
Kafa, ama henüz tartışmak için çok kusurlu. Cesaret! "Dedim, animasyon
Onun güzelliği ve mavi gözlerinin derin, konuşan ifadesi: "
Bo'Sun'un kendi tehlikesini itiraf etmesi beni bir adam tarafından daha güçlü hissettiriyor.
Ona sahip olduğumdan daha fazla güveniyorum. Eğer yapabilseydim ama toplanırdım
Çok az ateşli silah-çünkü Steward bile bir adam yapılabilir, savaşabilir
Elinde bir tabanca ile hayatı için-yapmayacağım hiçbir şey yok
cesaret. Ama on iki ila iki!-Şansımız nedir? Düşünülmemeli
Bizim ve babanızla yaşamlarınıza bağlı olarak. "

"Hayır," diye cevapladı sıkıca. "Başka ve daha iyi yollar olmalı. Yapacağım
Senin kadar düşünün. "

Boatswain bize doğru geldi. Bir ip bobini fırlattı
Geminin tarafına baktı, bize yaklaştı ve
Bir boru çıkardı ve benden bir ışık istedi. Cebimde bir tane vardı ve
ona verdi. Bu onun konuşmak için bahanesiydi. "Geceleri olduğu gibi şimdi konuşmak o kadar şüpheli görünmüyor
ya da adamda-ve adamda kulağın
Hakkında, "dedi." Sana planımı vereceğim, kahvaltıdan beri düşüneceğim,
Ve yakın dinle, çünkü çok konuşmuyorum; Bundan sonra,
Ya da erkekler çeneye ayarlanacak. Meksika Körfezi'ne geldiğimizde,
Elli mil uzakta olduğumuzun ne kadar süreceğini bana bildireceksin
Mississippi. Bu gemideki yükü saklamaya yardım ettim ve o
Dolu boğulma ve sadece bir yer var, çünkü
Onu soktu ve bu doğru ön kapağın doğru. Buna izin vereceğim
Stevens'a yavaş yavaş, sıradan bir şekilde, hatırlayacak.
Birlikte gece-bana ne zaman söyleyeceksin-denize düşeceğim
Ve boğul. Saatinizde bu olacak. Onlara bir tane alacağız
Packin 'Kılıfları Tam O' Tin-Tack Out O'the Steerage ve Stow It Away
çeyrek teknelerden birinde ve denize düşmesine izin verirsin,
Görmek? Hangi bir erkeğin vücudu gibi geliyor ve hemen batacak ve sonra
Boatswain'in denize düştüğünü ortaya çıkaracaksınız. Yapalım
ne seviyorlar. Forrard'ın öne çıkmasında yer alacağım
Biraz ve adam oraya bir delik açmak için geliyor, _ booke_.
Gerisini bana bırak. Stevens eğer bitip bitmediğini bilmek için şarkı söyler,
'Evet' diyeceğim ve ona tekneleri indirmesini söyleyeceğim ve tutun
Ben. Gemiyi yakarken dostum için sesimi alacak. Şimdi,"
Şiddetle ekledi, "Herhangi bir adama elli kiloluk on şilin atacağım,
Stevens'ın aşağıya gönderdiği adamı beklemiyor. İçine girecek
Tekne ve it ve yatıyordu. Bana sinyal vereceksin ve ben
Keskin gel, 'Bir nefes varsa' havası varsa, ana hayvanlara sahip olacağız
bir şekilde yuvarlak; Ve eğer tekneler yolumuza girerse, onları aşağı çekeceğiz; Ve
Rüzgar yoksa ve bize binmeye çalışırlar-bakalım! için
Onlar arasında daha önce hiç gördüklerinden daha fazla kan yatıracak
Tanrı!"

Eliyle kaka bırakmamız gerektiğini söyledi ve yürüdü
uzak.

Bayan Robertson bana baktı ve ben ona bazı anlar için ona baktı.

"Yapacak mı, Bay Royle?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Evet," dedim.

"Bu stratagem tarafından kurtarılacağımızı mı düşünüyorsun?"

Cevap vermeden önce yansıttım ve sonra "Yapıyorum" dedim.

Arkadaş merdiveninden aşağı indi ve biz pislikteyken, o
Elimi her ikisine de aldı ve o zaman kalbine sıkıca bastırdı
Kabinine acele etti.




Bölüm IV.


Boatswain'in teklifini ne kadar çok düşünürsem o kadar çok sevdim
BT. Bütün gün aklımda tekrar tekrar çevirdim. Ve neydi
Benim için yararlı, aşağıdaki saatlerime uzanırken uyuyabilirim,
Boatwain'in açıklamasından sonra korktuğum bir lüksdü
Kahvaltı masası, bana reddedilecekti.

Bayan Robertson'ın yemek saatlerinde Cuddy masasında oturmasını istemedim,
Ve akşam yemeği zamanı geldiğinde, iyi bir yemeğin olması gerektiğine dikkat ettim
geminin sağlayabileceği gibi kendisine ve babasına götürüldü.

Stevens bana masaya katıldığında,
"Yaşlı gent'e 'onun akşam yemeğine bir vaitin'!" Bunun üzerine
Yaşlı beyefendinin ranzasını terk edemeyecek kadar hasta olduğunu açıkladım.

"Peki, o zaman, Gal gelsin," dedi.

"Babasını terk edemez," dedim.

"Belki de o kadar da öyle değil çünkü yeterince nazik değilim
o. Yelken, Londra'nın sonu ile ilgisi olmayacak
Wapping. Nefesimdeki tütün onun için çok güçlü. "

"Tür hiçbir şey. Yaşlı adam hasta ve onu izlemeli.
Görgü kuralların, onlardan memnun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
söylenecek. Konuşabilecek ve bakabilecek her geminin marangozu değil
Bir kaptan gibi ve erkekleri senin gibi altında tut. "

"Tam oradasın!" Diye bağırdı, geniş bir sırıtışla. "Gel, bizi sarsa
O domuz eti bir topak, olacak mı? Domuz eti asla çok taze
Ben."

Ve ete bir hayvan gibi düştü ve istediğim gibi unuttu
Bayan Robertson hakkında. İlk saatte, akşam sekiz kişiden gece yarısına kadar
Boatwain, gittim ve yaşlı beyefendi ile bir saat oturdum ve
kızı. İçinde bulunduğumuz tehlike hakkında bir kelime söylenmedi; O öyleydi
Oldukça cahil ve daha iyi ve daha güçlü olmak onun içinde hevesliydi
geminin ilerlemesi hakkında sorular.

Mutiny hakkında her şeyi unuttuğunu fark ettim ve
Kaptanmışım gibi konuştum. Ne de güçlü bir hatırlama göstermedi
gemisinin kaybı ve katılan koşullar. Aslında,
Daha iyi büyüdükçe hafızası daha da kötüleşti. _That_
acılarından yaralanan fakülte ve onu dinlediğimde
Yine de, geçmişin şeylerinin bilincini almayan sorular
Dün gibi, hafızasının şu anda bırakacağını düşündüm
Tamamen, çünkü o yaşlı bir adamdı, bir zihni tutunamayacak kadar zayıf
sıkıca.

Onları yarısında dokuzda bıraktım ve güverteye gittim. Kimin olduğunu görmeye çalıştım
tekerlekte, ama adamı dışarı çıkaramadı. Bence bu
Hollandalı. Bu adamın Fish, Johnson veya diğerlerinden daha iyi,
Kimin isimlerini unutuyorum, marangozla kalın ve daha önce
Herhangi bir gizem önerisiyle konuşmak akıllıca olmaz
Tekne.

Ancak, gece için fark etme şansım yoktu
kasvetliydi ve her şey oldukça karanlık. Gemi altındaydı
Topsails ve ana üst gallans yelken; Rüzgar doğu-güney doğusuydu,
Uzun denizlerle taze üfleme. Faul görünümü yoktu
hava ve cam sabit duruyordu; Ama düz bir bulutun gökyüzü
Yıldızlara uzanmış; Ve geminin yurtdışına bakıyorum
yanda, hiçbir şey ayırt edilemedi ama dalgaların köpüğü kırıldı
koştular.

Arkadaştan ortaya çıkarken, teknewain hatmoyu selamladı,
Ve oradaki adama iyi bir göz atmasını söyledi. Ben yoktu
Sabahtan beri onunla konuşma fırsatı. Ona dokundum
kol, döndü ve kim olduğumu görmek için baktı.

"Ah, Bay Royle," dedi.

"O çeyrek teknenin Lee'sine girelim," dedi I. "Duyabiliriz
orada birbirleri. Direksiyon başında kim var? "

"Hollandalı Joe."

"Önce Binnacle'a gel ve seninle geminin hakkında konuşacağım
Tabii ki ve sonra çeyrek teknenin altına gireceğiz ve o da olduğumu düşünecek
Size yelken yönleri veriyor. "

Bunu yaptık ve duruşmada teknewain'e bazı talimatlar verdim
Hollandalı'nın; Ve ciddi bir şekilde çok fazla görünmek için, tekne ve
Hollandalı Joe camı döndürürken günlüğe giriyorum, kolayca
Bir elle konuşmaya devam edin, çünkü gemi direksiyon yapıyordu
kendini.

Daha sonra çeyrek tekneye doğru yürüdük ve Lee'nin altında durduk.

"Bo'Sun," dedi ben, "planını ne kadar çok düşünürsem, o kadar iyi hoşuma gidiyor
BT. Ne olursa olsun, beklemede olmanız herhangi bir adamı önleyecek
gemiyi sıyırmaktan. "

"Evet, öyleyse yapacak; bununla ilgileneceğim. Bir darbe işi yapmalı-o
Ağlamamalı. Piyanoforlar yaklaşık iki ayağının ortasında
Dunnage; Tüm forrard davalar büyük çalışıyor ve orada bulacaklar
uzay."

"Niyetim, Körfez'e gelene kadar beklemek değil
Bunu gerçekleştir, "dedi;" Altmış, seksen, yüz mil üzerinde alkışlayacağım,
Tıpkı benim yolumu gördüğüm gibi, her gün koşusu için, Körfezi'ni getirmek için
Meksika, Bermuda Adaları'nın yanında. Anlıyor musun Bo'Sun? "

"Evet, anlıyorum. Beklemenin bir faydası yok. Oldukça haklısın
Al. Ne kadar çabuk o kadar iyi, diyor. "

"Her yirmi dört saatte bir 300 mil ortalaması alacağız ve ben
Yapabildiğim zaman ekstra bir dereceye kadar kaydır. Kim bilecek? "

"Bu Wessel'de bir adam, efendim," diye yanıtladı. "İki üstünde yok
Bir kitapta kelimeleri heceleyebileceği gibi. "

"Bu yüzden düşünmeliyim. Tabii ki grafiği çizmem gerekecek
Rüzgara göre. Böyle bir esinti bize üç verebilir
yüz mil. Sakin olursa onu altmış mil sürükleyebilirim
Batı-Sou'-West ve Steerage Way için seksen bir daha alkışlayın. Yapacağım
Biri mürettebat için, biri kendim için. Sen, şef olarak
Dostum, bunun iyi olduğunu bilecek. "

"Bunu bana bırak," diye cevapladı kısa bir kahkahayla. "Öğrendiler
Bu zamana kadar geminin bir kesme makinesi olduğu ve anlamalarına izin vereceğim
Senden daha iyi bir navigatör olmadığı. Senin için olacak ve
benim saatlerimizi taşıyacağı kadar tuval tutmam için
Görünüş uğruna; Ve ben olsaydım efendim, log satırını düzeltirdim
yeniden. "

"İyi bir fikir," dedi I. "Ona çift doz vereceğim. On iki düğüm olacak
ılımlı bir esinti içinde hiçbir şey olmam. "

İkimiz de buna güldük; Ve sonra, güvertedeki varlığımı görünmesini sağlamak için
Makul, Binnacle'a yürüdüm.

Geri döndüm ve dedim--

"Dokuz gün içinde 62 derece boylamda olmalıyız ve
enlem 33 derece .;-Bir yerde. Her biri ortalama 180 mil yapabilirsek
Gün yapacağız. "

"Şu anda olduğumuz yerden Körfez'e giden mesafeyi ne yapıyorsun?"

"Geniş sayılarda, üç bin mil."

"Daha fazla yok?"

"Günde iki yüz mil ortalama olarak New Orleans'ı takip etmeliyiz
İki hafta içinde. Üç hafta dedim ama kendimi düzelteceğim
Stevens, gözlem yaptıktan sonra yarın. Ona göstereceğim
Onu şaşırtacak grafiğe atlayın. Alçıları cezalandıracağım
henüz. Onlara Bermuda'ya doğrudan kurs vereceğim.
Tekneler ve planımız sadece başarılı olursa ve rüzgar hizmet ederse, ikimizden biri ikimiz
Valiye kimin kim olduğunu bildirmek için adada onlardan karaya çıkacak
Bekleyecek. "

"Bu da yapılabilir," diye cevapladı teknewain; "Ama olması gerekecek
Bizi görmeden onlardan uzaklaşmak için karanlık bir gece. "

"Kendi aşkları için karanlık bir gece seçecekler. Boatwain, bize ver
elin. Akıllılığın bence bizi kurtardığı kadar iyi. BEN
Bu sabah ölü bir adam hissettim, ama hiç hayatta olmadım, sayesinde
Sen, şimdi olduğumdan. "

Elini kavradım ve aşağıya indim, olumlu bir şekilde daha iyi ruhlar içinde
Ayağımı bu kötü niyetli gemiye ilk koyduğumdan beri zevk almıştı.

       * * * * * *

Ertesi sabah yaptığım ilk şey log satırını işaretlemekti
Yeniden, saatim sırasında aşağıdaki makarayı kaçırmıştı. Kısalttım
Düğümler arasındaki mesafeler önemli ölçüde, böylece daha büyük bir sayı
Kum koşarken kıçtan geçmelidir
Çizgi doğruysa makardı.

Sekiz çanta, teknewain güverteye gittiğinde, ondan
Günlüğü onunla al; Ve şu anda onu takip etmek, tıpkı Stevens gibi
kakadan ayrılmak üzereydi, sanki çalışıyormuş gibi etrafıma baktım
hava ve haykırdı--

"Bos'un, kütüğü devam ettirmelisin, lütfen. Her saati kaldırın,
Asla daha az. Günümüzde ölü reckoning'e güvenmem gerekebilir, Bay
Stevens; "Ve ben de gökyüzüne işaret ettim,
bütün gece.

"Şimdi kaldıralım mı?" Boatwain sordu.

"Saatinde mi kaldırdın, Bay Stevens?" dedi I.

"Hayır," diye yanıtladı. "Şimdi ne yapıyoruz? Bu onun temposu oldu
Boyunca-Güverteye geldiğimden beri bir destek ya da emir vermedi. "

Beni dörtte rahatlatmak için güverteye gelmişti.

"Günlüğü kaldıralım," diye bağırdım; "Daha memnun olacağım."

Camı Stevens'a verdim ve kütük gemisini düzenlerken
Yandan baktı ve dedi--

"Jove tarafından yürüyor ve hata yok."

"Ona izin veriyorum," dedi adam direksiyonda.

"Ona on üç iyi veriyorum," dedi I.

"On beş deyin, ve uzakta olmayacaksın," diye gözlemledi Boatwain.

Marangoz net bir gözünü suya attı, ama tehlikeye girmedi
varsayım.

"O _can_ Sail-eğer başka bir şey yapamazsa," dedi.

Kütük gemisini denize fırlattım.

"Dönüş!" Bağırdım.

Düğümlerin bir dizi boncuk gibi olduğunu gördüm. Makara kükredi
Boatswain'in elleri ve Stevens "Dur!" Yakaladım
çizgiye ve beni raylara karşı sıkıştırmasına izin verdi, sanki ağırlığı
o, olağanüstü hızda sudan sürüklendi
Gitmesi gerekiyordu, beni denize çekerdi.

"Orada düğüm nedir, Bay Stevens?" Çıktım. "Bir el bul!
Çizgi parmaklarımı yarıya kesiyor! "

Kum camını bıraktı ve düğümün bulunduğu çizgiyi tuttu
oldu ve sayılmaya başladı.

"On beş!" kükredi.

"Şey, ben Jigger!" adam direksiyonunu haykırdı.

Stevens'a zaferle baktım, sanki "Ne yapıyorsun
Bunu düşünüyor musun? "

"Sana yanlış düştüğünü söyledim, Bay Royle," dedi Boatswain. "Hepsi
On beş. Jingo tarafından! Yelken değil, motor sürüyor! "

_Grosvenor_'un gerçek hızı yaklaşık dokuz buçuktu
Knots-kesinlikle daha fazla değil; ve marangozun inanması gerekip gerekmediği
Günlük raporu ya da değil, benim için hiçbir şey değildi.

"Arduvazda on beş tane günlüğe kaydedin, Bo'Sun ve kütüğü her biri devam ettirin
Saat, "dedim ve tekrar aşağıya indim.

Şimdi her öğünde düzenli geleneklerim olduğu gibi, Steward
Robertsons'ın kabinine iyi bir kahvaltı yaptı ve sonra oturdu
Stevens Sabah Repast.

Rüzgar tutulursa ve
Gemi şimdiki hız oranını korudu,
İki hafta içinde Meksika Körfezi.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun? Dün üç haftaydı."

"Ve bir ay olabilirdi," diye yanıtladım. "Ama bunun birkaç günü
Bir tür yelken, size söyleyeyim, Bay Stevens, büyük bir fark yarat
kişinin hesaplamalarında. "

"Meksika Körfezi ne kadar kürk?" diye sordu.

"Yaklaşık birkaç bin mil."

"Ah, birkaç bin mil. Peki, '
O çıktı? "

"Diyelim ki geminin hızını saatte on üç knot'a indirdin mi?"

"On beş yaptığını sanıyordum?" diye bağırdı bana baktı
Şüphesiz.

"Evet, ama sanırım bunu devam ettireceğiz.
Tartışma On üç diyorum? "

"Kuyu?" konuşurken ağzını sıkıştırıyor.

"Yirmi dört saat içinde üç yüz mesafe koşmuş olacağız.
on iki mil. "

Başını salladı.

"Bu nedenle, bu iki düğümün bu hızını sürdürme şansımız varsa
Aslında yaptığımızdan daha az, on beş gün boyunca sahip olacağız
Başarılı-bakalım. "

Bir kalem çizdim ve eskisinin arkasında bir hesaplamaya başladım
mektup.

"Üç yüz on ikisi on beş ile çarpıldı. Beş kat boş
boşa; Üç boşa ve ikisi ondur; İki bin ekleyin; Biz yapacağız
dört bin altı yüz seksen mesafeyi başardı
mil-bu iki bin altı yüz seksen mil daha
Gitmek istiyoruz. "

Akıcı figürlerim tarafından şaşkındı (ve iyi olabilir), ama
öyle görünmüyor.

"Anlıyorum," dedi.

"Biraz dur," diye bağırdım; "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Kaptanın kabinine girdim, kuzey ve güneyden bir grafik temin ettim
Doğu Amerika kıyıları da dahil olmak üzere Atlantik ve üzerine yayıldı
masa.

"Sana verdiğim iki bin mil," dedi, "seni getirir
Mississippi'nin hemen dışında. Buraya bakın. "

Ayağa kalktı ve grafiğin üzerinde eğildi.

"Körfez için kısa kesim," diye devam ettim, kalemimle işaret ettim,
"Florida kanalı üzerinden, Bahamalar'ı temizliyor, burada
Navigasyon çok çirkin. "

"Anlıyorum."

"Herhangi bir dikkate alınan bir pilot olmadan kendime güvenmezdim,
Ve elbette, "dedim, ona baktığımda," Pilot istemiyoruz. "

"Rayther yapmadığımızı düşünmeliyim," diye yanıtladı grafiğe atarak.

"Öyleyse," diye devam ettim, "
Bu adalar arasına girersek bize binmek için,
Caribees, görüyor musun?-onlardan uzakta ve
Karayip Denizi, Körfez'e. Beni takip ediyor musun? "

"Evet, evet-görüyorum."

"Şimdi, Bay Stevens," dedi çok ağır bir şekilde, "Görevimi yapmak istiyorum
mürettebat ve onları ve kendimi karaya ve net olma yoluna koyun
tüm kötü sonuçlardan. "

Alçalı gözlerimle buluşmaya çalıştı, ama yapamadı; Ve dinledi
Ben, grafikte bir süre bakıyorum. "Ama o adaların arasına girersem başarılı olmalıyım sanmıyorum
Körfezin girişini engellemek; Ve Körfez'in kendisine gelince, sen
yeminini alabilir, bazıları seni alacak gemilerle dolu
Kıyıya ulaşmadan önce, diğerleri geleceğinden oldukça emin
Geminin karşısında terk ettiniz ve sonra-bak! "

Biraz kahveyi aceleyle yuttu, grafiğe baktı ve dedi ki
Surly ses, "Neye giriyorsun?"

"Meksika Körfezi'ndeki gemiyi terk etmek yerine," dedim. "
Görüş, güvenliğimizi sağlamak ve şansı azaltmak için
Tespitin, onu bu adalardan uzak bırakmalıyız,
Norrard, burada bu sahil dışında-Florida, "grafiğe işaret ediyor.

"Öyle mi?" Dedi ki, şüpheyle, uzun bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle.
sahil, kuzeye doğru seyahat, biz bir şehre ulaşana kadar ve orada
Kendimizi gemi enkazı denizciler olarak temsil edin. Dostun değil miyim arkadaşlarınıza sorun
Sağ."

"Belki sen," diye yanıtladı, hala çok şüpheli, konuşmasa da
güvensizce.

"Florida kıyılarını seçerseniz, tüm bu adalardan uzak ve
Gemilerin pistinden uzakta, iyi rüzgarlarla, koyacağım
Dokuz veya on gün içinde gemi. Ama güvenliğimiz için cevap vermeyeceğim
Eğer beni Meksika Körfezi'ne götürmek zorunda kalırsan. "

Grafiğe bazı anlar için bakmaya devam etti ve ben de
dudaklarının isimlerini hecelemeye çalıştığı hareketleri
Bana sormasa da, Florida sahil taslağında yazılmış yerler
ona yardım etmek için.

Sonunda ...

"Bu balık ve diğer iki New Orleans olarak. _İ_ için bir fantezi yok
Onları yarı yarıya yerler. _İ_ istediği şey
Gine Körfezi ve Kongo'ya ya da bu şekilde sahil. biliyorum ki
Sahil, ama hiç Amerika'da değildim ve "diye ekledi, grafiği getirdi
Yumruğuyla bir darbe, "Oraya gitme fikrini seversem beni lanetleyin."

"Değişmek için yapmayacak," dedi ben, onun gideceğinden korktum
ve mürettebatın Afrika kıyısına koşması için onunla aynı fikirde olmasını sağlayın,
bu da yolculuğu ciddi şekilde uzatacak ve yapabileceğim her şey için
Söyle, planımı yenerken; "Suyun altında kalacağız ve
Yenilebilir mağazalar ve sonra bir düzeltmeye gireceğiz. Kararını ver, Bay
Stevens, Florida sahiline; Daha iyisini yapamazsın. Onu getireceğiz
Birkaç gün içinde ve bir kez karaya çıktıktan sonra partilerde dağılabiliriz ve her biri
Parti, sorular sorulursa kendi ipliklerini söyleyebilir. "

"Şey, Fish ve diğerleriyle bu konuda konuşacağım," diye homurdandı,
koltuğuna geri dön. "Bence onlar için haklısın Batı Indie Adaları.
Onları temizlemeliyiz. Belki de bazı forrardlar ne olduğunu bilebilir
Burada Florida gibi. Orada asla karaya çıkmadım. "

Yine kahvaltısına düştü ve onu sessiz buldu ve
Şimdiki için yeterince söylendiğini düşünürsek, onu terk ettim.

O geceye kadar konuyu ne kadar iyi tartıştığımı bilmiyordum.
Bana kakaya geldi, sekizde yarım past'ta ve bana erkeklerin
Hepsi gemiyi terk etmenin çok tehlikeli olacağına karar verildi
New Orleans ve onu bırakma fikrini tercih ettiklerini
Florida Sahili.

Ona bu noktanın kesinlikle yerleştiğini düşünüp düşünmeyeceğimi sordum ve
Olumlu cevap vermesi, direksiyondaki adama şarkı söyledim
Onu birkaç puan uzak tut ve saatin bir kısmını çekmesini emretti
Biraz hava parantezinde, Stevens'a kararının
kursumuzu önemsemeyi daha batı getirecekti. Sonra ona, iyi bir rüzgarla gemiye sekiz ya da vereceğimi söyledim
Koşmayı yapmak için dokuz gün ve mürettebatın bildirmesini tavsiye etti
Bu, şimdi dönmeleri ve düzenlemeleri gerektiği gibi, sadece nasıl yapmaları gerekmiyor
Gemiyi bırakın-ister kıyafetleriyle olsun ve
etkileri, onları kurtarmak için zamanları vardı veya oldukça yoksul
Aceleyle teknelere gitmiş olsalar da-ama aynı zamanda
aldıklarında ilişkilendirmeleri gereken hikayenin karakterine ilişkin zihinler
karaya.

Tüm bunların yerleştiğini söyledi, çünkü elbette çok iyiydim
farkında olmak; Ama sonra onunla bu gerginlikte konuşma nedenim
Onu şeytani projeden şüphe duymadığım konusunda onu ikna edin
hayatıma karşı meditasyon yapmak.

Belki de kendisinin ve diğerlerine inanmakta zorlanacaksınız
Benim sahte tarafından kandırılacak kadar navigasyondan çok cahil olmalı
mesafelerin hesaplanmaları ve yanlışları. Ama ortalamadan yapabilirim
Tüccar-Seamen'in kural olarak cahil ve
Bu dünyada olduğu gibi kalın başlı bir erkek bedeni-ve
Her binde bir avuç, küçük bir tanıdık
çağrılarının teorik kısmı. Pratik bir bilginden daha fazlası
Onlardan denizcilik gerekli değildir; Ve kaç kişi bile yetkin
Bu dalda mı? Her geminin şirketinin yarısından fazlası her zaman
işlerini öğrenmek; Kötü bir şekilde kürkle, kötü bir şekilde yeniden tasarlayın, birleştirme,
kazıma, boyama, kötü temizleme; tembel bir şekilde dönüyor; Yavaşlayın Aloft,
ihmalkar, muazzam bir skulking kapasitesi ile.

Stevens'i grafiği göstermemiş olsaydım ikna oldum, sahip olabilirdim
Southerly bir kursun sahili getireceğinden memnun oldu
Amerika. Yaptığım hata çok samimi ve dürüst olmaktı
başlangıçta onlarla. Ama sonra hiçbir planım oluşmadı. Cesaret ettim
inançsız ve bazı kesin sonu olmadan zor olmamak
başarmak. Şimdi kafamda iyi bir plan yaptığım için ilerledim
Hızla ve teknewain'teki sorundan çok emin hissettim
Durumum artık çok heyecanlı değil, kendi enerjim ve kendi enerjim
endişeler ve istediğim tek şey saatin hızlı bir şekilde olabileceğiydi
Rascal ve korkak yükü ile tekneler
Erkek ve gemiyi terk et.




Bölüm V.


Hafızamdan başka bir kütük kitabı yok, altıdan fazla geçiyorum
Hatırlamam için yeterince çarpıcı hiçbir şeyin olmadığı günler
sürdürmek.

Bu bizi Pazar gününe getirdi; Ve o gün öğle saatlerinde, neredeyse
Hatırlayabildiğim gibi, 37 derece. Kuzey enlem ve 50 derece. Batı boylamı.

Yuvarlak sayılarda Bermuda 32 derece enlemde bulunur. ve boylam 65 derece .. bu
amacım için yeterince yakın. Sonuç olarak henüz biraz mesafemiz vardı
Daha önce koşmak için florida sahiline girmeliyiz_. Ama biz vardı
Beş gün boyunca bizimle güçlü bir takip rüzgarı taşıdı ve şimdi
(Güney Yarı Güney tarafından batıya gidiyor) Saatte sekiz veya dokuz knot sürüyor
Port ışınının öne doğru taze bir rüzgâr altında.

Sahiptim, 30 derece Norrard'a iyi devam edebildiğim için çok mutluydum;
Kuzey-Doğu ticaret rüzgarları gemiyi tutsaydı, yapmamalıyım
şemama kadar uzanan mesafeleri barındırabildi
Şimdi değişen rüzgarlarla bazen ılımlı galeriler yapabiliyordum.

Mürettebat ılımlı davranmaya devam etti. Marangoz gerçekten,
önemi anlamı olarak daha kaba ve saldırgan büyüdü
ve erkekler üzerindeki etkisi onun üzerinde büyüdü; Ve zamanlar vardı
Johnson ve Fish kendilerini oldukça benzersiz bir şekilde öne koyduklarında; Ama ben
İtiraf etmeliyim ki, olduğu kadar davranış ahlakı aramamıştım
Bir mürettebatın geri kalanı tarafından gösterilen erkeklerin mutlak ustaları
gemi.

Ama hepsi aynı şekilde, görünenleri tarafından aldatılmamalıydım
Tractabless ve sessiz dış. Biliyordum ama çok iyi malign
Bu durgun davranışın altını çizen ve asla ele almayan amaç
Onları ama katiller olduğumu hissettim,
gelmeli, kurbanlarının korkunç bir şekilde boğulmasını, korkunç bir şekilde boğulmasını izlerdim
Tüm şansları ortadan kaldırmak için acımasız çözümlerinin başarısından memnuniyet
onların endişesi.

Bu Pazar günü, eski Bay Robertson ilk kez güverteye geldi,
daha önce kakada olmayan kızının eşlik ettiği
gündüz.

Güvertedeki saatimdi; Marangoz olsaydı, sahip olmalıydım
Aşağıda kalmalarını tavsiye etti.

Korktuğum şey şimdi geçmeye gelmişti. Bay Robertson'ın hafızası
gitmiş. Hiçbir şey hatırlayamadı; Ama görmek daha zavallı olan,
Her şey endişe duyduğu kadarıyla en iyisi olmasına rağmen, hayır
hatırlama çabası. Hiçbir şey müstehcen değildi; Hiçbir şey yapamadım
tespit et, aklını emeğe koy. Kızı benimle bunun hakkında konuştu
Hafızasının melankolik yok olması, ancak herhangi bir acıyla değil
üzüntü.

"Daha iyi," dedi, "
O gemi enkazı, ne de şimdiki korkunç konumumuzu anlıyor. "

Zihnini uzaklaştıran konumumuzun duygusuydu
Çok aktif babasının entelektüel enfeeblementinin tefekkürü.
Asla daha sadık bir kızı yoktu, daha hassas, nazik,
isteklerinin öngörüsünde aralıksız; Ve yine de
Kendisi, çaresizliğinin hissi zaman zaman onu güçlendirir;
Kadınlarda bu güçlü ve güzel içgüdüsü
güvenebilecekleri erkeklerin gücüne güvenlik ve rahatlık
ona hakim. Biliyordum, bana aşk olarak dokunan işaretlerle hissettim, nasıl
Bana yalnızlığından, daha derin yalnızlıktan baktı
içinde babasının çürümesi tarafından yaratıldı ve ben, bir kaba
denizci, tüm hassasiyeti ve endişeleri ifade edebilen çok az
ve kalbimi dolduran güçlü kararlar,
En huzursuz ruh halini ilham ve yatıştırın. Ölüm göz önüne alındığında
Bizi bekleyebilir-umudum ve elimizden geldiğince çabalayabiliriz, telaffuz edebiliriz
Kesin bir şey yok-bana enfes bir övgü, içimde üriyor,
Gerçekten de, o zamanlar dikkate almadığım düşünceler, oradalar olsa da
Hayatımda bir çağ yapın, güvenini hissetmek, rahatlığa tanık olmak benim
Varlık ona, korkuları olmayan nazik fısıltılarını almak için verdi
Şimdi; Ben onun arkadaşı olduğumu; beni arkadaşlığımız gibi tanıdığını
eski, eski ayaktaydı!

Diyorum ki, Tanrı bana olan inancından dolayı onu kutsasın! Geriye bakıyorum ve biliyorum
Elimden geleni yaptı. Bana cesaret, kalp ve kurnaz verdi; Ve ben de bana borçluyum
Ona hayat, çünkü onu kurtaran bu şeylerdi.

Boatwain ve kendim tarafından uyumlu planları tam olarak biliyordu ve
bize yardım etmeye hevesliydi; Ama onun için hiçbir rol bulamadım.

Ancak, bu Pazar öğleden sonra, yanında dururken,
düşük ses, babası,
Cuddy, ışığı ona yeni bir hayat koymuş gibi görünen güneşte dolu-ben
ona bir gülümsemeyle söyledi--

"Eğer gece yeterince karanlıksa, teknewain boğulmalıdır."

"Evet," diye cevapladı, "Biliyorum. Çok erken olmayacak mısın?"

"Hayır. Onu beklemeye alana kadar kolay olmayacağım."

"Göreceksin," diye bağırdı, "zavallı adamın
Onunla yemek ve içmek mi? "

"Zaten orada istediği kadar çok şey var," diye yanıtladım. "
Son üç gün, yiyeceklerin oranlarını ve sonlarını düşürüyor
ön kapak. En kötüsü en kötüsüne gelsin, yeterince kaçırmıştı,
Bana iki hafta boyunca onu sürdürmem için söylüyor. Ayrıca, su rasları
Orası."

"Peki nasıl uyumayı başaracak?"

"Ah, bobin ve kendini rahatlatacak. Denizciler asla
Bir yatağa itildi: Her şey ve her şey hizmet ediyor. Tek kısım
Oldukça zor olacak işin onu boğmaktır. Yapmıyorum
Daha yüksek bir sıçrama yapacak ve hızlı bir şekilde batacak bir şey bilin
bir kutu çivi. Sorun, onu adam olmadan denize atmaktır
Direksiyonunda beni yaptığımı görüyor; Ve bunu düşünmesine izin vermeliyim
Boatwain, sıçrama kaldırmadan önce kıçtır, çünkü bu konu
gemi şekli değil ve akıllıca yürütülüyor, adam, kim olursa olsun
Bu tekerleği alır, düşünmeye ayarlanır ve sonra konuşmaya başlar.
Şimdi, bir şüphenin gölgesi buna katılmamalı. "

"Size direksiyon yapan adamın nasıl aldatılabileceğini düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Elbette."

Gözlerini denize sabitledi ve dedi ki--

"Önce bazı sorular sormalıyım. Güverteye geldiğinde, bu olacak mı?
Boatswain'ler mi yoksa marangozun aşağı inme sırası mı? "

"Marangozlar. Ben hareket etmeden önce teslim edilmelidir."

"Ve aynı adam, gemiyi yöneten direksiyonda mı olacak?
Carpenter'ın saati? "

"Hayır. Liman saatinden bir adam tarafından rahatlatılacak."

"Şimdi anlıyorum. Sanırım ne almaya gelen adam
Diğerindeki diğer yeri, geçerken tekneyi görmeli
güverte boyunca. Boatwain sizinle tam olarak konuşmalı
Bu adamın görüşü, yani tekerleğin yakınında, eğer gece karanlıksa,
Yüzünü ayırt edemezse sesini duyabildiğini; Ve ne zaman
Her şey geminin ön kısmında sessiz, o zaman sen ve o yürümeli
Uzakta ve dur, "konuşurken işaret ederek,
kaka.

Onu ilgi ve merakla dinledim.

"Bazıları daha sonra sürünmeli ve yanınızda durmalı ve teknewain
Anında kaymalı ve kendini saklamalıdır. Çiviler vakası
bu teknelerden birinde hazır olmak; sen ve onu alan kişi
Boatswain'in yeri daha sonra tekneye gitmeli ve biriniz altına
onu inceleme iddiası, çivi kutusunu çıkarmalı
Raylar üzerine itilmeye hazır. O zaman yeni gelenlerin çömelmesi
Gölgeler arasında ve kakadan uzaklaştı ve o gittiğinde
Kutuyu denize itmeli ve ağlamalı. "

"Arsa mükemmel," diye bağırdım, yaratıcılığından daha fazla vurmadım
tasarlandığı hızdan daha. "Sadece bir tane var
Dezavantajı-Bo'sun'un yerini kim değiştirecek? Steward'a güvenmemeye cesaret edemiyorum. "

"Bana güvenecek misin?" dedi.

Gülmeye yardım edemedim, "
Bo'Sun. "

"Ah, bu kolayca yapılır," diye yanıtladı, biraz kızardı ve yine de
Bana cesurca bakıyorum. "Bana kıyafetlerini ödünç verecekse, ben
onları takacak. "

Ona en ufak bir utanç hissini kurtarmak için dedim ki--

"Çok iyi, Bayan Robertson. Biraz maskeli olacak,
hepsi. Sana gizleyecek küçük bir sou'wester vereceğim
saç-bu önlem bile gereksiz olmalı, çünkü eğer
Gece karanlık değil, macera ertelenmeli. "

"Yerleşti!" Diye bağırdı, gözleri parlıyor. "Gel!
yardım edebilmeli. Boatswain ile ayarlayacaksın ve izin ver
Düzelttiğiniz saati ve çalmam için bana hangi sinyal vereceğinizi bilin
Güverteye çıkın ve kendimi yanınıza koyun. "

"Sen dünyanın en cesur kızısın! Bir gemiye komuta etmeye uygunsın!"
Diye bağırdım.

"Gerçek bir denizcinin iltifatı Bay Royle" diye cevap verirken gülümsedi.
Sonra ani bir iç çekiş ve harika bir ifade değişikliği ile
Güzelliği, sürekli değişen denizin tatlı ve zarif bir sembolü, o
diye bağırdı, babasına bakarak--

"Tanrı bizi korusun ve bizi güvenli bir şekilde eve göndersin! Çok fazla düşünmemeye cesaret edemez.
Umarım düşünmeden. Oh, Bay Royle, olduğumuzda nasıl hissedeceksiniz?
Sevgili İngiltere için mi başlıyor? Bu sefer beni hatırlamak için delirecek! "




Bölüm VI.


Gelmeyi beklediğim derin kaygıyı asla unutmayacağım
Gecenin, ateşli huzursuzluğum, ben
planımı düşündüm, ön plana çıktığım sefil ızdır
başarısızlığı. Bir madeni para atmak gibiydi-yaşam ya da ölüm içeren çığlık!

Stevens Stratagem'i tespit ettiyse, hayatım acele ışığına değmezdi,
ve Mary Robertson'ın öfkesine kurban düşmesinin düşünceleri
Mürettebat aklımın üstesinden gelebileceğinden daha fazlasıydı.

Stevens öğleden sonra saat dörtte güverteye geldi ve bu
Boatwain ile sohbet edebilirim.
Carpenter'ın şüphesi, kaptanın kabininden bir grafik getirdim ve
Sırplamadan sonra, saçma masanın üzerine yayın ve
Boatwain ve ben takılırken, nişanlanıyormuş gibi davranarak
Hesaplamalar, düzenlemelerimizi tamamladık.

Bayan Robertson'ın fikrinin cesurluğuna çarptı ve dedi ki
Herhangi bir şişman yürekli olarak arsaya katılmasına güveniyor olur mu
Adam. Kıyafetlerini giyme fikrine sırıttı ve bana söyledi
Pazar teçhizatının bir demetini oluşturacak ve koymam için dışarıda bırakacaktı
Kabinine.

"Çok uzun olanı nasıl kısaltacağını bilecek," dedi; "Ve sen
Vimmen'in bacakları için yürüdüğü uzun adımlar atmasını söyle iyi olur
Bir adamın iki katı kadar hızlı seyahat ediyor ve ben de böyle bilirim
Yine de, theaytre'de benden önce sisli, emin olmak için, bazıları
o çekiçe kadar giyiniyorlar ve Vould kendilerini aldatıyor
anneler. "

"Kapaklar Forrard mı?"

"Bunu bana bırakıyorsun, Bay Royle. İyi olacak."

"Hangi silahın var?"

"Bacağımın büyüklüğünde sadece bir demir çubuk," diye yanıtladı, parlak bir şekilde. "BEN
Kaza ile ayağıma bırakmak istememeliyim. "

Acele konuşmamızı algılayarak sona erdirdik
Carpenter, tavan ışığında bize dik bir şekilde bakıyor; Ve fısıltı
Şimdi her şeyin gecenin karanlık olmasına bağlı olduğunu,
İşgal ettiğim kabine grafiğim.

Şu anda dolaplardan birinin kapağının durduğunu fark ettim
Hakam açık, içindeki şeyler tarafından sürdürüldü, ki bu açıkça
yuvarlandı ve tekrar kare koymadı.

Bu, dolabı incelerken, durum böyle buldum; Ve hatırlama
burada ararken karşılaştığım gümüş çantası
Eski Bay Robertson için kıyafetler, onu bulmak için elimi aşağı ittim. Oldu
gitmiş. "Öyleyse, Bay Stevens," diye düşündüm ben, "Bu senin yaptığınız bazı, değil mi?
Bir hırsızın yanı sıra bir katil! Başarılıyorsun. "Eğer olsaydı
gemiyi bıraktığında cebindeki gümüş, sadece boğulurdu
O ne kadar erken, kendini denize bulursa. Konfor vardı
Bu yansıma, herhangi bir şekilde; Ve ben de mükemmel bir şekilde istekli olmalıydım
Gümüş altın olmuştu, haydutun ölümü hızlandırılmış olabilir mi?
dönüşüm.

Saat altıdan biraz önce, hangi saatte rahatlatacağım
Geminin sorumluluğunu ikinci olarak almak için tekne swain
Dog-watch, Stevens kabininde ve her şeyden sonra sessiz
Geminin, sessizce yürütülen merdivenden aşağı indim
Steerage, bu merdiven bir düzine ayak bulunuyor
Mizzen-Mast.

Bu bölümündeki geminin sancak tarafı boyunca
Yedi yüz kutu teneke-tacks'den yukarı istiflenmiş, her kutu hakkında
Elinizde bu kitabın genişliğinin ve uzunluğunun iki katı ve tartı
oldukça ağır. Bunun düşünebileceğim başka bir şey yoktu
Birlikte bir sıçrama yapmanın amacına çok iyi cevap verin
bu kutular ve aynı ağırlığı çok kullanışlı ve
Taşınabilir bir toplu. Ahşaptaki herhangi bir şey yüzmeli; Demir Kudretinde herhangi bir şey
kaçırılacak. Bütün bunlar dikkatlice düşünülmelidir, çünkü kolay
Sesi taklit etmek için denize bir ağırlık düşürme işi olarak
Suya düşen bir insan vücudunun görünebilir, ancak benim durumumda
Başarılı bir şekilde ve şanssız başarmanın zorluğu
sonraki tespitin muazzam ve büyük bir ihtiyat ve
öngörü. Bu kutulardan birini kabinime aktardım ve dört çan olduğunda
vurdu (eller rahatlama çanlarını kendi aşklarına tuttu, ben
Onlara her gün öğle saatlerinde zaman vererek, bir topcoatta kaçırdım,
ve kakaya kolay bir hava ile adım attı. Olan adam
Direksiyon, konuşmacıları başka bir elden teslim etme eylemindeydi ve
Bunlardan birinin bir parça tütün parçasını kesmesinden yararlandım.
her ikisini de meşgul eden diğer, ceketimi ve kutumu içine koymak için
Liman çeyrek teknesinin kıç tabakalarında, sanki benim
Sadece oraya yoldan bıraktığım ceket, kaymak için kullanışlı
Gerekmeli miyim?

Boatswain eylemimi fark etmeden gözlemledi; ve
Beni sarılmaya geçti, kıyafetlerinin olacağını söyledi
bayan için sekiz çanla hazır olun ve onları bir
Kapının yakınında paketleyin.

Daha fazlasını söylemeye kalmayacaktı; çünkü marangozun sahip olduğuna inanıyorum
Grafiğin üzerinde bir araya gelmemizde şüpheli bir şey buldu ve
bu etkiyle erkekler arasındaki chums ile konuşmuştu; Ve bu yüzden
Tekne ve benim olabildiğince birbirimizden uzak durmamız.

Ancak gördüm, gördüğüm bir servet bize gelmekti. Gece,
Çok ani bir değişiklik gerçekleşmedikçe karanlık olurdu.

Gökyüzü kalındı, eşit ve kırılmamış bir bulut zemini
Güneşin azaldığı batı ufkunda pembemsi bir renk tonu
arkasında. Deniz pürüzlü ve çamurlu görünüyordu. Rüzgar sabit kaldı
Ama çok taze patladı ve güneye doğru bir önemsemeyi daha fazla çekmişti,
böylece gemi rotasından bir noktaydı. Geminin hareketi
çok rahatsız edici, keskin ve düzensizdi ve o
Yüz tonluk bir gemi kadar çabuk yuvarlandı.

Gölgeler denize toplanırken,
Leaden renkli gökyüzü ve dalgalar tarif edilemeyecek şekilde melankolikti. Bazı
Yarım düzine anne Carey'nin tavukları izledi ve ben izledim
Gri göğüsleri, büyüyene kadar dalgaların yüzeyini kaydırıyor
Koşu köpüğü üzerinde ayırt edilemez. Havanın görünümü
Ana üst gallantı kırmada beni haklı çıkaracak kadar şüpheli
Yelken ve hatta iki üst düzeyde tek resif; Ama bu tuval olmasına rağmen
Yakın olduğu için geminin ilerlemesine gerçekten yardımcı olmadı
rüzgar ve onu bastırdı ve ona çok şey verdi, ama ben düşündüm
Erkekler için bir hız fikri önerdiği için durmasına izin vermek en iyisi
(Günlüğe dikkat ettim ki, onaylamalıdır) ve
Stevens'a olduğumuzu kanıtlamak için ertesi gün grafikte uzun bir hesaplama yapın
Florida kıyılarına hızlı bir şekilde yaklaşıyordu.

Saat sekizde Stevens'ı aradım ve benden önce onu güvertede iyi gördüm
Boatswain'in rıhtımına girmeye çalıştı. Sonra kapıyı yumuşak bir şekilde açtım,
ve dürüst adamı ranzasında bir asker gibi horlayan duydu; Ancak
Giysilerin parseli hazırdı ve ben bir kerede onları aldım ve vurdum
Bayan Robertson'ın kapısında hafifçe.

Hemen ortaya çıktı ve ona kıyafetleri ve ayrıca benim
Güverteyi bıraktıktan sonra kabinimden aldığım sou'wester.

"Sinyal ne olacak?" diye sordu.

"Kabinin üzerinde üç darbelerim. Bundan sonra yedek bir kabin var
Babanızın seni görmemesi gerektiği için kullanmanız için kapı. "

"Beni görmediğine inanacağım," diye yanıtladı. "Düştü
Şimdi onunla konuşurken uyuyor. Onu terk etmemem iyi olur
Uyandır ve beni aramalısa, göstermeyi sevmemeliyim
Kendimi bu kıyafetlerde onu korkutma korkusuyla; oysa durursam
Burada kendimi derecelere göre giydirebilirim ve izin vermeden ona cevap verebilirim
Beni görüyor. "

"Çok zaman var," dedim. "Bo'sun marangozu rahatlatıyor
gece yarısı. Marangoz terk ettiğinde Bo'Sun'a katılacağım
güverte. İşte benim saatim-zamanı bilmenin bir aracın yok
Kabininizi bırakıyorum. "

"Gece karanlık mı?"

"Çok karanlık. Hiçbir şey daha iyi olamaz. Korkmayın, "dedim, ona
benim saatim; "Bo'sun'u aşağıya güvenli bir şekilde istifleyeceğiz ve bir
kazayağı. Marangoz bunu hayal ettiğinden çok daha zor bulacak
Gemiyi sutt. O-kastediyorum bo'sun-uykuda ve horlama
Glory arifesinde bir tarla-marshal gibi. Trompetleri harika
Konsolik, çünkü hiç kimse kasvetli bir
hayatın sonu. "

Elini aldım, umutlu bir şekilde cesur bir gülümseme yaptığım gibi aldım,
güzel yüz ve onu terk etti.

Çok uyku fikri olmadan, bir battaniyenin altına uzandım, ama düştüm
Hemen uykuda ve gürültülü olmasa da, sağlam bir şekilde uyudu
Boatswain, saat on bire kadar.

Geminin hareketi artık daha kolaydı; O zorlanmadı ve daha çok
ya rüzgarın düştüğü ya da onun
kıç çekmişti.

Porthole'a baktım, bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için
Gece, ama karanlıktı. Beni uyanık tutmak için bir boru yaktım
ve planımızı düşünmek için tekrar uzan ve yapabilseydim,
İçinde zayıflık, ancak planlarımızdan her zamankinden daha fazla memnun hissettim. .
Tek şüpheli nokta
Gemi ön ayarına girmeyecekti; Ama teknewain yapabilirse
bölmedeki bir deliği vurmak için, adamı olurdu,
İster hacimden mi yoksa ön-hattan mı aşağı indi; Ve bu
Yöneteceğini sorgulamadım, çünkü çok iyi tanıştı
geminin tutuşu ve yükün eğilimi ile.

Korku düşündüğümde kendimi bir kez gülürken buldum
(kim olursa olsun) tekneden alacaktı-
Şeytan ya da hayaletle tanışmıştı; Ama sanırım teknewain
Korkması için ona çok zaman verirdi, eğer sadece getirebilirse
Crow-Bar, bacağı kadar büyük, dayanacak.

Sekiz çan sesleri vuruldu, kalbimi attı
Hızlı bir şekilde ve hemen hemen Stevens'ın ağır adımının düştüğünü duydum
Refakatçi.

Sessiz yatıyorum, bakabileceğini düşünerek, daha uygun olacağı için
Benim amacım beni uykuda düşünmesine izin vermek. Gitti ve dışarı attı
Boatswain ve biraz sonra teknewain güverteye gitti.

Ama Stevens hemen içeri girmedi. Dikkatli bir şekilde soyutladım
anahtar ve anahtar deliğine baktı ve bir
şişe rom ve kilerden bir bardak ve kendisine bir
Sert cam. Sırtını açarak ateşli taslağı yuttu
Ana güverte, erkeklerin, eğer varsa, onu görmemesi gerektiği; Ve
Kolunu, kolunun tüm uzunluğunu çalıştırarak dudaklarını kurutuyor,
Onların üzerinde şişe ve camı değiştirdi ve kabinine gitti.

Bu şimdi benim zamanımdı. Beni bulmasından korkacak hiçbir şey yoktu
Güvertede, ortaya çıkması için kafasına almalıdır, çünkü
Kaptan olarak hareket eden, her saatte olması gereken makul
havayı izlemek ve geminin rotasını not etmek, daha özellikle
Şimdi, karaya yaklaşmamız gerektiğinde.

Yine de, beni duymasını istemediğim için kabinimi sessizce bıraktım ve
Madde üzerinde arkadaştan gizlice girdi.

Gece o kadar karanlık değildi.
port deliğinden görünümü; Ama yeterince karanlıktı
Amacımı cevapla. Örneğin, takip etmek için yapabileceğim kadar çok
Mainmast'ın taslağı ve direksiyondaki adam ve tekerlek
Kısa bir mesafeden bakılan kendisi, bir leke haline getirildi, ancak
Binnacle'ın etrafında bir ışık halesi vardı.

Kumdada yanan lamba, en önde gelen
Skylight ve camı örtmenin gerekli olacağını gördüm. Yani ben
Mizzen-Mast'in yanında duran teknewain'e adım attı.

"Hepiniz hazır mısın, Bo'Sun?"

"Hepsi hazır."

"Sıçanlardan korkmuyor musunuz?" Dedim ki, gülerek.

"Hayır, ne farelerden daha wuss," diye yanıtladı. "Leydi kıyafetlerimi aldı mı
henüz? Onu görmeyi seviyorum. "

"Hazır olduğumuzda gelecek. Işık ışığında parlayan ışık olmalı
Gizli olun. Lambayı dışarı atmak istemiyorum ve çizmekten korkuyorum
Halkalardan korkmak için perdeler çıngırak olmalı. Bir branda var
sancak çeyrek tekne, alın ve çatı penceresine atın
Kıç gidip direksiyonla konuşuyorum. Kim o?"

"Jim Cornish."

Tarpaulin'i buldu ve ışığı gizledi, ben de konuşurken
Geminin kursu hakkında direksiyonda adam, havanın görünümü ve
yakında.

"Şimdi," dedim, teknewain'e katılıyorum, "Gel ve iki ya da üç tane al
Kaka boyunca döner, bu Cornish bizi birlikte görebilir. "

Tekerleğe her ulaştığımızda durduk, bakmaya her ulaştığımızda durduk
Pusulada.

Kakanın ön ucundayken durdum.

"Kıç yürü," dedim, "ve kendinizi Cornish yolunda yayınla,
kakanın hava tarafında göremediğini. "

Güverte doğru olana kadar onu takip ettim
Miss Robertson'ın kabini üzerinde ve üç akıllı darbe vurdu
Botumun topuğu, aynı zamanda ellerimi benim karşı
Meme, Cornish'i kendimi ısıttığımı düşünmek için.

Kaka molası için yürüdüm ve bekledim.

Yirmi sayabildiğimden daha kısa sürede, sarhoştan bir figür çıktı
ve kaka merdiveni monte etti ve yanımda durdu. Yakından bakmak
Yüz, denizci olamayacak kadar beyaz olduğunu görebiliyordum
Hepsi buydu. Rakam bir adamdı, en mükemmel.

"Takdire şayan!" Fısıldadım, elini kavrayarak.

Onu ekranlı çatı penceresine yakın gönderdim, figürünün
direksiyondan görüntülenen mizzen-mast ile bir seviyede olun ve
Tekne.

Sesimin tonu ona işaretini verdi. Tıpkı bir erkek olarak öne çıktı
bir sipariş alırdım.

"O burada," dedim, onu kolundan Bayan Robertson'a çevirdim
hareketsiz durdu. "Tanrı aşkına hemen öne çık! Zaman kaybet!"

Ona gitti ve dedi.

"Üzgünüm seni düzgün göremiyorum, Bayan.
Yakışıklı bir denizci yapacağınızı düşünün, sadece kızların gitmesi için uygun
Bir 'Ravin' hakkında hayal et. "

Hangisiyle ve elini sallayarak, cesur adam kakadan çıktı
bir gölge gibi ve ben de ana güverte boyunca süzülmesini izledim
kayboldu.

"Şimdi," diye fısıldadı benim yoldaşıma, "trajedi başlıyor. Yürümeliyiz
Adam direksiyon bizi görebilir. Sol tarafında tutmak
güverte; Yürümeceğim yerden daha yüksek ve bakmanızı sağlayacak
daha uzun. "

Onu düzgün bir şekilde gönderdim ve güverteyi ölçmeye başladık.

Olduğum gibi endişeli, bunun cesaretine hayran kalabilmek için zaman bulabilirim
kız. Tevazu fedakarlığı olmadan-hayır, hatta bir
Anında Mirth Me-asil ve güzel cesareti resimli.
Kırıklığı, İngilizce karakterinin o kadar büyük bir ifadesiydi ki, hayır
duygu ama ahlaki niteliklerinin derin hayranlığı olabilir
onu tutan herhangi bir adamın zihninden ilham aldı.

Mizzen-Rigging'den daha ileri gitmemeye özen gösterdim, böylece Cornish
figürlerimizden başka hiçbir şeyi ayırt etmemelidir; Ve geçtikten sonra
Güverte bir süre içinde, içinde bulunduğum çeyrek teknenin yakınında durmasını istedim
kutuyu yerleştirmişti.

Sonra demiryoluna girdim ve kutuyu akıllıca avladım ve durdum
Rayda.

"Elini tutun," dedi ben, "denize düşmeyebilir."

Ben de Cornish'e doğru yürüdüm.

"Sabit mi yöneliyor?"

"Saç kadar doğru."

"Bu öğleden sonra ceketimi çeyrek teknelerden birinde bıraktım.
Gördün mü? "

"HAYIR."

"Belki de sancak teknesinde."

Arama gibi davrandım ve sonra Bayan Robertson'a yaklaşıyordum, dedi
hızlıca--

"Şimdi sürün. Rayına yakın olun ve düşük çömelin.
Kabin ve elbisenizi değiştir. Giydiğiniz kıyafetleri
Bunları bir araya getirin ve şimdiki zaman için saklayın. "

Küçük ayaklarının üzerinde kaydı, başını bir seviyeye doğru eğdi
Ray.

Hepsi sessiz kaldı-ana güverte terk edildi. Birkaç saniye bekledim
Elimle kutunun üzerinde durdum ve sonra tam olarak denize attım. Tıpkı beklediğim gibi, bir yumruk sıçrama ile düştü.

Anında kükredim, "Adam denize takıl! Dümeninizle aşağı!
Bo'Sun Gitti! "Ve kıç sınırladığım sahtekarlığı tamamlamak için bir
yaşamı ve onu karanlığın içine doğru fırlattı.

Cornish bana tam anlamıyla itaat etti; dümeni hemen aşağı indirin ve birkaç
Anlar yelkenler çılgınca titriyordu.

"Sabit durmak!" Bağırdım. "Burada kıç ve liman ana eşeklerini adam!
el! Bo'Sun'un denize düştüğü! "

Heyecanım sesimi bir trompet olarak rezonans yaptı ve her ikisinde de erkekler
Saatler güverte boyunca koşmaya geldi. Tuvalin sallanması,
Ayakların yarışı, kendim ve mürettebatın çığlıkları, yapabileceğiniz gibi üretildi
Kredi, iyi bir kargaşa. Tabii ki olmayacağını öngörmüştüm
Gemiyi şaşırtma tehlikesi. Rüzgar taze olsa da kesinlikle
Sparları tehlikeye atacak kadar güçlü değil; Dahası, deniz vardı
ılımlı.

Up marangozu çok kısa sürede koştu, daha da kötüsü, ben
diye düşündü, yuttu doz için.

"Sorun nedir! Bütün bunlar şey şey nedir?" Körünüldü, zorladı
Gemi yuvarlanırken yan yana, çünkü şimdi genişledik.

"Bo'sun denize düştü!" Kulağına bağırdım; Ve ihtiyacım vardı
Diye bağırmak için, tuvalin dini sağır oldu.

"Bo'sun mu söylüyorsun?" haykırdı.

"Evet. Ne yapmalıyız? Onu almak için çok karanlık mı?"

"Tabii ki!" Ağladı, kuzgun olarak boğuk. "Ne istiyorsun
Yapmak? Bu zamana kadar boğuldu! Onu kim bulacak? Onlara uygun ver
Emirler, Bay Royle! "Ve erkeklere seslendirdi-"
Taşıma direkleri mi? Fust Wessel tarafından elden geçirmek istiyor musunuz?
Bu yol geliyor ve asıldı, her annenin oğlu, çünkü
Bo'Sun'un denize düştüğü mi? "

Suya bakmayı ve ünlemleri söyleyene kadar durdum
Endişemi ve sıkıntımı teknewain'in kaybına gösterin.

Stevens beni kolundan sürükledi.

"Onlara uygun emirleri verin, sana söylüyorum, Bay Royle!" Ağladı. "Diyorum
Bo'sunun boğulduğunu ve Wessel'i durdurmaması
o. Rab aşkına erkeklere şarkı söyle! Tekrar doldurmasına izin ver, ya da
Biz lanet olası! "

"Çok iyi," diye cevapladım büyük bir isteksizlik havası ve ilerledim
kaka rayına ve gerekli siparişleri verdi. DinT ile
Jib sayfalarında düzleştirme ve ana parantezleri kontrol etme ve
Spanker'ı yukarı ve ileriye doğru ilerleterek gemiyi aldım
ödemek için. Marangoz, her zaman haykıran bir deli gibi çalıştı
Gemi sökülürse tüm eller kesinlikle asılır; Ve
Adamları çığlıkları ve entrikasyonlarıyla o kadar canlandırdı ki, daha fazla iş
onlar tarafından bir saatte yaptıklarından daha
o zaman başka bir vesileyle tiz.

Şimdi saat biriydi, bu yüzden boğmak için bir saat almamıştı
Boatswain, gemiyi ütülere koyun ve onu tekrar netleştirin.

Stevens, kaka için ana güverte çıktı, büyük ölçüde rahatladı
Artık yelkenler doluydu ve bahçeler kesildi ve bana sordu
Boatwain'in denize düştüğü nasıl oldu.

Çok ağır bir şekilde, sekiz çanta güverteye geldiğimi,
Geminin ne şekilde yaptığını ve nasıl gittiğini görmek için endişeli;
Çeyrek teknelerden birinde bir palto bıraktığımı hatırlayarak, ben
baktı, ama bulamadım; Boatswain ile konuştuğumu,
Çeyrek teknenin kıç tabakalarında paltoyu görmüştü
o öğleden sonra ve tekneyi aramak için kaka rayına girdi; O
Bir inilti duyduğumda bir an için başımı çevirmiştim,
Hemen yanında yüksek bir sıçrama izledi ve bunu algıladım
Boatwain yok olmuştu.

"Öyleyse," diye devam ettim, "bir hayat kurdu attım ve koymak için şarkı söyledim
dümen aşağı; Ve söylemeliyim, Bay Stevens, sanırım sahip olabileceğimizi düşünüyorum
Deneyecek olsaydık zavallı adamı kurtardı. Ama sen gerçekten kaptansın
Bu gemi ve itiraz ettiğinizden beri tartışmadım. "

Stevens, "Biz onu kurtardığımız için bir faydası yok," diye tekrarladı Stevens
Kahretsin. "Yapamadık diyorum. Onu karanlıkta kim görecek? Yapmalıyız
bizi bulması için teknenin bir parlama yakmak zorunda kaldı ve
Driftin 've topakları hakkında, yollarını kaçırıyorlar ve hayır
Airthly iyi, teknenin can atmasıyla bitmeliyiz. "

Ben vardı, çatı penceresine yayılmış branda fark etmedi
Orada varlığının bir açıklaması, anlamını sormuştu.

Güverteyi bir saat boyunca astı, ancak almayı teklif etmiştim
Boatswain'in saati ve git ve onunla dön ve dön (Stevens),
Ve direksiyondaki adamla uzun bir ipliği vardı, ben de
bir süre sonra düşmek ve Cornish'in tam olarak açıkladığını bulmak
Boatswain nasıl denize düştü ve hikayemi her bir
özel.

Bu yüzden Stratagem'im gibi zahmetli, bu durumun
Yalnız, hiçbir şekilde çok işsiz olduğunu kanıtladı; çünkü Cornish görmemişti
Kendi gözleri, teknewain ve ben teknenin yanında dururken
Alarm vermeden önce, tüm olasılıkla temsil ederdi
Stevens'a öyle bir şekilde, hikayemden şüphe ettirecek şekilde olay,
ve belki de adamları gemiyi aramak için giymek,
Boatswain _was_ denize.

Saat ikide aşağıya indi.

Deniz sakinleşti ve rüzgar Nor'ard'a geçti ve
batıya doğru ve altı çanta istikrarlı bir hoş bir esinti üflüyordu. .
Yıldızlar çıktı ve ufuk temizlendi ve elle tutmaya baktım
Yaklaşık dört mil uzakta, büyük bir geminin taslağını, ki
Binoküler bardakları üzerine getirdiğimde, tam altında buldum
denize açılmak.

Kendimize paralel görünen bir kursu yönlendiriyordu ve ben
Onu izledim beynim olası bir şekilde gebe kalmak için işe gitti
onun varlığını kullanabilirdi.

Tüm olaylarda, yapmam gereken ilk şey yelken açmaktı, ya da o
bizden kaçacaktı; Bu yüzden bir keresinde saati aradım.

Adamlar işteyken şafak kırıldı ve daha net ışıkla
Geminin daha batıya doğru bir yol yaptığını algıladım
Biz ve her suyun her ayağında bize yaklaşıyorduk.
ölçüldü. Onunla bir fırkateyn gibi asil görünümlü bir tüccardı
çift ​​üstte ve üst gallant bahçeleri ile boyalı limanlar ve
Skysails seti, böylece yelkenleri harika bir cilt ve kulenin
tuval.

Onun görüşü beni ifade edemediğim duygularla doldurdu. Olarak
Onu işaret ederek, erkeklerin beni idare ettiğini gördüğünü biliyordum
Signal-infliards arka kalabalıklar ve bana ne yapmak istediğimi soracaklardı.
_Grosvenor_ yeterince kapatabilirsem gerçekten onu selamlayabilirim
Sesimin taşınması için; Ama beni duyamadılarsa veya
Yardım etmeyi reddettim, benim pozisyonum ne olurdu? Kesinlikle büyüdüğümde
Durumumuzu beyan etmek için ses, kesinlikle mürettebat beni aşağı çekerdi
Ve beni kontrolden çıkar.

Şu anda Fish ve Johnson ana güverte ve balık iken geldi
Girdi Cuddy Johnson bana geldi.

"Gemiyi koymadın mı?" dedi. "Bizi yönetiyorsun
oldukça yakın. Erkekler bundan hoşlanmıyor. "

Tehlike duymam için bana hiçbir şansın verilmeyeceğini görmek
Yabancı, kararımı hızla oluşturdum. Erkekleri aradım--

"Johnson gemiden haber almak istiyor. Yonder gemisi olduğumuzu görebilirsiniz
özgür bir rüzgar yapmak ve ya deli olduğumuzu düşünecek ya da var
Eğer bir ışın rüzgarı ile gemiye alışırsak bizimle ilgili bir sorun. Şimdi
Bana ne yapacağımı söyle. "

"Bizi o gemiden uzaklaştırın-tüm istediğimiz bu," diye cevapladı onlardan biri.

Şu anda marangoz kaka merdiveni koştu,
Gömleğinden ve bir çift pantolondan başka bir şey yok.

"Hallo!" Şiddetle seslendi; "Ne hakkın?
Bizi yan yana koy! "

Ve şiddetle şaşkına döndü-"Dümenini taşıyın! Hemen onun altında koş
Stern! "

"Bunu yaparsan," diye bağırdım, şimdi nasıl olduğunu göstermek için çok endişeli
İyi niyetli, "Şüphelerini heyecanlandıracaksın. Sabit!" BEN
diye bağırdı, geminin hızla ilerlediğini gördü; "Onu tekrar getir
kursunu göster. "

Stevens bana kaşlarını çattı, ama konuşmadı. Mürettebat, gemiye bakmak için kaka merdiveni kümelendi ve ben
Bazılarını bana bu kadar tehdit edici görünüşe yakaladı, istediğim
Onları oynarsam almam gereken merhametin daha iyi bir ipucu yok
herhangi bir hile.

"Bay Stevens," dedi,
Bu gemi bizden daha fazla yol alıyor ve onu ölmüş olacağız
Şu anda bit. O zaman sana ne yapacağınızı göstereceğim. "

Konuşurken, port-bow'a iyi getirdiğimiz gemi
kaldırılmış İngilizce renkler. Eski Teğmen incelikle yükseldi ve durdu
Gaff-end.

"Ona cevap vermeliyiz," diye bağırdım marangoz. "Sen daha iyi oldun
Teğmen üzerinde bükün ve çalıştırın. "

Sanırım yaramaz bir anlamı olamayacağını biliyordu.
Bu bayrağın sergilemesi, çünkü o rahat bir şekilde bana itaat etti.

Gemi, ona cevap verdiğimizi görünce, sancakını aşağı çekti,
Ve bir süre sonra, mesafeyi mantıklı bir şekilde arttırdı
Aramızda ve neredeyse çok sert çekilmişti, numarasını kaldırdı.

"Yanıtlayan flama koş," diye bağırdım; "Herhangi bir sivil görünecek
yol ve hiçbir şey ifade etmiyor. "

Sinyali, onu kaldıran marangoza işaret ettim; Ama yapabilirim
Yüzünde, bu tür emirlere uymak istemediğini görün.

"Giderken istikrarlı!" Direksiyona ağladım. "Bir el bırak
Hava Mizzen'i kuruyor ve bazılarınızda Leeward'a götürüyor. "

Bu manevra, Mizzen-Mast şaşkınlığına yelkenleri bıraktı; Bir kerede onlar
yolumuzu engelledi, ne de şimdi önümüzde olmak, insanlar
Gemiye binmek ne yaptığımızı gör. Sonuç, geminin çizilmesiydi
Hızla uzakta, rüzgarlara ulaşırken Luff'a bakıyorum,
Uçan jib-bomumuzu kıçıyla doğrudan bir çizgide tutun.

Bu arada yargılamak için erkekler bana baktı ve birbirleriyle konuştular,
Açıkça bu Stratagem'i takdir ettiler: Ve Stevens
"Bu onun için bir." Deyin.

"Gitmekten daha iyi," diye cevapladım Dribly.

"Onlara sinyalleri çektiler," dedi noktayı yanıp sönerek
benim sözüm tarafından yetiştirildi.

"Evet. Herhangi bir soru sormayı bırakmak istemiyor."

Bunun sonu, yaklaşık yirmi dakika içinde geminin üç ya da
dört mil önümüzde; Bu yüzden daha fazla zaman kaybetmeyi seçmiyorum, salladım
Mizzen-yards ve _Grosvenor_'ı tekrar kursuna aldı.

Stevens, ceketini ve kapağını ve botlarını giymek için aşağıya indi.
Beni rahatlat, çünkü şimdi saat dört idi. Şafak kırmıştı
Güzel bir günün her vaadi ve güneşin doğduğu yerde gökyüzüne benzedi
Frost-işi, yüksek narin bulut katmanı üzerine katman, ölçek gibi değişmektedir
Zırh, hepsi gümüş parlaklık ve denizi beyazlatan parıltı,
üzerinde soluk, inci bir ışıkla asıldılar.

Tamamen bitkin düştüm, dinlenme isteğinden çok fazla değil
Yaşadığım heyecan. Yine de daha önce oynayacağım bir rolüm vardı
Döndüm; Bu yüzden eklemlerimi açık ovmak için gözlerime yapıştırdım ve
Şu anda güverteye gelen Stevens'ı ilk kez durdurdu
ANAHTAR BALI BALI BİRLİĞİNE GEREKTİR.
Gece yarısından bu yana bir saatlik uykunun çeyreği.

"Bu kaka görme gördüm," diye homurdandı bana. "Hasta O '
Bütün wessel görme. Fust bölüm o 'açlıktan öldüm
yemek için. Şimdi, kaptan denize takasla uykuya açlıktan ölüyorum. Nasıl
Uzun zamandır Florida'ya ulaşmak için alacak mıyız? Yapmamam gerekirse beni batır
Bu woyage Wur'un dayanacağını bilseydim
O güne kadar. "

"Sakin olmazsa," diye yanıtladım, "Seni güvenle koyacağım için söz verebilirim
Cuma öğleden sonra Florida kıyılarında. "

Ellerini pantolonlarının ceplerine itti ve arkaya baktı.

"Bo'sun kaybından çok rahatsızım," dedi I.

"Sen misin?" İronik bir şekilde cevap verdi.

"O bir sivil adam ve iyi bir denizciydi."

"Evet; ben o.

"Onu kurtarmak için çaba göstermemiz gerektiğini hak etti."

"Şey, bunu daha önce söyledin ve ben hayır dedim; ve sanırım ben
Hayır dediğimde. "

"Ama mürettebat bana tekne göndermediğim için kalpsiz bir rascal düşünmeyecek mi
Zavallı şeytana mı?

"Bo'Sun bu kadar popüler değildi-hata yapmıyorum; o bir değildi
---- cehennem beni ele geçir! Nereye sürülüyorsunuz Bay Royle? Yapamazsın
Boğulmuş bir adamı yalnız bırakın mı? "Diye bağırdı, tutku patlamasıyla. Ama
Hemen sesini yumuşattı ve tarif edilemez bir bakışla
Kurnaz, "Elbette bazı eller onu sevmedi; ve bazıları
Yaptı ve üzgün olacaklar. Ben onlardan biriyim ve kurtardı
Direklerden korkmasaydım ve eğer bir faydası olmazsa
Tekne, boğulma adamı için karanlıkta gropin '. "

"Hiç şüphe yok ki," diye cevapladım en açık şekilde. "Biliyorsun
Kurs, Bay Stevens? Ön-Topmast Stun'-Sail'i ayarlayabilirsiniz
Şu anda, çünkü iyi bir gün geçireceğiz. "

Ve bir sivil başıyla onu terk ettim, her zamankinden daha memnunum
Stratagem tam bir başarıydı.

Geçirirken kulağımı Robertson'ın kabinine bükdüm, duyup duymadığını duymak
karışıyordu; Hepsi hala; Bu yüzden rıhtımdan geçtim ve içeri girdim
Tıpkı benim gibi ve saat sekizine kadar sağlıklı bir şekilde uyudum.




Bölüm VII.


Bayan Robertson'ı sadece birkaç dakika kahvaltı zamanında gördüm.

Steward her zamanki gibi kahvaltılarını bir tepsiye kapıya taşıdı ve
İçeri girerken beni gördü ve öne çıktı.

"Her şey yolunda mı?" Diye sordu, hızlı ve hevesle.

"Tamam," diye yanıtladım.

"Beklemede," diye fısıldadı, "ve kimse bilmiyor mu?"

"Beklemede ve mürettebat bir adama denize düştüğüne inanıyor."

"Bu iyi bir başlangıç," diye bağırdı hafif bir gülümsemeyle oynuyor
soluk yüzünün üzerinde.

"Büyük cesaretin sayesinde!

"Nefret dolu marangoz bizi çatı penceresinde izliyor,"
Gözlerini kaldırmadan fısıldadı. "Bana bir şey söyle
Git-gemi duracağı parçaya ne zaman ulaşacak? "

"Cuma öğleden sonra yapmaya çalışacağım."

"Yarın ertesi gün!"

Aniden ellerini sıktı ve içinde biraz hıçkırdı
"Ah, Tanrı'nın merhamet edeceği ve bizi koruyacağı için dua edelim!"

Onun kabinine girmesini izlerken kendim için hiçbir düşüncem yoktu. .
Durum gerçekten çok tatlı ve çaresiz bir kadın için korkunç bir durumdu
yerleştirilecek. Ben, kaba, sağlam bir adam,
Deniz, düşündüğümde konumumuzda korkuyordu. Gerçekten yapabilirim
Hayatlarımızın bir saçla asıldığını ve yaşayacağımız ya da
kasvetli bir şekilde yok olmak,
Boatswain ve ben son anda hareket etmeliyiz.

Benim için daha kötüydü, tam planlarını bilmiyordum
Mutinerler.

Niyetlerinin gemiyi soktuğunun ve onu terk etmek olduğunun farkındaydım,
bizimle birlikte, batmak için. Ama _how_ bunu yaparlardı, yapmadım
Bilmek. Demek istediğim, gemiyi süzüp çekmeyeceklerini öngöremedim
Tüm mürettebat gemide kalırken, bunu bilinceye kadar dururken
gemi aslında teknelere gitmeden önce batıyordu veya
Tekneye gireceklerdi, bir adamı sığınmak için beklemede bırakacaklardı
gemi ve işi olması gerektiğinde onu çıkarmak için yalan söylemek
gerçekleştirildi.

Her ikisi de muhtemeldi; Ama kişi korumamızı nispeten yapardı
kolay; Diğeri neredeyse imkansız hale getirir.

Güverteye gittiğimde tüm eller kahvaltıdaydı. Marangoz bıraktı
Kendime gösterdiğim an kaka ve yalnız kaldım, hiçbiri
Mürettebat görünür ama Steersman.

Esinti kesiyordu, muhteşem bir yelkenli rüzgar; ön plan
Stun'-Sail seti, davul derisi olarak her yelken ve sert ve su
düz; Gemi bir yarış maçında bir yat gibi bowling yaptı. Hiç bir şey
ufukta görünürdü.

Marangozun o en kısa sürede yatağa gideceğinden emin oldum
kahvaltı yaptı; Ama bunun yerine, ayrıldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra
kaka, onun ana güverte boyunca yürüdüğünü gördüm ve
Horak. Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra yeniden ortaya çıktı ve ardından
Johnson, aşçı ve birkaç el. Liman tarafına geldiler
uzun tekneden ve şu anda çırpınan ve çığlık attığını duydum
tavuklar.

Sorunun ne olduğunu görmek için kakayı geçtim ve dört adamı da buldum
Kümes hayvanlarının boyunlarını sıkıyor. Kısa sürede yaklaşık on altı tavuk,
Tüm bunlar, kümenin yakınındaki bir yığın halinde ölü yatıyordu. Aşçı ve
Johnson onları topladı ve kadırgaya taşıdı.

Kısa bir süre sonra geri döndükten ve uzun teknenin tepesine çıktıktan sonra,
kapağı, her biri bıçakla attılar ve düştükleri
El, domuzların üzerine. Şimdi gürültü iğrençti. Domuzlar gibi gıcırdadı
insanlar, ama her iki adam da muhtemelen işlerini biliyordu, çığlık atıyor
beş dakikanın üzerinde sürmedi.

Aşçı, yüzü, kolları ve pantolonları ile kanlı, fırlattı
Spora tanık olmak için toplanan erkekler arasında karkaslar,
Ve onu çirkin oyun izledi. Katliamlı domuzları fırlattılar
birbirlerine ve erkekler ve domuzlar muazzam thuds ile düştü ve
Yakında yuvarlanmış gibi görünmeyen bir adam yoktu
Bir karmakarışık olukta bir saat. Boğuk kahkahaları,
Korkunç yeminler, öfkeleri neşelerinden daha şok edici değil,
Canlı adamlar ölü domuzların, yüzleri ve kıyafetlerinin korkunç bir şekilde yuvarlanıyor
kanla-tüm bu,
Bazen gülmeye yardım etmek imkansız olsa da, ona gülmek imkansızdı.
Ama bazen neşem ani bir terör spazmı ile kontrol edilecekti,
öfkeli bir yüzü olan bir adamı görmeyi yakaladığımda,
Kızıl renklendirmesi, bıçağıyla bir diğerine koş ve vurulacak
Dokuzpin gibi aşağı ölü bir domuz gibi, kafasına fırladı
darbesini teslim edebilir.

Saturnalia sona erdi ve erkekler küfür ediyor, hırıltı,
inleme ve gülme-bazıları yarısı sersemlemiş ve tüm nefes nefese
Nefes-aşçı olarak kendilerini temizlemek için öngörüye girdi
Ve Johnson domuzları kadırgaya taşıdı.

Bu sahnenin neyi müjdelediğini tam olarak anlamadım ama uzun sürmedi
açıklanmadan önce beklemek.

Çok gecikmeden sonra ikişer ve üçlerde erkekler ortaya çıktı ve yıkamaya başladı
Güverte aşağı. İkisi uzun tekneye girdi ve onu temizlemeye başladı.
Sonra marangoz Johnson ile arkaya geldi ve onun küfür ettiğini duydum
Steward. Biraz sonra, Johnson geldi, bir fıçı cuddy yuvarlayarak
güverte boyunca ekmek; Ondan sonra görevliye gitti, kireç suyu taşıyan
Kavanoz, elbette rom ile dolu.

Bunlar, öngörünün yakınında istiflendi. Sonra üçü de kıç geldi
Yine (marangoz işi yöneten) ve daha fazla hüküm vardı
ileri alındı; Ve yeterince toplandığında, bütün rahattı ve
Şimdi anladığım gibi, gönderilecek bir branda ile kaplı
Geminin tarafında sallanması gereken uzun tekneye.

Bu hazırlıklar kendimin pozisyonunun gerçekliğini getirdi ve
Reddiler bana en çok ev sahipliği yapıyor; Yine de mükemmel bir şekilde korudum
soğukkanlılık ve her şeye en büyük ilgiyi almış gibi görünüyordu
İleride.

Marangoz şu anda kakaya geldi ve sancaklara gitti
çeyrek tekne ve denetledi. Daha sonra diğer tekneye geçti. Sonrasında
Bana yürüdü.

"Kaç el," diye sordu.
rahat?"

Cevap vermeden önce onu gözümle ölçtüm.

"Yaklaşık yirmi," diye yanıtladım.

"Sığır gibi, üstte biri o 'thother!" homurdandı. "Neden dostum, orada
Oda olmazdı. "

"Ona gemiden ertelemek mi istiyorsun?"

"Onun ve onlardan biri," diye yanıtladı, çeyrek tekneler anlamına geliyor.

"Fikrimi istiyorsan, tüm ellerin girmesi gerektiğini söylemeliyim
Uzun bot. Onun yığınları var ve hepimizi iyi taşıyacak.
Ayrıca yelken açabilir. İçinde bulunması da daha iyi görünecek,
İnişten önce alınmalı mıyız; çünkü bunu başarabilirsin
Her iki çeyrek tekne de taşındı. "

"Hepimiz çözüldük," diye cevapladı. "
Uzun bot ve biri çeyrek tekneler. Çeyrek teknesi çekebilir
Sakin ise uzun bot. Neden uzun botu kaç tane taşıydım?
çünkü çeyrek tekneyi aşırı yüklemek istememiz. Onu kullanabiliriz
Mağazalar ve su için bir ihale olarak, görüyor musunuz, böylece bir
Çorak yer aç bırakılmazız. "

"Anladım."

"Onlara iki tekne yeterli olacak."

"Bunu söylemeliyim. Aralarında otuz kişi taşıyacaklardı," diye cevapladım.

Kendini tatmin etmek için gitti ve teknelere bir kez daha baktı ve
Daha sonra Johnson'ı ona çağırdı.

Bir süre birlikte konuştular, bazen bana baktılar ve
Johnson daha sonra gitti; Ama birkaç dakika içinde bir tokmakla döndü
ve keski. Her iki adam da liman çeyrek teknesine girdi ve devam etti,
Öfkem ve ipotekime, çekmenin bir kısmını sökmek için
onun. Bu şekilde birkaç tahtaları devirdiler ve onları attılar
denize ve Johnson daha sonra ondan çıktı ve diğer tekneye gitti,
ve her şeyin doğru olduğunu görmek için onu yakından incelemeye düştü; onlar için
Açıkçası onu kullanmak için zihinlerini oluşturmuştu, daha büyük
ikisi.

Marangoz geldi ve Johnson'ı izleyerek bana yakın durdu. Cesarım
Diyelim ki ona neden tekneyi yaraladığını soracağımı; Ama ben
Onunla konuşmak için kendime güvenmedim, çok büyük tutkumdu ve
Bu tekneyi işe yaramaz hale getirme güdüsü olan seferin nefreti
elbette, kendimizi onun tarafından kurtaramamalıyız
Geminin battığını bulduğumuzda.

Johnson yaparken, bazı erkekler kıç geldi ve işe gittiler
Kalan çeyrek tekneyi, ekmek torbalarını, teneke kutuları sağlayın
korunmuş et, su fıçısı ve bu açıklamanın depoları,
Tekne, tekrar çeyrek kadar tutuncaya kadar
taşımaya uygun.

Bu arada, diğerleri uzun teknede meşguldü ve onu formda tuttu
Yedek bir üst gallant sersemletme patlaması ve en iyi gallant ile yelken açmak için
Stun'-Sail, kürek ve Thole-pins vb.

Sabah hızla geçti, mürettebat arılar kadar meşgul, bir adama sigara içiyor,
Ve birbirleriyle kaba şakalar bantlamak ve yüksek sesle gülüyor
Çalıştılar.

Marangoz bana bir zamanlar hitap etmedi. Güverte koştu,
her yerde tütün yararı fışkırtmak,
ileriye gidiyordu ve birkaç değil, büyük heyecan gösteriyor
Kötü öfke gösterileri.

Öğleden biraz önce, güneşin irtifasını almaya hazır olduğumda,
Uzun botla ilgili iş yerinde erkekler mesleğini izlemek için askıya aldılar
Ben ve Stevens kıç çizdi ve topuklarım hakkında enfiye oldu.

Sekiz çan söylediğimde ve benim için aşağıya indiğimde
Gözlemler, beni kabine kadar takip etti ve baktı. .
Güvensizliğinin cehaleti neredeyse gülünçtü; Düşündüğüne inanıyorum
Olmadıysa yanlış bir hesaplama yapmalıyım, ama onun
İzlemek, iki ve iki beş yapmamı engelleyecekti.

"Şimdi, Bay Royle," dedi, kalemimi bırak beni gördü; "Neredeyiz?"

Grafiği masanın üzerine çıkardım ve bir kural çizdim
Gemiyi öğle saatlerinde getirdiğim son derece hayali nokta
Önceki gün, enlem 29 derece, boylam 74 derece. 30 '. "İşte bizim
şimdiki anda pozisyon, "dedim,
çizelge.

"Bu burada Floridy, değil mi?" Diye sordu, sahili özetleyerek
Kirli başparmağıyla.

"Bu Florida."

"Şey, buna kısaca florid diyorum."

"Floridy o zaman. Ne demek istediğini biliyorum."

"Ve bu biraz mesafeyi yapmak için yarın güne kadar bize veriyorsun
içinde?"

"Grafikte fazla görünmüyor. Miles için fazla yer yok
Böyle bir kağıt üzerinde gösterin. "

"Bize verdiğinizde hepimiz tekneleri indirmeye hazır olacağız
Söz, "dedi.

"Belki beş dakika oturacaksın, Bay Stevens ve beni bilgilendir
Tam olarak düzenlemeleriniz, "diye bağırdım;" çünkü benim için zor
Seninkinin ne olduğunu doğru bir şekilde bilmedikçe bu işteki payımı yapmak için
olmak."

Bana Assant, kötü gözleri tam köşelerinde baktı
soketleri; Ama yine de oturdu ve şapkasını onun üzerine eğdi
Alnının başının arkasını çizmek için.

"Planlarımızın ne olduğunu bildiğini sanıyordum?" dedi.

"Neden, bir tür genel kavramım var, ama istiyorum
onları daha net anlayın. "

"Şey, açık olduklarını düşündüm-bir oyunla çamur gibi.
En azından, tüm ellere açıklar. "

"Örneğin, neden çeyrek teknede bir delik açtınız?
Sabah?"

"Bunu açıklamayı isteyeceğini düşünmemiştim," diye cevapladı derhal.

"Ama görüyorum, Bay Stevens."

"Şey, sadece iki tekne istiyoruz ve ayrılmak için aptalca bir göz atın
Üçüncü bir ses ve _grosvenor's_ ile sürüklenmek için sıkı
O'nun içinde isim yazısı. "

"Neden?"

"Çünkü bunu söyledim."

"Davitlerde olsaydı nasıl sürüklenebilirdi?"

"Nasıl bilebilirim?" Morosely cevapladı. "Mayıs gibi şeylere bakıyorum
olmak. Onları açıklamak benim için değil. "

"Çok iyi," dedi, Ruffian'ın gereksinimine yeterince usta
Bu konuda daha fazla bilgi yok.

"Daha fazlası Bay Royle?"

"Evet. Bir sonraki mesele şudur: Bana yapmalıyız
Gemiyi geceleri mi buluyorsunuz? "

"Sartinly. En kısa sürede alacakaranlıkta gelir, bu yüzden hepimiz
Hekimden önceki gece. "

"Tuvalini ayakta bırakmak mı istiyorsun?"

"Tıpkı o zaman olduğu gibi."

"Bazı gemiler onu görebilir ve onu terk etmiş, bir mürettebat gönderebilir
Kurulu onu en yakın limana çalışmak için. "

Bunun, onun saklanacağını itiraf edebileceğini düşündüm,
Hangi itirafın bilgiyi içermesi gerekmez
Ben ve diğerlerinin gemiye bırakılmamız.

Ama adam böyle bir şeye işaret etmek için çok kurnazdı.

"Onları bulurken onu tutun," dedi kalkarak. "Bu onların
Konferin. Başka sorularınız var, Bay Royle? "

"Giysilerimizi bizimle mi götüreceğiz?"

En garip şekilde sırıttı.

"Hayır. Wallyables gibi onları ceplerine itebilir; ama hayır
Teknelerde kitlere izin verilecek. Biz zavallı bir parkediz.
Denizciler-Gazeteler Bize Aradığı gibi Marineers-Bir Gemiden Uzakta
Bu, onu terk edecek sanatlarımız vardı. Biz
Jest'in tekneleri wittol ve kıyı için durması için zamanı vardı. Bağımlıyız
'ELP için Hıristiyan nezaketi; Ve eğer bir misyonerden faul yaparsak,
Beni dindarlık yapmak için beni yalnız bırak. Kızardı kaptan
ve denize atladı. Baş arkadaşı hayatını yayarak kaybetti
vun o 'tekneleri ve misssin; ve ikinci eş olarak
Sahiplerini taşıdığı aşk için gemiye yapıştı ve bizden çıktık,
onunla aşağı indi. "

"Ah!" Diye bağırdım, gülmeyi zorlayarak; "O zaman ben olduğunu itiraf etmeyeceğim
İkinci eş, sorgulandığında? "

Bana sarhoşmuş gibi baktı ve ağladı, "_ sen! _" Sonra patladı
Gülün ve arkaya bir tokat vur.

"Ah!" diye bağırdı. "Unuttum. Tabii ki ikinci dostum olmayacaksın
Karaya çıkıyorsun. "

"O zaman ne?"

"Neden, bir yolcu-bir papaz-geminin doktoru. Size wot'a söyleyeceğiz
Biz ilerlerken deyin. Gel, bizi bu çiçek kıyısından çıkar, sen,
Mümkün olan en kısa sürede, "grafiğe işaret ediyor." Tüm eller Deliikit büyüyor
Dikkatli ve Konfonla: Joe Sampson şarkı söylerken--

    'Bir Konferin Bakımı ile'
    Ve'' ve 'avay.'

Ve sinir sistemlerimiz, boyunlarımız korkusuyla işlenmiş,
İki aylık güçlü fizikleme ve asal istemiyorsak üflendi
En azından Werry'de yaşıyor, bizden adamlar arter yapmak için biz iniyoruz. "

Ve bir Leering sırıtma ve çirkin bir başıyla kabini bıraktı.




Bölüm VIII.


Stevens beni bu korkunç zamanı getirmek için bırakırken kararımı verdim
Cuma öğleden sonra biter, ne olabilir. Sakinleşsin, izin ver
Bir Gale üf, Cuma öğleden sonra marangoza
Gemi, kırk ya da elli mil uzakta Florida kıyılarında idi.

Eğer teknewain'in hortumuyla gemiyi ayakta tutabilir ve onu taşıyabilirsem
Bermuda'ya göre, onu yüze sürüklememiz çok önemli olur
hatta adadan iki yüz mil uzakta. Gerilim ben
Durumumuzun dehşeti, dayanabileceğimden daha fazlaydı. BEN
Uzun sürersem sağlığımın ve gücümün yol vereceğine inanıyordum
Geminin erkeklerin onu terk edeceği noktaya yolculuğu
Cuma gününden yirmi dört saat daha uzun.

Önümdeki görev o zaman son mücadeleye hazırlanmaktı.
planlarımı iyice olgunlaştırın, hala bittiğim kontrolü kullanmak için
Gemi en üst düzeyde avantajı ve tüm akla yatkın
düşünebileceğim itirazlar ve ipuçları, bana yardımcı olacak
Mürettebat tarafından kabul edilirse.

En çok hissettiğim ateşli silahların isteğiydi. Taşıdığım tabanca
gerçekten beş odacıklı ve sahip olduğum için çok iyi bir servet vardı
İlk tutan kişi oldu. Ama tekneyi silahlandırabilir miyim
Ya da başka bir tabanca ile görevli, çok daha kolay olmalıydım
Aklımda, aramızdaki bir mücadele şansını düşündüğümde ve
mürettebat.

Ancak, bir tür şey tarafından katılmayan bir kötülük yok
Tazminat ve bunu öğrendim; kafama götürdüğüm için
Ördek yavrusu etkilerinin etkileri arasında bir tabanca olabilir, ancak güzeldim
Beni tehdit ettiği silahın benim içindeki silahın
mülkiyet, bir aramaya başlamak amacıyla kabinine girdim,
Ama göğsünün kapağını daha erken açmamıştı,
öngörülmüştü, çünkü kıyafetler yine de fırlatıldı, cepler
ters döndü ve sargılardan çıkarılan makaleler, gerektiği gibi
Kıyafetler arasında yer alan kağıt kaplamalardan yargılayın.

Yani şimdi sadece ördek yavrusu _not_ bir tabancaya sahip olmasını umabilirim
Kutusunu kim yırtıp onunla tanışmış olmalı. Ve Stevens
Hırsız Gümüş örneğinde olduğu gibi hiç şüphem yoktu.

Şimdi izlemeye devam etmek için sadece ikimiz var, Stevens ve ben
Akşam yemeğinde buluş. Yederken yerini aldım ve sonra rahatladı
Ben.

Steward bana hacimde ince bir şölen sahibi olduklarını söyledi;
içinde boğulmuş olan on kümeslerden ondan fazla
Sabah Erkekler Yemeği için pişirilmişti; Buna ek olarak
Bu üç ayağı domuz eti pişirdiler ve serbestçe içiyorlardı
Marangozun ileri gitmesini emrettiği bir kavanoz.

Onların tadını çıkardıklarını oldukça iyi yargılayabilirim.
Söyledikleri yüksek sesle korolar.

Sarhoş olmaya son vereceklerine inanarak özledim
Robertson'ın kapısı, kendisine güvertede göstermek için hiçbir hesapta söylememek.
Beni gördüğünde bana elini verdi ve nazikçe içine getirdi
Kabin ve beni kalmak istememiş olmasa da beni oturttu.

Yaşlı beyefendi sırtıyla kapıya baktı,
bağlantı noktası deliği. Sesimi duymasına rağmen dönmedi ve sadece baktı
Kızı onu kolundan çektiğinde yuvarlak.

"Nasılsın efendim?" Diye bağırdı, beni en rahmetli bir yay yaptı. "BEN
Umarım iyisindir? Bizi buldunuz efendim, "görkemli bir el dalgasıyla,
"sefil konaklamada; ama tüm bunlar şu anda onarılacak.
Harika yaşam dersi sabır. "

Ve bana başka bir yay yaptı, bu arada bana çok sert bakıyor ve
Kaşlarına sözleşme.

Bu acı verici değişimden daha fazla etkilendim-bu görünür ve hızlı
Çürümeyi, sadece anısına değil, zihninden-nasıl yapacağımı bildiğim için
betimlemek. Kızının ona verdiği kederli, çaresiz bakış,
Gözlerinde gözyaşsız melankoli, onları üzerime eğirken, bana sert vurdu.

Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve sadece gözlerimi düzeltebilirdim
güverte.

"Bu beklenti," diye devam etti, liman deliğine işaret ederek, "
aşırı monoton. İzliyordum Dolu demeliyim
Yarım saat-o zaman hakkında, canım, düşünmemeli misin?-ve bul
Ne olursa olsun değişiklik yok. Her zaman aynı kesintisiz çizgiye tanık olurum
su, biraz daha koyu, gözlemliyorum, buluşmak için bükülen gökyüzünden daha
BT. Bu kesintisiz çizginin üzerimde meraklı bir etkisi var. Baskı gibi görünüyor
Önemli bir ligatür veya alnım üzerine bağlanma gibi; Olumlu "
Diye bağırdı, neredeyse çocuğununki kadar tatlı bir gülümsemeyle, "sanki
Kafa kafamın etrafına bağlanmıştı. "

Elini alnının üzerinden süpürdü, sanki çıkarabilirmiş gibi
Jest ile gerginlik hissi. Böyle bir
saygıdeğer ve onurlu yaşlı beyefendi,
Acı çeken acılar ve sefil dehşet.

"Sanırım efendim," dedim, ona tüm saygıyla hitap ediyor
"Şikayet ettiğin tedirginliğin"
Eğer uzanırsan seni terk ederdi. Göz bakarak süzülür
bir liman deliği aracılığıyla ve o ebedi ufuk gerçekten büyüyor
Çok uzun izlenirse, kafasında biraz çılgınlık. "

"Oldukça haklısın efendim," diye yanıtladı bana başka bir yay yaptı; Ve,
kızına hitap ediyor, "Bu beyefendi tuhaf olana sempati duyuyor
Monoton doğa dediğim şeyin ilham kaynağı. "

Ona olağanüstü ve acı verici bir ciddiyetle baktı. Açıkçası,
Biraz hatırlama aklına sıçradı ve onu hemen bıraktı,
onu şaşırttı.

Daha sonra, en etkili bir sesle dedi.

"Yalan olacağım. Omzun, aşkım."

Eski titreyen elini uzattı. Ona yardım etmek için kalktım ama o
Benden rahatsız olan bir gurur havasıyla çekildi ve figürünü yeniden yetiştirdi
tam boyuna.

"Bu benim kızım efendim," diye bağırdı, soğuk vurgu yaparak; Ve
Onun davranışından sorumlu olmadığını bilsem de, geri çekildim,
Hayatımda olduğumu hatırladığım her zamankinden daha çok gizlenmiş hissediyorum.

Yardımı ile ranzaya girdi ve orada oldukça hareketsiz kaldı.

Bana yakın çekti ve beni yaptığı koltuğu paylaşmaya zorladı.
Steward'ın ketenini içeren kutu.

"Ona kızgın değil misin?" Fısıldadı.

"Gerçekten hayır."

"Yakında onu kaybedeceğim. Uzun yaşamayacak," dedi ve gözyaşları
gözlerine geldi.

"Tanrı onu sana ayıracak, Bayan Robertson. Cesaret et. Denemelerimiz
neredeyse sona erdi. Karaya bir kez sağlığını kurtaracak-bu
sefil hapsetme, bu kasvetli kabin, konforun bu yokluğu
Alışıldı, zihnini anlatıyor. O yaşayacak
Tüm bunları İngiliz evinde hatırlayın. En kötüsü asla gelmedi
geçti-bu benim inancım; Çünkü en kötüsü dönüşebilir
Bizim üzerimizde bile iyi. "

"_You_ cesarete sahip," diye cevapladı, "Ben değil. Ama bana veriyorsun
cesaret. Tanrı senin için ne yapmam gerektiğini biliyor. "

Cesur yumuşak gözlerine baktım, gözyaşlarıyla yüzdüm ve olabilirdim
O zaman ona derin düşünceler konuştu, sözleriyle uyandı.

Bir an sessiz kaldım ve sonra--

"Günümüzde güverteye gitmemelisin. Gerçekten, bence kalsan iyi olur
Senden bana katılmanı isteyene kadar. "

"Neden? Yeni bir tehlike var mı?"

"Korkuya ihtiyacın yok. Kendilerini çok seven adamlar
Yolculukları, gürültülü büyümekle tehdit ediyor. Ama benim önemim
Onlar beni rahatsız etmeleri için çok büyük. Yine de olacak
gözden uzak kalman için en iyisi. "

"Ne istersen yapacağım."

"Eminim olacaksın. İsteğim seni kurtarmak-sadece dileğim değil-bu benim
çözünürlük. Bana güven, Bayan Robertson. Cesaretini sürdür
Çünkü sonunda bana yardım etmeni isteyebilirim. "

"Bana güvenmelisin, tüm güvenim senin içindeyken," diye cevapladı,
gülümseyen.

Ona gülümsedim ve dedim ki--

"Şimdi size ne olabileceğini söyleyeyim-tüm enerjilerim ne
getirmek için nişanlandı. Cuma öğleden sonra söyleyeceğim
Geminin sahilden elli veya altmış mil uzakta olduğu marangoz
Florida. Gece sakinse-ve bunun olabilmesi için dua ediyorum-
Gemi, yani su üzerinde sabit hale getirilecek; .
Uzun bot yan tarafa kaydırılacak ve çeyrek tekne düşürülecek.
Tüm _this_ kesin. Ama şimdi şüphelerim gel. Mürettebat mı
Saçlamak için beklemeye gönderdiklerine kadar gemide kal
Gemi onlara yeniden katılıyor mu? Yoksa teknelere girip onu bekleyecekler
yanında mı? Teknelere götürürler ve adamı beklerlerse, gemi
bizim. Gemide kalırlarsa, korumamız bağlı olacaktır.
Bo'Sun. "

"Nasıl?"

"Ya beklemeye giren adamı öldürecek ya da onu
duyarsız. O zaman sanki sahip olduğu adam gibi davranmak zorunda kalacak
kafasını çaldı. "

"Anlıyorum."

"Ona çağırırlarsa, göstermeden onlara cevap vermek zorunda kalacak
kendisi. Belki onları arar. Ona cevap verecekler. Yapacaklar
Kıçlı olduğumuz seslerini mutlaka şaşırtmayabilir
ne hakkında. Bu durumda Bo'Sun sesi taklit edebilir
Adamın başını başarıyla çaldı. "

"Ama onlara ne söyleyecek?"

"Neden, işi neredeyse bitti ve
Tekneler ve onu yarım düzine içinde sakladığı için onun için tutun
yerler ve insanlar onu batıracak ve acele edecek
Tekneler uzak tutulmazlarsa. Onlara sahip olduğu zaman
Onu soktuğunu bitirdi, koşup denize atlayacak ve onlara yüzecek.
Bu, akıllıca yapılırsa, erkeklerin itilmesine karar verebilir. Göreceğiz. "

"Bu akıllıca bir plan," diye cevapladı. "Boatwain'in hayatı
Başarısına bağlı ve inanıyorum ki onları kandırmayı başaracak. "

"Ne yapılabilir, eminim," dedim,
Stratagem'e olan güvenine sahip olmadığımı itiraf et, çünkü korktum
teknewain ne kadar çok sesini gizlemeye çalışmalı
Daha büyük tanınma riski olacaktır. "Ama sana söyleyeyim
Bu davanın en kötü görüşü. Oldukça muhtemel
Erkekler teknelere gidecek ve eşlerinin bitmesini bekleyecek
tutun, sadece zamandan tasarruf edeceği için değil, aynı zamanda hayal edeceği için
Bizi gemide kalmaya zorlamanın etkili bir yolu.

"Hangi kötü adamlar! Ve eğer teknelere götürürlerse?"

"O zaman seni isteyeceğim."

"Ne yapabilirim?"

"Göreceğiz. Hala üçüncü bir şans var. Marangoz,
Ya da karakterini baş aşağı okudum, doğmuş bir katil. Öyle
Bu kötü adamın gönderdiği adamı terk etmek için tasarlayabilmesi mümkün
Gemi ile batmak için bekletme. Yarım düzinenin üzerinde değil
Mürettebat arasında chums, gizli arkadaşlar; Ve bu onun olacak ve
kendilerini diğerlerinden ellerinden gelenin en iyisi olarak kurtarma politikaları,
Onlara karşı tanık sayısını azaltmak için. Bu nedenle,
Bunu düşünürler, gemiyi varsayarken terk ederler
gerçekten devam etmek için sutting eylemi. Şimdi, birçok kişi arasında
Aklıma giren şemalar, koymam gereken biri vardı
Uygulamaya, herhangi bir eylemde bulunmaktan korkmasaydım
En küçük derece güvenliğiniz. Bu şema dikkatli bir şekilde
marangozun samimi olmayan erkeklerin zihinlerini seslendirin
kendinden emin; Bırakma fikrinden ne kadar uzaklaştıklarını tespit edin
Sahip olabilecek veya bunların üzerinde bir kıyı için gemi
Tekneler harap olabilir ve kendileri boğulabilir ve ne tarafından keşfedilebilir
Masterım, kaç tane yanıma gelebilirim
Boatswain ve ben Stevens'a dönüp onu öldürürse,
Johnson aşağı ve düştü, tabancam ve birkaç belay ile silahlı
Pimler, Cornish ve Balık üzerine-Stevens'ı besteleyen bu üç adam '
Kabine. Bunun oldukça uygulanabilir olduğunu söylüyorum ve çok büyük değil
öldürmemiz veya sersemlemiş olmamız gerektiği için onu yürütmek için gereken cesaret
Bu adamlar bize direnmeden önce. "

"Dokuz kalırdı."

"Evet; ama bazılarının bana yardım ettiğini düşünmeliydim."

"Onlara güvenemezdin. "

"Şey, başka bir planımız var ve bunu sadece size göstermek için atıfta bulunuyorum
Kafamın içine giren bazı planların örneği. "

"Bay Royle, bana verecek bir tabancan olsaydı, ateş etmana yardım ederdim
onlara! Bana hayatımızı kurtarmanda nasıl yardımcı olabileceğimi göster ve ben de
Teklif! "Diye bağırdı, gözleri ateşte.

Parmağımı dudağıma koydum ve gülümsedim.

Scarlet'i kızardı ve "Bence konuşmamı düşünmüyorsun!" Dedi.

"Benden nefret etmezdin, düşüncelerimi bileceksin," diye cevapladım
yükseliyor.

"Gidiyor musunuz Bay Royle?"

"Evet. Stevens, bildiğim her şey için buraya gelmemi görmüş olabilir.
daha ziyade beni kendi kabinimde bulmalı. "

"Çok azını görüyoruz, üçü de bir arada olduğumuzu düşünerek
Küçük gemi, "dedi başını asarak.

"Seni asla isteyerek terk etmiyorum ve eğer yapabilseydim bütün gün seninle olurdu.
Ama benim gibi kaba bir denizci fakir şirket. "

"Denizciler dünyanın en iyi şirketi, Bay Royle."

"Her yüzündeki tek bir kadın böyle düşünüyor-belki de her biri
bin. Ben olmasaydım senden daha az görürsün
Hayatımı senin için bırakmaya hazır. HAYIR! Bunu övgüyle söylemiyorum.
Seni kurtarmak için kalbimde yemin ettim ve eğer bana mal olacak
hata. Söylemeliydim. "

Onu aniden geri çevirdi ve söylemeyip söylemediğimi bilmiyordum
çok fazla. Parmaklarım açıkken onu birkaç dakika izlerdim
kapının sapı. Hareket etmediğini bulmak, sessizce dışarı çıktım,
Ama kapıyı kapattığımda onun hıçırdığını duydum. Şimdi ne yapmak için söyledim
Ağlaması mı? Tekrar içeri girmeyi sevmedim ve bu yüzden kabine tamir ettim,
Dilek, konuşmamın kişisel bir şekilde sürüklenmesine izin vermek yerine
Akım, onu yarısı açılmadığım planlarımla sınırladım
ona, ama sanki bir
Hayatlarımızın bağlı olduğu canlı bir arsa yerine kurgu biraz.

Saatim sırasında dört ila altı arasında Stevens bana katıldı ve nasıl olduğunu sordu
"Floridy", o ikiyken gemiden taşıyacak mı?

Ona Florida'nın bir ada olmadığını, ana sahilin bir parçası olduğunu söyledim
Kuzey Amerika'nın ve teknelere herhangi bir noktadan başa çıkabileceğini
N.N.W. S.S.W. Ve yine de, elli veya altmış mil mesafeden,
Florida sahilinin bir kısmını, söylemeye cesaret ettiğim bir kısmı getirdi
Dört yüz mil uzunluğunda sahil.

Bu onun için yeni görünüyordu, bu da beni her zamankinden daha fazla ikna etti
Cehalet, çünkü Florida'yı tekrar tekrar işaret etmiş olsam da,
Bilmiyordu ama kolayca özlenebilecek bir ada oldu
Tekneleri yönlendirerek verilen kurstan bir nokta.

Daha sonra bana hangi pusula sahip olduğumuzu sordu.

"Uzun teknede sadece bir tane isteyeceğiz," diye yanıtladım; "Ve bir tane var
Kaptan kabinindeki masada yapacak. Var mı
uzun bot hepsi hazır mı? "

"Ay, yeni bir pirinç farden olarak temiz ve bir ay boyunca sağlandı."

"Şimdi anlayayım; gemi,
Uzun bot mu? "

"Tüm bunları daha önce açıkladım," diye cevapladı Gruffly.

"Bu değil."

"Orada tekneler hakkında düzenli bir şekilde takılıyorsun. Ne yapıyorsun
düşünmek?"

"Sanırım hayatım seninki kadar iyi ve bulma hakkım var
Bu gemiyi nasıl terk edip kıyı yapacağımız, "diye cevapladım,
Biraz sıcaklık gösterisiyle, benim nesnem tüm bilgileri almaktır
Ondan çizilmesi mümkün oldu. "Uzun tekneyi alacaksın
yanında ve tüm eller ona atlayacak mı? Bu mu? "

"Neden, almazsak tekneyi yanına alacağımızı düşünüyorsun
"diye cevapladı?

"Gemiye kimse kalacak mı?"

"Gemide kalan var mı?" diye bağırdı, ani bir nefes aldı:
"Wot bunu kafasına mı koyuyor?"

"Sarı şeytanın, aşçıdan, sizi teşvik edebileceğinden korktum
Batma veya yüzme şansını almak için vekilleri geride bırakın,
Kötü domuz eti iyi aradığı için intikam dışında, "dedi gözlerimi düzelttim
onun üzerine. "Hayır, hayır, böyle bir şey yok," diye cevapladı hızlı ve açık
alarm. "Aşçı lanet et!
Siparişler? "

"Şimdi ne sürdüğümü görüyorsun," dedim, elimi koluna bıraktım,
ve ona bir gülümsemeyle hitap etmek. "Gerçekten ayrılmak istediğini düşündüm
Arkasında bir görevlinin zavallı şeytanı. Ve ne anlamak istedim
Yatılı olmasını önlemek için teknelerle nasıl yönetmeyi önerdiğiniz miydi?
Sen-bu yüzden merak ediyordum. "

Şüpheli Ruffian, yapması gerektiği gibi yem aldı; ve koyarak
onu pilot ceket kadar hasta olan ilgisiz bir şekilde
öldürdüğü kaptandan çaldığı ve
Şimdi giyiyordu, sordu, "Bununla ne demek istedim?
Arkasında Steward-gittikleri için değil, ama aşkına
O 'Argmenment-Teknelerin yönetimi ile ne ilgisi olur?
Onlara binmek mi önlemek mi? Anlamadı. "

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım bir omuz silkti. "Alacağımız için
Bizimle birlikte, konunun bir sonu var. "

"Açıklamaz mısınız efendim?" Ağladı, öfkesini bastırmaya çalıştı.

"Soruna değmez," dedi ben; "Çünkü görmüyor musun, eğer
Steward'ı gemide bırakmak için karar vermiştin, sadece
başa çıkacak bir adam var. Bu konuyu kafama koyan şey bir
İplik Bir süre önce bir geminin şirketi hakkında okudum.
gemi. Hizmet verilebilir sadece iki tekne vardı ve bunlar
mürettebatın üçte ikisinin üzerinde olmazdı. Böylece erkekler arasında komplo kurdu
kendileri-beni anlıyor musun? "

"Evet, evet, seni takip ediyorum."

"Yani, on sekiz elden oluşan bir mürettebattan on iki adam çözüldü
Tekneleri indirmek ve uzaklaşmak ve diğerlerini vardığımız için bırakmak için
kendileri. Ama dikkatli davranmak zorunda kaldılar, çünkü görmüyor musun,
Geride bırakılacak olan arkadaşlar,
Ölüm korkusu ve eğer herhangi biri teknelere girmeye devam ederse,
Tekneleri alabora etmezse, bir kavgaya başlayabilirler,
Boğulma maçında bittiğinizden eminim. Tabii ki, bizim durumumuzda, ben
Diyelim ki, _had_.
Geride Steward, korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı, çünkü o olurdu
Sadece bir adam. Ama iki ya da üçe geldiğinizde ya da dört adam delirmişti
Terörle, aranızda bir teknede vartılara dikkat edin; Korku için
Altı kadar güçlü iki tane yap ve teknede olmak istememeliyim
Böyle bir kavga gerçekleşiyordu. "

"Peki, ama onlar hakkında söylediğiniz gibi başka ahbaplar nasıl başardılar?"

"Neden, hepsi bir yumruda teknelere girdi ve iyi bir şekilde itildi
geminin. Diğerleri onlardan sonra suya atladılar, ama asla
teknelere ulaştı. Ama tüm bunlar _our_ davasına çarpmıyor. Beni diledin
açıklamak için ve şimdi sana nasıl kastettiğini sormanın nedenlerimi biliyorsun
teknelerle yönetmek için. Aralarında bir kadın olduğunu unutma
biz ve son anda, hayatlarımızın bağlı olabileceği bir kavga
Düzenlik ve serinlik, hepimizi boğabilir. "

Ve böylece pusulaya bakma iddiası altında onu terk ettiğimi söyledim.




Bölüm IX.


Sarmak için hiçbir nedenim yoktu.
Stevens ile sohbet, eylemlerini dilediğim formla şekillendirecekti
almaları için; Ama iyi olmasalar da, kesinlikle beni yaparlardı
Zarar yok ve en azından fikrim saygı duyulduğundan emindi, bu yüzden
Biraz ağırlığın herhangi bir öneride bulunmasını umuyorum
Teklif ettim.

Olayların sonucunu beklemekten başka hiçbir şey yapılmadı; Ancak
Saatler geçtikçe hiçbir dil kaygım hakkında bir fikri ifade edemez,
Bizi korkunç ve yine de istenmiş meseleye yaklaştırıyor.

Bazı erkekler o öğleden sonra sarhoş oldu ve benden ikisi
Onların umutsuz bir seti vardı; Yorgun olana kadar şarkı söylediler ve
Çay daha sıcak kızartma domuz eti ve tavuk vardı.

Ancak çoğunluğun duyuları vardı ve sarhoş olanları tuttu;
Böylece isyan ileriye döndü. Boatwain'in başının üzerindeki Shindy hakkında ne düşüneceğini merak ettim.
Ve zamanını söyleyecek bir saati olup olmadığı. Onun mesken kesinlikle bir
Çok kasvetli olan, ön ayaktaki kömürler arasında ve gece kadar karanlık,
kulakları hakkında gıcırdatmak için bolca sıçan ve sonsuz gıcırdatma
ve su altındaki kerestelerin şikayet edilmesi.

Korkunç bir fikir beni bir kez aldı. Ne zaman uyuyor olabilirdi
Adam, elbette bir
Onunla mum ve onu orada yatarken bul.

Ancak _imaining_ kötülüğünde bir faydası yoktu. Sadece olanı yapabilirdim
olası. Ölmeye mahkum olsaydık, neden, kaderimizle tanışmalıyız
kahramanca. Daha ne?

Saat on birde taze patladı ve bütün gece düzenlendi. Hepsini sakladım
Gemide taşıyacağı yelken ve ertesi gün öğlene kadar
Büyük bir hızda şaplak.

Sonra rüzgar hafifçe düştü ve kuzeye doğru döndü; Ama bu yaptı
Benim için önemli değil, çünkü marangoza grafikte bir koşu gösterdim
ikna edici bir şekilde, dörtten fazla olmasa bile,
Ertesi güne bir saate kadar düğümler, kıyıya yeterince yakın olmalıyız
Florida için.

Bu öğleden sonra erkekler uzun tekneyi sallamak için hazırlıklar yaptılar
yan, ana dayanağın yakasına çarparak ve ileriye doğru
Tressel ağacının etrafında, tekneyi kaldırmak için takımlara bağlanmaya hazır
Chocks'tan. Gemiden uzaklaşmaya istekli olmaları iyiydi
Bu erken preparatlarla gösterilmiştir.

Bütün gün rosto domuz eti üzerinde görkemli bir şekilde ilerlediler ve ne gerekiyorsa
Kumdalı mağazalar arasında fantezi, ama çok az içti ya da tüm olaylarda
Onları etkilemek için yeterli değil, beklemede yeterli rom vardı
Bir gün içinde hepsini öldürmek için, fıçıları broşlamak için bir zihinleri olsaydı.

Akşama doğru en az beş gemiyi gördük, ikisi de
Güney ve diğerleri kuzeye yöneliyor. Bu gemilerin gösterisi
Stevens'a kıyıya yaklaştığımıza tamamen ikna etti, bana söyledi
Batı Hint Adaları'ndan oldukları şüphesi yoktu.
Dört yüz milden fazla uzak değil.

Onu algılamadım.

O akşam birkaç dakika Bayan Robertson'ı tekrarlamak için gördüm
Kendini güvertede göstermemesi için ona dikkat edin.

Erkekler yine foran, gökyüzü açıklığındaki şakalardaydı
Denizde dedikleri gibi ve sarhoş olmasa da,
muazzam gürültü. Bunlardan birinin bir concertina almıştı ve oynamaya oturmuştu
Terzi moda, Capstan'ın üstünde ve bazıları dans ediyordu, iki
kendilerini tuval kaputları ve battaniyelerde kadın olarak giydirmiş
Eteklere benzemek için onları yuvarlayın.

Bu tür eğlence yeterince masum olurdu
onu gözden kaçırmak için tanınmış herhangi bir disiplin; Ama iyi neşeden
gürültülü, kaba bozukluk, denizciler için kolay bir adımdır ve
Mürettebatın mevcut öfkesi en az provokasyon gemiyi dönüştürebilir
Vanity'de başlayan at oyun sergileri için bir tiyatroya girer,
Suçlu aşırılıklarla sona erebilir.

Bayan Robertson ile kısa konuşmam sırasında ona garip bir şekilde sordum
Soru-Bir gemiyi yönlendirebilir mi?

"Evet" diye cevap verdi.

“'Evet' diyorsun çünkü bunu yapmak istiyorsan deneyeceksiniz” dedim.

"'Evet' diyorum çünkü tekerleği nasıl kullanacağımı gerçekten anlıyorum"
Cidden cevapladı.

"Nereden öğrendin?"

"İyi Umut Papası'na yolculuğumuz sırasında. Adamı izlerdim
direksiyon ve pusula kartını korumak için tekerleği hareket ettirdiğini gözlemleyin
sabit durmak. Kaptan Jenkinson'a yönlendirmeyi öğrenmek istediğimi söyledim ve
Sık sık çarkı tutmama izin verirdi ve eğlence için bana emir verirdi. "

"Sana dümen koymanızı söylersem ne yönünü çekerdiniz?
sancak?"

"Solda," diye cevapladı derhal.

"Ve eğer 'çok bitti mi?"

"Rüzgar sol tarafta esiyor olsaydı tekerleği iterdim
Daha fazla zorlayamayana kadar sağa. Beni bulmazsın
Aslında. Tüm direksiyon terimlerini biliyorum. _Really_, yönlendirebilirim. "

Ona oldukça inandım, ancak onu asla hayal etmemeliydim
bu konuda yeterlilik ve ona başarılı olursak
Teknelerden uzaklaşarak,
Biz, çünkü o zaman gemiyi çalışacak üç adam olurken, iki
Sadece tekerleği almak zorunda olsaydı özgürlükte olurdu.

       * * * * * *

Ve şimdi Cuma'ya geliyorum.

Düzenli saatler tutmuyorduk. Stevens, her zaman güvensiz
Ben, şimdi yolculuğumuz neredeyse sona ermişti. O öyleydi
sürekli yukarı ve aşağı, pusulaya bakarak, geminin hesaplanması
Geçen suya bakarak hız ve bazen nişanlanır, bazen
kakada, bazen hacizde, balıklarla konuşmada,
Cornish, Johnson ve diğerleri.

Bay veya Bayan Robertson'dan sonra hiçbir soruşturma yapmadı; Sahip görünüyordu
varlıklarını unuttum. Ben de beni sık sık Shirked olduğunu fark ettim
Yapabildiği gibi, ben göründüğümde güverteyi terk ve merdiveni monte etmek
Ana güverte arkadan geldiğinde durduğum yerden en uzak.

Şafak güzel bir gün vaadiyle kırılmıştı; olsa da
Gece boyunca çok yavaş düşen cam,
O sabah saat sekizde düşük durdu. Güneş, o erken bile
saat, yoğun bir şekilde sıcaktı ve burada ve
Güverte, kişinin botlarının tabanlarına yapışırken,
Boya işi burun deliklerinde sıcak yükseldi.

Uzun bir şişme vardı, dalgalanmalar da geniş olsa da,
batıya doğru geliyor; Bulutlar çok yüksekti ve gökyüzü
Göz kamaştırıcı mavi ve kuzeydeki rüzgar, çok yumuşak ve ferahlatıcı.

Adamlar sessizdi ve gün boyunca devam etti. Çoğu
Onlar ve marangoz, ufukta sürekli baktı,
açıkça bir geminin yaklaşımından korkmak; Ve bazıları kıç çalacaktı
Ve pusulaya bakın ve sonra tekrar uzaklaşın.

Tüm sade yelken altındaydık ve gemi, söyleyebileceğim kadar yakın,
günlük bize yedi vermesine rağmen saatte yaklaşık beş düğüm yapıyordu ve
Ortaya çıkan argümanlarda yedi kayrakta kaydettim.

Sexant'ımla elimdeki güverteye geldiğimde, manzaraları almak için
mürettebatın yüzlerindeki niyet ifadeleri, tüm
Aşçı dahil bile, kaka üzerinde toplanan veya üzerinde duran
Beni bekliyor merdivenler.

Onları bu şekilde topladığını gördüğümde, bir an için kalbim başarısız oldu.

Muazzam şüphe zihnimi geçti-
Gemi nerede? Biliyorlar mıydılar mı, her şeyi biliyorlar mıydılar, ben
onları aldatıyor muydu?

HAYIR!

Onlara bakarken güvence verdim. Onlarınki bir endişe idi
yanlış yorumlamaya kör oldu. Yüzlerindeki gerçek ifade
Yolculuğumuzun olup olmadığını bilmek için istekli bir meraktan başka bir şey temsil etmedi
gerçekten sona erdi ya da yapmadan önce daha fazla zamanın geçmesi gerekip gerekmediği
suçu ile suçladıkları gemiden çıkın
cinayet ve bildiğim gibi, Stevens'ın tekrar tekrar
Yine düşelim, kaba vicdanın tüm dehşetleriyle nefret ettiler.

Gözlemlerimi yaptıktan sonra,
Adamlar seslendi--

"Bize ne yaptığını söyle."

"Bunu çalıştırdığımda yapacağım," diye yanıtladım.

"Bakarken burada çalışın."

"Herhangi biriniz navigasyonu anlıyor musunuz?"

Cevap yoktu.

"Sayamazsan," dedim, "beni takip edemeyeceksin."

"İki ve iki, dokuz yapar," dedi bir ses.

"Şaka ile ne demek istiyorsun? Kendin utanmalısın,"
adamlardan birini haykırdı. Ve sonra bir darbe vardı ve hemen
yemin ettikten sonra.

"Bu manzaraları senin huzurunda çözmemi istiyorsan, bunu yapacağım"
dedi I.

Ve ihtiyacım olan şeyleri almak için aşağıya gittim, sekstantımı bıraktım
Dürüst olmak istediğimi göstermek için güverte.

Geri döndüğümde, her yerdeydiler,
sanki bir hayvanmış gibi sekstant; Hiçbir adam dokunma özgürlüğünü almaz
Ancak. Sırplamaya otururken birbirimle uğraştılar.
Rakamlarımı çalıştırın ve size yakınlıklarına söz veriyorum,
Onları aldattığımdan şüphelendikleri fikrim
Hesaplamalarımı hızlandırmak için fikirlerimi keskinleştir.

Kafamda iki hesaplama yaptım-False ve True; ve bulma
Bermuda'dan doksan sekiz mil olmak üzere gerçek nerede olduğumuz
W.S.W. Bir çizgi kadar düz, grafiği açtım ve
Onlara hayali boylam ve enlemi vermek, parmağımı koy
ulaşmamız gereken nokta, haykırış,

"Şimdi nerede olduğumuzu görebilirsiniz!"

"Sadece kalemle orada küçük bir iz bırak, değil mi?" söz konusu
Johnson; "O zaman tüm eller bir göz atabilir."

Bunu yaptım ve çatı penceresini bıraktım, grafiği erkeklere teslim ettim,
Üzerine göz atarken, işaret ederek tuhaf bir resim yaptı
Kahverengi işaretleri ve tartışıyor.

"Cevap verebileceğim bir soru yok, değil mi?" Ben marangoz için dedim.

"Dostlar, Bay Royle'a söylemek istediğin bir şey var mı?" diye bağırdı.

"Gemiyi ne zaman kaldıracağız?" diye sordu balık.

"Cevap vermen için," diye tekrarladım.

"Şey, kıyıda çok yakın durmuyorum," dedi Fish.

"Burada Florida Sahili burada ne kadar diyorsun?" diye sordu Johnson.

"Yaklaşık altmış mil. Grafiğe bak."

"Ve her dakika bizi yaklaştırıyor," dedi bir adam.

"Bu doğru," diye yanıtladım. "Ama daha önce gemiyi terk etmek istemiyorsun
Alacakaranlık, değil mi? "

Adamlar sanki birbirlerine baktılar.
Sorumun bir cevabı olarak bana çok fazla güvenmeli
içermek. Özellikle bunu fark ettim ve ne kadar ayrıntılı bir şekilde hissettim
niyetlerinde onlar tarafından bir kenara bırakıldı.

Marangoz, "Düzenlemelerimizi anlayacaksınız, Bay
Royle. Rüzgar nasıl? "

"Kuzey hakkında," dedi I.

"Dostlar, bahçeleri direklere getirip sülükleri tutalım
Onu durdurmaya hazır olana kadar artar? "

"Olabildiğince en iyi şey," dedi Johnson.

"Batıya yalan söyleyecek ve 'yelken açmaya bakacak'
Bir wessel onu bulursa düzgün bir şekilde; Ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmaz "dedi
Stevens.

"Daha iyisini yapamazsın," diye bağırdım.

Böylece dümen bırakıldı ve erkekler işe giderken benim
kabin.

Steward'ın başı kiler kapısındaydı ve ben de ona çağırdım, "Getir
Bana bir bisküvi ve şeri. "

İkisini de istemedim, ama ona söyleyecek bir şeyim vardı; Ve eğer Stevens
Elinde bir tepsi ile kabinime geldiğini gördü.
Kapıyı takip edin ve dinleyin.

Steward tepsiyi indirdi ve onu götürdüğümde uzaklaşıyordu
kolu ve onu kabinin ekstremitesine götürdü.

"Hayatına değer veriyor musun?" Ona fısıltıyla dedim.

Bana baktı ve solgunlaştı.

"Sadece dinle," diye devam ettim. "Bu akşam alacakaranlıkta erkekler
Gemiyi teknelerde bırakın. Önce gemiyi süzecekler
su ve lavabo ile doldurabileceğini. Niyetleri değil
Bizi onlarla al. "

"Tanrım!" Donduran bir adam gibi titriyordu: "Olmalıyız
Batmak için gemide mi kaldı? "

"Demek istedikleri bu. Ama olduğuna inandıkları bo'sun
boğuldu, bekletmeye hazır olan adamı sile yapmak için inen adamı öldürmeye hazır
gemi. Hemen hareket edersek hayatlarımızı kurtarabilir ve uzaklaşabiliriz
Ruffians. Sadece üçümüz var, ama sanki savaşmalıyız
Savaşmak zorunda kalmamız gerekiyorsa on iki adamdık. Anlamak
O. Erkekler teknelerde olduğunda, aralarında yaratık yok
Hiç hayata geçin. Zor bir şey yok! Biz öyleyse
Dövülmüş, biz ölü adamız; Fethedersek, hayatlarımız kendimizdir. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Steward, yüzündeki ifadeyi,
Ancak, kahramanlıktan başka bir şeydi. "Ama bana ne yapacağımı söylemelisin
Sayın. Bilmiyorum efendim. Asla kavga etmedim ve kanın görülmesi
Benim için korkutucu, efendim. "

"Korkularını şişelemelisin. Beni yanlış anlama, Steward. Bu gemiyi boğmak için gemide bırakan her adam arkadaşlarına bakacak
hayatını kurtarmasına yardım etmek için. Ve her şeyden kutsal olan her şeyden önce
Korkak, eğer patülkü yaparsan, kırk erkek gibi savaşmazsan, yaparsan
yanıma yapışmamak ve sözlerime şimşek gibi itaat etmeyin,
Elbette nefes alırken kafanıza bir kurşun koyacağım. Seni öldüreceğim
Bana yardım etmediğim için. "

Ve tabancayı cebimden çıkardım ve onun altında geliştim
burun.

Gözleri başının yarısından çıkmasıyla silahtan geri döndü ve
Nefes kesildi

"Ne kullanacağım efendim?"

"Kapatabileceğin ilk demir belaying pimi," diye cevapladım. "Orada
bulunacak çok şey var. Ve şimdi kapalı. Bir bakış değil, bir kelime değil! Gidip gelmek
işiniz her zamanki gibi. Eğer ağzını açarsan ölü bir adamsın. "

Bir hayalet kadar solgun gitti. Ancak, Cur olduğu gibi, ben yapmadım
son anda dönmesinin umutsuzluğu. Korkaklar bazen
Korkunç antagonistler yapın. Korkunun deliliği onları umutsuzlaştırıyor,
Ve onların çılgınca, cesurdan daha fazla infaz yapacaklar
kasıtlı adam.

Kaka dışında uzun süre kalmadım, gözlemleyemeyecek kadar endişeli
Mürettebatın hareketleri.

Sakinliğin her görünümüyle esintinin hızlı bir şekilde gevşediğini gördüm
Sıcak, puslu mavi gökyüzünde ve ufkun camsı yönünde. .
alt yelkenler geminin her hareketine çırpındı ve
Ne kadar az rüzgar vardı, hiç ilerleme kaydettik.

Bir sakinlik vaadi, erkeklerin niyetleri için elverişli olsa da,
Ufukları yelkenli gemilerden uzak tutacağı sürece ve böylece
Operasyonlarının tanık olma olasılığını sınırlayın.
Geçen bir vapurdan, bana bir darbe oldu; benim önemli bir parçası olarak
şema, ana oyları sallamak ve yol almak
Gemi, erkekler onu terk ettiklerinde uygulanamaz.

Cam gerçekten de alçakta durdu, ama o zaman bu gelmeye yönelebilir
İstediğimden daha fazla rüzgardan, adamları gözaltına alacak bir gale
gemi ve onları bir için terk etme planını ertelemeye zorlamak
Belirsiz dönem.

Akşam yemeğine gitmişlerdi, ama o kadar sessizler ki gemi görünüyordu
terk edilmiş ve hiçbir şey duyulamaz değildi, yeke zincirlerinin klanı
ve direklere karşı yelkenlerin çınlaması.

Stevens ileriye dönük, görünüşe göre erkeklerle akşam yemeğini yaşıyordu. İçinde
Işıklıktan bakarken Mary Robertson'ın bana baktığını gördüm.
Öne eğildim, böylece yüzüm adamdan gizlendi
Tekerlek-güvertede kendimin dışında tek kişi-ve fısıldadı ...

"Cesaretinizi sürdür ve yönetebildiğim gibi harekete geçmeye hazır olun."

"Oldukça hazırım," diye yanıtladı.

"Kabininizde kal," dedim, "ve erkeklerin seni görmesine izin verme;" onun için
mürettebat onu görürse onu gitmeye zorlayabilecekleri üzerime parladı
onlarla birlikte teknelerde.

"Papa için biraz brendi istedim," diye yanıtladı. "O çok zayıf
ve zayıf ve konuşmasında korkunç bir şekilde çarpıyor. "

Gözyaşlarını benden gizlemek için döndü ve ona tanık olmamı engelledi
onları kısıtlamak için mücadele ediyor. İktidarsızlıklarını hissedecekti, alaycı
böyle bir zamanda; Ayrıca sevgili kalp, yapmam gerektiğini düşünürdü
Eğer ağladığını görmeme izin verirse cesaretine güvenmeyin.

Steward, kabinine girerken tavan ışığının altında öne çıktı,
Ve dedi--

"Hayatım için savaşacağım efendim."

"Bu sana tavsiyem."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eşimi ve çocuğumu düşünüyordum efendim."

"Sus!" Ben ağladım. "O kadar yüksek değil. Cesaretin seni başarısızlığa uğratırsa,
oradaki kabinde kız, sana nasıl cesur olacağınızı gösterecek. Hatırlamak
İki şey-hızlı hareket edin ve sertçe vurun; Ve Tanrı aşkına düşme
Sinirlerini çekmek için içmek için. Seni sarhoş bulursam arayacağım
Erkeklerin seni boğması için. "

Ve bu ihtiyati tedbirle tavan ışığından ayrıldım.

Erkekler, tahminlerde çok büyük kaldılar, hepsi o kadar sessiz ki
Aralarında bazılarının şimdi bile altında olup olmadığını merak ettim.
gemi. Ama bu kadar erken harekete geçeceklerdi. Emin olmak için olurdu
Geminin doldurması uzun zaman ayırın, yarım düzine bile sıkıldım
bir burgu ile yerler; Ama akşam düşene kadar ve aslında
Teknelerde, bir rüzgarın ortaya çıkmayacağından emin olamadılar.
onları gemiye tutmaya zorlayın.

Güvertede kaldım, asla akşam yemeğini düşünmedim, havayı izledim
endişeyle.

Tekerleği rahatlatmak için sıradan bir denizci geldi; Ama bunu bulmak
Geminin onun üzerinde bir yönlendirme yolu yoktu, kendini tafrail üzerinde çömeldi,
bir boru çıkardı ve sigara içmeye başladı. Ona dikkat etmedim.

Kısa bir süre sonra Stevens ana güverte geldi ve
kaka.

"Ölü bir sakin," dedi, ufku eli üzerine süpürdükten sonra
Gözleri, "ve kutsalca sıcak."

"Gemi ayakta kalacak mı?" Sordum.

"Ne düşünüyorsun?" Kayıtsızlık havasıyla cevap verdi.
gözleri havada.

"Kesinlikle onu rahatlatmalıyım."

"Neden?" diye sordu, kollarını katladı ve eğilirken bana baktı
kaka rayına karşı.

"Çünkü o sürüklenmeli ve başka bir gemi tarafından elden geçirilmelidir,
Sıkışmışsa, sanki sanki
bir fırtınada terk edildi. "

"Bunda bir şey var," diye cevapladı pozisyonunu değiştirmeden.

"Adamlara yelken açmasını söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen," diye yanıtladı yüzümde sırıtarak.

O tuhaf tarzını gözlemlemiyormuş gibi davrandım, içeri girmek için çok endişeli
Yapabileceğim tüm yelken, bunu yapacak erkekler vardı. Bu yüzden şarkı söyledim
Dışarı, "Tüm eller SAIL'i kısaltır!"

Hatadaki adamlar baktı ve gülmeye başladı; ve biri
ana güverte üzerinde bir grup,
Bir branda altında yatan uzun bot, haykırdı ...

"Olmaya devam ediyor mu?"

Beni hala geniş bir sırıtma ile ankete katan marangoza baktım,
ve kıç yürüdü. Bunu beklemediğim için bir aptaldım. Neydi
Mürettebata, geminin tüm yelkenleri ayakta veya tüm
Yelkenler karlı mı?

Aşağıya gitmek için çok huzursuzdum; Ama korkunç kaygımı yaymak için
Elimden geldiğince, bir boru yaktım ve gölgesinde çömeldim
Mizzen-mast, kızar güneşin yolundan.

Esinti tamamen gitmişti. Deniz camsı ve beyaz ve uzun
Sis çelenkleri, güneyde, ufukta duruyordu. Baktığımda
Gemide, para cezasına indirilen zarif tuval alanlarında
ve narin direkler, beyaz güverteleri, pırıl pırıl pırıl pırıl işi,
Mürettebat tarafından meditasyon yapan suçun önemi bana şok ediciydi.
Güzel olanı batırmak istedikleri korkunç soğukkanlılık
Gemi, savunmasız bırakılacak birkaç fakir hayatla
Kurul, korku ve tespit ile beni boğdu. Çok acımasız bir eylem
Yüce'nin kesinlikle izin vermeyeceğini düşündüm. Güvenemedim
Merhameti ve koruması? Henüz onu aramadığımı hatırlayarak,
Kapımı çıkardım ve diz çökmeden-çünkü diz çökmüyorum
Üzerimdeki adamların gözleri-göksel korumasını mutlak bir şekilde çağırdım.
Tatlı ve çaresiz için kalbimin tüm gücüne yalvardım
İlahi olanı altında, zaten birinden kurtarmıştım
Korkunç kader ve kesinlikle rehberliğinde henüz koruyabilirim
Mürettebatın planladığı yavaş ve acı ölümden
acı çekmeli.

Marangoz erkeklere almasını emretti
Uzun bot bitti. Ama seslenmeden hemen önce fark ettim
İçimde bir sevinç sıçraması, kuzeybatıdaki su karanlık olduğu gibi
Üzerine bir bulutun gölgesiyle.

Bu bir kedinin pençesinden başka bir şey olmasa da ve çok yavaş seyahat etmesine rağmen, ben
sadece barometrenin göstergelerinden değil, aynı zamanda
Gökyüzünün ten rengi, o rüzgar geride kaldı.

Adamlar bunu fark etmediler ve marangoz şarkı söylediğinde
Sipariş, tüm eller hızlı bir şekilde işe gitti.

Bazıları sancakta hızlı yaptıkları mücadelelerle koştu
ön ve ana avlu silahları; diğerleri kayışlara takıldı
Zaten Tressel ağacı ve ana dayanağın yakası vardı. Ancak
İsteyerek çalışırken, bu ön önlemler bile bir
Çok zaman ve yapmadan önce hafif bir esinti gelmişti
Gemiye indi ve onu şaşırttı.

Marangoz, bunu görerek, bazı elleri ön plana çıkardı ve
Mizzen diş telleri ve ön ve sonra yelkenleri doldurdu. Gemi
Bu yüzden başını West'teki başıyla çekin.

Bu bitti, direksiyona gitti, dümen ortamı koydu ve yaptı
hızlı; ve sonra işi denetlemek için tekrar ileri gitti.

Kakanın sancak tarafındaki pozisyonumu ele geçirdim.
Merdiven ve orada kaldım. Erkeklerin yüzlerini taradım
dikkatlice ve aşçı dahil tüm eller mevcut bulundu. Ben de
Beklemede hiç kimsenin aşağıda olmadığını biliyordu ve şimdi benim işimdi
İşe sahip olması gereken adamı özleyebileceğimi yakından izleyin
Gemiyi sutt.

Esinti öldü, ama aynı yönde geldiği zaman
Daha tanımlanmış ve kuzeye uzanan başka bir gölge.

Erkekler işlerine geç başlamışlardı ve bildikleri gibi
güvenmek için çok az ya da hiç alacakaranlık, zor olan zorla çalıştı
Uzun tekneyi aynalarından yükseltme ve onu net sallama görevi
Bulwarks.

Kaldırmaya hazır olmadan önce saat yedi'ye yakındı. Onlar
Bir düşüşün sonunu ana güverte Capstan'a aldı, diğeri
Bir bloktan ileriye doğru ilerlediler ve şu anda tekneyi yükselttiler.
Bulwarks ile bir seviyedeydi. Sonra bahçe kolu mücadeleleri
insanlı, orta gemiye düştü ve büyük tekne nazikçe battı
suya aşağı.

Aynı anda yanına getirildi ve üç adam ona atladı. Daha sonra
hükümlerin depolanması sürecine başladı. Bu devam etti
Beş adam, geri kalan üçü kıç geldi ve biri girerken
Çeyrek tekne, diğer ikisi onu indirdi.

_B Bu an marangozu özledim._

Nefesimi tuttum, teknelere baktım ve her yerde.

O görülmemelidi.

Kulağımı en önde gelen tavan ışığında zorladım, olabileceğini düşündüm
Cuddy'ye girdi.

Orada hepsi sessizdi.

Şüphenin gölgesinin ötesinde, sarkmayı planlayan o
geminin ve bunu yapmak için güverteden ayrılan o.

Yüce bir andı. _He_'nin olacağını düşünmemiştim
Deliği delmesi gereken adam. Boatswain onu öldürürse ----!

Büyük Tanrı! Eller güvertedeydi-hepsi bizim hakkımızda! Geri dönmediyse
Onu ararlardı. O onların lideriydi ve olası değildi
Onsuz gemiden çık.

Kafamda karıştırıldı; Ter yüzümdeki boncuklarda durdu. Ben ısırdım
Dudakım özelliklerimi kontrol etmek için yarıya kadar, beklerken-ben
Ne bilmiyordu!




Bölüm X.


Erkekler uzun tekneyi, bazıları ıslıklı eşcinsel olanı yoğun bir şekilde sağladı
melodiler, diğerleri gülüyor ve şakalar geçiriyor, hepsi iyi ruhlarda,
Bir tatil seferine gidiyorlardı.

Ufuktaki gölge hızla genişliyordu ve güneş batıyordu
Hızlı bir şekilde, yanan efulajı ile okyanus kan kırmızısı yapmak ve
İyi yağlanmış direkleri ateş çizgileri ile bağlayın.

Ne oldu?

Şimdi bile, düşündüğüm gibi, kötü adam ölü yatıyordu, burgu
eli?

Geçen dakikalar ebedi görünüyordu. Beş, on, yirmi dakika
geldi ve gitti. Güneşin alt ekstremanı su hattına yakındı,
Ruby ihtişamını yudumlarken tuttu. Breeze şimdi yakındı
Elimde, ama yine de nefessiz bir sakin içinde yatıyoruz ve yelkenler çırpıldı
Yumuşak bir şekilde derinliğin ayarlı hareketine.

Sonra güvertede kalan bazı adamlar geminin yanından geçti,
Mürettebatın dördünü ana güverte üzerinde bırakarak çeteye karşı kapanıyor.
Bu adamlar bazen bana baktı, bazen pisliğe, bazen
ileri, ama hiçbiri konuşmadı.

Şimdi güneş yarı gizlenmişti ve yumuşak esinti esiyor
Yelken, direkleri desteklenenlere karşı özetledi.

Aniden-ve sanki bir hayalet giymiş gibi başladım-marangoz
Katkıdan önce geldi ve hızla gangway'e doğru yürüdü. "Seninle bit, bayanlar!" Ağladı.

Batan bir gövdenden sıçrayan sıçanlar gibi,
Diğer, uzun tekneye, marangoz en son gidiyor. Ressamları
Bir zincir plakasına hızlı ve onu attılar. Çeyrek tekne içindeydi
Çekme ve birkaç dakika içinde her iki tekne de iki veya üç kabloda durdu '
Gemiden uzunluklar, erkekler onu izliyor.

Batan güneşin son görkemli parçası kaçtı ve karanlık geldi
Deniz üzerinde hızla sürünüyor.

Hayatın aniden söndüğü gibi durmuştum-çok
Harekete geçmeye çok şaşırdım. Marangozun geri döndüğünü görünce,
Tekneyi öldürmüştü; Ama davranışı bununla çelişti
varsayım. Boatwain tarafından saldırıya uğramış ve onu öldürmüş olsaydı,
Kendini üzerime geri döndürmeden gemiyi bırakır mıydı?
Hayatına karşı bu komplonun dibinde olduğunu biliyor muydu?

Öyleyse, geri dönüşünün anlamı, toplanan tarzı, onun
Gemiden sessiz çıkış mı? Boatswain, gizli yalan, _died_ mıydı?
Düşünce kanımı ateşledi. Evet, öldüğüne inandım-
Carpenter, görevini algılamadan çıkarmıştı.
ceset-ve orada dururken, su acele ediyordu
Geminin bekletilmesi!

Kendimi kakadan fırlattım ve öne doğru sınırladım. En kısa sürede
Olası zaman, sahtekarlığa bakıyordum.

"Aşağıda!" Ben aradım.

Cevap yoktu.

"Aşağıda, diyorum ki, Boatswain!"

Ağlamamın yerine içi boş, çok ses çıktığı bir ses geldi.

"Aşağıda!" Üçüncü kez bağırdım.

Altında ezilen bir şey üzerinde bir ayağın seslerini duydum
sırt.

"Ben Bay Royle. Bo'Sun, aşağıda mısınız? Yüce Tanrı aşkına cevabı için
Ve bana yaşadığını bildirin. "

"Kokarca temizlendi mi?" bir sese cevap verdi ve o kadar tökezledi
Taşındı, Boatswain sahtekârın altına girdi ve yüzünü açtı.

"Sen ne yaptın?" Ağladım, neredeyse çılgınca.

"Neden, iki tane taktı. Sadece bir tane daha var," diye yanıtladı.

"Bir tane daha?"

"Sızıntılar-delikler-ne deyin."

Yani, kasvete geri döndü.

Şimdi bana gün ışığı kadar açıktı. Birkaç dakika bekledim
Sabırsızlık ve endişeyle patlamak, onu duydum
bir kailer gibi çekiç. Korkum, erkeklerin keşfedeceğiydi
teknelere bir pusula koymayı atladıklarını ve
Biri için geri dönecekti. Başka şeyler de vardı.
ihmali algılayın ve onları daha önce elde etmek için gemiye satır
battı.

Tıpkı bir el ele geçirmek için ona ağlamak üzereyken
Yüz kapak altında parıldadı.

"Yaptın mı?" Diye bağırdım.

"Ay, ay."

"Sıkı mı?"

"Kakao-fındık kadar sıkı."

"Seninle, o zaman! Biraz esinti var.
Ana yüzdeler ve gemiye yol açın. Onu görmek için bekliyorlar
Yelken açmadan önce yerleşin. Harekete geçecek kadar karanlık. Yaşasın, şimdi! "

Hatmadan geldi ve beni ana güverte takip etti.

Henüz karanlık olmasa da, akşamın gölgesi zorlaştırdı
Yüzleri kısa bir mesafeden bile ayırın. Oldukça küçük bir şey vardı
Kraliyet ve en iyi yelkenleri yuvarlayarak ve düzleştirme
Direklere karşı ana yüzeylerde yelkenler.

Bulwarks'a bakmak için bir saniye durdum ve teknelerin
Hala gemiden yaklaşık üç kablo uzunluğunda kaldı. Vardı
Uzun teknede direği kaydırdı; Ama iki teknenin fark ettim
yan yana yatıyor, çeyrek teknede dört adam ve geri kalanı
uzun bot, ve bazı mağazaları dağıtıyorlardı
onu hafifletmek için çeyrek teknede istiflendi.

"Zaman kaybetmemeliyiz, Bay Royle," diye bağırdı tekneyi. "Kaç tane
Eller Toplayabilir miyiz? "

"Üç."

"Bu yapacak. Ana bahçeyi sallayabiliriz. Üçüncüsü kim?-Steward?
Hadi onu dışarı çıkaralım. "

Cuddy'ye koştum ve Steward'ı aradım. Kilerden çıktı.

"Seninle kakaya!" Ben ağladım. "Doğru kıç bo'sun bulacaksın
Orası. Bayan Robertson! "

İsminin sesiyle kabininden çıktı.

"Adamlar gemiden çıktı," diye bağırdım. "Yol almaya hazırız
onun üzerine. Tekerleği hemen alacak mısın? "

Talep benimsemden önce kakaya koşuyordu
ağız.

Boatswain zaten sancak ana direklerini bırakmıştı; Ve ben
Acele o ve Steward Leeward'a götürüyorlardı. Ben attım
bedenimin tüm ağırlığı destek ve gücüyle çekti
iki adam.

"Tekerleği sancaklara koy!" Ben çağırdım; Ve kız, döküm
Muhteşem bir çabuklukla kirişten, konuşmacıları çalıştırdı.

"Tanrı tarafından, o bir merak!" Ona bakarak teknewain ağladı.

Ve o da öyleydi. Çıplak kollarındaki kaslar demir topakları gibi durdu
Ağır bavayı zorlarken etin altında.

Büyük bahçeler kolayca sallandı; Topsail, üst gallant ve kraliyet bahçeleri
Ana bahçeyle birlikte geldi ve yelken açtığında kendilerini salladı
dolu.

Lee-boaces'in gevşekliğinde toplanacak zaman yoktu. Ben koştum
Windward, diş tellerini yakaladı ve yüksek sesle ağladı.

"Bizim peşindeler, Bo'Sun!-Bizim peşimizden!"

Bundan emin olabilirdik; Çünkü yapamasaydık
Onları duyabilirdik görebiliriz: küreklerin öğütülmesi
Rowlocks, suyun teknenin yaylarında köpürmesi, çığlıklar ve
Uzun teknedeki erkeklerin yeminleri, diğerlerini bizi geçmeye teşvik eder.

Sadece çeyrek tekne henüz peşinde koşuyordu; Ama uzun teknede onlar
gönderdikleri stun'-sail'i yükseltiyorlardı, yani
Windward'a, üzerimize dayanmak.

Hiç şüphe yok ki, planlarının şaşkına döndüğünü tahmin ettikleri için
Güvertede _three_ erkekler. Marangoz en azından eski biliyordu
Bay Robertson kabinini terk edemeyecek kadar hastaydı ve başarısız oldu _him_
anında bir numaranın oynandığını algılayacaktı; Ve o
o ışığı ve o mesafede üçüncü adama söyleyemedim
öyleydi, bu üçüncü adamın gemideki varlığının
gemiyi kurtarmak için bir arsa varlığını ima etti.

Tekne yaklaştıkça dört adam tarafından kürek çekildiğini algıladım.
Beşinci tarafından yönlendirildi ve şu anda sesini duyarak,
Bu adam direksiyon Stevens'dı.

Geminin dümenini cevaplaması için yeterince yol almıştı. Çoktan
Uzun tekneyi kirişimizden çeyreğe çekiyorduk.

Bayan Robertson'a "Sabit! Onu olduğu gibi düz tut!" Diye bağırdım. için
Şimdi bile rüzgarı bahçelerin süslemesi için çok ileri getirmiştik.

"Steward," diye bağırdım, "o demir belaying pimlerinden birini kırbaçla ve
Çekiçmek için durun. "

Daha sonra kendimizi, teknewain ve Steward'ı gangway'de yayınladık,
Ve her biri ağır bir belaying-pimi olan kaka merdiveni yarıya kadar yukarı çıkıyorum
Elinde, için yapan alçakları almaya hazır
sancak ana zincirleri.

Sudan öfkeyle çağıran tekne bize teslim edildi
yumruk, marangoz bizi öfkeyle küfretiyor ve onun yapacağına yemin ediyor
Henüz bizim için.

Tabancamı hazırladım, yani Ruffian'ı vurma anlamına geliyor
Silahın ulaşamayacağı ama bu niyeti terk etmiş olmalı
bir nefret ve intikam güdüsü. Orada otururken onu öldürüp öldürmediğimi biliyordum
Stern yaprakları, diğerlerinin korku ve kaçacağı; Ve
Benim tutkum böyleydi ve onlar üzerindeki üstünlüğümüzün duygusu
gemideki konumumuz, teknedeki kendilerine karşı, uydurdum
Aklım yanına gelip zincirlere girmelerine izin vermek, böylece
hepsini uzun teknenin sakinlerine bir uyarı olarak öldürebilir,
Şimdi esintiden önce üzerimize geliyorlardı.

Bayan Robertson'a bir bakış attım: Figürü yan tarafta görülebiliyordu
tekerleğin. Herhangi bir denizci kadar istikrarlı bir şekilde yönlendiriyordu ve
Bize böyle bir yardım verdiği için Tanrı'ya minnettarlık duygusu ve onun çok
Bu yüce anda cesaret, tüm enerjilerime hitap ettim
Benden önce kanlı iş.

Tekne yanına fırladı ve erkekler küreklerine attı. Adam
Yayda zincir plakalardan birini tuttu, teknenin
etrafında ressam, kısa çekti ve inanılmaz bir şekilde hızlı yaptı
aktivite ve hız. Sonra bıçaklarını kılıflardan çıkarıyorlar
Hepsi ana zincirlere çarparak geldi.

Şimdi oldukları kadar yakın, erkeklerin yüzlerini çıkarabilirim. Bir
Big Johnson, başka bir Cornish, üçüncü balık, dördüncü, schmidten idi.

Yalnız görünürdüm. Boatswain ve Steward yükseltilmiş olarak durdu
Kendini gösteren ilk kafaya çarpmaya hazır kollar.

Marangoz, ayağa kalktığım Bulwark'a fırladı. O hazırlandı
Beni boğazın altında bıçaklamak için bıçağı.

"Şimdi, öldürücü hain ruffian!" Üstünde ağladım
Ses, "Dualarınızı söyle!"

Tabancayı kafasında seviyelendirdim, namlu bir avlu uzakta değil
yüzünden ve tetiği çekti. Parlak flaş onu aydınlattı
Bir şimşek ışını gibi. Çocukken bir çığlık tizini söyledi, ama
Müthiş yoğunluk, ellerini yüzüne çırptı ve
Ana zincirlere taş.

"Şimdi sıra sen!" Johnson'a kükredim ve ona uçmasına izin verdim. O öyleydi
yayılma eyleminde ana örtülerden birine tutunmak
güverte. Başını özledim ama onu koluna vurdum, sanırım; için
Örtüsü derin bir inilti ile bıraktı, geriye doğru sarıldı ve devrildi
ve düşerken vücudunun ağır sıçramasını duydum.

Ama şimdi üç ila üç değil, üçten bire bile değildik; için
Boatswain, Fish's Head'deki korkunç Belaying-Pin ile sürdü,
Tıpkı bu muazzam çıkıntı kendini bulurun üzerinde göstermiş gibi,
Ve sefil, yanında teknede ölü ya da sersemletildi; ise
koynunda büyük bir oyma bıçağı salgılayan Steward
Hollandalı midede bıçakladı, bıçağı içinde bıraktı;
Ve sefil yaratık bulwark, baş ve kolların üzerine asıldı
suya doğru ve aniden asılırken kıvrıldı, düştü
denize.

Sadece beş adamın hepsinden Cornish yaşıyordu. Onun bir darbe hedeflemesini izlemiştim
Boatswain sırtı ve ateş etti, ama onu özledi. Ama o da kaçırmıştı
Amacı ve tekne kartı, slueing turu, bileğini vurdu
Belaying-Pin-Whack! Bir çekiçin odun üzerine darbesi gibi geliyordu-ve
Bıçak elinden düştü.

"Merhamet! Hayatımı ayır!" Kükredi, onu tekrar ele aldığımı gördü,
İki atış daha kaldı.

Steward, yetenekli, şimdi işler bizimle iyi gitmişti
Cesaretin performanslarını gerçekleştirerek, ona koştu, bacaklarını tuttu,
ve onu güverteye açtı.

Sonbaharın sırtını kırdığını düşündüm, çünkü inledi ve
hareketsiz.

"Onu öldürme," diye bağırdım. "Ellerini hızlı yap ve onu bırak
Sunmak. Onu isteyebiliriz. "

Boatswain bir ipin ucunu çırptı ve ona karşı itti.
ray ve sonra kaka merdivenini kaldırarak akışı silmek
yüzünden terleme.

Esinti tazeleniyordu ve tekne sallanan ve sıçradı
Gemi onu sudan çekerken.

Kıç koştum ve kasvetin içine baktım. Hiçbir şey göremedim
uzun bot. Tekrar tekrar baktım ve gece camını getirdim ve
Yardımı ile yeterince elbette, onu bile, eşit olarak bir leke
Rüzgara yakın duran kasvet, bu kadar çok söyleyebilirim
yelkeninin ana hatlarıyla.

"Bayan Robertson!" Ağladım, "Kurtarıldık! Uzun teknoloji
bizi terk ediyor. Hayatlarımız bizim! "

"Tanrı'yı ​​merhametiyle kutsuyorum," diye cevapladı sessizce. Ama sonra Pent-Up
Duygular ona hakim oldu; Konuşmaları kavrayarak geri döndü
tekerleğin ve onu kurtarmak için tam zamanında genişledim
düşüyor.

"Bo'Sun!" Bağırdım ve bana acele etti. "Bayan Robertson
Bayram! Bana o dolaptan bir bayrağa ulaş. "

Bana bir sinyal bayrağı verdi ve ben zavallı kızı nazikçe aşağı indirdim
Başının altında bir yastık için bayrakla güverte.

"Bana biraz brendi getir, bo'sun. Steward sana bir şarap cam verecek
tam dolu. "

Ve bir eli gemiyi sabitlemek için direksiyona geçerek,
Kız tarafı, soğuk parmaklarını tutarak, çok fazla hassasiyet ve sevgi ile
Onun için kalbimde, onu görmek için bir kadın gibi ağlayabilirdim
Çok solgun ve hareketsiz yalan söylüyor.

Boatswain hızla geri döndü, ardından Steward geldi. Teslim oldum
eskisine tekerlek ve brendi almak, başarılı oldu
Bazılarını ağzına tanıtmak. Dint ofis ve ellerini taklit ederek
Ve alnını nemlendirerek onu bilincine geri döndürdüm. O zaman ben
Kolum onu ​​desteklesiyle, ona pisliğe yardım etti; Ama yapmadım
Bundan bir an sonra kal, çünkü yapılacak çok iş vardı
güverte; Ve bir tehlikeden kaçmış olsak da, burada koşuyor olabiliriz
Bir diğerine doğru, çünkü gemi tam yelken altındaydı; Biz vardı ama
Üç adam onu ​​çalıştıracak, Cornish'i saymamak, isteği veya
Kaba kullanımından sonra çalışma kapasitesi henüz hiçbir şey bilmiyordum. .
Cam alçakta durdu ve eğer bir gale yaymalı ve bizi biz olarak yakalamalı
Gemi dibe gitmediyse elli ila bir tane idi.

"Bo'Sun," diye bağırdım, "Şimdi ne yapmalı?"

"Rüzgarın ışığı sırasında yelken kısaltın, bu Sartin," diye yanıtladı.
"Ama ilk iş, Cornish'i Lashin'den çıkarmak ve ayarlamak olmalı
onu bacaklarında. Bize el vermeli. "

"Evet; bunu yapacağız," dedim. "Steward, yönlendirebilir misin?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi görevli.

"Ah, lanet olsun!" diye bağırdı tekneyi. "Bir
Steward, "Bir denizcilik tarafından anlam.

"Şey," diye bağırdım ben, "denemelisin."

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."

"Buraya gel ve bu konuşmacıları tutun. O karta bak-hayır,
Jüpiter! Göremezsin. "

Ama binnacle lambası kesildi ve bir anda teknewain
Bir Lucifer maçı çıkarmıştı, alevi alevi yakaladı
elleri oyalı ve örgüyü ateşledi.

"O karta bak," dedim, teknewain lambayı gönderirken.

"Ben bir görünüm, efendim."

"Güneydoğu gösterdiğini görüyor musun?"

"Evet efendim."

"Bu harfler S.E. lubber'in noktasının solunda sallanıyorsa-
Orada Kara Mark-S.E. Ona geliyor
tekrar işaretleyin. S.E. Sağa gider, konuşmacıları sağa doğru itin.
Anlıyor musunuz?"

"Evet, sanırım öyle, efendim."

"Gözünüze dikkat et, Steward. Bu mektupların senden uzaklaşmasına izin verme veya
Gemiyi uzun botun içine sokacaksınız ve tüm elleri gemiye getireceksiniz
Tekrar."

Ve onu korku ile direksiyona tutarak bırakarak ve
Bir Cockney'in hayatı için yapışan tavrı, tekne ve ben yürüdük
ana güverte.

Cornish, raylara karşı bir demet gibi yatıyordu. Bizi görünce ağladı
dışarı--

"İstersen beni öldür; ama Tanrı aşkına önce bu ipi gevşetin!
Kanımı tek bir yerde tut! "

"Seni boğmaya gelmediğimizi nereden biliyorsun?" Boatwain'i ağladı
korkunç bir ses. "Bizi kanın hakkında çeneme. Hiçbirini istemeyeceksin
beş dakika. "

"O zaman Rab ruhuma merhamet et!" zavallı sefil inledi ve
Bize hitap etmek için Scuppers'tan kaldırdığı başını düşürmesine izin verin.

"Drownin sen için çok kolay," diye devam etti tekne.
"Whippin 've picklin' istiyorsun ve sonra çeyreklik arterwards."

"Hayatını kurtarmaya istekliyiz," dedi ben,
Boşa harcama zamanı, "Bize bunu çalışmamıza yardımcı olacak sözünüzü verirseniz
Gemi ve yolda yardım alamazsak onu limana getirin. "

"Hayatımı kurtarırsan her şeyi yapacağım," diye inledi "ve bunu kaybet
Ortamın etrafında ip. "

"Sence güvenilir mi Bay Royle?" dedi tekne, içinde
Bir rol oynayan sert bir ses. "Onun kana susamış bir bakış var
Countinunce ve gözleri tam cinayet. "

"Sadece beni dene!" Cornish'i hafifçe inledi.

"Stevens'ın baş arkadaşı Wur," diye devam etti Boatswain; "sanırım
`` Birkaç saat olduğu gibi onu terk etmek daha akıllıca ol
O'na güvenmenin kabul edilebilirliği. "

"O zaman yarıya kesileceğim," diye inledi Cornish. "Şey," diye bağırdım, önce yansıtıyormuş gibi davranıyorum, "seni deneyeceğiz;
Eğer dürüstçe hareket ederseniz, şikayet etmek için bir nedeni olmayacaktır. Ama eğer
Yanlış oynamaya çalışıyorsunuz, hak ettiğiniz gibi size davranacağız; yapacağız
Eşlerinizi vururken sizi vurun ve vücudunuzu denize atın. Bu yüzden
Ne bekleyeceğinizi bileceksiniz. Bos'un, ona atla. "

Hızlı bir şekilde kurtarıldı ve teknewain onu ona çekti
Ayaklar, onu çok titrek bulurken, bir bardak rom getirdim
yuttuğu kiler.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, teknewain'in sahip olduğu bileğini ovuşturarak
Çatışma sırasında vuruldu. "Dürüst olacağım ve elimden geleni yapacağım. Yapabilirsin
Senin için çalışmam için bana güven. Bu Mutiny tüm ellere aitti ve
Stevens olmadıkça, hiç kimse yoktu '; Ve burada olmayı tercih ederim
Uzun teknede. "

"Bo'Sun," dedi, "Kısa arkadaşı kesiyorum," Marangoz yaptı.
Liman çeyrek tekne ondan bazı tahtaları devirerek işe yaramaz. Yapmalıyız
Tekneyi su pürüzsüzken gemiye almak için-biz
onu istiyorum. "

"Doğru sen, Bay Royle," dedi. "Bize bir ipin sonunu ödeyecek
Sen ve onu Davits'in altına mı bırakacağım? "

Ve bir kedi olarak aktif olarak ana zincirlere karıştı.

Ama aniden ağır bir sıçrama duydum.

"Tanrım!" "O denize düştü!" Ve ben acele ediyordum
"Hallo! İşte başka bir şey!" Ve bu
onu ikinci bir sıçrama izledi.

Bulwarks'a girdim ve ona haykırdım, "Neredesin? Nedir
Sen mi yapıyorsun? Banyo yapıyor musun? "

"Deuce biraz," diye yanıtladı. "Onlara kutsanmış mutinacılardı
Ana zincirlerde, ve burada teknede başka bir şey vardı. Onları kurdum
suya. Şimdi, nazikçe gevşetin ve şarkı söylediğimde Belay. "

Birkaç dakika içinde tekne Davits'in altındaydı ve her ikisi de düşüyor
Açık. Sonra teknewain geldi ve üçümüz kaldırmaya başladık,
İlk bir düşüşü, sonra diğeri, tekneye kadar yavaş yavaş
kalktı; Ama hükümlerin yükü ile ağır bir yüktü ve
su-kaybetmemiz için çok değerli-ve biz de nefes nefese kaldık, söz veriyorum,
Kaka rayından haberdar olduğu zaman.

"Bay Bo'Sun," dedi Cornish, aniden, "affetin.
sen ölmüştün. "

"Jim Cornish mi?"

"Boğulduğunuzu sanıyordum, efendim."

"Şey, Agin'e hayata geldiği için boğulmuş adam değilim."

"Tüm eller, Bay Bo'sun, denize takıldığını düşündü, Lyin 'boğuldu. Sen
_was_ denize mi? "

"Ve sence açıklayacağım mı?" Teknewain'e cevap verdi,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Seni görmek beni korkuttu, efendim."

"Şey, belki de gerçek bir arter değilim. Nasıl biliyorsun? Görüyorsun
İnanmak, çok yaşlı kadınlar diyor. "

"Hayaletlere inanmıyorum; ama senin olduğunu düşündüm, Bay Bo'Sun ve
Big Johnson da sana yemin ettiğinde limandaki üç kişiden biriydi
Ana parantez. "

"Şey, bir gölgeli olmaktan utanmıyorum. Daha iyi adamlar ne de ben
Shadders. Bir gemi-chandler'ı bir kilise ve nane değerinde olarak tanıyordum
O 'Money, gölgelenen ve karısını Marryin' William'dan tuttu
Soaper, O 'Coopid Public House Love Lane, Shadwell High Street,
Her gece yatağının dibinde sekiz çan. O vardı
Wun Eye'da, Bay Royle, karısı onu böyle tanıdı. "

"Şey, daha fazla demeyeceğim-ama döndüğünde saçlarım bana vur
kolun üzerinde. Ben de önemli olamayacağını düşündüm. "

"Yeterince alamadın çünkü benim Belaying-Pin'im,"
Boatswain, yüksek bir kahkaha ile. "Tozlu agin, dostum ve
O zaman gerçek bir hayalet yapabileceğini göreceksin. "

Tam o sırada Bayan Robertson arkadaştan ortaya çıktı. Ona koştum ve
sadece bir saat boyunca aşağıda kalması için onu kabul etti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, "sana yardım etmeme izin ver. Çok daha iyiyim-ben oldukça
Şimdi iyi. Bazı yelkenleri alırken gemiyi yönlendirebilirim, çünkü
Rüzgar gelirse çok fazla yelken olduğunu biliyorum. "

Sonra, Cornish'i görünce başladı ve kolumu tuttu, fısıldayarak "Kim
O? Gemiye geldiler mi? "

Kısaca açıkladım ve sonra yapması gereken katılımlarımı yeniledim
Kabininde kal; Ama güverteden ayrılmayacağını söyledi.
Yönlendirme iznini reddettim ve çok etkili bir şekilde yalvardım.
kolum ve tatlı gözlerini yüzüme kaldırıyor, isteksizce verdim
yol.

Steward'ın yerini almaya hevesle acele etti ve hiç görmedim
Adam ondan daha isteyerek sorumlu bir pozisyondan istifa etti.

Şimdi tekne şıkına camın çok düşük durduğunu açıkladım ve
bir kerede dönüp verebileceğimiz tüm yelkene girmeliyiz.

Cornish'e yukarı çıkabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum ve
Olumlu cevap vermek, önce bileğinin gücünü test etmek
Tüm ağırlığı ile Mizzen'deki rattlinlerden birine asılarak
Dolma, üç kraliyeti yükseltmek için çalışmaya gittik.

Steward'ın daha fazla bir faydası olmadığını biliyordum ve ona hiç sormadı bile
Eğer elini sürecek olsaydı, çünkü kaybedeceğinden emindim
Başı ve yirmi feet monte etmeden önce denize takılıyor ve
Bizim için bu şekilde kaybetmek için çok yararlı oldu.

Cornish, Mizzen-Royal'ı saklamak için gitti ve boatwain ve ben gittik
Ana-Royal'e kadar. Esinti hala çok nazikti ve gemi
deniz alanından sorunsuz bir şekilde kaymak; Ama bizdeyken
Ana-Royal Bahçe, teknewain'in dikkatini aradığım
Gökyüzünün kuzeybatıda görünümü, çünkü bu hafifçe şimşekti
bu yönde ve soluk aydınlatma büyük bir
Kuzeye kadar uzanan bulut bankası.

"En iyi gallant yelkenlerini ondan çıkarabilecekiz" dedi.
Jibs ve Staysails. Ama nasıl Furl olacağımızı bilmiyorum
Mainsail ve üst düzeyleri yeniden oluşturmak için bütün gece bizi alacak. "

"Bütün gece çalışmalıyız," diye cevapladım, "ve elimizden geleni yap. Sadece söyle
Ben, bu contayı geçerken, beklemede nasıl başardığınızı. "

"Neden," diye cevapladı,
ve fust Chap'in kafasını açmayı gerektiği gibi açmayı düşündüm
Forescuttle'dan düş. Ama aklımda dönüyorum, diye düşündüm
arkadaşları onu alabileceğinden, arkadaşları öldürmek tehlikeli olabilir
Başları onu beklemek için. Ve ben de kendimi saklamaya karar verdim
Heerd the Cove Comin 've Wur Wur deliklerini takmak için durun
gitmiş."

Burada ağzından bazı tütün suyu taburcu etti ve onu kurutdu
Yelken dudakları.

"Werry iyi; bıçağımı yanımda 'bir kutu o' eşleşiyor ve werry
Yararlı wos. Bir ipliği tarayarak biraz parlama yaptım
İplikler ve ona ateşe ateş ediyor ve Wot'un gözüme daha çok memnun olduğunu buldu
Beş turlu bir nota rastladım-yani yedek bir süpürge çubuğu,
Kömür deliğinde bulduğum; Ve onu kestim
Parçalar ve sivri uçlara hazır. Kimin geldiğini biliyordum,
Bir burgu kullanın ve beden deliğini bilir. Ve by-by, ama
Rab ne kadar sürdüğünü biliyor, bazılarını duyuyorum
Forescuttle'ı bırak ve bir maç vur ve biraz mumla
son. Bültenin arkasına geçtim, bir tahta olduğu ve anlıyorum
Marangoz, burgu ile dolaşıyor, üfleme ve terlemeye benziyor
Dürüst ücretlerden herhangi bir saygın Hartizan. Su ile
içeri girer; Ve sonra başka bir delik sıkıyor ve su geliyor
bunun aracılığıyla; Ve sonra başka bir delik açıyor, patladığı Arter
Onun mumu ve gider, güverte üzerinde çırpın. Parmaklarım titredi
Ona kendisi için bir tane ver, karga çubuğumun arkasında
başı. Ancak, bir maçı vurduğumdan en kısa sürede temizlemedi,
Süpürge çubuğunun parçalarına uyuyor ve sızıntıları o kadar düzgün bir şekilde durduruyor
onları yaptı. Onlardan takıldığımı duyacaklarını sanıyordum ve
Korktuğum tek şey miydi. Ama gemi onlar için daha kötü değil. O her zamanki gibi sıkı: daha fazla su almazsa 'sanırım'
Onlarda fişlerden geleceğinden daha fazla, acele etmeyecek
atmak."

Güldüm ve ellerini yürekten salladık.

Sık sık bunu düşünüyorum: aşağıya baktığımız muazzam yükseklik; .
uzak gökyüzü ile karışan siyah suyun mistik boyutu; soluk
ufukta şimşek oyunu; Aşağıdaki geminin karanlık gövdesi,
Sırplamalar üzerindeki koku lambalarının loş ışıltısı ile; Cesur,
Tatlı kız bizi yönlendiriyor ve biz ikimiz baş döndürücü bir uşak üzerine tünemiş, sallayarak
eller!




Bölüm XI.


Cornish, Mizzen-Royal'ı ulaştığımız zamana kadar istiflemişti.
Güverte, ve bize katıldığında, en iyi gallant yelkenini öne çıkardık, bu yüzden
Kraliyet ile yaptığımızda bu yelken verebiliriz.

Bu adamı oldukça sivil ve çok istekli buldum ve bence o
bizimle birlikte olmasını ilan ettiğinde dürüstçe konuştu
Uzun bot.

Şimşek ufukta daha canlı büyüyordu; yani ne zaman
Bu yöne, ön-krallığın yükselen yüksekliğinden baktım
bahçe; Ve mavi çizgilerle püskürttü ve büyük hacim ve
denize asılı bulut kemeri. Rüzgar biraz tazelenmişti,
Ama yine de çok nazik bir esinti kaldı ve gemiyi çağırdı
gürültülü bir şekilde sudan.

Yıldızlar azdı ve bazen onları görmüş olabileceğiniz gibi
İngiltere'de bir yaz gecesi hava boğucu ve gece
Donuk ve gök gürültüsü. Tüm ufuk turu kasvette kayboldu, kurtardı
Şimşek Swift aralıklarına atıldı, siyah su hattı
Bulutun ışıltılı arka planına karşı.

Güverteye tekrar ulaştığımızda oldukça nefes aldık ve ben,
Bu tür bir egzersize geç kalmadan, bunun etkilerini hissettim
diğerlerinden daha fazlası.

Ancak, cam olarak bir gale rüzgar üfleyecek olsaydı
tehdit altında, şimdi yelken kısaltmamız çok tavsiye edildi
sakindi; Şüphesiz üç erkek için, onların için çalışsa bile
Olduğumuz gibi yaşıyor, bir zamanlar tamamen işe yaramaz olurdu
Hava kötüleşti.

Kumbaya girdik ve üçümüze de bir Rom Sup'u aldık
Hayat ve sonra dedim ki, "Bizim çünkü biz
Burada?"

Kabul ettiler; Böylece kakaya gittik ve Mizzen'in en iyi gallantını bıraktık
ve Topsail Halliards, resif atışlarını ortaya çıkardı ve havada gitti,
En iyi gallant yelkenini ilk kez istiflediğimiz ve sonra aşağı indik
Topsail-Yard.

Her üç resifte de zor bir işti, küpeleri geçiyor ve
Resif bantlarını bahçede gerginleştirmek; Ama tamamlamayı başardık
iş yaklaşık yarım saat içinde.

Bayan Robertson bu süre boyunca direksiyonda kaldı ve Steward
Hızlı bulduğumuz halatları bırakmak için güvertede kullanışlıdır.

"Bu beni acıtıyor," dedim kıza, "seni burada durduğunu görmek için. Biliyorum
Yıpranmışsın ve en insansız rol oynamayı hissediyorum
yolunuza sahip olmanıza izin veriyor. "

"Bensiz yapamazsın. Neden mürettebatınızı küçültmek istiyorsun?
Numara olduğundan daha fazla? "diye cevapladı, yansıtılan ışıkla gülümseyerek
Yüzünde pusula kartı. "Oradaki şimşeklere bak! Ben
Rüzgar vurursa direklerimizin kırılacağını bilecek kadar denizci
Bütün bunlarla birlikte gemi ona yelken açtı. Ve _my_ iş nedir-
Burada ayakta duruyor-seninkiyle eşli-sen, zaten çok şey yapmışsın
Ve hala birçok erkeğin işini mi yapıyor? "

"Dileklerim için çok iyi tartışıyorsun. Benimle aynı fikirde olmanı istiyorum."

"Burada benim yerimi kim alacaksın?"

"Sadece Steward."

"Sayın Royle yönelemez;

Tatlı ağzındaki bu deniz diline güldüm ve dedim ...

"Eh, burada biraz daha uzun süre kalacaksın."

"Bir şey," diye bağırdı, "senden yapmanı isteyeceğim-
Kabin ve Papa'nın bir şey isteyip istemediğini görün. "

Aşağı koştum ve kabin içine baktım. Zaten lambayı aydınlatmıştı
ona ait ve böylece yaşlı beyefendinin
uyuya kalmak. Bazı brendi ve su ve bisküvi ve ayrıca bir sandalye temin ettim,
ve güverte geri döndü.

"Baban uyuyor," dedi ben, "bu yüzden zihnini kolaylaştırabilirsin
onun hakkında. İşte bazı ikramlar-ve bak, bu sandalyeyi koyarsam
Burada tekerleği tek elle sabit tutabilirsiniz. Hayır yok
Ayaklarınızda kalma vesilesi. O yıldızı tutun-doğru
bahçe kolu, "ona işaret ediyor." Bu kadar iyi bir rehber
şimdilik pusula. Sadece yelkenleri dolu tutmamız gerekiyor. Yapabilirim
henüz hiçbir kursu şekillendirin, ancak sahip olduğumuz anda dolaşacağız
ondan daha fazla tuval çıkardı. "

Şimdi Cornish ve Boatwain'in seslerini hemen duydum
Önümüzdeki karanlıkta ve öngörüye doğru ilerlerken
Onları uçan perde bulundu.

Zamandan tasarruf etmek için dış ve iç jib-inişleri bıraktım ve
Steward'ın yardımı, bu yelkenleri aşağı çekti. O ve ben de
Ana üst-gallant-sisli, ana çiviyi ve kağıdı aldı
vinç ve onları ayağa kaldırdı, sülük çizgilerini ve buntlinleri yuvarladı
Elimizden geldiğince, sonra tekrar gitti ve tekrar ileri gitti. Gitmesine izin verdim
ön-topsail Halliards ve resif atışlarının sonlarını
Capstan ve diğer ikisi dış jib ile mücadele ederken,
Steward ve ben ana üstte kalışta çekildik ve
Ağda yapabileceğimiz en iyisi.

Bu görevler elde edildi, Bowsprit'e girdim ve iki adama verdim
Jibleri istiflemek için el.

"Şimdi dostlar," diye bağırdım, "ön plana çıkalım ve görelim
Orada ne yapabiliriz. "

Ve yukarı gittik ve bir saatin dörtte üçünde, yardımıyla
Bir jigger, küpeleri çekmiştik ve her kutsadığı her kutsadık
Yelken resif noktası.

Ama bu gücümüze son dokunuştu ve Cornish öyleydi
Ona öne çıkmaya yardım etmem gerektiğinden yoruldum.

Gerçekten harikalar yaratmıştık:
Topsails, üç jib, üç royal, iki üst gallant
Yelken ve konaklama. İşimiz bundan üç kat daha zor hale getirildi
İhtiyaç karanlık tarafından olmuştur; Yumuşmak ve grev yapmak zorunda kaldık ve
Birbirimizi neredeyse göremeyerek, son derece zor bulduk
birlikte çalışmak; Böylece, tamamen çekilmek yerine,
garip zamanlarda ve bireysel gücümüzü etkisiz hale getirdi, ne zaman
Toplu olarak uygulayabilir miyiz, başarmalıydık
kolayca amaç.

"Bir büyü için oturmalıyım efendim," dedi Cornish. "Artık yapamam
Henüz çalışma. "

"Sadece o en iyi gallant yelkenini alabilseydik," diye bağırdım,
özlemle bakıyorum. Ama hepsi aynı, bir bütün olduğunu hissettim
süngü alayı, beni bir inç yukarı çağıramazdı
örtüler.

Yorgun uzuvlarımızı arkaya sürükledik ve kendimizi direksiyonun yakınında çömeldik, ben
Çünkü biri neredeyse hiç duramıyor.

"Bay Royle," dedi Bayan Robertson, "siz ve diğerleri içeri girer mi?
Kabin ve biraz uyumak mı? İzlemeye devam edeceğim ve sadakatle söz vereceğim
Gerekli olduğunu düşündüğüm an seni uyandırmak için. "

"Bo'Sun," diye bağırdım, "Bunu duyuyor musun? Bayan Robertson bizi istiyor
Geri dönün. İzlemeye devam edecek, diyor ve bir gale gelirse bizi arayacak! "

"Tanrı onu korusun!" dedi tekne. "Şimdi ona bir merak dedim
Ve ona tekrar merak edeceğim. Yani o! Ve beni duysa da
Konuşun ve iyi bir şekilde istediğimi düşünebilir, bunu söyleyeceğim-bir '
Benim gibi yorgun, çelişen olan adamla savaşırdım
Ben-o sadece en iyisi-Mind, Jim, en iyisini söylüyorum-o '
Werry En uygun tür o 'Yüce Tanrı'nın yaptığı gibi, düzenli bir gerçek
Göze kadın ve kalbinde bir denizci. Ve Livin 'Musa tarafından,
Jim, şimdi bana yüzüme söyleyebilirsen, batmasına izin vereceğini
Burada Wessel, seni denize takacağım, Willlin! Öyleyse söyle! "

"Bunu söylemek istemiyorum," diye mırıldandı Cornish, cezaevi. "Asla
O 'bayan düşündüm. Gemide olduğunu unuttum. Bay Bo'Sun, yapma
Daha fazla bilgi verin, lütfen. Görevimi yaptım umarım Bay Royle. Kötü bileğimi düşünerek çok çalıştım. Mücadele ederdim
Bayan onu agin, şimdi yaptığını görüyorum. Bygones
Bygones, 'Gözü gibi bir kavgada olduğu gibi horoz, ne zaman
Baktı ve bunu göremedi; Ve eğer bana dersen
Willlin, iyi ve iyi; Argtane olmayacağım, çünkü sen kürk olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yanlış dostum. "

"Bay Royle, bana cevap vermediniz. Siz ve diğerleri yatar mı
Ve izlerken uyu? "

"Henüz değil, Bayan Robertson. Belki de, belki daha fazla işimiz var
biz ve sadece dinleniyoruz. Steward! "

Arkadaşın arkasından geldi, bence uykuya daldı.

"Evet, Bay Royle, efendim."

"Aşağıda kesin ve tüm elleri bir brendi ve su sürahisi karıştırın ve biraz getirin
Bisküvi. Burada, Bo'Sun, bazı tütün. Bir boru duman. Ateş et,
Cornish. Uykudan daha rahatlatıcı dostlar. "

"Lightning'in büyümesi Rayther güçlü," dedi Boatswain,
Borusunu yüklerken astern.

"Sanki doğuya doğru uzanıyormuş gibi görünmüyor mu?" diye bağırdı
Cornish.

"Hayır," diye cevapladım, korkunç parıltıların yığılmış up'ı aydınlatmasını izledim
bulutlar. "Yeterince yavaş olsa da, sonunda öldükten sonra geliyor."

Saatimi çıkardım ve binnacle'a yakın tuttum.

"Yarım geçiş iki!" Ağladım, zamanın geçmesine hayran kaldım. "Benim sözüm üzerine
Henüz saat on iki olduğunu düşünmemiştim. Bayan Robertson, biliyorum
aşağıya inmeye teşvik edemez; Ama seni rahatlatmama izin vermelisin
direksiyonda bir büyü. Sizle birlikte oturabilir ve yönlendirebilirim. Bulacaksın
Bu ızgara rahat. "

Hangisini dolaptan bazı bayraklar çıkardığımı söylüyorum, bir çeşit yaptı
sırt için yastık ve sonra sandalyesini aldım, tekerleği tuttum
Ayağımla sabit.

Yarım saat önce olduğundan daha az rüzgar vardı; yeter
Gemiye yönlendirme yolunu verin ve hepsi buydu.

S.E., rüzgara ya da ne olduğunu,
liman çeyrek. Yine sakin bir sakinlik vaadi vardı ve
bu ben de düşünmemeliydim, ne de yıldırım, ki
Pekala, geçen bir fırtına oyunu olmuştu, olmasaydı
Merkür'ün kalıcı depresyonu.

Hava çok sıcaktı, ama olduğundan daha az baskıcı; deniz
Siyah ve hatta, ve eğik, bulanık bir yönü olan gökler.

Bununla birlikte, havada görünmek ve miktarı görmek benim için biraz rahattı
Tuvalden gemiyi çıkardık. Sadece çekmeyi başarabilseydik
Gücümüzü tekrar yükseltin, yine de Main'i kürklüyoruz
Üst gallant yelken ve hava değişiminden önce topsailin yeniden atılması geldi.

Steward, ruhlar ve bisküvi ile ortaya çıktı; ve özledim
Robertson aşağıya indi, geçerken bana fısıldayarak diledi
Babasına bakmak ve birkaç dakika içinde geri döneceğini.

"Şimdi bayan gittiğine göre, Bay Royle,"
Güverteyi terk ederken, "Durumumuz hakkında konuşalım ve düşünelim
ne yapmalı. "

Steward kendini jambonlarında bir coolie gibi çömeldi ve poz verdi
kendisi istekli bir tutumla.

"Oldukça doğru, Bo'Sun," dedim. "Zaman boyunca düşünüyorum
İşteyiz ve planlarımın ne olduğunu söyleyeceğiz. Öğlen
dün-bu on beş saat olacak--Bermuda Adaları
Batı yarısı-güney saç kadar doğru. Geminin başıyla birlikte
Norrard ve batıya doğru ve buna bir yol yaptı ve koşmayı
Gece yaptık, gemiyi batıya doğru ilerletirsek, kuzeyde
Adaları bir esinti gibi bir şeyle yapacağız, biraz zaman
Pazartesi sabahı. "

"Ama, eğer Florida kıyılarında sadece dışındaysak," dedi Cornish, "Neden
Batı Indie Adaları'na dönüp koşamaz mıydık? "

"En yakın olan, harikalarım," diye bağırdı teknewain, "
Hindie Adaları mı yoksa Jericho Krallığı mı? "

"Bu, şaka için bir zaman," diye tekrarladı Steward.

"Komik bir şey söylediğimi bilmiyorum," diye gözlemledi Cornish.

"Peki, o zaman, Batı Hindie Adaları ile konuşarak mı demek istiyorsun?"
teknewain ağladı. "Ne demek istedim?" diğerini geri döndürdü; "Neden diyorum.
Floridy sahili ---- "

"Büyükannenin sahilinde! Kapa çeneni, dostum ve Bay Royle
konuşmak. Bu konuda hiçbir şey biliyorsun. "

"Bermudalar Batı Hint Adaları'ndan daha yakın," diye devam ettim.
açıklamayı seçmemek. "O zaman ne yapmalıyız.
Bacaklarımızı kullanın, gemiyi yuvarlamaktır. Şimdi rüzgar nasıl? N.N.W.
Düzgün yalan söyleyecek. Ve her zamanki gibi geliyor, biz
Bir sıkıntı sinyali çalıştırmalı ve uçmaya devam etmelidir. Daha ne yapabiliriz
Yapmak?"

"Sanırım," dedi Boatswain, şüphesiz, çok emiyor
burnunun altındaki bir vapurun kırmızı ışığı gibi parladığı boru, "sen
İngiliz kanalına koşmak istemez mi, Bay Royle?
Bir tür şöhret ve belki de önemsemeyen bir parayı havalandırıyor olurdu
Sahiplerden, eğer o üç elle uğraşırsa-
Steward'ın affını balt ve dört söyle-bu dört el bunu getirdi
Burada kutsanmış gemi ve onun walleyable yükü o
Mutiny, her şey Atlantik Okyanusu'nda, Henglish kanalına geçiyor ve
Batı Hindi rıhtımlarına güvenli bir şekilde indi. İsmimi asla basılı görmüyorum
Hayatımda ---- "

"Gerçek adın ne, Bay Bo'Sun?" Steward'ı sordu.

"Joshua veya Jo Forward, Young Feller; bazen Forrard olarak adlandırılan
Bazen Jo ve Pazar günleri Bay. "

"Blackwall'da yaşanan bir ileri biliyorum," dedi Steward.

"Yap? Peki, o zaman, şimdi iki tanıyorsun. SAYILDIĞIM, Bay Royle,
oldu, adımı asla hayatımda basılı olarak görmüyorum ve görmek istiyorum
Gazetelerde düzenli yazdı. Lloyd's her zaman benim haftalık benim
Pennorth karaya. "

Sıcak külleri avucunun içine vurdu, inceledi
ciddiyetle, içinde tütün kalmadığını görmek ve attı
uzak.

"İyi bir anlaşma, efendim," dedi Steward, ince bir sesle "
kurtardığımız bayan hakkında. Yalnız onu kurtarmak,
biz kamu zihninde. "

"Bize ne mi arıyorsun-'Eros?" diye bağırdı tekneyi.

"Evet efendim," Eros! "

"Bu kelimenin anlamı nedir, Bay Royle?-Kulak dalları ile herhangi bir ilişki var mı?"

"Kahramanlar demek," diye yanıtladım. "Sen değil mi?"

"Demek istediğimden daha fazlasını yaptım-dedim efendim," diye bağırdı Steward.

"Chaneymen böyle konuşuyor ve takip etmediğiniz için sizinle kavga
onların duygusu. Wot, Jim, Jim, Sailin 'This'i düşünüyor musun
Wessel İngiltere'ye? "Dedi Boatswain.

Cornish cevap vermedi. Onu gördüm, soluk ışıkta yayıldı
Binnacle, ağzını elinin arkasıyla silin ve vardiya
Tuzsız olarak koltuğunda. Boatswain'in fikrini neredeyse hiç merak edebilirim
onu rahatsız hissettirmeli.

"Senin planın," dedim, "
Dörtlü adamın altı eli ve altı ayağı vardı ve üçünün gücü
Big Johnsons, uykusuz yapabileceğimiz ve kendimizi ayırabileceğimiz
Parçalar Ne zaman Topsails'i resif yapma fırsatımız olduğunda. Ama sadece olduğum gibi
bir adamın işini yapabilmek ve diğer zayıf gibi dinlenmeyi gerektirebilir
Ölümlüler, size açıkça söylemeliyim ki, için çok üzgünüm
Yapmazsanız, bu gemiyi İngilizce kanalına çalıştırmayı taahhüt edin
Bu sabah şafakta bir taslak almamız gerektiğini garanti
Geçen bir gemiden en az altı adam. "

"Şey, iyi," dedi Boatswain, "bu sadece bir düşünceydi; ve yapmıyorum
Diyelim ki yapılacak. "

Cornish, "Üzerinde düşünülmemeli-çok daha az bitti," diye bağırdı Cornish.

"Çok sartin olma dostum,"
onun üzerinde. "Bir iradenin olduğu yerde bir yol var,"
bir delikanlı. "

"Eğer patlamaya gelirse," diye koydum, "
Bermuda'yı getir. Başka bir liman hedeflemeyi hayal etmeyin. "

Şu anda Bayan Robertson geri döndü. Ona nasıl bulduğunu sordum
babası ve düşük bir sesle uyuduğunu söyledi, ama
nefes almasının çok zayıf ve belirsiz olduğunu ve bazen
uykusunda konuştu. Kaygısını gizleyemedi ve ben de aşağıya inmesi için onu kabul ettim ve
Onu izleyin ve kendini dinle; Ama yapmayacağını söyledi
Yelken almayı ve ne yapmayı bitirene kadar güverteyi bırakın
gerekli.

"Bana kullanılmadığımı söyleyemezsin," diye ekledi. "Yönlendireceğim
Çalışırken ve uyumak istersen seni izleyeceğim. Neden
Bunu yapmamalı mıyım? Kaydetmenize yardımcı olarak Papa'ya daha fazla fayda sağlayabilirim
Ben onunla otururken seni yalnız çalışmaya bırakmaktan ziyade gemi. BEN
Tanrı'ya dua et, "dedi, tatlı, alçak, sorunlu sesiyle,"
Bizimle iyi git. Ama ölüme o kadar yakındım ki nadiren
Şimdi beni korkutuyor. Bana ne yapacağımı söyle ve yapacağım-ama senin için
Hayatını benim için feda edeceğiniz gibi yalnız aşkına. Sana borçluyum
Asla geri ödeyemiyorum-ve ne kadar nazik, ne kadar iyi, ne kadar iyi
Babama ve bana gitti! "

O kadar düşük bir sesle konuştu ki, herhangi birinin duyması imkansızdı
O ama kendim; Ve sözleri beni çok etkiledi mi-ben şimdi
onu sevmeyi öğrendim, gerçekten yüz kat ölebilir
Onun sevgili aşkına, konuşmam için kendime güvenmemeye cesaret edemedim. Ben konuşmuş mıydım
Duymaktan hoşlanmayacağından emin olduğumu söylemeliydim
Benim gibi kaba bir denizci: Hayır, ben bile ondan döndüm
Sessiz olun, görünen kendi kalbimin dilinden geri tepme ama
süreksizlik, haksız bir iddiaların ithal edilmesi,
Onları hayatını kurtardığımdan bahsederek kabul ettim, sahip olmalıydım
Asıl bir şekilde iddia etmek için.

Hızlı bir şekilde kendimi kurtardım ve dedim ki, bir kahkaha zorluyorum ...

"Diğerleri kadar kötüsün. Ama bana itaat etmeyeceğiniz için,
Sana itaat etmeliyim. "

Ve Bulut Bankası'nda bazı anlar arıyor
kuzey-batı, toplanma parlaklığı ve yoğunluğunun
Yıldırım istikrarlı yaklaşımını gösteriyordu, diye bağırdım--

"Dönecek kadar güçlü miyiz, dostlar?"

"Bu üst gallant yelkenini kapatabiliriz, diyorum ki," diye cevapladı
tekne kartı. "Pimlerin üzerinde, Steward."

Ve ana güverteye katıldık.

Tütünden bahsetmemek için dinlenmenin büyüsü ve belki de grog,
Bize zarar vermemişti; Üçümüz Jigger'ı taşıyarak havada gittik
Ana üstte bıraktığımız ve en iyi gallant yelkenini kırdığımız bizimle
Savaşın moda ve uygun bir liman bunt ile değilse, hiç
Olaylar çok güvenli.

Ancak ana-issail başka bir konuydu. Üçümüz de uzanmak zorundayız
bir küpe gergin olmak; Sonra diğer ucuna kadar yağlayın
avlunun diğer küpe; Ve böylece yukarı ve aşağı ve yine de
Bacaklarım ve parmaklarım ağrılana kadar resif noktaları ve hala daha fazla küpe.

Bu iş bitti, kendimizi ana üstte dinledik ve sonra
ana avlu ve bahçe kolu contalarını geçmek için kayma yaptı
Bir modadan sonra yelken açın ve onu sakla, ancak ilkinden hiç şüphem yok
Ona çarpan rüzgarın gale, kirpiklerinden uzak dururdu
dakika.

Sonra tekrar güvertede Capstan'a ana-kuyruklu hallalar; Ve
Dawn, gemiyi üç yakın röportaj üstünde buldu, öngördü,
ve ön-üstte kalma, diğer tuvallerin tamamı
Biri güzel olan üç yıpranmış adam tarafından resif ve istiflenmiş
neredeyse ikincisi olan Mutineers ile mücadeleden neredeyse
yakın, boğucu ve üç günlük bir hapis cezasından taze oldu ve
Sıçan büyüleyici kömür deliği, üçüncüsü böyle bir çatlak almıştı
bileğinde, bir İngiliz denizci dışında herhangi bir adam gönderecekti
Hammock ve onu hasta etti ve bir ay boyunca inledi.


Vol. İi.


    LONDRA:
    William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış,
    Stamford Caddesi ve Charing Cross.




Transcriber'ın notları:


Transcriber tarafından oluşturulan ve içine yerleştirilen içerik kapağı ve tablosu
Kamu malı.

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
bu romanın üç cildinde veya düzeltmek için tercih bulundu
basit tipografik hatalar; Aksi takdirde değiştirilmediler. Lehçe ve diğer standart dışı yazımlar değiştirilmemiştir.

Kasılmadan önceki alanlar "'ll" ("Will" için) korunmuştur.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korunmuştur.

Sayfa 82: "Denizciler Hiçbir Şey Yok" farklı bir
Bu kitabın baskısı.

Sayfa 203: "Onlardan sonra" kapanış alıntı işareti?
anlayın. "Belki onlardan sonra olmalı?"





Projenin sonu Grosvenor Batığı Gutenberg e -Kitabı, Cilt 2
3, William Clark Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WRECK OF THE GROSVENOR ***

***** This file should be named 44498.txt or 44498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44498/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

