*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spiders (Örümcekler)
Yazar: Cecil Warburton
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spiders, by Cecil Warburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spiders

Author: Cecil Warburton

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzları

ÖRÜMCEKLER

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
Londra: FETTER LANE, E.C.
C. F. CLAY, YÖNETİCİ

[İllüstrasyon]

Edinburgh: 100, PRINCES STREET
Londra: WILLIAM WESLEY & SON, 28, ESSEX STREET, STRAND
Berlin: A. ASHER AND CO.
Leipzig: F. A. BROCKHAUS
New York: G. P. PUTNAM'S SONS
Bombay ve Kalküta: MACMILLAN AND CO., LTD.

_Tüm hakları saklıdır_

[Resim: Muz Örümceği, doğal boyutta, Bay James Adams'ın bir fotoğrafından.]

ÖRÜMCEKLER

YAZAR:
CECIL WARBURTON, M.A.
Christ's College
Kraliyet Tarım Topluluğu Zoologu

Cambridge:
University Press'te
1912

[Resim]

Cambridge:
JOHN CLAY, M.A.
YAZICI:
UNİVERSITY PRESS'TE

_Ayakta bulunan arma hariç, başlık sayfasındaki tasarım, bilinen en eski Cambridge matbaacısı John Siberch'in 1521'de kullandığı bir tasarımın reprodüksiyonudur_

ÖN SÖZ

Bu kitabın mütevazı boyutları, belki de koleksiyonculara yardımcı olmak için tasarlanmadığının yeterli bir göstergesidir. Sadece Birleşik Krallık'ta yaklaşık beş yüz elli bilinen örümcek türü vardır ve bunları tanımlamak için en azından eşit sayıda sayfaya ihtiyaç duyulacaktır.

Bizim ilgi alanımız örümceklerin alışkanlıkları ve yaşam biçimleridir - özellikle de en sık karşılaşılan ve en kolay tanınanlar ve okuyucu, özellikle de arada sırada Güney Avrupa'da tatil yapacak kadar şanslıysa, sonraki sayfalarda kendi gözlemleriyle doğrulayamayacağı veya çürütemeyeceği çok az şey bulacaktır. Gerçekten de, okuyucularından bazılarının kendi hesaplarına göre araştırmaya teşvik edilebileceği umudu, yazarı baştan sona harekete geçirmiş ve onu, sahip olduğumuz her türlü bilginin elde edildiği araştırma yöntemleri ve ustaca tasarlanmış deneyler üzerinde önemli bir vurgu yapmaya yöneltmiştir.

CECIL WARBURTON

CAMBRIDGE
_Mart, 1912_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. Saha Araştırması. Örümcek endüstrisinin kanıtları.
Örümcekleri nerede arayabiliriz. Alışkanlıkların çeşitliliği 1

II. Örümcek Nedir? Arthropoda ve onların
bölümleri. Arachnida. Bir örümceğin
özellikleri. Spinneretler ve kullanımları 5

III. Dairesel Tuzak. Temel hatları. Yapışkan
boncuklarıyla spiral. Tuzağın
yapımı. Örümcek neden
kendi tuzağına yakalanmaz 13

IV. Örümceklerin Zihinsel Güçleri. İnsan bakış açısı.
İçgüdü. Görme. İşitme. Koku.
Tat. Hafıza ve "eğitilebilirlik" 20

V. Tuzak-tuzaklar ve Balonlar. Dairesel
tuzağın varyasyonları. _Hyptiotes_ tuzağı.
_Theridion_ ve _Linyphia_ ağları. Demir
parmaklık ve havacıları. Bir yarış kongresi.
Gizli örümcek. Coğrafi dağılım 30

VI. _Agelena._ Ağı. Örümcek ve esaret altındaki
davranışı. Platform ve halısı. Kozanın inşası. İçgüdüsel,
zeki değil 38

VII. Su Örümcekleri. Deniz örümcekleri. Tatlı su
örümceği. Dalgıç çanı ve havayla nasıl
doldurulduğu. Erkeğin davranışı.
Kış ve yaz evleri 47

VIII. Yengeç Örümcekleri.--Taklit. Yengeç örümceklerinin
görünümü. Mekânları. Koruyucu
renklendirme ve benzerlik. Alışkanlıklar yapıyla
ilintilidir. "Taklit"in
muhtemel kökeni 52

IX. Kurt Örümcekleri. Genel alışkanlıklar. Yarı suda yaşayan
türler. Göçebeler ve yerleşimciler. Yapı.
Gözler. _Lycosa picta._ Tam gaz ilerleyen bir koloni.
Yuva. Yumurta keseleri. Kozaların
tanınması. Ayrımcılık eksikliği.
Tantula. Mekânları ve alışkanlıkları.
Ölüm darbesi. Yuva ve korkuluğu.
Kozayı güneşlendirmek. Yavruları taşımak.
Zehirli özellikler 58

X. Zıplayan Örümcekler. Zebra Örümceği. Yapısı.
Harika gözleri. Avını avlamak.
Sürükleme ipinin kullanımı. Zıplayan örümceklerde
görüş. Aşk dansları. Sahte dövüşler. Dikkat çekici bir
araştırma parçası 76

XI. Teraphosid Örümcekleri. Düzenin alt bölümü.
Mandibullar. _Atypus_ ve yuvası. Alışkanlıkları.
Aviculariidae. Dev bir örümcek. Tuzak
kapı yuvaları. Yuva kazma yöntemi. "Kuş yiyenler"
ve alışkanlıkları. _Dugesiella._ Zayıf görüş ama
olağanüstü dokunma hissi. _Psalmopoeus_
esaret altında 87

XII. Stridülasyon. Arthropoda'da sesin nasıl üretildiği.
Amaçları. Popüler hatalar.
Dikenler ve Anahtarlar. Mırıldanan örümcek 105

XIII. Dönen Aygıt. İplik memecikleri.
Hareket kabiliyetleri. Makaralar ve musluklar. Bezler. _Epeira_'daki düzenleme. Satırların iç içe geçmesi yok. Bezlerin
işlevleri. Dönme işlemleri.
Kribellum. Örümceklerin ayakları 110

XIV. Örümceklerin Düşmanları. Yamyamlık. Yumurta
parazitleri. Tüy dökme. Açlık. Vücut
parazitleri. Yalnız eşek arıları. Korkunç bir kader 120

XV. Sonuç Yansımaları. Örümceklerin "kullanımı".
Geniş alışkanlık yelpazesi. İçgüdülerin karmaşıklığı.
Yumurtanın gizemi. Enerjinin
depolanması. Diyette ekonomi. Sonuç 126

EDEBİYAT 133

DİZİN 135

RESİMLER LİSTESİ

_Ön sayfa._ Muz Örümceği.

ŞEKİL

1. Bir Örümcek, Bir Akar ve Bir Hasatçı 9

2. Bahçe Örümceği ve tuzağı 15

3. Yapışkan çizgiyi germek 19

4. Uçuşa hazırlanmak 35

5. _Agelena_ iş başında 44

6. Bir Yengeç Örümceği 53

7. Kurt Örümcekleri 64

8. Zıplayan Bir Örümcek 77

9. Zıplayan Bir Örümceğin Gözleri 78

10. Aşk Dansı 84

11. Titreyen "anahtarlar" 108

12. İplik Memecikleri 114

13. Örümceklerin Ayakları 119

BÖLÜM I

ALANIN BİR ARAŞTIRMASI

Yılın bazı günleri, etrafımızda devam eden örümcek endüstrisinin muazzam zenginliği, en az dikkatli olanları bile
şaşırtacak şekilde ortaya çıkar. Hepimiz biliyoruz ki -ve bu bilgiden özellikle hoş bir heyecan duymuyoruz- eğer istersek, bodrumu veya alet evini ziyaret ederek bol miktarda örümcek ağı ve sakinleri bulabiliriz; ve muhtemelen hepimiz zaman zaman, en sevdiğimiz gül çalılarının üzerinde, ortasında hareketsiz bir örümcek bulunan büyük dairesel ağları, durgun bir ilgiyle fark etmişizdir.

Ancak, gece sisli olduğunda ve güneş sisleri dağıtmayı yeni başardığında, her çalı ve çitin örtüldüğü, her metrekare çim ve çayırın örümcek ipeğiyle
kaplandığı görülür. Bu yaratıkların alanında özel bir aktivite olmamıştır, ancak her ipeksi çizgi belki de çapının elli katı kadar damlalarla
boncuklanmıştır ve dün tespit etmek için dikkatli
gözlem gerektiren şey artık metrelerce öteden görülebilmektedir ve biz de
normalde fark edilmeyen
ancak sürekli devam eden muazzam aktivitenin bir kısmını bir kez olsun fark ederiz.

Ve asla tamamen sona ermez. Gerçek kış uykusu, eğer gerçekleşirse,
örümcekler arasında kural değildir ve yılın hiçbir zamanı bazı türlerin iş başında bulunmayabileceği bir zaman
yoktur. Eski bir şemsiyenin üzerine ağaçları veya çalıları vurun veya yazın otları ve otları süpüren bir ağ ile süpürün,
ve asla boş çizmezsiniz - bazı örümcekler kesinlikle bulunur. Kışın bu tür önlemler kârsızdır, ancak
yer bitkileri arasında eşeleme,
düşen yaprakları bir gazetenin üzerine silkeleme,
veya taşların veya odun kütüklerinin altında arama yapma zahmetine girerseniz
yeterince örümcek bulmakta zorluk çekmezsiniz ve kesinlikle uykuda olmazlar. Hatta hevesli bir koleksiyoncunun çimenlerin kökleri arasından inçlerce karı temizlediğini ve nadir türleri
ayıkladığını gördüm!

Örümcekler, o zaman, yeterince bol miktardadır ve sadece bireyler değil, aynı zamanda çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha fazla tür veya tür vardır. Rahip O. Pickard-Cambridge, tüm İngiliz koleksiyoncuları için vazgeçilmez olan mütevazı _Dorset Örümcekleri_ adlı kitabında, arkadaşlarının çoğunun üç tür örümcekle -bahçe örümceği, hasat örümceği ve küçük kırmızı örümcek-
tanıdığını iddia ettiğini tuhaf bir şekilde gözlemler; bunlardan ikisi, tesadüfen,
aslında
örümcek değildir. Yine de İngiliz Listesi yaklaşık beş yüz elli tür içerir ve dünyadaki örümcekler, yalnızca
kısmen araştırılmış olsa da, halihazırda binlerce bilinen ve tanımlanmış formu içerir.

Bu küçük çalışmada örümcek kabilesini koleksiyoncunun bakış açısından hiç ele almayacağız. Daha çok
alışkanlıklar ve yaşam biçimleri ve bunlarla ilişkili yapısal değişikliklerle ilgileneceğiz. Belirli iyi tanımlanmış örümcek gruplarını tanıyacağız, ancak belirli isimler bizi pek ilgilendirmeyecek. Ve hayal ettiğimiz gibi bir bahar sabahında dışarı çıkıp araştırmamız için açık olan alanı hızla incelemekten daha kötüsünü yapabiliriz.

Öncelikle, örümceklerin bu kadar meşgul olduğu bahçe çalılıklarından birini biraz daha yakından inceleyin ve büyük olasılıkla
üç farklı tuzak türü kolayca ayırt edilebilir.
Epeira'nın tanıdık tekerlek benzeri tuzaklarından bazıları kesinlikle vardır,
ama ayrıca _Linyphia'nın üstte ve altta sabit hatlara sahip ince örülmüş hamaklarına ve _Theridion'un düzensiz labirentlerine de dikkat edin, hatları belirgin bir yöntem olmadan kesişir ve tekrar kesişir. Bunlar
hareketsiz örümceklerdir ve her zaman evde bulunurlar. Tüm örümcekler
bir amaç veya başka bir şey için dönerler, ancak bunlar -veya en azından _Epeira_-
sanatı en yüksek mükemmelliğine getirmiştir. Şimdilik onları bırakın
ve güneşli bir duvarı veya çiti inceleyin. Küçük bir zebra çizgili, yassı gövdeli örümceğin yüzeyi keşfedip avını aramak için opera dürbünü gibi gözlerini her yöne doğrulttuğunu görebilirsiniz. Bu, Attidae veya zıplayan örümceklerden biridir - bu ülkede az sayıda ve sade renklidir, ancak tropikal bölgelerde olağanüstü bol miktarda bulunur ve genellikle aşırı güzeldir. Bahçeden ayrılmadan önce demir korkulukta durun ve en üstteki çubuğun ve dikmeleri taçlandıran düğmelerin çoğunlukla çok küçük ve açıkça birçok farklı türde örümceklerle nasıl dolu olduğunu gözlemleyin, daha sonra araştırmaya değer olabilecek bir şeyle aşırı meşguller; sonra patikaya gidin ve çit sıralarının kenarlarında, ev örümceğinin yakın bir akrabası olan _Agelena_'nın büyük örtü ağlarını ve tüplerini fark edin, ancak durumu sayesinde toz ve pislik birikimlerinden nispeten uzak bir örümcek ağı vardır. Nehir veya göletin yüzeyinde kuru ayakkabılarla zıplayan yaratıklar, genellikle su örümcekleri olarak adlandırılsalar da, gerçek böceklerdir. Hava soluyan ancak zamanının çoğunu su yüzeyinin altında geçiren gerçek su örümceği _Argyroneta_ her yerde bulunmaz, ancak alışkanlıklarında yarı amfibi olan ve ıslanmaya itirazı olmayan birçok kıyı türü vardır.

Son olarak, ormana dönün ve yere dikkatlice bakın, özellikle geçen yılki yaprakların hala yattığı yerlere. Birkaç tane göreceğinizden emin olabilirsiniz ve büyük olasılıkla sayısız sayıda görebilirsiniz.
Yiyecek arayışında dolaşan, ayık renkli, hızla hareket eden "kurt örümcekleri" (Lycosidae). Bunlar evde kalanlar değil, yiyecek kaynakları için hileye değil hıza ve çevikliğe güvenen gezginler.

Şimdiye kadar gözlemlediğimiz tüm örümcekler günlük işlerini aktif olarak yapıyorlar, ancak taşları veya kütükleri çevirirsek veya gevşek kabukların altına bakarsak, şu an için hareketsiz olan ancak faaliyetlerine başlamak için gecenin çökmesini bekleyen başkalarını bulacağız.

Ancak muhtemelen araştırma için oldukça geniş bir alanın hemen yanı başımızda olduğunu ve yüzeysel olarak baktığımız şeyin detaylı bir şekilde incelenmesinin bizi o kadar uzun süre meşgul edeceğini ve diğer topraklardaki örümcekleri düşünmeye pek zamanımız olmayacağını gösterecek kadar şey gördük.
Ancak ilk olarak, bir örümcekle ne kastedildiğinden emin olmalıyız.

BÖLÜM II

ÖRÜMCEK NEDİR?

Çok da uzun yıllar önce, Insecta grubu Zoologlar tarafından bile sayısız küçük yaratığı kapsayacak şekilde kabul ediliyordu - kırkayaklar, örümcekler, akarlar, vb. - daha ileri çalışmalar, yapıda temel farklılıklar gösterdiğini ve popüler dilde herhangi bir oldukça küçük hayvanın hala bir böcek olduğunu, tıpkı herhangi bir böceğin popüler olarak bir "sinek" olması gibi - veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bir "böcek" olması gibi. Bilimsel olarak Böcek teriminin kullanımı artık çok kısıtlıdır, ancak yine de tüm vicdanlarda yeterince kapsamlıdır, çünkü çeyrek milyondan fazla bilinen türü içerir. Zoologlar, iç iskeleti olmayan ancak genellikle kireçli tortularla güçlendirilmiş, vücutlarında ve özellikle serbestçe hareket edebilmeleri için uzuvlarında eklemlerin bulunmasını gerektiren _kitin_ adı verilen az çok sağlam bir dış kaplamaya sahip büyük bir hayvan grubunu tanırlar, tıpkı ortaçağ zırh takımlarının eklemli olması gerektiği gibi. Bunlar
Arthropoda'dır. Bu grubun bir alt bölümü, solungaçlarla solunum yapan ve Crustacea olarak bilinen suda yaşayan hayvanlardan oluşur. Yengeçler, ıstakozlar, karidesler ve "su pireleri" bilinen örneklerdir ve kara yengeçleri olarak adlandırılanlar hariç, karada alışılmış olarak bulunan tek Crustacealar ağaç bitleridir. Diğer Arthropoda hava soluyan canlılardır ve karakteristik solunum organları _tracheae_ olarak bilinen dallanan tüpler olduğundan, Tracheata terimi bazen hepsini kapsayacak şekilde kullanılır. Doğal olarak Myriapoda, Insecta ve Arachnida olmak üzere üç bölüme ayrılırlar ve örümcekleri bu son bölümde bulacağız.

Myriapoda, kırkayaklar ve çıyanlardır ve bunu söyledikten sonra onları göz ardı edebiliriz çünkü böcekler ve araknidler bacaklar açısından kesinlikle sınırlıdır ve hiçbir myriapod asla bir örümcekle karıştırılamaz.

Arachnida'lar yapı olarak o kadar çeşitlidir ki hepsine ortak özellikler vermek kolay değildir ve herhangi bir genel ifadeye istisnalar olması kaçınılmazdır, ancak pratik amaçlar için şunu söyleyebiliriz: Bir böcek olgunlaştığında sadece altı bacağa ve oldukça farklı yapıda bir çift duyargaya veya antene sahipken, Arachnidlerin normalde sekiz bacağa sahip olduğu ve hissetme organlarının anten değil, bacak benzeri "pedipalp" olduğu söylenebilir. Çoğu böcek, Arachnida'larda asla bulunmayan kanatlara sahip olmasıyla hemen ayırt edilebilir ve genellikle yumurtadan olgunluğa kadar olan ilerlemelerinde belirgin bir dönüşüm veya başkalaşım geçirirler, önce bir tırtıl veya kurtçuk şeklini alırlar ve sonra bir krizalit şeklini alırlar; ancak birçok kanatsız böcek olduğu ve birçoklarında başkalaşımın çok hafif olduğu için, bu özelliklerin sağladığı test yalnızca kısmi bir uygulamadır ve bacak sayısına ve hissetme organlarının doğasına güvenmek daha iyi olacaktır. Dolayısıyla, sekiz bacağı olan küçük kanatsız bir hayvan bulursak
ve iplik benzeri olmayan ama bacaklarla aynı karaktere sahip bir çift duyarga bulursak, hareket için kullanılmasa da, bir Arachnid ile ilgilendiğimizden emin olabiliriz.

Ama bu bir örümcek mi?

Şimdi, Arachnida'nın bazı grupları, hiçbir karışıklığın mümkün olmadığı kadar karakteristik bir görünüme sahip oldukları için hemen mahkeme dışı bırakılabilir. Akrepler ve minik Chernetidea veya "Sahte Akrepler" böyledir, ancak bu Phalangidea veya "hasatçılar" veya Acarina veya "Akarlar" için söylenemez, bu grupların üyeleri yalnızca örümcekler olarak değil, aynı zamanda sıklıkla örümcekler olarak kabul edilir. Aslında Phalangidea'dan genellikle "hasat örümcekleri" olarak bahsedilir ve "kırmızı örümcek" bir akardır. Ancak, bir cep merceğiyle çok kısa bir inceleme, konuyu en ufak bir zorluk çekmeden çözecektir.

Bir örümceğin vücudu iki bölümden oluşur, bir sefalotoraks (baş + göğüs) ve bir karın. Bir bel vardır, ancak boyun yoktur. Sekiz bacak sefalotoraksa bağlıdır ve karın bir böceğinki gibi bölümlü veya halkalı değildir, fakat bütündür ve ucunda veya alt yüzeyinde örümceğin ipeğinin çıktığı küçük bir iplikçik veya parmak benzeri çıkıntı grubu taşır. Şu an için bu üç özellik yeterli olacaktır: vücudun bacak taşıyan kısmının arkasındaki "bel", bölümlenmemiş, bacaksız karın ve iplikçikler (şekil 1 _B_). Örneğin bir hasatçının beli yoktur ve karnı bölümlüdür. Akarlar çok çeşitli biçimlerdedir ve bazılarında vücut az çok iki kısma ayrılmıştır, ancak en azından iki çift bacağın arka kısma bağlı olduğu görülecektir;
ve ne hasatçılar ne de akarlar örümceğin en çarpıcı özelliği olan iplikçiklere sahip değildir; Bazı akarlar--"kırmızı örümcek" gibi--dönebilir, ancak bu işlemin gerçekleştirildiği mekanizma oldukça farklı bir yapıya sahiptir.

[Resim: Şekil 1. _A_, bir Akar; _B_, bir Örümcek; _C_, bir Falanj.]

Örneğimizin gerçek bir örümcek olduğunu çok kolay bir şekilde belirledikten sonra,
ayrıntılı incelemesi işlevlerini ele alana kadar ertelenebilecek bazı yapısal noktaları not etmek için kullanabiliriz. Kalın bir taban kısmından ve kullanılmadığında bir bıçağın ağzı gibi kapatılan bir dişten oluşan çenelere veya _chelicerae_'ye dikkat edin; tıpkı küçük bacaklar gibi olan ancak hareketleriyle işlevlerinin duyusal olduğunu ve hareket etmediğini gösteren pedipalplere veya duyargalara dikkat edin. Eğer uçlarında yumrular varsa, örnek erkektir, aksi takdirde dişidir veya henüz olgunlaşmamıştır. Sefalotoraksın ön kısmına yakından bakın ve birkaç göz göreceksiniz - muhtemelen sekiz. Bunlar bileşik değil - böceklerinki gibi sayısız yüze bölünmüş - ancak basit ve pürüzsüz, ancak bundan emin olmak için bir mikroskop kullanmak gerekir. Son olarak, karın alt yüzeyinin bir görünümünü elde edin ve ön tarafta, orta çizginin her iki tarafında, daha açık renkli iki yarım ay lekesi olduğunu fark edin. Bunlar "akciğer kitapları"dır - bu hayvanlara özgü özel solunum organları; iki olağan sayıdır, ancak bazı örümcekler birincinin arkasında ikinci bir çifte sahiptir. Ancak dönen memeliler veya iplik nozülleri daha karakteristiktir ve daha kolay görülebilir, ancak ilginç bir şekilde en dikkat çekici olanları en zeki iplikçiler arasında değildir. Çoğu bodrum örümceğinin ait olduğu ailede (Agelenidae) ve taşların altında gizlenen uzun kahverengi veya fare renkli örümceklerde (Drassidae) karın bölgesinin arka ucunda küçük parmak benzeri çıkıntılar olarak görülebilirler, ancak örneğimizi dairesel bir ağdan (Epeiridae) aldıysak daha yakından bakmamız gerekecektir. Bu örümceklerde karın bölgesinin altında, bitişine yakın bir yerdedirler ve yukarıdan görünmezler. Dahası, hareketsizken uçları birbirine yapışır ve böylece yüzeyden bakıldığında küçük bir rozet veya profilden bakıldığında hafif bir koni oluştururlar. Bir örümceği incelemek için yakalamanın en iyi yolu, onu küçük bir cam numune tüpüne doğru koşmaya teşvik etmektir - çünkü örümcekler sertçe tutulursa bacaklarını kolayca ayırırlar - ve bu yöntemi benimsediysek, hayvan tüpte sürünürken iplik nozüllerini kullanımda göreceğiz. Önce cama ipeksi bir kablo bağlamadan hareket etmeyecek ve bu kablo örümcek ilerledikçe uzar, böylece çok geçmeden tüpün içi ipeksi ipliklerden oluşan bir ağ haline gelir ve ipliklerin yeni bir çıkış için yeniden bağlandığı yerlerde yanları küçük beyaz noktalarla beneklenir; ve yakından gözlemleyerek iplik nozüllerinin hareket halindeki aşırı hareketliliğini fark edebileceğiz.

Tüm örümcekler döner, ancak kesinlikle tüm örümcekler av yakalamak amacıyla tuzak kurmaz.
Dönen organların temel amacı örümceği çıkış noktasına bağlamak gibi görünüyor.
Zıplayan örümcekler (Attidae) tuzak kurmaz, ancak bu "sürükleme hattı" olarak adlandırılan şey, bir duvarın dikey yüzeyinde avı takip ederken çok işe yarar, çünkü üzerine
atılma anında yapılan bir yanlış hesaplama, böyle bir demirleme olmasaydı önemli bir düşüşe neden olurdu. Elbette ki kanıtlanması mümkün olmasa da, daha karmaşık eğirme işlemlerinin tümünün bu evrensel örümcek alışkanlığından kaynaklandığına dair şüphe yoktur, ancak bilinen tüm örümcekler ipek yapma güçlerini başka amaçlara uygulamayı öğrenmişlerdir. Eğer tuzak kurmazlarsa en azından yumurtalarını korumak için "koza" örerler ve yiyecek aramak için çıktıkları belirli bir yuvaları varsa, böyle bir sığınak her zaman az çok ipekle kaplıdır. Bir örümcek kozasının bir böceğin kozasından oldukça farklı olduğu açıktır; yumurtaları çevreler ve anne tarafından üretilir, oysa böcekler arasında larva, dönüşmek üzere olduğu pupa veya krizaliti korumak için koza yapar. Örümcek yapısının yukarıdaki çalışması ne kadar kapsamlı olmasa da, en azından şimdilik amaçlarımız için yeterli olacaktır ve hemen eğirme yolundaki en dikkat çekici başarılarından birinin - bahçe örümceğinin bilindik dairesel tuzağı veya tekerlek ağının - araştırılmasına geçebiliriz.

BÖLÜM III

DAİRESEL TUZAK

Elinizdeki en mükemmel dairesel tuzağı seçin ve dikkatlice inceleyin. Sonbaharda, büyük bahçe örümceği _Epeira
diademata_ (şekil 2 _A_) olgunlaştığında, muhtemelen bir ayak veya daha fazla çapında böyle bir tuzak bulmak kolay olacaktır. Ekstra kalınlık ve mukavemete sahip _temel çizgilerden_ oluşan düzensiz bir çerçeve içinde gerilmiştir ve
bir dizi eşmerkezli daire gibi görünen, gerçekte bir saatin saç teli gibi sürekli bir sarmal olan çok sayıda yarıçap veya telden oluşur.
Orta kısım, tekerleğin geri kalanından farklıdır. Muhtemelen tam ortada boş bir alan ve bunun etrafında ana sarmaldan farklı bir sarmal çizgiden oluşan bir göbek vardır.
Çarptığı noktada tam olarak bir yarıçap bırakmaz ve
oldukça zikzak etkisi, bunun "çentikli bölge" olarak bilinmesine neden olmuştur.
Ağ'a dokunun ve parmağa yapışır, ancak tüm çizgileri
yapışkan değildir. Bunu ince uçlu bir aletle test edin ve temel çizgileri, yarıçaplar ve çentikli bölge negatif sonuçlar verecektir; spiral çizgi tek başına yapışkandır ve yapışkanlığı, ince elastik bir ipliğe dizilmiş binlerce küçük sakızlı madde boncuğunun varlığından kaynaklanır. Bu boncukların büyük sayısı ve tekdüzeliği -büyük bir ağda 120.000 olarak tahmin ediliyor- doğa bilimcilerin hayretini ve hayranlığını uyandırdı, ta ki bunların örümcek tarafından boncuk olarak değil, daha sonra fizikçi tarafından kolayca açıklanabilen eşit aralıklı kürecikler halinde düzenlenmiş, yapışkan maddeden oluşan tekdüze bir kaplama olarak bırakıldığı kanıtlanana kadar. Gerçekten de tam olarak aynı fenomen, benzer ancak çok daha büyük su boncuklarının tüm çizgileri süslediği çiy yüklü bir ağda görülür.

Tekerleğin göbeğinden, tuzak düzleminden ayrılan ve birlikte örülmüş yapraklardan oluşan bir yuvaya giden oldukça kalın bir kabloyu fark edeceğiz. Burada örümcek görev başında olmadığında
tekerleğin merkezinde bulunur ve burada yumurta kozasını yapar.

Bu, o zaman, tam dairesel tuzaktır, ancak örümceği inşa ederken
çok daha iyi anlayacağız.

[Resim: Şekil 2. _A_, Bahçe Örümceği. _B_, tuzağın bir sektörünün diyagramı. _f_, temel çizgisi; _r_, yarıçap; _v.s_, yapışkan spiral;
_n.z_, çentikli bölge; _h_, göbek.]

Örümceğin ilk işi temel çizgilerini döşemektir.
Herhangi bir tür yamuk -veya yeterince büyükse bir üçgen- daha az veya çok dikey bir düzlemde yeterli olacaktır ve bazı durumlarda
işlem yeterince basittir. Örümcek, başlangıç ​​noktasına bir ip bağlar ve dönerek ve yeni örülmüş ipliği arka ayaklarından birinin pençeleriyle tutarak, en uzak sınırı için uygun bir noktaya ulaşana kadar sürünerek ilerler. Daha sonra gevşekliği çeker ve sabitler. Muhtemelen, hala dönerek, bu şekilde döşenen ip boyunca başlangıç ​​noktasına geri döner ve böylece kablonun gücünü iki katına çıkarır ve gerçekten de büyük bir örümcek bu işlemi sıklıkla birkaç kez tekrarlar. Şimdi gelecekteki ağın üst sınırı güvence altına alınmıştır. Daha sonra alt sınır için bağlantı noktaları bulmak gerekir ve örümcek, üst ipin uçlarından birinden aşağı iner veya tırmanır -her zaman bir ip taşır- amacına uygun bir noktaya ulaşana kadar ve önceki performans tekrarlanır. Dördüncü bir bağlantıyla ilgili herhangi bir zorluk varsa, örümceğin önceden döşenmiş iki hat boyunca geri tırmanması ve gevşek bir hat taşıyarak her durumda üçgen bir çerçeveyi güvence altına alması her zaman mümkündür. Bu çerçeve, ister trapez ister üçgen olsun, gerçek tuzağı yapma işine devam edilmeden önce birkaç kez güçlendirilecek ve tamamen güvenilir hale getirilecektir. Şimdi, yukarıdaki işlem, örneğin bir örümceğin kafes işini veya boş bir fıçı ağzını "adım" olarak seçmesi gibi belirli durumlarda açıkça tamamen basittir, ancak bu tür bir işlem modunun imkansız göründüğü durumlarda tuzaklar kolayca bulunabilir. Örneğin, bir çam ormanında, yerden on fit uzaklıktaki gövdeler arasında büyük bir yüksekliğe gerilmiş devasa ağlar görülebilir; veya böyle bir tuzak, her iki taraftaki ağaçların dallarının birbirine karışmadığı bir noktada bir dere boyunca yayılmış olarak bulunabilir. Bu gibi durumlarda örümcek amacına nasıl ulaşır?

Örümcek, mümkün olan her yerde, etrafta dolaşır, bazen oldukça şaşırtıcı bir mesafe sürünür, ancak ihtiyaç duyduğunda başka bir yönteme başvurabileceği, evde çok basit bir
deney ile kolayca kanıtlanabilir. Herhangi bir kabı (bir leğen veya küvet) suyla doldurun
ve ortasına dik bir direk yerleştirin, üzerine bir örümcek koyun.
Odadaki hava kesinlikle durgunsa, tutsak kaçamaz, ancak hava akımı varsa er ya da geç kaybolacaktır;
ve bunu, hava akımı tarafından yakalanan ve sonunda çevredeki mobilyalara dolanana kadar iplikçiklerinden dışarı çekilen bir iplik
yayarak başarır. İpeği biraz uzağa yayma ve rüzgarın onu dışarı çekmesine izin verme gücü, göreceğimiz gibi, birçok örümceğin erken yaşamında sıklıkla kullanılır.

Örümceğin güvenliğini sağlamakta büyük zorluk çekmesine neden olabilecek temel hatları onun için son derece önemlidir ve ardışık birkaç tuzak için kullanılabilir. Sonraki işlemler hakkında çok az tereddüt veya gecikme vardır. Tekerleğin telleri, hatları çerçevenin zıt noktalarına taşıyarak ve kesiştikleri yerde birleştirerek kolayca oluşturulur. Bunlar özel bir sıraya göre yerleştirilmez, ancak
genellikle az veya çok dönüşümlülük fark edilir - görünüşe göre gerginliği eşit şekilde dengede tutmak amacıyla - ve örümcek
bazen çerçeveyi ek desteklerle desteklemek için vazgeçer, bu da genellikle onu bir poligona dönüştürme etkisine sahiptir.

Çok geçmeden, gerekli sayıda oldukça eşit uzaklıktaki "tel" veya yarıçap görünür hale gelir ve ardından örümcek, merkezden başlayarak, yalnızca birkaç bobinden oluşan bir spiral ipliği, telden tele adım atarak çevreye doğru hızla örer. Bu yalnızca geçici bir iskeledir ve tamamlanmış tuzakta kalmasına izin verilmez.
Yapıya operasyonların bu aşamasında dokunulursa parmağa yapışmaz; yapışkan spiral yerleştirilmeyi bekler. Bir an bile tereddüt etmese de, örümcek artık kendine özgü bir 
kafa yordamıyla çalışıyor, ancak operasyon herhangi bir açıklama miktarından çok gerçek gözlemle çok daha iyi anlaşılacaktır ve okuyucuya sadece yeni spiralin aşırı elastik olduğunu ve bir çubuğa bağlandığı anda gerildiğini ve bir yay kirişi gibi bırakıldığını not etmesini önereceğiz. Örümcek, daha önce açıklanan viskoz olmayan spiral iskeleyi kullanarak, ilerledikçe üzerine basmaktan dikkatlice kaçınıyor gibi görünüyor.

[Resim: Şekil 3. Viskoz spiralin gerilmesi.]

Tekerleğin merkezine biraz dikkat edilirse, tuzak
tamamlanır. Bazı _Epeira_ türleri merkezi tamamen kaldırarak
dairesel bir boşluk bırakırken, diğerleri onu düzensiz bir iplik ağıyla
doldurur.

Bahçe örümceği kendi ağına yakalanmaktan nasıl kaçınır? Viskoz olmayan birçok çizgi olduğunu gösterdik ve şüphesiz
bunlar mümkün olduğunca kullanılıyor, ancak örümceğin bacakları veya gövdesiyle ağın yapışkan kısımlarına asla dokunmaması pek mümkün değil.

Muhtemelen Fabre'nin gerçekleştirdiği yaratıcı bir deneyle bir açıklama sağlanmıştır. Hafifçe yağla
sürülen bir cam çubuğun viskoz spirale yapışmadığını; bir bahçe örümceğinden yeni alınmış bir bacağın da uzun süre temas halinde kalmasına izin verilmediği sürece yapışmadığını
bulmuştur. Ancak, bu bacak her türlü yağlı maddeyi
çözen karbon bisülfitiyle
yıkandığında, hemen yapışmıştır. Bu nedenle, örümceğin bacaklarının ve gövdesinin kendi çizgilerine yapışma tehlikesinden yağlı bir sızıntıyla
korunduğu muhtemeldir.

BÖLÜM IV

ÖRÜMCEKLERİN ZİHİNSEL GÜÇLERİ

Bahçe örümceğinden ayrılmadan önce, eğer varsa, zihinsel güçlerini biraz inceleyelim. Tüm hayvanlarla ilgili en yaygın hata, eylemlerini insan bakış açısından yorumlamak ve onlara duygular ve gerçekte hiçbir kanıtı olmayan kasıtlı bir önsezi atfetmektir. Az önce tanımladığımız gibi karmaşık bir tuzak kurma gücü, böyle bir başarıya ulaşabilen bir yaratığa yüksek bir zeka atfetmemize yatkınlık yaratır ve rahatsız edildiğinde "ölüm taklidi" yaptığında, hemen "kurnaz" olduğunu söyleriz. Bazen en çılgın sonuçlara varılır. Örneğin, bir yazar, bir Attid örümceğinin "yavrularına nasıl avlanacaklarını öğrettiğini" gördüğünü ve "yaşlı bir örümceğin sıçramasını kaçırdığında, oradan kaçıp sanki kötü yönetiminden utanıyormuş gibi bir çatlakta saklandığını" söyler. Elbette, bu tür çıkarımlar gözlemlenen gerçeklerden tamamen
haksızdı. Şimdi, yeni yumurtadan çıkmış bir
bahçe örümceğinin, operasyonun gerçekleştirildiğini hiç görmeden tam bir tuzak kurabilmesi, bu eylemi hemen içgüdü alanına indirgiyor; belki de zekadan daha az harika değil, ama kesinlikle ondan
oldukça farklı. Çokça tartışılan içgüdünün kökeniyle burada ilgilenmiyoruz, ancak saf bir içgüdü zekadan şu açıdan farklıdır: kalıtsal sinir mekanizmasından kaynaklanır ve aktörler için nesnesi tamamen bilinmeyen eylemlerle sonuçlanır. Bir amaca yönelik araçların bilinçli bir şekilde uyarlanması yoktur. Genç bir örümcek ağ ördüğünde, bunu sinek yakalamak gibi kasıtlı bir amaçla yaptığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak bilinen birçok gerçek, bu işi "sanki yapmak zorundaymış gibi hissettiği için" yaptığını ve hizmet edilecek amaçtan tamamen habersiz olduğunu kanıtlar.

Bir örümceğin zihinsel durumunu doğru bir şekilde belirlemek şüphesiz bizim gücümüzün ötesindedir, ancak zeka üzerinde çok belirgin bir etkisi olan iki nokta üzerinde birkaç aydınlatıcı deney yapmak oldukça kolaydır: duyuların gelişimi ve _eğitilebilirlik_ veya deneyimden öğrenme gücü olarak adlandırılan şeyin derecesi. Örümcek ne ölçüde görebilir, duyabilir, koklayabilir, hissedebilir,
tadabilir? Deneyimin sonucu olarak eylemini ne kadar değiştirebilir? Duyular, bildiğimiz kadarıyla, dış izlenimlerin zekanın merkezine ulaşabileceği başlıca -eğer tek değilse- yollardır ve bir hayvanın zekasının eğitime ne kadar yatkın olduğundan daha kesin bir göstergesi yoktur. Muhtemelen çoğu okuyucu, Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ kitabında aktardığı turna balığının ölümsüz hikayesini bilir. Turna balığı, içinde çok sayıda küçük balık bulunan bir tanktan bir cam levhayla ayrılmış bir akvaryumdaydı. Turna balığı, komşu tanktaki balıkları yakalama girişimlerinde cam bölmeye çarpmayı ancak üç ay sonra bıraktı. Sonra vazgeçti ve belli ki bir şey öğrenmişti -ama ne? Üç ay sonra cam bölme kaldırıldı, ancak turna balığı bu belirli balıklara saldırmayı reddetti, ancak
tanka getirilen yeni örnekleri hemen kaptı. Görünüşe göre öğrendiği tek şey, belirli bir balığa yapılan saldırının
buruna şiddetli bir darbeyle sonuçlandığıydı. Turna balığına bir miktar zeka
kabul edilmelidir, ancak yüksek bir
düzeyde olduğu düşünülemez.

Şimdi bahçe örümceğinin sekiz gözü vardır ve oldukça iyi görmesi beklenebilir, ancak deneyci çok geçmeden bunları alışılmış şekilde kullanmasının --en azından gün ışığında-- çok hafif olduğu sonucuna varacaktır. Bir ağa titreşen bir diyapozonla dokunun, örümcek oraya koşacak ve onu bir sinekten ayırt etmeden önce ön ayaklarıyla aleti inceleyecektir. Ancak, bunun yalnızca bazen hareketsiz örümcekler olarak adlandırılanlar için geçerli olduğunu unutmayın; avlarını avlayan türler çok daha iyi görüşe sahiptir. Yine de
hareketsiz örümcekler arasında bile görme gücü ihmal edilebilir değildir, çünkü
en güvenilir gözlemcilerden biri, çok yaygın bir küçük Epeirid olan _Meta
segmentata_'nın, bir böceği yere sabitlemek için ağından düştüğünü ve
düşüş hattı yoluyla geri döndüğünü birkaç kez gördüğünü ve aynı eylemin düzensiz bir tuzak
çeviren _Theridion_ durumunda da gözlemlendiğini belirtmektedir.

İşitme konusundaki deneylerde tuhaf zorluklar vardır. Kesinlikle sağır bir kişi,
duygusal duyu aracılığıyla derin bir org notasının sesinin farkında olabilir ve iyi bilinen bir
deneyci, bir örümceğin bir flütün notalarına verdiği tepkiden ilginç sonuçlar çıkarmak üzereyken,
sessiz bir hava üflemesiyle de tam olarak aynı sonuçların elde edildiğini
buldu. Bir tuzaktaki bir örümceğin durumunda, ses titreşimlerinin herhangi bir duyma duyusu dışında _hissedilmediğinden_ emin olmak neredeyse imkansız görünüyor ve yalnızca tuzak çeviren örümceklerin seslere tepki vermesi dikkat çekici bir gerçektir:--serbestçe dolaşan
örümcekler görünüşe göre oldukça sağırdır. Sesle deney yaparken iki önlem almalıyız: kullanılan
enstrüman, örümceğin görebileceği herhangi bir belirgin eylemi gerektirmemeli ve elle tutulur hava akımlarına yol açmamalıdır.
Bu gereksinimler, çok düşük perdeli olmayan bir
ayar çatalıyla en iyi şekilde karşılanır. Ondan yayılan hava titreşimlerini _hissedemeyiz_, ancak
sadece kulağımızla algılayabiliriz, ancak örümceğin dokunma duyusunun tam olarak bizimkiyle aynı noktada sona erdiğine dair bir kanıtımız yok.
Ancak, deney için daha iyi bir alet mevcut görünmüyor, bu yüzden
bir ayar çatalı alıp dikkatlice yaklaşıyoruz - hareketsiz durumda - örümceğe doğru, varsaydığımız gibi, tuzağının merkezinde duruyor. Hiçbir şey fark edilmiyor ve dikkatlice geri çekiyoruz, titreştiriyoruz ve aynı şekilde tekrar yaklaşıyoruz. Şimdi
genel olarak bir tepki vardır, örümcek ön bacaklarını kaldırır ve çatal yönünde uzatır veya ses yüksekse aniden bir iple
düşer ve tuzağın birkaç santim altında asılı kalır. Deney çatalla birkaç kez tekrarlanmalı
bazen hareketsiz, bazen titreşmeli ve varılan sonuç
örümceğin titreşen çatalın farkında olduğudur--ama hangi duyuyla? Düşük bir nota veren bir çatalın her zaman en etkili olduğu dikkat çekicidir.

Şimdi burada çok dikkat çekici bir gerçek var. İki çok farklı örümcek grubunda -Theraphosidae veya sözde "kuş yiyen örümcekler" ve
Theridiidae--stridülasyon yapan veya ses çıkaran bir aparatı olan türler vardır ve sağır bir yaratığın ses üretmek için ayrıntılı bir mekanizma geliştirmesini beklememeliyiz. Ancak bu,
daha sonra tartışacağımız bir konudur.

Örümceklerde işitme duyusunu lokalize etmekte hiçbir araştırma başarılı olmamıştır, varsayalım. Yaratık, sese verdiği tepkide değişiklik olmadan beş çift uzuvdan herhangi birini (dört çift bacak ve bir çift pedipalp) kaybedebilir. Ön bacaklar yoksa, titreşimli çatala yaklaşıldığında ikinci çift kaldırılır. Bu yaratıklarda koku alma duyusunu test etmek oldukça kolaydır, tek gerekli önlem, sirke veya amonyak gibi ciltte tahriş edici etki yaratabilecek asit veya keskin maddelerin kullanılmamasıdır. Lavanta veya heliotrop gibi parfümler bu kusurdan arındırılmıştır. Temiz bir cam çubuk alın ve daha önce olduğu gibi örümceğe
verin, ve hiçbir şey fark edilmez. Şimdi onu lavanta yağına batırın, kurumasını bekleyin ve tekrar sunun. Çoğu örümcek böyle bir teste yanıt verir, Epeiridler genellikle karınlarını kaldırır ve bacaklarından birini veya diğerini çenelerine sürter, zıplayan örümcekler ise genellikle başlarını kaldırır ve çubuktan uzaklaşırlar. Farklı özler farklı etkiler üretir, ancak yaratığın bunların varlığından haberdar olduğuna dair nadiren şüphe vardır; koku alma duyusu eksik değildir, ancak lokalizasyonu şimdiye kadar araştırmaları şaşırtmıştır. Tat alma duyusu, örümcekler arasında herhangi bir kesin deneyin konusu yapılmamış gibi görünüyor, ancak bu tür deneyler ilginç sonuçlara yol açabilir ve okuyucu kendi hesabına bazı şeyler yapmaktan daha kötü bir şey yapabilir. Örneğin, bir bahçe örümceğine genellikle diğer böcekçil hayvanlar tarafından reddedilen çeşitli böcekler sağlamak ve davranışlarını not etmek kolay olurdu. Onlarla hiçbir şey yapmayı reddedebilir veya onları deneyip iğrenerek uzaklaşabilir. İlk durumda açıklama, renklendirmeleri veya kokuları nedeniyle muhtemelen kötü tatları konusunda uyarılmış olmaları olabilir, ancak her durumda burada ilginç bir araştırma alanı vardır. Örümcek bilimciler arasında genel inanış, tat alma duyusunun örümcekler arasında iyi gelişmiş olduğudur ve uygun yiyecekleri ayırt etmek için bu kadar gerekli olan bir duyunun, bu kadar saygın bir duyusal donanıma sahip hayvanlarda bulunmaması oldukça olası değildir. Dokunma duyusunun örümceklerde, özellikle de hareketsiz gruplarda son derece iyi geliştiğine dair hiçbir şüphe yoktur ve normal koşullar altında, bahçe örümceğinin neredeyse tamamen onun rehberliğiyle çalışması muhtemeldir. İster ağın ortasında, ister komşu bir yaprağın altına sığınmış olsun, ipeksi çizgilerle tuzağının her parçasıyla doğrudan iletişim halindedir ve en ufak bir rahatsızlık genellikle onu oraya getirmeye yeter; ve sonra, dediğimiz gibi, eylem çizgisine karar vermeden önce, görünüşte ne kadar ümitsiz olursa olsun, rahatsız edici nesneye genellikle dokunacaktır. Uzuvlarının donatıldığı sayısız kıl ve dikenin çoğunun belirgin bir şekilde duyusal işleve sahip olduğuna dair çok az şüphe vardır. Öyleyse, örümceklerin duyuları hakkında bu kadar; peki ya "eğitilebilirlikleri" -deneyimden öğrenme güçleri- ne olacak? Burada açıkça geniş bir konu ve dikkatsizler için tuzaklarla dolu zor bir konu var, ancak yine de yukarıda ana hatları çizilen duyular üzerindeki oldukça temel deneylerden bazı çıkarımlarda bulunabiliriz. Bir örümcek, çevresinde diyapazonun sesi duyulduğu için düşer; tekrar tekrar hiçbir kötü sonuç çıkmadığını gördükten sonra sese aldırmamaya eğitilebilir mi? Belki de iki Amerikalı araknolog George ve Elizabeth Peckham tarafından gerçekleştirilen birçok deneyden seçilen gerçek bir deneyin sonuçlarını yoğunlaştırılmış bir biçimde vermek en öğretici olacaktır. Bu araştırmacıların araştırmaları, örümceklerin zihinsel donanımına diğerlerinden daha fazla ışık tutmuştur. Küçük Epeirid türü _Cyclosa conica_'dan bir bireyi bir ay boyunca gözlem altında tuttular ve onu neredeyse her gün diyapazonla test ettiler. Çatalın sesi duyulunca örümcek düşerdi; Kendini toparlayıp tuzağa döndüğünde çatal tekrar
çıkarılırdı ve böyle devam ederdi. Şimdi 20 Temmuz'da örümcek dokuz kez
ardışık olarak düştü -son üç seferde sadece bir veya iki inç--ve sonra
titreşen çatala daha fazla dikkat etmedi. Sonraki günlerde,
5 Ağustos'a kadar, bir günlük testin atlandığı iki durum hariç, beş, altı veya yedi kez düştü ve sonra örümcek tepki vermeyi bırakmadan önce on bir ardışık
düşüş gerçekleşti. 5 Ağustos'ta sese
şaşırmış gibi göründü ama düşmedi, çatal dokuz kez
çıkarılmasına rağmen. Deneyin geri kalanında genellikle çatala karşı tamamen kayıtsız kaldı, ancak bir veya iki durumda dersini kısmen unuttu ve çok kısa bir mesafe
düştü, hemen kendini toparladı.

Eğitilebilirliğin temelinin hafıza olduğunu unutmayın. Bu özel örümceğin durumunda, bir günde öğrenilen ders, bir sonraki sabah tamamen unutulmuş gibi görünüyordu, ancak bundan sonra alışkanlıkta kesin bir değişiklik meydana gelmiş gibi görünüyordu. Bu çok büyük bir entelektüel başarı gibi görünmüyor, ancak kesinlikle aşağılık da değil, çünkü alarma geçtiğinde yere düşme alışkanlığının, böyle bir örümceğin sahip olduğu neredeyse tek savunma yolu olduğu ve bunu harekete geçiren içgüdünün çok güçlü bir şekilde yerleşmiş olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Deneycilerin sözleriyle: "Bunu göz önünde bulundurarak, bunlardan birinin titreşen çatalın sesini bu kadar kısa sürede öğrenmesi ve hareketini buna göre değiştirmesi dikkat çekici görünüyor." Bu tek deney, burada büyük ölçüde okuyucuya herhangi bir çıkarım yapılmadan önce sorunu en basit terimlerine indirgemenin önemini aşılamak amacıyla ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve kendi başına yapmaya meyilli olabileceği herhangi bir şey için bir model görevi görebilir. Eylem ne kadar karmaşıksa, deneycinin buna sadece kendi hayal gücünde var olan güdüler ve zihinsel işlemler eklemesi olasılığı o kadar yüksektir ve bu uyarıyla birlikte, bizi ayrılmış bir alana çok fazla tecavüz etmeye teşvik edebilecek bir konudan uzaklaşmalıyız. BÖLÜM V

TUZAK-KAPLANLAR VE BALONLAR

Bazı egzotik Epeiridler tarafından örülmüş dairesel kapanın bazı ilginç varyantları vardır. Kuzey Amerika türlerinden biri onu yatay bir
pozisyonda döndürür ve sonra merkezini kaldırır ve yukarıdan ayrıntılı bir destek hattı sistemiyle onu çok doğru bir şekilde şekillendirilmiş bir kubbeye dönüştürür.
Bir grup küre örücü, tuzağın bir bölümünü genellikle uzun süre araknologları şaşırtan
püsküllü ipek bantlarla süsler, ta ki örümceğin özellikle saldırgan böcekleri sarmak için bu yedek malzemeyi kullandığı gözlemlenene kadar. Yaygın türlerden birinin örümceğinin tuzağın bir bölümünü kaldırması ve görev başındayken evi ile görev yeri arasında engelsiz bir yol sağlamak için merkezden geri çekilme yerine kadar bir hat germesi alışılmadık bir durum değildir. Çünkü unutulmamalıdır ki bir örümceğin kendi ağında dikkatli yürümesi gerekir ve mümkün olduğunca yapışkan çizgilere basmaktan kaçınmalıdır, aksi takdirde yapının gecikmesi ve hasar görmesi kaçınılmazdır.

Kural olarak farklı İngiliz türlerinin dairesel tuzakları çok düzgün bir desene sahiptir ve esas olarak inşa edildikleri düzgünlük derecesinde ve "merkez"in bazı küçük ayrıntılarında farklılık gösterir, ancak bir örümceğimiz var, _Hyptiotes paradoxus_--çok nadir bir tür, Yeni Orman sınırlarının ötesinde neredeyse hiç görülmeyen--o kadar garip bir tuzak oluşturur ki bundan hiç bahsetmemek yazık olur. Tam dairenin yaklaşık altıda biri olan bir sektörden oluşur ve çapraz çizgilerle yaklaşık dört yarıçaptan oluşur. Yarıçapların birleştiği noktadan, bir "tuzak hattı" sektörü başka bir bağlantı noktasına bağlar; Bu tuzak hattının üzerinde veya daha doğrusu altında, örümcek pozisyonunu alır, ağı sıkılaştırmak ve ön ve arka bacaklarıyla tutunduğu noktalar arasında ipin gevşek bir kısmını bırakmak için onu içeri çeker. Bir böcek ağa çarptığında ve onu titrettiğinde, örümcek hemen ön bacaklarını bırakır ve ağın buna bağlı titreşimi avını dolaştırmaya yardımcı olur. Dairesel tuzak, örümcekler tarafından elde edilen en yüksek eğirme işi biçimidir ve her yerde göze çarpan daha kaba yapıları incelemek için fazla zaman harcamak pek cazip gelmez, ancak diğer iki tür kısa bir bildirime değer. Herhangi bir bahçe çalısını inceleyin - özellikle de oldukça sert yaprakları mükemmel destek noktaları sağlayan bir kutsal çalı - ve herhangi bir keşfedilebilir yöntem olmadan yapılmış sayısız küçük ağ bulacaksınız, çizgiler her yöne rastgele kesişiyor. Bunlar bazı _Theridion_ türlerinin tuzaklarıdır ve eğer
ağlar ilgi çekici değilse örümceklerin kendileri de görülmeye değerdir, çünkü
neredeyse her zaman oldukça güzel bir şekilde süslenmiştirler.

Diğer yaygın tuzak türü _Linyphia_'dır. Daha büyüktür ve
daha belirgin bir tasarıma sahiptir, yatay olarak gerilmiş incecik bir hamaktan oluşur ve düzensiz çizgilerden oluşan bir labirentle taçlandırılmıştır. Labirentte
dolanan sinekler, kaçma mücadelelerinde hamaka düşerler ve örümcek, yakalanmalarını sağlamak için her zaman hamakın alt yüzeyindedir.

Bu üç yaygın tuzak türünü not ettikten sonra, bahçeyi terk edelim ve gözlemlerimiz için yeni bir alan seçelim.

Kesinlikle sakin ve güneşli bir Ekim sabahıysa, bir demir korkuluğu ziyaret etmek için uygun bir fırsat olacaktır, "daha düğümlü" olan daha iyidir. Erken
yaz işe yarar, ancak sonbaharın sonu genellikle daha verimlidir. Neredeyse
herhangi bir korkuluk işe yarar, ancak en tatmin edici olanı
dikmelerin sivri değil, yuvarlak düğmelerle taçlandırılmış olmasıdır. Düğmelerin ve üst korkulukların ipeksi çizgilerle parıldadığını hemen görüyoruz; orada birçok örümcek açıkça çalışıyor. Çizgiler
üst korkuluğu her yöne doğru çizer, düğmeden raylara veya çok uzak değilse düğmeden düğmeye kadar uzanır, arada sırada gevşek uçlar veya
flamalar hafif hava akımlarında hafifçe çırpınır. Ve daha yakından
inceleme, bu iplik labirentinde hareket eden çeşitli küçük nesneleri ortaya çıkarır. Bunların çoğu örümcektir, ancak böcekler ve özellikle de
böcekler eksik değildir. Kuşkusuz böcekler kendi işlerini bilirler,
yazar onların güvenine alınmamış olsa da,
örümcekler araştırmamızın özel nesnesidir. Ve her şeyden önce, bunun gerçek bir örümcek ırk kongresi olduğunu unutmayın; en
çeşitli gruplar temsil edilmektedir. Sıradan koşullar altında nadiren yerden ayrılan kurt örümcekleri (Lycosidae), yengeç örümcekleri (Thomisidae), zıplayan örümcekler (Attidae) ve ayrıca
hakkında bir şeyler bildiğimiz Epeiridae ve Theridiidae ile birlikte bulunur. Bunların
sadece bir ortak noktası vardır: ya küçük türlerdir ya da daha büyük türlerin küçük ve olgunlaşmamış örnekleridir. Anlamsız bir şekilde etrafta dolaşıyor gibi görünüyorlar, birbirlerine çok az veya hiç dikkat etmiyorlar -- bu garip, çünkü örümcekler korkunç yamyamlardır ve genel olarak küçük bir örümceğin farklı bir türe ait daha büyük bir örümcekle omuz omuza gelmesi aşırı derecede güvenli olmazdı.

Çoğunluğu çok küçük, az çok siyah, Theridiid örümcekleri, kabilenin "mikroları"dır ve uygun yuvaları çimen ve ot kökleri arasındadır. Bunların çoğu mikroskop için ilginç nesnelerdir -- özellikle erkeklerse -- çünkü kafalarından yükselen ve gözlerini bir gözetleme kulesindeki gibi taşıyan dikkat çekici çıkıntılar veya kuleler vardır.

Bu örümcekler açıkça yiyecek "arasında" değiller; olağan alanlarını tamamen başka bir amaç için terk ettiler ve bunu keşfetmemiz için muhtemelen uzun süre beklememiz gerekmeyecek. Gruptan biri görünüşte amaçsızca dolaşmayı
bırakır ve başını hafif rüzgarın olduğu yöne doğru çevirerek, ön gövdesini düz bacaklarının sonuna kadar kaldırır ve karnını en uç noktasına kadar yükseltir. Şimdi yakından izleyin -eğer varsa bir el dürbünü kullanın- ve
ipek iplikçiklerinden çıkan ipek şeritlerini göreceksiniz. Kısa bir mesafeye kadar fırlatılırlar ve sonra hava akımı onları
genellikle birkaç ayak uzayana kadar çeker, ancak aşırı incelikleri uzunlukları hakkında doğru bir yargıya varmayı neredeyse imkansız hale getirir. Bu arada örümcek sadece
"ayak parmakları" üzerinde durmamıştır - pençeleriyle korkuluklardaki ipeksi çizgileri sıkıca tutmuştur. Kısa süre sonra akan ipliklerin çekimini hisseder ve
gerginlik yeterli olduğunda tüm pençelerini aynı anda bırakır, havaya sıçrar ve yelken açar. Bazen bir başlangıç ​​erken yapılır ve akıntıların yetersiz kaldırma kuvveti
örümceğin neredeyse hemen alçalmasına neden olur ve yeni bir başlangıç ​​yapılır.

[Resim: Şekil 4. Genç örümcek hava yolculuğuna hazırlanıyor.]

Bu, yeni örümcek yavrularının, özellikle de aksi takdirde ebeveyn yuvasının yakınında çok kalabalıklaşacak olan yerleşik türlerin kendilerini dağıtmalarının alışılmış yöntemidir. Ve gözlem için çok büyük bir kolaylık sağlaması dışında bir korkuluk aramamıza gerçekten gerek yoktu. Aynı şey her yerde oluyor. Bu, yılın bu zamanlarında
çiyin bize çimenlerde ve çayırlarda gösterdiği şaşırtıcı ipek halının büyük ölçüde nedenidir. Genç örümcekler şafak vaktinden itibaren çimenlerin üzerinde sürünerek, daha yüksek bıçaklara tırmanarak ve yelken açarak meşguldür ve tüm alan onların ipleriyle kaplıdır. Parmaklıklar, yükseltilmiş bir başlangıç ​​noktası sağlamak için kullanışlıdır, ancak herhangi bir çalı veya çalılık da iş görür ve genç örümceklerin ana ağdan yelken açtığı görülmüştür.

McCook, havacılık örümcekleri hakkındaki kendi gözlemlerine dair bazı ilginç notlar vermiştir. Bir Attid örümceğini, bir hava akımıyla yukarı doğru, görüş alanının dışına taşınana kadar elli fit takip etmiştir. Bir Lycosid, yüz fit boyunca takip edildikten sonra aynı şekilde kaybolmuştur. Uçarken gördüğü en büyük Epeirid, "bir bezelye büyüklüğündeydi, diyelim ki dörtte bir inç uzunluğundaydı. Bir tarlanın üzerinden ve bir çit sırasının üzerinden geçtikten sonra, bir yolu geçti ve genç bir ağacın tepesine demir attı." Ancak belki de en ilginç gözlemi, örümceklerin inmek isterlerse yelkenlerini toplayarak uçuş sürelerini bir ölçüde kontrol edebilme yetenekleriydi, çünkü bir
balon örümceğinin bazı şeritleri ipek bir top haline getirdiğini gördü
ve bu top yavaş yavaş yere batarken ağzının yakınında birikti.

"Tül" olarak bilinen fenomen yüzyıllardır insanları şaşırtmıştır
ve İngiliz şiir edebiyatı buna dair göndermelerle doludur. Chaucer bunu çözülememiş bir bilmece olarak "gelgit" ile sınıflandırır ve Spenser, Quarles ve Thomson hepsi bundan bahseder ve genel olarak bunun bir şekilde çiyden kaynaklandığına dair yaygın inancı somutlaştırır. Spenser buna "kavrulmuş çiy" der, Thomson ise "çiy buharlaşır" der. Söz konusu fenomen, ara sıra görülen geniş havayı dolduran ve bazı kayıtlı örneklerde
birçok mil kareye ve birkaç yüz fit yüksekliğe kadar uzanan ipek pullarının sayısı.
Gözlemlerimiz, kökenine dair bir ipucu vermiş olacak ki bu tamamen örümceklere ve büyük ölçüde balon yapma alışkanlıklarına atfedilebilir, ancak şüphesiz başka amaçlar için eğrilen ve esintiyle havaya taşınan büyük miktarda ipekle desteklenmiştir.
Böyle bir sağanak yağışın canlı bir anlatımı için okuyucuya White'ın _Doğal Tarih Selborne_ adlı eserinin LXV. Mektubu ve Darwin'in _Naturalist's
Voyage_ (Bölüm VIII) adlı eserinde, karadan altmış mil uzaktayken "Beagle" gemisine binen "tül örümceğin" bir vakası kaydedilir.

Balon yapma alışkanlığında, ilk bakışta büyük mesafeleri kat etmeye aşırı derecede uyumsuz görünen bazı örümcek türlerinin geniş dağılımının muhtemel açıklaması vardır. Avcı
Örümcek, _Heteropoda venatorius_, tropikal ve subtropikal bölgelerde neredeyse kozmopolittir ve genel görüş, gemilerin onu limandan limana taşıdığı yönündedir. Ancak McCook, ticaret rüzgarlarının konuyla çok daha fazla ilgisi olduğuna inanmak için birkaç neden sunar ve bu durum doğru olabilir, ancak her iki kurum da şüphesiz iş başındadır.

Okuyucuya örümcek havacılığını incelemek için özellikle sakin, güneşli bir sonbahar günü seçmesinin neden önerildiği muhtemelen açık değildir; güçlü ve sabit bir esinti bu amaç için daha uygun görünebilir. Yine de bu operasyonların rüzgarlı bir günde durduğunu ve en iyi olası koşulların daha serin bir hava döneminden sonra hala sıcak bir sabah olduğunu görecektir. En hafif hava akımları, narin ipeksi iplikleri yüzdürmeye yarar ve daha da önemlisi, sıcaklık artışı, örümceği hızla faydalı bir yüksekliğe taşıyan yukarı doğru bir hava akımına neden olur ve orada
yerin yüzeyinde kabaca sürüklenmek yerine nazikçe
uzaklaşır.

BÖLÜM VI

AGELENA

Daha uzağa gitmeden önce, evde çok tatsız bir şekilde tanıdık olan
örtüklerden birini inceleyelim. Onlara çok açık gerekçelerle itiraz ediyoruz, birincisi ihmalin ve kötü ev hanımlığının kanıtı olarak, ikincisi ise sert dokuları ve dayanıklılıkları nedeniyle kaçınılmaz hale gelen toz birikimleriyle
kaplandığında itici nesneler olarak.

Yaygın ev örümcekleri Agelenidae familyasına aittir. Orijinal yuvalarının, dışarıda yaşadıkları daha sıcak bir iklimde olması oldukça muhtemeldir, ancak bu uzun zaman önceydi ve şimdi operasyonları için bir tür binayı tekdüze bir şekilde seçiyorlar. Ancak,
bu ülkede bile, birkaç açık hava kuzeni vardır ve çoğu insan
çit sıralarının büyük örtü-örümceğini bilir, ancak adı--_Agelena
labyrinthica_--onlar için yeni olabilir. Ağı, daha yoğun bir malzemeden yapılmış bir tüple birbirine bağlanmış, sıkıca dokunmuş
genişçe yayılan bir örtüden oluşur,
bunun ağzında genellikle örümcek gizlenirken görülebilir, oldukça
uğursuz bir nesne. Hayvanın daha iyi bir görünümü isteniyorsa, sadece ağı hafifçe sallamak yeterlidir ve örümcek araştırmak için öne doğru koşar. İngiliz örümcekleri gibi büyük bir türdür - yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundadır - karın kısmı eğik beyaz çizgilerle oldukça güzel bir şekilde işaretlenmiştir.

Yapının bazı noktalarında bahçe örümceğimizden çok farklıdır;
gövdesi daha uzun ve oldukça serttir, sefalotoraks ile karın arasında çok az hareket alanı vardır; bacakları belirgin şekilde uzundur ve ayrıca aşağıya baktığımızda karından dışarı doğru çıkıntı yapan iki iplik memesi de öyledir.

Ancak tamamlanmış ağa bakarak çok az bilgi edineceğiz ve en iyi planımız hayvanı eve götürüp esaret altında gözlemlemek. Kabulü için yaklaşık bir ayak karelik, gazlı bez üstlü ve hareketli cam önlü bir kutu hazırladık.

Bir lamba yakıcı gibi koşabilen ve tüpünün alt ucunda bir kaçış yolu olan örümceği güvence altına almak o kadar da kolay bir iş değildir. En güvenli yol, sol elin parmak ve baş parmağıyla bu geri çekilme yolunu aniden kapatmak ve aynı anda tüpün ağzına bir cam şişe koymaktır; örümcek içeri koşar ve yaralanma riski olmadan yakalanır. Örümcekleri elle tutmak asla tavsiye edilmez, çünkü herhangi bir İngiliz türü korkutucu değildir, ancak kaçmak için uzuvlarını kolayca bırakırlar ve büyük olasılıkla sadece sakatlanmış bir örnek elde edilecektir. Şimdi _Agelena_ özellikle ilgi çekici bir evcil hayvan gibi görünmüyor, ancak bazı noktaları var. İlk olarak, kendini çok çabuk evinde hisseder; yeni yerini keşfetmek için kısa bir süre harcanır, ancak değişen durumuna hemen uyum sağlar. Üstelik barışçıl ve evcil bir yapıya sahiptir ve erkek ve dişi dostça bir şekilde birlikte yaşarlar, bu Epeiridae'de böyle olmaktan çok uzaktır, çünkü onların tuhaf evlilik ilişkileri genellikle -oldukça yanlış bir şekilde- tüm örümcek kabilesine atfedilir. Erkek bir bahçe örümceği, hayatını riske atarak dişiye kur yapar ve ilerlemelerinde büyük bir tereddüt ve temkin göstermesi şaşırtıcı değildir. Eğer ilgileri hoş karşılanmazsa veya kabul edilmiş olsa bile, aceleyle geri çekilmediği sürece hemen bağlanıp yenecektir. Ancak _Agelena_ ile evlilik ilişkileri örnek niteliğindedir ve evde uyum hüküm sürmektedir. Yiyecek sorunu kesinlikle bir zorluktur, ancak kafese böcekler salınırsa örümcek onları yakalamakla ilgilenecektir. Bazı durumlarda çiğ etin tatmin edici bir
ikame olduğu bulunmuştur.

Kutunun kısa bir keşfinden sonra tutsak kısa sürede meşgul olmaya başlar,
kafesinin içinde ileri geri gidip yanlara yerden biraz yüksekte ipler bağlar. İş o kadar incedir ki uzun
bir süre neredeyse hiçbir şey görünmez ve hayvanın hareketleri
neler olup bittiğine dair tek ipucudur. Zamanla kutunun üzerine bir tür iskelet platformunun
döküldüğü ve örümceğin bunun üzerinde yürüyebildiği ortaya çıkar. Sürekli olarak yeni ipliklerle
güçlendirilir ve üst ve altta bulunan destek ipleriyle desteklenir. Bunun nasıl gerçekleştiğini takip etmek neredeyse mümkün olmamıştır
ve hatta şimdi bile platformun varlığının farkındayız
çünkü örümceğin üzerinde yürüdüğünü görüyoruz; hareketleri çok
karmaşık ve düzensiz görünüyordu, ancak bunlar
yaprak ağın ve terminal tüpünün temeline
yol açmıştır. Ancak şimdi oldukça farklı davranmaya başlar ve işin başka bir aşaması açıkça başlamıştır; neredeyse görünmeyen temel çizgileri üzerinde çok
tuhaf bir yürüyüşle sürünüyor, uzun bacaklarını kullanarak vücudunu bir yandan diğer yana sallıyor,
aralıklı olarak karnını kaldırıp indiriyor ve bu hareket
devam ettikçe inanılmaz derecede ince dokulu güzel bir tül çarşaf yavaş yavaş
görünüme giriyor. Olan şey, örümceğin uzun arka
iplikçiklerinden çok sayıda ipliği temel çizgilerinin üzerine saçmasıdır; bunların alt yüzeyleri, her birinden ipeğin çıktığı çok sayıda saç benzeri eğirme borusuyla çevrilidir. Gün boyunca bu süreç devam eder ve yavaş yavaş ağın yoğunluğu artar. Gerçekten de yapı tamamlandıktan sonraki günler boyunca örümcek, çarşaf ve özellikle ondan kutunun bir köşesine kadar uzanan boru o kadar sıkı örülür ki neredeyse opak hale gelir ve sonunda sahibi el işinden memnun görünür ve boruya çekilip rastgele ziyaretçileri sabırla bekler. Temmuz, _Agelena_ ile deney yapmak için iyi bir aydır; çünkü eğer tutsaklar arasında dişi örnekler varsa, çok karmaşık bir
açıklamada daha fazla eğirme işlemi gözlemlenebilir. Yumurtlama zamanı yaklaşıyor ve ayrıntılı hazırlıklar yapılması gerekiyor, ancak deneyci tüm süreci görmek istiyorsa gecenin dinlenmesini feda etmeye hazır olmalı çünkü performansın en kritik kısmı sabahın erken saatlerinde gerçekleşiyor. _Agelena_ vakasında neler olduğunu anlatacağız. 
Yaklaşan yumurtlama, hayvanın kutunun çatısından ve örtü ağının üstünden hamak benzeri bir bölme örmeye başlamasıyla birkaç saat önce haber verildi. Bu bölme yaklaşık dört inç uzunluğundaydı ve alt yüzeyinin çeşitli noktalarından çizgilerle desteklendiği örtüyle tam olarak aynı şekilde inşa edilmişti. 
Yapımı yumurtaların bırakılmasından önceki tüm günü kapladı ve gece yarısından yarım saat öncesine kadar tamamlanmadı. 
Bu bölmenin içinde, çatıya yakın bir yerde, örümcek daha sonra bir inç uzunluğunda küçük bir örtü ördü, ters bir pozisyonda, ventral yüzey yukarı doğru dikkatlice çalıştı. Çeyrek saat sonra, görünüşe göre uzun süren çabalarından bitkin bir şekilde eşit bir
alanda dinlendi. Bir saat
ve üç çeyrek aralıklı çalışma çarşafı tamamlamaya hizmet etti,
örümcek bu küçük alanın etrafındaki kıvrımlı yürüyüşünün monotonluğunu ara sıra üzerinden yürüyerek ve açılarını çatıya bağlayan çizgileri güçlendirerek değiştirdi.

[İllüstrasyon: Şekil 5. _Agelena_ yumurta kozasını örüyor.]

Çalışma biçiminde belirgin bir değişiklik artık gözlemlenebilir hale geldi.
Hayvan aralıksız ileri geri hareketini bıraktı ama
vücudunu çarşafa doğru yukarı doğru çekmeye başladı, ipek ona kuvvetlice çarptı.
Aynı
zamanda arka iplikçikler aktif olarak birbirine sürtüldü ve
uzun arka iplikçikler makas benzeri bir hareketle ayrıldı ve tekrar bir araya getirildi. Bu performansın sonucu, küçük tabakanın alt yüzeyini, doku olarak sıradan ağdan oldukça farklı olan, yumuşak ipekten bir kaplamayla kaplamaktı; bunun amacı kısa sürede ortaya çıktı, çünkü saat ikiyi çeyrek geçe örümcek yumurtalarını _yukarıya_, bu gevşek dokulu ipeğe bırakmaya başladı ve yumurta kütlesinin ara sıra vücudun yukarı doğru sarsılmasıyla yapışmasına yardımcı oldu. Bu beş ila on dakika sürdü ve tamamlanır tamamlanmaz yumurta kütlesinin alt yüzeyi, üzerine bırakıldığı yüzeye benzer bir yumuşak ipek tabakasıyla kaplandı, böylece yumurtalar tamamen yumuşak, gevşek dokulu bir malzemeyle kaplandı. Bu daha sonra orijinal ağınkine benzer, sert dokulu bir tabakayla kaplandı.

İşin sonunda bittiği ve hak edilmiş bir dinlenmenin keyfinin çıkarılabileceği varsayılabilirdi, ancak durum bundan çok uzaktı. Örümcek, çalışmasının amacı belirginleşene kadar bir veya iki saat geçmesine rağmen her zamanki gibi aktif kaldı. Tüm bu
zaman boyunca yumurta örtüsü ile hamak arasında sürekli ileri geri tırmanıyor ve genellikle en açıklanamayan şekilde etrafta dolanıyordu, ancak yumurtaların çatısı yumurta taşıyan örtüyle
harika şeffaf bir ipek kutuya
kapatıldığı giderek belirginleşti. Saat dokuzda orta güçte ve opaktı ve örümcek "saatin etrafında" çalıştıktan sonra artık sürekli olarak çalışmıyordu. Ancak, örümceğin memnuniyetine göre tamamen bitmeden önce günler geçti, örümcek her zaman kutunun yakınında kaldı ve zorlukla korkutulabilirdi, ancak müdahale edildiğinde ona inatla tutundu.

Şimdi, yeterli sabra sahip herhangi bir okuyucunun kendi başına gözlemleyebileceği bu olağanüstü performans düşünmeye değer. Örümcek hiçbir zaman bir koza inşa edildiğini görmemiştir ve çalışacağı bir model yoktur, ancak yine de oldukça fazla sayıda farklı eğirme işlemi içeren bir işin tüm aşamalarını, uygun ardışıklıklarında, mutlak bir kesinlikle gerçekleştirir ve çalışmak için ışığın olmaması onu en ufak bir şekilde rahatsız etmez. Bunun yüksek bir zekanın işareti olmadığına ve örümceğin muhtemelen uzun süre ve bu kadar uygun bir şekilde çalıştığı nesnenin farkında olmadığına inanmak zor görünüyor. Ancak bu ilginç gerçeği başka türlü nasıl açıklayabiliriz? Yumurtalar yumurtlandıkları anda çıkarılırsa, iş hala oradaymış gibi devam eder. Kutu, olması gereken yerin etrafına zahmetle inşa edilir ve örümcek artık koruyacak bir hazine olmamasına rağmen boş kutudan kıpırdamayı reddeder. Yumurta bırakma zamanı yaklaşırken örümcek, belirli karmaşık eylemleri belirli bir sırayla gerçekleştirmek için karşı konulamaz, kör bir dürtü hisseder. Bu, bir iç yay tarafından çalıştırılan bir makine gibidir ve örümceğin durumunda iç yay, içgüdü adını verdiğimiz kalıtsal sinir mekanizmasıdır ve onu anlaması için en ufak bir gereklilik olmayan eylemlere zorlar.

BÖLÜM VII

SU ÖRÜMCEKLERİ

Buraya, yürüyüşümüzde kesinlikle karşılaşmayacağımız, ancak yaşam biçimleri tamamen sessizlikte geçilemeyecek kadar ilginç olan
_Agelena_'nın bazı yakın akrabalarının kısa bir açıklamasını eklemenin yeridir.

Crustacea sınıfının (yengeçler, karidesler, vb.) eklembacaklılar sınıfının, suda çözünen havayı solungaçlar aracılığıyla soluyarak tamamen su yaşamına adapte olmuş büyük bir bölümü olduğunu gördük.

Böcekler ve örümcekler hava soluyan canlılardır ve esasen karaya aittirler;
Yine de erken evrelerini --genellikle yaşamlarının büyük bir kısmını-- suda geçiren birçok böcek vardır ve bazıları yetişkin olduklarında orada kendilerini oldukça rahat hissederler. Bu tür böceklerin genellikle gençken solungaçları vardır ve bu nedenle o dönemde Crustacea gibi gerçek su hayvanlarıdırlar.

Örümceklerin ait olduğu Arthropoda'nın Arachnida bölümü -- denizde kalıcı olarak yaşayan ve karada yaşayamayan birkaç grubu içerir. Hatta Deniz Örümcekleri (Pycnogonids) adı verilen bazı garip yaratıklar bile vardır, ancak bunlar bizi ilgilendirmez, çünkü bunlar araştırmalarımızın konusu olan gerçek örümceklerden çok
uzaktır.

Gerçek örümcekler her zaman hava soluyan canlılardır ve suya girerlerse sık sık nefes almak için yüzeye çıkmaları gerekir, aksi takdirde boğularak ölmekten kaçınmak için suyun yüzeyinin altında bir hava rezervuarı depolamalıdırlar. Bununla birlikte, bazıları Crustacea'nın alanına tecavüz edecek kadar dayanıklıydı. Birçoğu suyun yüzeyinde serbestçe koşabiliyor ve hatta ara sıra sakinlerinden birini yakalamak için dalış yapabiliyor, ancak su yaşamına gerçekten uyum sağlamayı başaranların sayısı çok sınırlı ve bildiğimiz kadarıyla, her ikisi de Agelenidae üyesi olan iki küçük grupla sınırlı. Hint ve Pasifik okyanuslarının mercan resifleri arasında ve ayrıca Afrika'nın güney kıyılarında, neredeyse tüm zamanlarını deniz yüzeyinin altında geçiren ve oradan yalnızca gelgit sırasında çıkan _Desis_ cinsi örümcekler bulunur. Deniz suyuna geçirgen olmayan, çok sıkı dokunmuş çadırlar inşa ederler ve gelgit sırasında havayı hapsederler. Genellikle bu amaçla, yuva yapan yumuşakçalardan birinin
oyduğu
bir boşluğu seçerler. Bunun ötesinde, onlar hakkında gerçekten çok az şey biliyoruz ve yiyeceklerini nasıl elde ettikleri konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Bazı yazarlar, yalnızca gelgit sırasında küçük kabukluları kovalamak için barınaklarını terk ettiklerini ve deniz suyu içeren kaplara konulduğunda oldukça çaresiz olduklarını ve kısa sürede boğulduklarını belirtirler. Öte yandan bir gözlemci, _Desis_ türünün bir deniz suyu tankında oldukça rahat olduğunu, burada serbestçe yüzdüğünü ve hatta küçük bir balığa saldırdığını ve beslendiğini bulmuştur. Muhtemelen cinsin farklı türleri farklı şekillerde davranır, bazıları diğerlerinden daha gerçek anlamda suda yaşar, ancak mercan denizinin sorunlu sularının su altı operasyonları için çok umut verici bir alan olmadığı kesindir. Tatlı suda yaşamaya başlayan Agelenidlerin yaşam biçimleri hakkında çok daha fazla şey biliyoruz. Gerçekten de su örümceği konusu, _Argyroneta aquatica_, o kadar basmakalıptır ki, onunla uğraşırken muhtemelen okuyucuya zaten bildiği şeylerin çoğunu anlatacağız, ancak bu olasılık riske atılmalıdır. 
O halde, yabani otlu bir yatağa sahip göllerimizin, göletlerimizin ve yavaş akan nehirlerimizin çoğunda, tamamen suda yaşamaya başlamış bir örümcek vardır ve karada arama yapmak işe yaramaz. Uysal bir tutsaktır ve bu nedenle alışkanlıklarının rahatça gözlemlenebileceği bir akvaryuma nakledilmesi için favori bir konudur. İlk işi suyun altında, alttan açık, küçük kubbe şeklinde bir ağ inşa etmektir ve genellikle demirleme amacıyla bir su yosununun yaprağının alt yüzeyini seçer, ancak hazır bir barınak genellikle tatlı su yumuşakçalarının boş kabuğuyla sağlanır. Bir sonraki işlemi, bu sığınağı çok yaratıcı bir şekilde havayla doldurmaktır.

Suyun içinde yüzerken örümceğin çok çarpıcı bir görünümü vardır, karnı neredeyse bir cıva küresine benzemektedir.
Bunun nedeni, vücudunun büyük ölçüde giydiği uzun tüyler tarafından tutulan bir hava kabarcığıyla sarılmış olmasıdır. Böylece atmosferini de beraberinde taşır ve çoğu zaman sırtı aşağı doğru yüzer, bu da hava kabarcığının büyük kısmını solunum gözeneklerinin bulunduğu ventral yüzeyine doğru getirme etkisine sahiptir. Şimdi kubbe şeklindeki ağ havayla doldurulmaya hazır olduğunda örümcek yüzeye çıkar, karnını yukarı kaldırır ve onu bir flop ile aşağı indirir, böylece arka bacaklarıyla daha güvenli bir şekilde tutarak kucakladığı ekstra büyük bir hava kabarcığı hapseder ve sonra diğer bacaklarıyla ağa doğru hızla yüzerek hava yükünü kubbenin aşağı doğru yönlendirilmiş ağzının altına boşaltır. Bu işlemin sık sık tekrarlanmasıyla kubbe sonunda dolar ve gerçek bir dalış çanına dönüşür, örümcek burada hapsedilmiş havadaki oksijen tükenene ve yenilenmesi gerekene kadar oldukça rahat bir şekilde var olabilir. Bu tabandan dışarı çıkar ve bazen küçük balıklara bile saldırarak tatlı su böcekleri ve kabuklularla beslenir. Erkek _Argyroneta_'nın çiftleşme mevsimindeki hareketleri çok ilginçtir. Bir dişinin çadırını arar ve kendi
kuruluşunu -genellikle biraz daha küçük- yakınına kurar ve onu onaylanan şekilde
hava ile doldurur. Daha sonra iki kubbeyi birleştiren bir tür koridor inşa eder ve bu tamamlandığında dişi kubbeyi ısırır ve böylece iki hava rezervuarını bir bağlantı borusu vasıtasıyla birleştirir. Dişinin flört etmeye hiç niyeti olmadığı ve hem yuvalar hem de onları birbirine bağlayan tüp için felaketle sonuçlanan bir kraliyet savaşı çıktığı nadir değildir. Ancak erkek, bu durumda kendi başına ayakta kalabilir, çünkü dişiden daha büyüktür, bu da örümcek aleminde başka yerlerde bilinmeyen bir olgudur. _Argyroneta_ birkaç yıl yaşar ve her yıl iki dalış çanı yapar - biri yazın yüzeye yakın, diğeri kışın daha derinde. İlk başta birinin özellikle yumurtaları almak için, diğerinin ise bir yaşam alanı olarak inşa edildiği düşünüldü, ancak yumurta kozası her ikisinde de bulunabilir, çünkü yıl boyunca iki yavru olur. Kış kubbesi çok yoğun ipektendir, parlak görünür ve bir kumaştan ziyade ipeksi bir malzemeden yapılmış tek tip bir tabaka etkisi verir. Dahası, ağzı kapalıdır ve örümcek içeride hareketsiz kalır. Yumuşakçaların kabuklarında en sık bulunan kış evi budur. Yumurta kozası da kubbe şeklindedir, dışbükey bir üst ve düz bir alt yüzeye sahiptir. Yeni yumurtadan çıkan yavrular bir süre annelerinin çadırında yaşar ve daha sonra yaşamlarını aramak ve kendi hesaplarına yerleşim kurmak için suya açılırlar.

_Argyroneta_'nın bilinen tek bir türü vardır ve Avrupa ve Asya'nın ılıman bölgelerinde yaygın olarak dağılmıştır. Dişi yaklaşık yarım inç uzunluğundadır, su dışında pek de güzel değildir, rengi kırmızımsı kahverengidir ve vücudu ve bacakları çok tüylüdür. Ancak, buna oldukça yakın akraba olan ve çok benzer alışkanlıklara sahip birkaç Yeni Zelanda örümceği vardır.

BÖLÜM VIII

YENGEÇ ÖRÜMCEKLERİ. TAKLİT

Tüm örümcekler dönebilir, ancak hepsi bu gücü avlarını tuzağa düşürmek için kullanmaz. Birçoğunun, belki de yavrularını yetiştirdikleri kısa bir süre dışında yerleşik bir meskeni veya dinlenme yeri yoktur. Bu gezici kabileler arasında, dikkatimizi bir süreliğine çekebilecek üç grup vardır: Yengeç örümcekleri (Thomisidae), Kurt örümcekleri (Lycosidae) ve Zıplayan örümcekler (Attidae). Yengeç örümcekleri, sıradan bir gözlemci tarafından nadiren görülür, çünkü alışkanlıkları onları belirgin bir şekilde fark ettirmez ve birçoğu küçük boyuttadır. İyi isimlendirilmişlerdir, çünkü görünümlerinde ve hareketlerinde aşırı derecede yengeç benzeri bir şey vardır. Vücutları genellikle geniş ve basıktır ve bacakları, çoğu örümceğin bacakları gibi önden ve arkadan düzenlenmek yerine, daha fazla veya daha az yanlara doğru uzanır ve her yöne oldukça aktif bir şekilde hareket edebilmelerine rağmen, normal ilerleme yöntemleri yanlara doğrudur. Yine de,
korktuklarında bacaklarını vücutlarının altına en çok yengeç gibi
kasıp "sahte ölü" olurlar.

[Resim: Şekil 6. Bir Yengeç Örümceği (_Thomisidae_), x 3.]

Bu örümceklerden bazılarını demir korkulukta gördük, ancak gerçek meskenleri
ot ve otların arasında veya ağaç gövdelerindedir. Bazıları gerçek gezginlerdir, gündüz avlarını avlar ve geceleri kendilerini buldukları her yerde kamp yaparlar. Yöntemleri hilesizdir - ancak
kurbanlarına ihtiyatla yaklaşırlar; güvenleri hareket hızına ve üstün güce dayanır. Ancak diğer yengeç örümcekleri daha az yorucu bir yaşam sürer; alışkanlıkları yosun, liken veya çiçeklerde, büyük bir enerji harcamadan yakalanabilecek kadar yaklaşana kadar gizlenmektir.

Şimdi bu örümceklerden bazılarında, örümcek ile normal avlanma alanı arasındaki dikkat çekici renk benzerliği nedeniyle yemek elde etme şansı çok büyük ölçüde artar. Örümceğin amacı görünmez kalmaktır ve rengi çevresiyle uyuşuyorsa gizlenmesi açıkça daha kolaydır. Daha fazla veya daha az ölçüde, bu koruyucu renklendirme, evrensel olarak hakimdir: - örümcekler normal çevrelerinde nadiren göze çarpan nesnelerdir, ancak çok dikkat çekici renk adaptasyonu vakalarıyla yalnızca ara sıra karşılaşırız. Bununla birlikte, bunlardan ikisi İngiliz yengeç örümcekleri arasında görülür. Biri İngiltere'nin güneyinde nadir olmayan bir türdür ve New Forest'ta oldukça bol miktarda bulunur. Burada ağaç gövdelerindeki likenler arasında aranır. Siyah ve beyaz lekelerle işaretlenmiş mavi-gri gövdesi onu hareket halindeyken hariç neredeyse görünmez kılar. _Philodromus
margaritatus_ adıyla sevinir. Diğeri ise _Misumena
vatia_ olarak bilinen ve rengi değişken olan, bazı örnekleri sarı,
diğerleri pembe olan, türün bir çeşidinin karnının ön kısmını süsleyen kan kırmızısı bir çizgiye sahip örümcektir. Eğer likeni avlanma alanı olarak seçseydi gizlenme şansı çok az olurdu, ancak
o kadar da aptalca bir şey yapmaz:--genellikle, ama her zaman değil, çiçeklerin yaprakları arasında saklanır.

Şimdi bu benzerlik olgusu bazen bir hayvanın rengi ile çevresi arasındaki tahammül edilebilir bir uyumdan çok daha öteye taşınır; bazen biçim ve davranışta ve renk olarak başka bir nesnenin, ister hayvan ister bitki olsun, görünür bir taklidine denk gelir ve bu gibi durumlarda Taklit olarak bilinen şeyin örneklerine sahibiz. Çoğu insan bu olgunun dikkat çekici örneklerini entomolojik koleksiyonlardaki "sopa" ve "yaprak" böceklerinde görmüştür. Böyle bir benzerliğin taklitçi için karlı olabileceği birkaç farklı yol vardır. Açıkça, zayıf bir hayvanın çok daha güçlü ve saldırıya uğrama olasılığı daha düşük bir hayvanla karıştırılması veya gerçekten çok iyi yenen bir böceğin kuşların yenmez olduğunu çok iyi bildiği bir böceğin yakından benzemesi avantajlı olabilir. Ya da, eğer sıranız _perdu_ yatmak ve
ulaşabileceğiniz mesafede dikkatsiz bir böceği beklemekse, bir dal veya yaprak gibi masum bir nesneden ayırt edilemez olmak belirgin bir
avantaj olmalıdır; ve olası kurban sizseniz ve olası yiyiciyi sizin sadece bir
sebze olduğunuza inandırabilirseniz, aynı kılık size de hizmet edebilir.

Böcek taklitçiliğinin çok sayıda iyi bilinen vakasında böyle bir kazanç olasılığını görmek nadiren zordur.
-Sokmalarıyla
müthiş olan eşek arısı kabilesi sıklıkla "taklit edilir"; tatsız Heliconid
kelebekleri yenilebilir ailelerin üyeleri tarafından "taklit edilir" ve bazı
böcekler yaprakların o kadar birebir taklitleridir ki, her şeyi
yiyip bitiren ordu karıncalarının
üzerlerinden geçerken bunu fark etmedikleri görülmüştür.

"Taklit" talihsiz bir terimdir çünkü kasıtlı taklidi ima ediyor gibi görünüyor; "koruyucu benzerlik" daha iyidir. Genellikle rastgele varyasyonlar üzerindeki "doğal seçilim" eylemiyle açıklanır. Bir yavrunun iki üyesi birbirine tam olarak benzemez; form, boyut, renk vb.'de sürekli olarak küçük varyasyonlar meydana gelir ve varyasyon yararlı olduğunda, buna sahip olan hayvanın hayatta kalma ve yavru yetiştirme şansı biraz daha yüksektir; bunlardan bazıları muhtemelen aynı özelliğe, hatta belki daha belirgin bir dereceye sahip olacak ve yaşam mücadelesinde komşularından daha donanımlı olacaktır. Bu tür olumlu varyasyonların mutlu sahipleri, bir anlamda doğa tarafından "seçilir" ve sayısız nesil boyunca hareket eden bu seçilimin, koruyucu benzerlik gibi dikkat çekici bir fenomeni ortaya çıkarmada başlıca etken olduğu düşünülmektedir.

Teori, şüphesiz, çok ileri götürülmüştür; hayali benzerlikler
tespit edildi ve hiçbir kanıtı olmayan avantajlar
bazen öne sürüldü ve ayrıca gerçekleri açıklamanın diğer olası yolları
fazlasıyla göz ardı edildi.

Ancak nasıl ortaya çıktıysa, yengeç örümcekleri arasında
geçici bir şekilde anılmayı hak eden bir "taklit" vakası var. Söz konusu örümceğin adı _Phrynarachne decipiens_ ve Forbes tarafından Java'da kelebek avlarken
tesadüfen keşfedildi.
Yaprağın üst tarafına beyaz bir ipek parçası örüyor ve
bacaklarındaki dikenler vasıtasıyla
ağa tutunarak
kendisini geriye doğru yerleştiriyor. Daha sonra bacaklarını sıkıca katlar ve tamamen hareketsiz yatar. Bu pozisyonda örümcek ve ağ, yaprağın üzerine düşen bir kuşa benzer; bu tür dışkılar sıklıkla görülür ve kelebekler için özellikle çekici görünür. Forbes, bir yaprağa konan bir kelebeği yakalamaya çalışana kadar, dışkıya benzeyen şeyin aslında kelebeği kavrayan bir örümcek olduğunu fark etmemişti. Bu deneyimden sonra bile Sumatra'daki aynı tür tarafından tekrar aldatıldı.

Birkaç aşırı karınca benzeri örümcek vardır ve taklitçilerin bazılarının çok farklı örümcek ailelerine ait olması dikkat çekicidir: --yani benzerlik, oldukça farklı başlangıç ​​noktalarından bağımsız olarak ortaya çıkmıştır.

Yapıdaki benzerliğin her zaman davranış benzerliğiyle birlikte olması çok dikkat çekicidir --taklitçiye herhangi bir fayda sağlanacaksa bunun olması kaçınılmazdır. Bir yaprağa benzemeniz
eğer çılgınca koşarsanız kimseyi aldatmaz ve bir karıncayı taklit etmeniz
eğer yavaş ve ağırbaşlı bir ilerleme
yöntemini
benimserseniz gerçekçilikten yoksun kalır. Karınca benzeri örümcekler, modellerinin telaşlı ve görünüşte kararsız yürüyüşünü
benimserler ve çubuklara,
yapraklara veya cansız nesnelere benzeyen böceklerin hepsi uzun süre tamamen hareketsiz kalma gücüne ve alışkanlığına
sahiptir.

BÖLÜM IX

KURT ÖRÜMCEKLERİ

Hiçbir tuzak kurmayan, ancak yiyecekleri için hıza ve çevikliğe güvenen dolaşan örümcek gruplarından Lycosidae veya kurt örümcekleri
çalışma için en iyi konuları sağlar. Öncelikle, yılın belirli zamanlarında çok sayıdadırlar, bazı türler Mayıs ve Haziran aylarında önceki
sonbaharda düşen yaprakların arasında ormanlarda tamamen
kaynaşırlar. Yaz aylarında hala görünürler, ancak
kış yaklaşırken hızla kaybolurlar. Hızlı hareketleri ve yırtıcı alışkanlıkları onlara kurt örümcekleri adını kazandırmıştır, ancak bazen inanılmaz sayılarda ortaya çıksalar ve üzerlerine basmaktan kaçınmak imkansız görünse de, sürüler halinde avlanmazlar; her biri tamamen kendi avıyla ilgilenir. Bunlar orta büyüklükte veya büyük örümceklerdir - bu ülkede genellikle yarım inç uzunluğundadırlar, ancak bir buçuk inç uzunluğa ulaşan egzotik türler de vardır - ve yapıları bahçe örümceğinden çok farklıdır, uzundurlar ve karınları bu kadar küresel değildir. Alışkanlıkları önemli ölçüde değişir. Uygun şekilde _Pirata_ olarak adlandırılan bir cins, yarı suda yaşayan, nehirlerin ve göletlerin kenarlarında yaşayan ve suyun yüzeyinde koşabilen bir türdür, ancak Lycosidae'nin çoğu kuru toprağı tercih eder - ne kadar kuru olursa o kadar iyidir. Fundalıklar, kum tepeleri, çıplak ve taşlı toprak parçaları, hatta çöller bu grubun örnekleri arasında verimlidir. Daha küçük türlerin çoğu güneş ışığını sever ve genellikle parlak bir günde, zemin kurt örümcekleriyle dolu gibi göründüğünde, güneşi kapatan rastgele bir bulutun onları sanki sihirle yok edeceği fark edilir.

Bazı küçük Lycosidler kesinlikle gezgin gibi görünür, hiç evleri yoktur, geceyi bir taşın altında veya herhangi bir geçici barınakta geçirirler, diğerleri ise yakaladıkları avlarını taşıdıkları ve bir düşmanın
görünümünde sığındıkları, az çok geçici bir çukur kazarlar. Büyük kurt örümceklerinin çok da uzaklaşmadıkları kalıcı yuvaları vardır ve zamanlarının çoğunu bu yuvaların ağızlarında, geçen böcekleri gözetleyerek geçirirler.

Önce küçük kurt örümceklerinden birini yakalayıp inceleyelim.
Bu, çok hızlı koşabilen yaratıklar için çok basit bir işlem değildir, ancak birkaç denemeden sonra bir numuneyi, rotasında tutulan bir cam tüpe doğru koşmaya ikna ederiz. Bunu, karın derisinin tamamını
gizleyen kıllarla
sıkışık bir şekilde sarılmış uzun gövdeli bir örümcek olarak görüyoruz. Genel rengi muhtemelen koyu
gri olacak ve karnı, bahçe örümceğinde olduğu gibi derideki pigmentlerden değil, kılların renklenmesinden kaynaklanan az çok belirgin bir desenle
süslenecektir. Ancak özellikle gözlerine bakın. Bir cep merceği, ikisinin _Epeira_'nın göstermek zorunda olduğundan çok daha büyük ve çok daha iş gibi göründüğünü ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır. Bunlar, hayvanın dik ön yüzünün üst açılarına yerleştirilerek öne doğru yönlendirilmiştir. Bunların altında, çenelerin hemen üzerinde, enine bir sıra halinde dört küçük göz vardır ve bunların arkasında, biraz uzakta, sefalotoraksın üst yüzeyinde, orta büyüklükte bir çift daha vardır. Bazı örümcek gruplarında gözler sadece küçük olmakla kalmaz, aynı zamanda belirsiz, donuk, etkisiz bir görünüme sahiptir; burada ise net, parlak ve dışbükeydir; Lycosidae'de görmenin bir önemi olduğu anlaşılıyor. Ve beklememiz gereken şey de budur. Hareketsiz bir örümcek, avının nerede olduğunu dokunma duyusuyla, ağın titremesiyle öğrenir, ancak bir kurt örümceği ağ örmez ve görüşünün keskinliğine bağımlıdır.

Özellikle gözlem için uygun durumlarda, kum tepeciklerinde sıklıkla bulunan çok güzel işaretlenmiş bir İngiliz Lycosid'i vardır.
Adı _Lycosa picta_'dır ve bu arada, koruyucu renklendirmenin iyi bir örneğini sağlaması nedeniyle ilginçtir, çünkü kum tepeciği çeşidi açık renklidir ve kumda hareketsizken çok göze çarpmaz,
iç kesimlerde ise fundalıkların koyu toprağında nadir olmayan bir tür çok daha koyu bir renk tonuna sahiptir. Güneşli bir Haziran gününde kumulların daha sert kumlarını dikkatlice incelerken, birkaç küçük delik fark ediyorum - bu örümceklerin bir kolonisinin yuvaları - ve dikkatli bir şekilde yaklaşarak kendimi güneşten uzak bir tarafta yaklaşık bir yarda mesafede tam boyda yerleştiriyorum, öyle bir tavırla ki fazla rahatsızlık duymadan uzun süre yakından gözlemleyebiliyorum. Dakikalar geçiyor ve hiçbir şey olmuyor, ama doğa bilimcinin temel erdeminin sabır olduğunu biliyorum ve bekliyorum. Şu anda yuvalardan birinin karanlık çemberi yok oluyor - kum rengindeki örümceğin başıyla doluyor, araştırma yapmaya geliyor. Başka başlar beliriyor ve kısa süre sonra diğerlerinden daha cesur bir örümcek bedensel olarak ortaya çıkıyor ve bir dakika boyunca hareketsiz kalıyor, _qui vive_ üzerinde. Alarma geçecek bir sebep bulamayınca, hemen gizlice hareket etmeye başlıyor ve çok geçmeden koloninin birkaç üyesi etrafı keşfetmekle meşgul oluyor. Güneşin üzerinden bir bulut geçer ve hepsi
hızla deliklerine kaybolurlar, ama bu sefer telaşlanmadan, çünkü
güneş tekrar parladığında tereddüt etmeden ortaya çıkarlar.

Bu küçük yaratıkların, gözlerimin önünde mutlak bir sessizlik içinde faaliyetlerini sürdürmelerini izlemek büyüleyici bir manzaradır. Birkaç gizli
adım atılır, vücut o kadar hareket eder ki, göz bataryası pusulanın farklı noktalarına getirilir; kısa ve hızlı bir koşu
sonra daha dikkatli hareketler gelir. Bir avın
gerçekten aşağı doğru koşuşunu görecek kadar şanslı değilim, ama zamanla
kolonilerden birinin çenelerinde bir böcek getirdiğini fark ederim. O kadar dalmışım ki, yakınımda dehşete düşmüş bir insan sesi "O
krizde" dediğinde neredeyse
sıçrıyorum! Öğleden sonra gezintilerinde kumların üzerinden sessizce yaklaşan ve
benim örümceklere baktığım kadar büyülenmiş bir şekilde bana bakan bir kız okulunun endişesini uyandırdım. Onları rahatlatmak için acele ediyorum, ancak büyü bozuldu ve seans
sona erdi. Hiçbir örümcek görünmüyor.

Ancak yine de bir şey yapabilirim. Bu örümceklerin yuvaları hakkında bir şeyler
öğrenmek için iyi bir fırsat. Çimlerde
araştırma zor olabilir, ancak koloninin yerleştiği
oldukça sert kumda çalışmak kolaydır.

Keşfe rehberlik etmesi için yuvalardan birine bir saman yerleştiriyorum
ve bir bıçakla hemen etrafındaki kumu dikkatlice
çıkarmaya başlıyorum. Çok narin ve hafif bir ipek kaplamayla kaplı olduğunu görüyorum,
duvarlarındaki kum parçacıklarının
tüpün içine düşmesini
engelleyecek kadar. Bir buçuk inç kadar aşağı iniyorum ve
tüpün bir tür ipek astarlı cepte kör bir şekilde sona erdiğini görüyorum, ancak
orada örümcek yok! Bu gizemli, çünkü
örümceklerimin evde olduğundan oldukça eminim.

Başka bir yuvada çalışmaya gidiyorum, ancak bu sefer farklı bir şekilde,
onu çevresindeki kumla birlikte bedensel olarak kazıyorum ve
şans eseri bana verilen
bir kağıt parçasının üzerine yerleştiriyorum, ayrıntılı bir inceleme için. Artık ona yandan yaklaşabiliyorum ve kumu dikkatlice
çıkararak, ipeksi tüpün tamamını açığa çıkarabiliyorum. Daha önce olduğu gibi,
düz, dik bir yuva var, kör bir şekilde sonlanıyor ve ıssız, ancak
tüpün aşağısında yaklaşık yarı yolda bir noktada yukarı doğru kıvrılan bir dal buluyorum, böylece tüm tünel +Y+ şeklinde oluyor ve bu dalın kör ucunda örümceği buluyorum.

Bu gözlem, İngiliz kurt örümceklerimizin bazılarının tünellerinin hayal edilenden daha karmaşık olabileceğini gösteriyor. Şu anda diğer türler söz konusu olduğunda doğaları hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Yazın biraz daha geç bir zamanda bir kurt örümceği sürüsünün görünümü belirgin bir şekilde değişti; neredeyse her birey,
iplikçiklerine sıkıca bağlı dairesel bir yumurta kesesiyle yüklenmiş olarak
ve tüm gezintilerinde yanında taşınarak bulunacaktır.

[Resim: Şekil 7. Kurt örümcekleri; _A_, yumurta kozalarıyla; _B_, sırtında
yavrularla.]

"Koza" incelenmeye değer. Oldukça yassı bir küredir,
etrafında ekvator çizgisi vardır ve iki yarının -üst ve alt- etkisini verir. Koza yapma işlemi çok nadiren gözlemlenmiştir, çünkü bu amaçla inşa edilmiş kapalı bir sığınakta gerçekleşir. McCook, kısmen toprakla doldurulmuş bir cam kavanozda tuttuğu esaret altındaki bir _Lycosa_ örneğinde bunun bir kısmını görme şansına erişti. Neyse ki örümcek, kozalama amacıyla tünelini kavanozun kenarına kazdı, böylece içi görülebiliyordu. Yaklaşık bir inç derinliğinde ve oldukça genişti ve açıklığı ipekle
kapatılmıştı.

Toprağın dik duvarına yaklaşık üç çeyrek inç çapında dairesel bir ipek yastık
döndürüldü ve yumurtalar
ortaya bırakıldı. Daha sonra yastığın kenarları toplandı ve
yumurtaların üzerine çekildi ve böylece oluşturulan torba, kürenin iki yarısına dış bir iplik işi tabakasıyla tamamlandı,
dikiş veya "ekvator" genç örümceklerin çıkışı için ince bırakıldı.

_Lycosa_ daha sonra kozayı iplik nozüllerine bağladı ve
yuvayı kapatan ipek örtüyü ısırmaya başladı. Tüm
işlem yaklaşık dört buçuk saat sürdü.

O zamandan beri, yavrular yumurtadan çıkana kadar, kurt örümceği, tüm seferlerinde yanında taşıdığı ve iplikçiklerle iplikçiklere bağlı
yumurta kesesini asla terk etmez. Bahçe örümcekleri yumurtalarını bıraktıktan kısa bir süre sonra ölürler ve yavrularını asla göremezler, ancak burada anne şefkatinin günlerce
sürdüğü bir vakayla karşı karşıyayız ve Peckham'lar bunu örümceklerin hafızası konusunu araştırmak için iyi bir konu olarak ele aldılar.
Koza iplikçiklerden çıkarılırsa, anne tarafından ne kadar süre sonra tanınır?

Deney için bir _Pirata_ seçildi. Kozanın çıkarılmasına büyük bir direnç gösterdi, onu çeneleriyle yakaladı ve onunla birlikte kaçmaya çalıştı. Koza alındıktan sonra anne büyük bir
tedirginlik gösterdi ve onu her yöne aradı. Bir buçuk saat sonra ona geri döndü, onu hevesle aldı ve hemen
her zamanki pozisyonuna
bağladı.

Aynı türden diğer üçünün kozaları çıkarıldı ve sırasıyla on üç, on dört buçuk ve on altı saat sonra yeniden takıldı. Hepsi onları hatırladı ve hemen geri aldı. Ancak, hafızalarının en uç sınırı yirmi dört saat gibi görünüyordu; bu aradan sonra annelerden ikisi kozalarıyla hiçbir şey yapmayı reddetti, üçüncüsü ise ancak yedi kez ardı ardına önüne konulduktan sonra kozasını yavaşça ve hiçbir coşku duymadan yeniden kurdu. Diğer bazı türler oldukça
uzun bir hafızaya sahip gibi görünüyordu, ancak deneyciler onun sevgisinde kırk sekiz saat gibi uzun bir süre boyunca sabit bir Lycosid bulamadılar.

Lycosid örümceklerinin nispeten iyi gördüklerini söylemiştik; ancak, kozalarının bir veya iki inç yakınına yerleştirilirlerse onları bulmaları oldukça uzun sürebilir. Bu, alışılmış pozisyonunun örümceğin onu asla görmediği düşünülene kadar çok şaşırtıcıdır. Örümcek, onu inşa edildiğinden beri hiç görmemiştir ve onu görerek en ufak bir şekilde tanımaz. Dişinin kozaya yakın ancak ondan ayrı kaldığı diğer grupların örümcekleri aynı dezavantaja sahip değildir ve koza kısa bir mesafeye kaldırılırsa
anne doğrudan ona gider ve onu geri getirir. Kurt örümceği
sadece kozanın _hissini_ bilir;
Tanımadan yanından geçebilir, ancak ona dokunduğu anda koza hemen
yeniden başlar--eğer ayrılık aralığı çok uzun olmamışsa.

Ama örümceğe kendi kozasını geri vermek gerekli midir? Başka bir örümceğin kozasını da işe yaramaz mı? Kesinlikle yarayacaktır; bir kurt örümceği
kendi boyutundan çok farklı olmasa bile, farklı bir cinse ait olsa bile bir örümceğin kozasını hevesle benimseyecektir. Hatta aynı boyutta bir öz
topu bile
eğirme memelerine hızla bağlanacaktır,
ancak bir koza ile öztopu arasında bir seçim teklif edildiğinde, örümcek biraz tereddüt ettikten sonra gerçek olanı seçecektir. Bir örümcek
içine kurşun bir saçma yerleştirilmiş bir kozayı bile kabul etti, bu da onu orijinal ağırlığının birçok katı yaptı. Yeni yüküyle
zorlukla sürünebiliyordu, ama ona yiğitçe yapıştı ve onu
iplikçiklerine tutturmak için yaptığı birkaç girişim
etkisiz olduğunda onu çeneleri ve üçüncü çift bacakları arasında taşıdı. Tekrar görüyoruz ki
örümceğin zekası belirgin şekilde sınırlı, ama güçlü içgüdüleri tüm sıradan gereksinimlere eşit. Doğa,
kural olarak, kozaları değiştirmek veya
onların yerine öz topları ve kurşun peletler koymak gibi abartılı şakalar yapmaz.

Ünlü Tarantula bir kurt örümceğidir, ancak Amerika'da,
ne yazık ki,
bu isim tamamen farklı bir grubun üyelerine yanlış bir şekilde uygulanmıştır. Herkes onun ölümcül
ününü ve ısırığının sadece vahşi
tarantula dansı veya tarantella ile
tedavi edilebileceği efsanesini duymuştur. Güney Avrupa'nın büyük Lycosidlerinden biridir. Bunlar, daha önce de söylediğimiz gibi, daha küçük türlerden çok daha az göçebedir, ancak çok uzaklara gitmedikleri kalıcı bir yuvaları vardır. Çorak, kurak yerleri tercih ederler ve yuvaları, üst kısmı ipekle kaplı basit silindirik tüplerdir, ağız genellikle civarda toplanan küçük odun parçalarıyla karışık bir tür toprak parçasıyla çevrilidir. Örümcek, parıldayan gözlerinin açıkça görülebildiği tüpün ağzında gizlenir. Bir böcek yaklaşırsa dışarı fırlar ve onu güvenceye alır; alarma geçerse anında yuvanın dibine çekilir. Entomoloji yazarlarının en ilgi çekici olanı J. H. Fabre, Güney Fransa'da bulunan bir tarantula üzerinde dikkati hak eden bazı gözlemler yapmıştır. Yakınlarında çok sayıda örümcek kolonisi vardı ve kendisi de birkaç örnek toplamaya koyuldu. Eski yazarlar,
eğer yuvaya bir saman sokulursa örümceğin onu yakalayacağını ve
o kadar sıkı tutacağını ki dışarı çekilebileceğini ileri sürerler. Fabre bu yöntemi heyecan verici buldu, ancak sonuçları belirsizdi.
Önerilen bir diğer plan, temkinli bir şekilde yaklaşıp,
bir bıçağın ucunu altındaki toprağa saplayarak ve böylece
geri çekilmesini keserek örümceğin geri çekilmesini engellemekti, ancak bu çok hızlı bir eylem gerektiriyordu ve ayrıca,
toprakta taşların bulunmasıyla engellenmeye müsaitti.
Yeni bir plan
geliştirdi. Kendisine, örümcek yuvalarının genişliğinde, dar cam tüpler içinde bir dizi "yaban arısı" sağladı. Bir tarantula kolonisine
onarırken, tüpün açık ucunu bir yuvanın ağzına
götürürdü. Serbest bırakılan arı, kendi amaçları için tam olarak uygun olan
yerdeki bir deliği gördüğünde, çok az tereddütle içeri
girerdi. Yüksek bir vızıltı ve ardından anında sessizlik olurdu.
Deliğe bir çift forseps sokan Fabre,
örümceğin sıkıca tutunduğu arıyı geri çekerdi. Her durumda, arının ölümü anında gerçekleşirdi, ancak ölü bedeninin
en yakın incelemesinde hiçbir yara görülmezdi.

Fabre, yavrularına felce neden olan ama ölüme neden olmayan
böcekler sokan yalnız eşek arılarının alışkanlıklarına dair harika çalışmalarından yeni çıkmıştı. Onların durumunda sorun, larvaları için günlerce taze kalacak yiyecek sağlamaktı, bir içgüdü onlara bunu en dikkat çekici şekilde
çözmeyi öğretti. Örümceğin sorunu farklıydı. Anında öldürme veya öldürülme durumuydu; sadece yaralı bir arı, zarar görmemiş bir arı kadar korkutucuydu. Fabre'nin bilmek istediği şey şuydu: Örümcek, arıyla başa çıkmak için değişmez bir ölümcül darbeye mi güveniyordu, tıpkı türüne göre tek bir yaban arısının kurbanını felç etmede her zaman aynı şekilde hareket ettiği
bulunduğu gibi? Bu noktayı çözmek için örümceğin iş başında görülmesi gerekiyordu ve bariz plan, bir arıyı ve bir tarantulayı bir cam kaba koyup ne olacağını görmek gibi görünüyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Örümcek, yuvasından uzakta, saldırmayı reddetti. Eşit derecede uyumlu olan
antagonistler birbirlerine en büyük saygıyla davrandılar ve sadece mümkün olduğunca
uzak durma arzusu gösterdiler. Aynı tüpe yerleştirildiğinde bile ikisi de savunmacı davrandı ve soruna ışık tutulmadı.

Ancak Fabre'nin yaratıcılığı duruma eşitti. Aklına,
yuva kazma alışkanlığı olan bir böceği yem olarak kullanmanın
taktiksel bir hata olduğu geldi; eğer bir yaban arısı yerine, aynı derecede
korkunç, ancak
yerdeki deliklerden etkilenmeyen başka bir böcek seçilirse,
örümceğin dışarı fırlayıp saldırı
yöntemini göstermesi sağlanabilirdi.

Büyük bir marangoz arısı--_Xylocopa_--seçildi ve onu içeren
tüpün ağzı, daha önce olduğu gibi,
tarantula tünelinin ağzına sunuldu. Böcek, tünele girmeye hiç yanaşmadı,
ama dışarıdaki tüpte vızıldadı. Araştırmacı şans eseri bir şey yapana kadar birçok yuva test edildi,
ama sonunda bir örümcek karşılık verdi.
Şiddetli bir hücum, bir tutuşma oldu ve arı öldü; operasyon takip edilemeyecek kadar hızlıydı, ama örümceğin dişleri
vurdukları yerde kaldı, böceğin boynunun hemen arkasına gömülüydü. Deney, tarantulanın rastgele bir darbe indirmediği, yanılmaz bir hassasiyet ve yıldırım hızıyla dişlerini hayati noktaya sapladığı gerçeğini ortaya koymak için yeterli vaka görülene kadar tekrarlandı. Fabre tuhaf bir şekilde "J'etais ravi de ce savoir assassin; j'etais
dedommage de mon epiderme roti au soleil!" diye haykırdı.

Esaret altında tutulan aynı tarantula türünün örnekleri, grubun alışkanlıkları hakkında daha fazla ışık tuttu. Bu büyük Lycosidler yıllarca yaşar ve _arazideyken_ evde kalsalar da, başlangıçta yeryüzünde dolaşırlar. Olgunluğa ulaştıktan hemen sonra sonbahara kadar yerleşmezler ve yuva yapmazlar. Bu
genç yetişkinler sonunda ulaşacakları boyutun yalnızca yarısı kadardır,
ancak yuvalar ihtiyaç halinde genişletilir, bu nedenle iki boyutta tüpler bulmak gelenekseldir - yeni yerleşmiş küçük dişilerinkiler ve
iki veya daha fazla yaşında tam yetişkin dişilerinkiler.

İlginçtir ki, rahatsız edildiklerinde, bu işlem için uygun mevsim olmadığı sürece
yuva kazmayı tamamen reddederler, ancak ölünceye kadar yüzeyde hareketsiz ve çaresiz kalırlar. Ancak, onlar için bir tünel
sağlanırsa, hemen içeri girerler ve ihtiyaçlarına göre uyarlarlar.

Bacaklar, tamamen çeneler tarafından yürütülen yuva kazma işleminde hiçbir rol oynamaz. Sonsuz emekle küçük toprak parçacıkları yerinden çıkarılır ve çeneler tarafından taşınarak yuvadan oldukça uzak bir yere bırakılır.

Tüpün ağzının etrafındaki korkuluk genellikle oldukça küçük bir yapıdır, ancak bunun nedeni yakın çevrede yalnızca az miktarda uygun malzeme bulunması ve örümceklerin çok uzağa gitmemesi gibi görünüyor. Esaret altında, bol miktarda malzeme sağlandığında, iki inç yüksekliğe ulaştılar. Küçük taşlar, çubuklar ve çeşitli renklerde birer inçlik uzunluklarda kesilmiş yün iplikleri erişilebilecek bir yere yerleştirildi ve hepsi korkuluk yapımında kullanıldı. Nispeten büyük çakıl taşları bir temel için yuvarlandı ve toprak parçaları ve tamamen renkten bağımsız yün parçaları düzensiz eğirme çalışmasıyla birbirine bağlandı.

Güneşli günlerde örümcekler, gözleri korkuluk seviyesinin üzerinde olacak şekilde korkuluk arkasına çömelirdi. Uzaktaki böceklere hiç dikkat etmiyorlardı, ancak
biri sıçrayacak mesafeden yaklaşırsa,
kesin bir doğrulukla
saldırıya geçiyorlardı.

Esir hayvanlar mevsiminde yumurtalarını bırakıp onları
iplikçilerine bağladıkları
düzenleme kozasına hapsediyorlardı, bundan sonra asla onlardan ayrılmıyorlardı, ancak
tüpte yukarı aşağı hareketlerinde önemli ölçüde engelleniyorlardı.
Ancak şimdi tünel ağzındaki davranışlarında çok dikkat çekici bir değişiklik
yaşandı. Güneşli
havalarda, Fabre'nin dediği gibi, korkulukta "_accoude_" kalmak yerine, pozisyonlarını tersine çeviriyorlardı, yumurta kozalarını arka ayaklarıyla kaldırıyor ve yavaşça ve kasıtlı olarak çeviriyorlardı, böylece
her bir parça sırayla güneş ışınlarına maruz kalıyordu.

Şimdi tüm Lycosidae'nin sahip olduğu dikkat çekici bir alışkanlığa geliyoruz. Yavrular kozayı terk etmeye hazır olduklarında
daha ince ekvator dikişinde bir çıkış bulurlar ve hemen
annenin sırtına tırmanırlar, kıl örtüsüne sıkıca tutunurlar.
Eğer bir gezginse, onları tüm keşiflerinde böyle taşır; eğer bir
evde
kalırsa, ona tüpünde yukarı aşağı eşlik ederler. Sıklıkla
yerlerinden
çıkarılırlar - aslında, alarma geçtiklerinde, bir an için dağılırlar, ancak
tehlike geçtikten
sonra hemen anne bacaklarına doğru eski konumlarına
sürünürler.

Şimdi tarantula durumunda, kendi başlarının çaresine bakabilmeleri için yedi ay geçer. Bu arada hiçbir şey yemezler ve
anneleri beslenirken kayıtsızlıkla izlerler. O sadece onları isteyerek taşımakla kalmaz, onlardan mahrum kaldığında da ilgi gösterir, fakat kendi yavrularına karşı hiçbir ayrımcılık yapmaz ve
başka bir örümceğin yavrularıyla oldukça
memnundur. Yavrular, fırçalandıklarında, en yakın dişinin bacaklarına
tırmanırlar ve böylece bir örümcek, herhangi bir itiraz olmadan uygun yükünün üç katıyla
yüklenebilir. İki veya üç derinlikte bir katman oluştururlar ve
sadece sırtının tamamını örterek yer bulabilirler. Yine de,
gözlerini kapatarak görüşünü engellememeye dikkat ederler.

Sırtlarında yavruları olan iki anne tarantula temasa geçti ve bir savaş _bir çıkış_ gerçekleşti. Biri öldürüldü, ancak
çatışmayla dağılan çift yavru, sona erdiğinde galibin sırtına
tırmandı ve o, yenilenlerin üzerinde ağır ağır yemek yerken sakin bir şekilde yerlerinde kaldı!

Mart ayında, yumurtadan çıktıktan yedi ay sonra, yavrular kendi hayatlarına
başlamaya hazırdı. İlk eylemleri, ulaşılabilecek en yüksek noktalara
tırmanmak oldu, oradan daha önce tarif edilen şekilde yelken açtılar ve havada nazikçe taşındılar.

Örümcek zehrinin
çaresiz sorusu hakkında bir şeyler söylemeden tarantuladan ayrılmamız neredeyse imkansız. Dünyanın her yerinde ısırığı özellikle korkulan belirli örümcekler var. Bunların arasında
Güney Avrupa'nın "Tarantula"sı ve "Malmignate"si, Madagaskar'ın "Vancoho"su, Yeni Zelanda'nın "Katipo"su ve Batı Hint Adaları'nın "Queue rouge"u var. Konuyla ilgili oldukça kapsamlı bir literatür ortaya çıktı ancak bu literatürü incelemek, daha önce olduğundan çok daha fazla bilgili olmaktan uzak. Bir örümceğin ısırmasıyla meydana gelen ölümlere ilişkin dolaylı anlatımlar, deneycilerin aynı tür tarafından tekrar tekrar ısırılmalarına izin verdikleri ve hiçbir rahatsızlık
çekmedikleri iddialarıyla çürütülüyor. Her halükarda, tüm örümceklerin, yılanınkine benzer bir zehir bezine sahip olması gerçeğinde popüler görüşün bir temeli var; bu bez, saldırıya uğrayan hayvana saplanan dişin ucuna yakın bir yerde açılıyor. Mygalidae familyasına ait büyük, güçlü örümceklerde ve belki de tarantulalarda, ısırığın daha yüksek hayvanlar üzerindeki etkileri önemsiz değildir ve açıkça basit bir delmenin sonuçlarını aşar. Fabre'nin tarantulası tarafından hiçbir şekilde hayati olmayan noktalardan ısırılan genç bir serçe ve bir köstebek birkaç saat içinde öldü. Ancak en çok korkulan örümceklerin çoğunun ne büyük ne de güçlü olması çok dikkat çekici bir gerçektir. "Malmignate", "Vancoho", "Katipo" ve "Queue rouge", nispeten zayıf çeneli Theridiidae'nin üyeleridir ve tek çarpıcı özellikleri canlı renklendirmeleridir, hepsi kırmızı noktalarla işaretlenmiştir. Ölümcül güçlerinin neredeyse tamamen muhteşem olması ve özellikle tehlikeli olarak seçilmelerinin sadece göze çarpan görünümleri nedeniyle olması muhtemeldir. Daha küçük türler insan açısından kesinlikle zararsızdır ve zehirlerinin böceklerin sıradan öldürülmesinde çok fazla rol oynayıp oynamadığı bile tartışılmaktadır. Deneylerin çok tutarsız sonuçları, örümceğin zehir çıkışı üzerinde uyguladığı bir kontrolden kaynaklanıyor olabilir. Atımının otomatik olduğuna dair bir kanıt yoktur ve örümceğin kullanımında ekonomik olması oldukça olasıdır. Veya
yine, zararsız ısırık vakalarının bazılarında, zehir
tedariği tükenmiş olabilir.

BÖLÜM X

ZIPLAYAN ÖRÜMCEKLER

Zıplayan örümceklerin veya Attidae'nin ülkesinde değiliz ve grubun az sayıdaki ve sade renkli örneği, bu yaratıkların bol olduğu ve genellikle renklerinin parlaklığıyla "yakut kuyruklu" sineklerle rekabet ettiği tropikal ülkelerin Attid faunası hakkında yalnızca zayıf bir fikir veriyor.

[Resim: Şekil 8. Salticus scenicus, dişi, x 4.]

Birkaç bin türe sahip en büyük gruplardan biridir,
ancak İngiliz listesi sadece otuz tür içerir ve bunların çoğu nadir görülür veya en azından en enerjik koleksiyoncular dışında herhangi biri tarafından
bulunması son derece olası değildir. Gerçekten de, ülkenin hangi yerinde olursak olalım, yazın güneşli bir duvarda veya çitte bulmayı sabırsızlıkla bekleyebileceğimiz tek bir İngiliz türü olduğu söylenebilir. Bu, bazen Zebra Örümceği olarak da adlandırılan _Salticus
scenicus_'tur. Tropikal kuzenlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında kesinlikle gösterişsiz olsa da, hiç de çirkin olmayan küçük bir yaratıktır ve kabilesinin özelliklerini yeterince iyi yansıtır. Bir cep merceği, bir veya iki cam tüp ve -daha da gerekli olanı- toplayabildiğimiz en büyük sabırla zebra örümceğini aramaya çıkarız. Katranlı bir çit iyi bir avlanma alanıdır çünkü örümcek varsa kolayca görülebilir, ancak bu boş bırakılırsa daha keskin bir görüşe ihtiyaç duyulacak bir duvara başvurmamız gerekir. [Resim: Şekil 9. Attid örümceğinin "Yüzü", ön gözleri ve keliserleri gösteriyor.]

Avımız küçük boyutludur, gövdesi çeyrek inçten uzun değildir, yapısı kurt örümceklerininkine benzer,
karın ön gövde veya sefalotoraks seviyesinin üzerine çıkmaz.
Karnın her iki tarafında eğik zebra benzeri çizgiler gösterecek şekilde düzenlenmiş, siyah, beyaz ve gri olmak üzere kısa tüylerle kaplıdır. Bacakları kısa ve sağlamdır, bahçe örümceğinin uzun ince uzuvlarından çok farklıdır; özellikle ön bacaklar güçlüdür. Baş geniş ve karedir, yüksek ve dik bir alına sahiptir, ancak
en dikkat çekici özellikler gözlerdir.

Dikey ön tarafta dört muhteşem göz vardır. Kurt örümceğinin gözleri
büyüktü, ancak bunlar, özellikle ortanca çift, karşılaştırıldığında, muazzamdır. Eksenleri tam öne doğru yönlendirilmiştir. Diğer dört göz, başın tepesinde, birbirinden uzakta yer alır,
öndeki çift çok küçüktür, arkadaki çift orta büyüklüktedir. Bazı
Attid örümceklerinde bu büyük ön gözler, mikroskop altında harika nesnelerdir, koyu deniz yeşili renktedir ve renkli tüylerle çevrilidir.
Örümceğin kovaladığı nesneye yönelttiği gerçek bir batarya oluştururlar. İnsan gözleri, onlarla karşılaştırmalı boyutta eşleşmek için,
kelimenin tam anlamıyla tabak kadar büyük olmalıdır!

Şanslıysak, kısa süre sonra çitin siyah yüzeyine karşı cesurca beliren bir _Salticus_ görürüz ve onun
hareketliliklerini dikkatle izlemeye koyuluruz. Bir şey hemen dikkatimizi çekiyor; dik bir yüzeyde - hatta yatay bir kirişin alt tarafında - oldukça evinde. Şimdi bir bahçe örümceği, tutunabileceği ipeksi iplerle iyi bir şekilde donatılmadığı sürece kendini böyle bir pozisyonda tutmakta büyük zorluk çekerdi; açıkça bu örümceklerin ayaklarının yapısında daha sonra araştırmaya değer olabilecek bazı farklılıklar var. Ayrıca zıplayan örümcekte bazı garip hareket hileleri fark ediyoruz; üzerinde çalıştığı yüzeyi, kısa koşularla dönüşümlü olarak mutlak hareketsizlik dönemleriyle keşfetmenin ilginç bir yolu
sanki _qui vive_ üzerindeymiş gibi; ön ve arka gövdeler arasında fark edilir bir hareket özgürlüğü böylece göz bataryası bu tarafa veya o tarafa yönlendirilebilir; bazen sanki daha geniş bir görüş elde etmek amacıyla ön kısmın yükselmesi.

Takipte başarılı olduğunu görmeden önce uzun süre beklememiz gerekebilir. Genellikle sabırla geniş bir alanı keşfeder, dokunaçlarıyla yüzeyi test eder, ancak belirgin bir ödül almaz. Dikkatlice tüm çukurları ve çatlakları arar ve bazen uzun bir süre orada kalır - belki de özel saldırı yöntemlerini
çalıştıramayan küçük bir yaratığı
yutmak için. Sonunda birkaç santim ötedeki çite konan küçük bir böcek görür; başını o yöne doğru çevirdiğini ve hareketsiz kaldığını
görürüz. Kısa süre sonra gizlice yaklaşmaya başlar, avına arkadan yaklaşmaya çalışır, ta ki aniden sıçrayarak sırt üstü atlayana kadar.
Sıçrama her zaman başarılı olmaz; genellikle böcek tehlikeyi
son anda fark eder ve kanat çırpar. Ancak bu durumda, örümcek düşmekten nasıl kaçınır? Daha önce fark etmediğimiz bir şeyi, ipek bir iple çite
bağlandığını görürüz; aslında avlandığı tüm bu süre boyunca, sık aralıklarla çite bağladığı son derece ince bir ipek ipliğini arkasında sürüklemiştir, böylece kaza durumunda düşüşünü istediği zaman kontrol edebilir. Dik açıda, keşiflerinin yüzeyinde güneşte parıldayan narin iplikleri görebiliriz. Bahçe örümceği avını bir
ağ ile sarar, kurt örümceği onu sadece güç ve hızla yakalar, ancak zıplayan örümcek onu bir Kızılderili gibi takip eder. Örümceğin hareketleri, görme gücünün oldukça gelişmiş olduğunu oldukça açık hale getirir. Zıplayan örümceklerin çiftleşme alışkanlıklarına ilişkin dikkat çekici gözlemleri şu anda dikkate alınması gereken Bay ve Bayan Peckham,
ellerine zıplayıp parmaklarından yiyecek alacak kadar evcilleşmiş olan bazı esirleriyle dostça ilişkiler kurmuşlardır. Sık sık onları bir elin bir parmağından diğerinin bir parmağına zıplamaya teşvik ettiler ve mesafeyi kademeli olarak sekiz inçe kadar artırdılar. Ayrıca iki kez bir erkeğin kavanozlar, kitaplar ve kutularla kaplı bir masanın üzerinde bir dişiyi kovaladığını gözlemlediler. "Dişi bir nesneden diğerine hızla atlardı veya bir kitabın veya kutunun kenarından atlayarak gözden kaybolurdu. Bu pozisyonda birkaç dakika sessiz kalıyor ve sonra kenara doğru sürünerek erkeğin hala onu takip edip etmediğini görmek için aşağı bakıyordu. Eğer saklanmamışsa, on veya on iki inç uzakta olsa bile onu görüyormuş gibi görünür ve hemen geri çekilirdi." 

Ayrıca renkleri ayırt etme yetenekleri olduğu, her biri farklı bir tonda cam üst kısmı olan bir dizi iletişim odasından oluşan kafeslere hapsedildiklerinde gösterdikleri davranışlarla gösterilmiştir. Bu koşullar altında kırmızı odayı belirgin bir şekilde tercih ederlerken, en az çekici renk mavi gibi görünmektedir. 

Uzun zamandır birçok kuş türünün erkeklerinin -ve özellikle daha süsleyici türlerin- çiftleşme sırasında dişinin varlığında en sıra dışı hareketleri yapmaya alışkın olduğu bilinmektedir. Peckham'lar, zıplayan örümcekler durumunda da tam olarak benzer "aşk danslarının" gerçekleştiğini beklenmedik bir şekilde keşfetmişlerdir. Nispeten daha sade renkli "zebra örümceği" bile eşine kur yaparken garip bir _pas seul_ yapar, ancak bu gösterisi Attidae'nin daha süslü olanlarıyla karşılaştırıldığında zayıf.

Esaret altındaki zıplayan örümcekler üzerinde yapılan bazı izole gözlemler, bu gözlemcileri çiftleşme alışkanlıklarının alışılmadık ve doğru bir araştırmaya değer olduğundan şüphelenmeye yöneltti ve planlarını buna göre yaptılar, yaz tatillerini her zamankinden bir ay önce aldılar, böylece çiftleşme sezonundan hiçbir şeyi kaçırmamış oldular ve ekiplerine, erkek örümceklerin evrimlerinde aldıkları tavırların
şüphesiz bir kaydını sağlayacak çizimleri olan bir sanatçıyı dahil ettiler.

Hedeflerine vardıklarında, olağanüstü bir güzelliğe sahip olma iddiası olmayan, olgun ve çiftleşmeye hazır küçük bir tür, _Saitis
pulex_ buldular. Önceden sağlanan deney kutularından birine bir dişi yerleştirildi ve ertesi gün bir erkek kabul edildi. Onu on iki inçlik bir mesafeden gördü ve heyecan belirtileri göstererek yaklaşık dört inç mesafeye kadar ilerledi ve sonra çok gülünç bir dans sergiledi - "yayla atlayışı" niteliğinde bir şey, önünde yarım daire şeklinde, bu arada o, onu her zaman görüş alanında tutacak şekilde hareket ediyordu. Tam davranışı şuydu:
tüm bacaklarını -ve palp'i- sol tarafa uzattı,
ilk iki bacağını ve sağ taraftaki palp'i altına katladı ve dengesini neredeyse kaybedecek kadar yana doğru eğildi ve bu tavırla alçaltılmış (sağ) tarafa doğru yaklaşık iki inçlik bir yay çizene kadar yan yan ilerledi; sonra pozisyon anında tersine döndü, sağ bacaklar uzatıldı ve sol bacaklar altına katlandı ve yay geri çekildi. Bir erkeğin bu performansı 111 kez tekrarladığı görüldü! Daha sonra daha da yaklaştı ve neredeyse erişebileceği bir mesafedeyken "çılgınca
döndü, o da ona katılıp onunla birlikte döndü," ardından da onu bir eş olarak kabul etti.

Dikkat çeken bir sonraki tür _Icius_ idi. Deneyciler tarafından mahalle iyi bilinmesine rağmen daha önce bu örümcekle hiç karşılaşmamış olmalarına rağmen, birkaç gün boyunca çitlerin etrafında kuşların her yerden toplanıp "aşk dansları" için bir araya geldiği gibi
dolaşması dikkat çekiciydi. Çiftleşme mevsiminden sonra
örümcekler tekrar ormana doğru uzaklaştılar ve bir daha görülmediler.

[Resim: Şekil 10. Dişinin önünde dans eden bir erkek Attid örümceği (Astia vittata). (Peckham'dan sonra.)]

Gösteri eskisi gibiydi ancak örümcekler farklı tavırlar takındılar. Dişi ön bacakları yukarı kalkık şekilde yere düz bir şekilde uzandı; erkek altı arka ayak üzerinde dans ederdi, ön ayaklar
aşağı indirilmiş ve uçlarında birleşmişti. Bu türün erkekleri
aşırı derecede kavgacıydı, karşılaştıklarında çılgınca dövüşürlerdi, ancak
savaşları tamamen kansızdı. "Gerçekten de," diyor gözlemciler,
"bu ve diğer türlerin erkekleri arasındaki yüzlerce görünüşte korkunç savaşı izledikten sonra, bunların hepsinin sahte olaylar olduğu, genellikle meraklı seyirciler olarak kenarda duran dişilerin önünde
gösteri amacıyla
düzenlendiği sonucuna zorla varıldı." Bir türde, erkekler arasında iki hafta süren zorlu mücadeleden sonra, Peckham'lar yaralı bir savaşçı bulamadı. Öte yandan, dişiler genellikle gerçekten korkutucuydu. _Phidippus
morsitans_ bir örnektir. Erkeğin, beyaz tüylerle
kalın bir şekilde çevrelenmiş yakışıklı ön bacakları vardır ve bunları aşk maceralarında en iyi şekilde sergiler. Bir dişiye ardışık olarak verilen iki erkek, "üzerlerine atlayıp onları
öldürdüğünde ona yalnızca en ufak nezaketi göstermişti."

Aşk dansları araştırılan örümceklerin çoğunda,
erkeğin başlıca süsü, yüzdeki, palplerdeki ve ön bacaklardaki beyaz veya renkli saçaklardan oluşuyordu ve bu kısımları her zaman dişilerin önünde tutuyorlardı, ihtişamlarını en üst düzeyde sergiliyorlardı. Ancak _Habrocestum splendens_ erkeği,
son derece parlak bir karına sahiptir ve hayran olduğu nesne üzerinde güzelliğinden bir şey
kaybolmasın diye, sıradan performansı dikkat çekici bir şekilde değiştirir. Dans sırasında sık sık duraklar ve karnını kaldırarak yarım dakika hareketsiz kaldığı bir "duruş" sergiler. Dahası, sık sık dişiye sırtını döner; bu maskaralıklar sırasında oldukça sıra dışı bir olaydır.

Bir türün, _Philaeus militaris_, erkeklerinin genç dişileri yakalayıp koruduğu ve onları bu amaçla ördükleri ağlara hapsettiği, son tüy dökümlerini geçirene ve olgunlaşana kadar bu arada tüm davetsiz misafirleri kovaladığı gözlemlendi.

Zıplayan örümcekler, süslenmenin cinsel seçilimde kuşlardan veya kelebeklerden daha önemli bir rol oynadığına inananlar için çok daha güçlü bir dava oluşturuyor. Kuşlarla ilgili olarak, ilk olarak, dişilerin erkeklerin maskaralıklarına fazla dikkat ettiğine dair çok az kanıt olduğu ve ikinci olarak, neredeyse tüm erkek kuşların, üstün güzellik iddiaları ne olursa olsun, çiftleştiği ileri sürülmüştür. Zıplayan örümcekler durumunda ise dişiler, erkeklerin performanslarını en büyük dikkatle takip eder ve dişiler ortaya çıkmaya başladığında erkeklerin çok sayıda orada olduğunu gördüklerinden, dişiler kesinlikle onları memnun etmeyen eşleri reddetme konumundadır.

Bu çok ilginç araştırmanın sonuçlarının basit ilişkisi, doğanın sırlarını öğrenmek isteyenler için gerekli olan yorulmak bilmez sabrın ve yakın gözlemin hiçbir ipucunu vermez. Kişi, bir kutuya birkaç örümcek koymanın, bir koltuğa yerleşmenin ve tabiri caizse performansı çalmanın yeterli olduğu sonucuna varabilir. Peckham'lar mütevazı bir şekilde şöyle der: "Örümceklerin kur yapması çok sıkıcı bir iştir. Açıklamalarımızı olabildiğince özetleyeceğiz, ancak tek bir türün alışkanlıkları hakkında iyi bir fikir edinmek için genellikle bir hafta boyunca günde dört veya beş saat çalıştığımızı belirtmek gerekir."

BÖLÜM XI

TERAPOSİT ÖRÜMCEKLER

Bugünkü gibi bir çalışmada örümceklerin sınıflandırılmasıyla ilgilenmek imkansızdır. Yaklaşık kırk aile kurulmuştur, bunlardan bazıları çok geniştir, örneğin Attidae, yaklaşık dört bin tür içerir. Büyük Fransız araknolog M. E. Simon, türlerle hiç ilgilenmeden, aileleri, alt aileleri ve cinsleri tanımlamak için 2.000 quarto sayfa doldurmuştur! Ancak, okuyucunun dikkatinin, tüm örümceklerin ya _Araneae verae_ (gerçek örümcekler) ya da _Araneae theraphosae_ (theraphosid örümcekler) olduğu grubun birincil bölümüne çekilmesi arzu edilir. )

Şimdi bu iki örümcek türü tek bir
kolayca gözlemlenebilir özellik, mandibulaların veya
_chelicerae_'nin doğası ile kolayca ayırt edilebilir; ancak farkın anlaşılabilmesi için örümceğin mandibulalarını
tanımlamak gerekir.

Doğaları belki de her mandibulanın
kullanılırken yarıdan fazla açık, dinlenirken kapalı olan tek bir küçük bıçağa sahip bir çakıdan pek de farklı olmadığını söyleyerek en iyi şekilde açıklanabilir.
Çakının sapı
çoğu durumda kesinlikle çok kısa ve kalındır ve bıçak
aslında hiç de bir bıçak değildir, çünkü kesici bir kenarı yoktur, ancak genellikle biraz kavisli ve keskin uçlu bir "diş" veya delici alettir.
"Bıçak" ayrıca, kalınlaşmış "sapta" veya örümceğin kafasında bulunan zehir bezinden gelen bir tüp tarafından delinir, böylece zehir açtığı yaraya zorla girebilir.

Şimdi bıçakları yarı açık iki çakı alın ve bunları menteşeleri aşağı doğru ve bıçakları birbirine doğru olacak şekilde tutun; bıçakların sapları yanlara doğru hareket ettirilerek aralarında bulunan bir nesneyi delebileceği açıktır, nesneye aynı anda her iki taraftan saldırılır. Bu, çeneleri her zaman dik olarak asılı olmasa da, daha sıklıkla biraz öne doğru eğimli olan gerçek örümceklerdeki düzenlemedir.

Bir teraphosid örümceğinin çenelerini temsil etmek için çakılar farklı şekilde düzenlenmelidir. Sapları yatay ve birbirine paralel olarak yerleştirin, bıçaklar aşağı doğru ve paralel olarak. Artık yanlara değil, yukarı ve aşağı doğru çalışacaklar ve her iki diş de kurbanı yukarıdan delecektir. Kısacası, gerçek örümceklerin çeneleri ayrılabilir veya bir araya getirilebilir ve
içine daldırıldıkları nesnede birleşme eğilimindedir, oysa theraphosid örümceklerinin çeneleri paralel dikey düzlemlerde çalışır ve aşağı doğru vurur.

Şimdiye kadar bizi ilgilendiren tüm örümcekler _Araneae verae_'dir ve bu bölümün başlıca ailelerinden bazılarını tesadüfen not etme fırsatımız oldu - Epeiridae (veya bazılarının tercih ettiği şekilde Argiopidae), Theridiidae, Agelenidae, Thomisidae, Lycosidae ve Attidae.

Gerçekten de bu ülkede karşılaşma olasılığımızın en düşük olduğu tek bir theraphosid örümcek var. Gerçek yuvaları
daha sıcak iklimlerdir ve ordularından gelen kaçaklar ılıman bölgelerin daha sıcak kısımlarında nadir olmasa da, yalnızca
tropikal ülkelerde bol miktarda bulunurlar. Bunlar arasında Akdeniz bölgesinde ve dünyanın diğer birçok uzak noktasında yaygın olan "Kapan Kapısı" örümcekleri ve tropiklerin büyük "Kuş Yiyen" örümcekleri yer alır. Bunlar Amerika'da oldukça yanlış bir şekilde ama evrensel olarak Tarantulalar olarak anılır. Tek İngiliz örneği, buna rastlayacak kadar şanslı olan herhangi bir okuyucunun incelemesine değer. Ancak önce tavşanını yakalaması gerekir, çünkü _Atypus affinis_ (veya eskiden adlandırıldığı gibi _piceus_) her çit sırasında yetişmez ve bulunduğu yerde de bulunması kolay değildir. Kaydedilen yerlerin çoğu İngiltere'nin güneyindedir. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, kalın, koyu renkli bir örümcektir ve gördüğümüz gibi dikey olarak çalışan çok kalın, güçlü çenelere sahiptir. Yuvası, kısmen zeminde az çok dikey bir deliği kaplayan ve kısmen yüzeyde açıkta duran, ancak giriş ve çıkış için belirgin bir açıklık sunmayan gevşekçe örülmüş boru şeklindeki bir yapıdır.

Seçilen durum genellikle bitki örtüsüyle kaplı eğimli kumlu bir settir. Yuva yaklaşık sekiz inç derinliğinde ve yaklaşık üç çeyrek inç çapındadır. Alt tarafa yakın bir yerde daralır ve daha sonra örümceğin yaşadığı ve yumurta kozasını inşa ettiği biraz daha geniş bir odaya doğru genişler. Borunun zeminin üstündeki kısmı bazen daha uzundur ancak çoğunlukla gömülü kısımdan daha kısadır ve kapalı bir uca doğru incelir. Bu örümceği ilk olarak 1856'da Hastings yakınlarında bulan Bay Joshua Brown,
içinde örümcekler olan tüplerden birkaçını evine götürdü. Hiçbir açıklık bulamadı ve örümcekler tüplerde yukarı aşağı hareket etseler de
çıkmadılar. Bir tüpü açtığında içeride böcek kalıntısı bulamadı,
ama bir vakada kısmen tüpün içinde ve kısmen tüpün alt kısmının dışında bulunan ve görünüşe göre kısmen örümcek tarafından
yenen bir solucanla karşılaştı.

Aynı tür Fransa'da nadir değildir ve M. Simon'un bu türle ilgili gözlemleri Bay Brown'un gözlemleriyle yakından örtüşmektedir. Örümceğin
başlıca besinini, yuvalarını
açarken tesadüfen çevresine gelen solucanlara bağımlı olduğuna inanıyordu. Ancak bu gözlemlerden sonra, Hampstead Heath'te ve Woking yakınlarında koloniler bulan Enock tarafından örümceğin alışkanlıkları hakkında önemli ölçüde
aydınlanma sağlandı. Araştırmaları birkaç yıl sürdü ve bu meraklı hayvanın sırları ifşa edilmeden önce
harika bir sabır gerekiyordu.

Görünüşe göre dişi, bir kez yerleştikten sonra yuvayı hiç terk etmiyor! Ağın havadaki kısmı her zaman bir bilmeceydi, ancak şimdi Enock sayesinde örümceğin tüm avlanma alanını oluşturduğunu biliyoruz. Sözler ve turta kabuğu gibi görünüşe göre kırılmak için yapılmış. Eğer geçen bir böcek tarafından yanlışlıkla
sürülürse örümcek anında bunun farkına varır, oraya koşar ve
güçlü çeneleriyle davetsiz misafiri büyüler. Bunu yapmak için sırt üstü döner ve böceği arkadan vurur, ardından avını
atkıdan ve ana güçle tüpe doğru çeker. Onu
tünel dibine sürükler, ölümünden emin olur ve hemen
geri döner ve yırtığı onarır.

Böcekler tüpe bastırılırdı ve örümcek açsa onları hemen kabul ederdi; ancak doluysa, her zaman tüpe bir çekiş yaptı,
bu da bir kısmını yuvaya geri çekti--Enock'un "Daha fazlasını istemiyorum" hareketi olarak yorumlamayı öğrendiği
tuhaf bir hareket.

Erkekler tıpkı dişiler gibi yuvalar yaptılar, ancak daha sığdı ve
onları eşlerini aramaya bıraktılar, uçlarını açık bıraktılar. Bir dişi yuvası bulduklarında, palpleriyle vurarak "serenat" yaptılar ve
biraz gecikmeden sonra ağı yırtıp içeri girdiler. Dişi zamanla
çıktı ve yırtığı onardı, önce çeneleriyle kenarları bir araya getirdi ve sonra da iplikçiklerinden gelen ipekle birleştirdi. Bir vakada, dokuz ay boyunca erkekten başka hiçbir şey görülmedi, sonra boş derisi tüpün ucunda görüldü. Dokuz aylık evlilik mutluluğundan sonra eşi onu
yemişti!

Sonbahar ve ilkbaharda, yuvalarda sıklıkla yumurtalar ve yeni yumurtadan çıkmış yavrular bulunurdu. Mart ayının sonlarında, bazı ağların ucunda 1/16 inç çapında küçük bir delik fark edildi ve yavrular hemen dışarı çıkmaya başladı - yuvaya asla geri dönmediler. Hemen eldeki en yüksek nesnelere tırmandılar ve bazılarının esintiyle taşındığı görüldü. Enock, ustaca bir deneyle, tüpün hava kısmına dahil edilen kumun - şüphesiz onu göze çarpmamak için - yuvanın içinden elde edildiğini ve dışından elde edilmediğini buldu. Açıkta kalan ağı dikkatlice örttü, etrafındaki zemini kırmızı tuğla tozuyla tozladı, ancak örümceğin ağa gömdüğü parçacıklar, açıkça yuvanın dibinden elde edilen ve çevredeki yüzeyden elde edilmeyen kahverengi kumdu. Ancak yeni dağılmış bazı genç örümcekler söz konusu olduğunda, bu işlemin yapıldığını görebildi. Yuvanın yapılacak ilk kısmı, kazmaya başlanan hava kısmıydı. Kum parçacıkları genç örümceğin çenelerinde yukarı çıkarılıp
tüpün atkısına itilirdi. Bazen çeneler hassas
ağdan geçirilirdi ve dışarıdan gelen parçacıklar yakalanıp ipeksi kumaşa
çekilirdi. Ağdan makul bir süre içinde çıkmayan genç örümceklerin doğal olmayan
ebeveynleri tarafından yutulduğunu anlatmak üzücüdür. Bazen hava değişikliğinin yavruların ayrılması için uygunsuz hale gelmesiyle anne
çıkış deliğini kapatıp yavrularıyla beslenmek için geri çekilir! Bu nedenle,
bir yavruda yüz kırk kadar olmasına rağmen,
başlangıçta birçoğu yok oldu ve çevredeki topraktaki karıncalar
geri kalanların bir kısmını oluşturdu.

Atypidae, Theraphosid örümceklerinin küçük bir dış grubunu oluşturur ve
akrabalarının çoğundan daha soğuk bölgelerde yaşayabilirler.
Bölümün büyük kısmı Aviculariidae ailesine aittir.

Aviculariidae'nin bazıları yaşam biçimleri bakımından Agelena'ya benzemez,
bir tüpte sonlanan yoğun bir örtü ağı örer ve avlarını
tuzaklar. Ancak, alışkanlıkları bilindiği kadarıyla, çok daha büyük bir sayı, kendi az ya da çok karmaşık yuvalarında yaşayan veya gündüzleri taşların altında veya rastgele oyuklarda barınan ve geceleri saklandıkları yerlerin hemen yakınında yiyecek aramak için ortaya çıkan dünya sakinleridir. Bazıları oldukça küçüktür, ancak çoğunluğu büyük, güçlü örümceklerdir ve korkutucu bir görünüme sahiptir. Bilinen en büyük örümcek olan _Theraphosa leblondi_, Güney Amerika'da bulunur ve vücudu üç buçuk inçten daha uzundur. 
Çok az örümcek, Riviera'da ve aslında Akdeniz'e kıyısı olan tüm ülkelerde yaygın olan ilginç "kapak" yuvalarının üreticilerinden daha fazla ilgi çekmiştir. Ancak bol miktarda olmalarına rağmen, bulunmaları son derece zordur ve varlıklarının
tespit edilmesi genellikle sadece şans eseridir.

Tarantula ara sıra tünelinin ağzını böceklerin veya toprak parçacıklarının _enkazının_ bulunduğu bir ipek örtüyle kapatır. Bunu kozasını örerken ve herhangi bir müdahalenin özellikle uygunsuz olduğu zamanlarda yapar, ancak bunu kolayca açıklanamayan
başka zamanlarda da yapar. Aklımıza doğal olarak gelebilecek bir sebep aşırı yağmur veya aşırı güneş ışığının hariç tutulmasıdır, ancak gerçekler ne yazık ki bu açıklamayla uyuşmuyor.

Şimdi, ara sıra yapılan bir kapatma ne kadar arzu edilir olursa olsun, kalıcı bir kapı
tarantulanın avlanma operasyonlarını engeller, ancak tuzak kapılı örümceğin alışkanlıkları farklıdır ve sığınağını harika bir menteşeli kapak veya "tuzak kapı" ile kapatır. Ve tuzak kapının en yaygın biçimi aynı zamanda en mükemmel olanıdır, kalın ve sivridir ve bir şişenin ağzındaki tıpa gibi tüpün eğimli ağzına tam olarak oturur. Örümcek ipeği ve toprağın dönüşümlü katmanlarından yapılmıştır ve çevresinin yarısından fazlası serbesttir, yüzey diskinin kalan kısmı esnek bir ipek menteşeyle tüpün yan tarafına tutturulmuştur. Moggridge tam boyutlu bir tünelin kapısını on dört kademeli diske ayırmıştır. En küçüğü ve tabii ki en alçak olanı, örümceğin yaptığı ilk kapıyı temsil ediyordu ve giderek büyüyen diskler, artan boyutunun tüpün ve dolayısıyla kapının genişlemesini gerekli kıldığı aşamaları gösteriyordu. Örümcek her zaman mahalleden gelen bitkisel maddeleri her yeni diske dokur, böylece kural olarak, kapalıyken çevresinden tamamen ayırt edilemez hale gelir; ve sadece _ölü_ bitkisel madde değil, çünkü tüp yosunların arasındaysa, yosun kapağın üzerinde büyür. Ancak önceki deneyimlerimizden yola çıkarak, bu eylemin sorumlusunun önceden düşünülmüş bir düşünce değil, kör bir içgüdü olduğunu görmek bizi şaşırtmayacaktır. Moggridge bir tünelin kapağını çıkardı
ve ayrıca etrafındaki tüm bitki örtüsünü hemen temizledi;
yine de, örümcek yeni bir kapı yaptığında, onu ötesindeki bozulmamış bitki örtüsünden alınan
yosunla kapladı, böylece tuzak kapı
şimdi kumlu bir çölde yeşil bir vaha gibi göze çarpıyordu! Ve başka bir
olayda bir örümcek, bilerek elde bırakılan kırmızı kumaş parçalarını tünelinin kapağına ördü. Bu nedenle, kapının
süslenmesinin, örümceği,
ürettiği etkiye aldırmadan mahalledeki herhangi bir malzemeyi kullanmaya iten bir içgüdüden kaynaklandığı açıktır.

Tüp, mimarına güvenli bir ayak dayanağı sağlayan ipekle yoğun bir şekilde kaplanmıştır ve herhangi bir düşman kapağı dışarıdan açmaya çalışırsa, örümcek tüm gücüyle direnir -ki bu önemsiz değildir- ön bacakları ve çeneleriyle alt yüzeyine tutunurken, diğer ayaklarının pençeleri tüpün ipeksi duvarlarını kavrar. Diğer tip tuzak kapısı daha az ilgi çekicidir ve çok daha basittir, sadece toprak ve bitkisel maddeyle karıştırılmış gofret benzeri bir ipek tabakasından oluşur, ancak mantar tipindeki tüm bilinen tuzak kapısı yuvalarının basit tüpler olması ilginçtir, gofret kapılı yuvalar genellikle çok daha karmaşıktır. Bazı durumlarda, _Lycosa picta_ tarafından inşa edilene benzer bir dal borusu vardır, ana tüneli yaklaşık üç inç derinlikte bırakır ve yüzeye tuzak kapısından belki iki inç uzakta ulaşır, böylece tüm kazı +Y+ şeklindedir. Bu dallanma borusu ince bir ipek ve toprak tabakasıyla kalıcı olarak kapatılmıştır, ancak düşman ana tüneli keşfederken örümceğin kaçması acilse bunu aşmak zor olmazdı.

Ancak daha ilginç bir durum, borunun aşağısında bir yerde başka bir tuzak kapısının
oluşmasıdır. Boru dallanmamışsa, bu yalnızca dış kapı zorlandığında ikinci bir savunma hattı oluşturur, ancak dallanmış bir boru durumunda ek kapı +Y+'nin çatalında asılı kalır ve mükemmel bir valf oluşturacak şekilde şekillendirilmiştir, böylece örümcek, onu tünelin bir veya diğer tarafına tutarak +Y+'nin alt kolunu istediği gibi çatallardan biriyle bağlayabilir ve davetsiz misafire, başka yönlere kaçma olasılığına dair hiçbir ipucu olmadan, keşfetmesi için güzelce pürüzsüz bir boru bırakır.

Bazen borunun dallanmasında başka komplikasyonlar da olur, ancak bunlar bizi alıkoymak zorunda değildir. Her örümcek türü kendi özel mimari türüne bağlıdır ve güvenli bir şekilde -belirli bir
mahallede- yuvasıyla tanımlanabilir.

Lycosidae'de olduğu gibi, yuva açma tamamen alt çeneler tarafından yapılır,
ama burada ilk eklem -çakının sapı- bıçak veya dişten daha önemlidir. Gerçekten de, Aviculariidae'nin yuva açan türleri, önlerinde kazma için bir _rastellum_ veya diş sırası bulunan alt çeneleriyle diğerlerinden ayırt edilebilir. O halde, bir tuzak kapı örümceği, bir tavşan veya bir teriyer gibi, kazarken toprağı tırmalayıp tekmelemeden işe koyulmaz; güçlü alt çeneleriyle toprak parçacıklarını zahmetle yerinden oynatır ve gevşeyen parçaları uzağa taşımak için taşır.

Akdeniz bölgesinin tuzak kapı örümcekleri gececi yaratıklardır ve alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir. Erber, Tinos adasında bulunan bir türün gece dışarı çıktığını, birkaç iplikle tuzak kapısını açtığını ve geçen böcekleri tuzağa düşürmek için yuvasının yakınına bir ağ ördüğünü ve şafaktan önce herhangi bir izini temizlediğini anlatır. Bazı Çinli ve Avustralyalı türlerde ise gözlemciler, gündüzleri sık sık yuvalarından uzaklaştıklarını iddia etmektedir.

Kaliforniyalı bir tür, tuzak kapısı üç ons kurşunla ağırlıklandırıldığında yuvasından çıkabilmiştir. Tekrar içeri girdiğinde, çeneleriyle kapının kenarını
tutmuş ve hafifçe kaldırarak ön bacaklarını sokmuştur. Daha sonra dönüp tüpün içine geri kaymıştır. Kapısının zorla açılmasına son ana kadar direndi,
sonunda bıraktı ve "bir kuyuya iniyormuş gibi" boruya kaydı.

Daha büyük Aviculariidae kuşları
yiyerek ün kazandı ve bu hem bilimsel hem de popüler isimlerine - kuş yiyen örümcekler - yol açtı. Birkaç gezgin, onları
avuçlarında kuşlarla gözlemlediklerini ve herhangi bir küçük kuşu veya memeliyi öldürme yeteneklerine dair hiçbir şüphe olmadığını, ancak kuşların yakalanabileceği bir tuzak
kurmadıkları için nadiren fırsat bulduklarını belirtti. Zehirlerinin yardımı olmadan bile,
çeneleri o kadar büyük ve güçlüdür ki küçük hayvanların
hayati organlarına kolayca ulaşabilirler. Muhtemelen temel besinleri
daha büyük böceklerden oluşur.

Yerdeki deliklerde veya ağaçlarda veya bazen bir ağaç dalının çatalında yaşarlar. Bu tür saklanma yerlerinde gün ışığı saatlerini geçirirler ve geceleri yiyecek aramak için ortaya çıkarlar. Büyük boyutları ve
tuhaf görünümleri koleksiyoncunun dikkatini çekmiştir ve
birçok tür bilinmektedir, ancak esas olarak
tropikal ülkelerde yaşamaları alışkanlıklarının çok kapsamlı bir şekilde
çalışılmasına engel olmuştur ve sahip olduğumuz birkaç bilgi
en çok gözlemlenen belirli örümcekle ilgilidir ve tüm kabilenin
mutlaka karakteristik özelliği olarak alınmaz. Birkaç yıl
yaşadıklarına dair çok az şüphe vardır. McCook, _Dugesiella
hentzi_ örneğini beş buçuk yıl boyunca esaret altında tuttu ve kendisine ulaştığında en az bir buçuk yaşında olduğunu ve muhtemelen
daha fazla olduğunu düşündü. Aynı tür yakın zamanda Petrunkewitch tarafından çok
ilginç gözlemlerin konusu haline getirildi; Petrunkewitch, Teksas'tan çok sayıda canlı örnek elde etti ve bunları esaret altında tuttu; Dikkatlice paketlenmedikleri takdirde, tren yolculuğuna çok zor katlanıyorlardı ve her şeyden önce onlara su sağlamak gerekiyordu.

Esirlere çekirgeler, cırcır böcekleri, hamamböcekleri ve kurt örümcekleri verildi, ancak az yediler, bir çekirge yazın üç gün yetiyordu, kışın ise neredeyse hiç yiyecek alınmıyordu.

Dokunma duyusu bu örümceklerde son derece gelişmiştir, ancak görme, duyma ve koku alma duyuları garip bir şekilde yetersizdir. Yüksek veya düşük notalara hiçbir tepki alınamadı. Bir cırcır böceği, birkaç gündür aç bırakılmış bir örümceğin oldukça yakınında saatlerce şarkı söyledi, ancak hiç dikkat çekmedi. Bu arada, böceklerin bu korkunç yaratıklara karşı içgüdüsel bir korku göstermemesi, mesafeli durmaya çalışmaması ve hatta kafesten çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışırken sık sık üzerlerinden geçmesi çok dikkat çekicidir. Örümcekler de kokuyla yönlendirilmiyor gibi görünüyor; güçlü bir koku yayan böceklerin varlığına dair hiçbir bilgileri yoktur ve bahçe örümceğinin tabi tutulduğu testlere, klor gibi güçlü tahriş ediciler kullanılmadığı sürece tepki vermezler, ki bu algıda belki de kokunun kesin anlamda herhangi bir rol oynaması gereksizdir. Sekiz gözleri vardır - ikisi yuvarlak ve görünüşte oldukça iş gibi, diğerleri oval veya armut biçimlidir - ve ışığa karşı çok hassastırlar, doğrudan güneş ışınlarından veya üzerlerine gelen bir ışıktan hemen uzaklaşırlar, ancak hiçbir şey _görmezler_, ne dostlarını ne de düşmanlarını, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, görüşten tanımazlar. Aynı kafeste bir kurt örümceğiyle durum çok farklıydı. Dugesiella'ya doğru koşarken, birkaç santimlik bir mesafeden açıkça farkındaydı ve daha fazla yaklaşmaya ikna edilemedi. Ancak dokunma duyusunun üstünlüğü, örümcekler kur yaparken
en çarpıcıdır. Erkek dişiyi ararken, yanlışlıkla ona temas etmediği sürece
onun yakınlığından habersiz gibi görünür. Bir an için teması kaybederse, tamamen denizdedir ve
kör bir şekilde dolaşır, belki de en ufak bir sağa hareket onları tekrar bir araya getirecekken sola döner. Bu, sıklıkla, dişiye arka ayaklarından biriyle yanlışlıkla dokunduğunda olur. Hemen döner ve eğer hala oradaysa, her şey yolundadır, ancak erişemeyeceği bir yere hareket etmişse, tamamen kaybolur. Ne görme, ne ses ne de koku onu yönlendirir, sadece dokunma. Ancak, bu duyunun hassasiyeti oldukça dikkat çekicidir. Dokunduğu nesnenin doğasının hemen farkına varır,
dokunuş düşmancaysa tehdit edici bir tavır takınır veya
açsa ve dokunuş geçen bir böceğin dokunuşuysa anında saldırır. Ancak, böcek kaçacak kadar şanslıysa, takip edilme tehlikesi yoktur.

Birçok örümcekte olduğu gibi--ama kesinlikle hepsinde değil--kur yapması tehlikeyle birliktedir. Bazen erkek örümceğin başına gelen trajik kader, popüler hayal gücünü öylesine etkilemiştir ki, dişi örümceğin kesin bir insan düşmanı olduğu ve ona yaklaşacak kadar cesur olan herhangi bir talipinin hayatını arzuladığı yönünde genel bir izlenim vardır. Kesinlikle hayır! Sadece örümceklerin etobur ve yamyamlığa eğilimli olduğunu hatırlamamız gerekir. Eğer dişi açsa, aşık bir erkekle sulu bir çekirge arasında hoş bir
ayrım yapmaz;
eğer toksa, daha yumuşak duyguların oyununa zaman bulabilir. _D. hentzi_'nin erkeği, dişinin düşmanca bir karşılamaya az çok hazır gibi görünür, çünkü ön bacaklarının uylukları uçlarında mahmuzlarla donatılmıştır ve bunlarla onu geri tutar ve tehdit edici dişlerini güçsüzleştirir.

Örümceğin hassas dokunma duyusunun, hem vücudunun hem de uzuvlarının kalın bir şekilde örtülü olduğu
tüylerde bulunduğuna şüphe yoktur. Bunlar çeşitli türlerdedir - ince tüyler, kıllar ve kalın dikenler - ve birçoğunun tabanında sinir lifleri bulunur. Daha ince tüyler muhtemelen duyusal değildir ve bazı Avicularid örümceklerinde olduğu gibi çok kolay dökülür ve dokunan el üzerinde ısırgan otunun sokmasına benzer şekilde güçlü bir tahriş edici etkiye sahiptir.

Büyük bir Avicularid örümceği olan _Psalmopoeus
cambridgii_'nin Batı Hint Adaları'ndan gelen muz vakalarında İngiltere'ye getirilmesi hiç de alışılmadık bir durum değildir. Dunfermline'den Bay James Adams iki örneği uzun süre canlı tutmuştur. İlk örnek iki yıl dokuz ay boyunca esaret altında yaşadı ve bu süre zarfında beş kez tüy döktü ancak
çok az büyüdü. Eylül ayında gelen bu böcek ilk başta sineklerle beslendi ve birkaç hafta içinde bunlar başarısız olmaya başlayınca böcekleri kabul etti ve günde yaklaşık üç tane tüketti. Kasım ayında bu böcekleri bile elde etmek zordu ve hamamböceklerine başvurmak zorunda kalındı. İlk başta haftada yaklaşık üç hamamböceği yendi ancak sayıları azaldı ve Mart ayının ortasında tamamen beslenmeyi bıraktı ve 13 Nisan'da derisini değiştirdi. Ekim ayında tekrar tüy döktü ve hayatının geri kalanında yılda iki kez - ilkbahar ve sonbaharda. Altı ay boyunca hiç yiyecek almadı ve önceki dört ay boyunca çok az yiyecek aldı. Son tüy dökmede bir uzvunu kaybetti ancak örümcek tekrar derisini değiştirdiğinde tekrar ortaya çıktı ancak asla uygun boyuta ulaşmadı. Örümceklerde olduğu gibi böceklerde de tüy dökme çok ciddi bir konudur ve sadece dış kabuğun dökülmesinden çok daha fazlasını içerir. Eğer
her şey yolunda gitmezse uzuvlar operasyonda kolayca kaybedilebilir ve hayvanın eski deriyi atma
başarısız girişiminde ölmesi nadir değildir.

Bay Adams'ın ikinci örneği üç yıl on ay boyunca canlı tutuldu. Yılda sadece bir kez -Haziran veya Temmuz'da- tüy döktü ve derisini
dökülme eyleminde öldü. Bu örümcekler söz konusu olduğunda da, kendilerine yiyecek olarak verilen böceklerin hiçbir şekilde korku göstermediği kaydedildi. Aynı kutuda her zaman birkaç hamamböceği olurdu ve bunlar genellikle yuvasındaki örümcekle birlikte gözlemlenirdi, ancak ev sahibi aç olmadıkça onlara dikkat edilmezdi. Bu örümceğin bir fotoğrafı Frontispiece'te verilmiştir.

Güney Asya ve Avustralya'daki Aviculariidae'nin çoğunun Afrika ve Amerika formlarında tamamen eksik olan bir ses üretme aygıtına sahip olması ilginç bir gerçektir, ancak bu kendi başına bir bölümü hak eden bir konudur.

BÖLÜM XII

STRİDÜLASYON

Böcekler ve kabukluların yanı sıra Arachnida'yı da içeren büyük grup olan Arthropoda'nın çoğu ses üretebilir, bu da cırcır böcekleri ve çekirgeler gibi böceklerde yeterince tanıdık bir gerçektir. Ancak, bu hayvanların solunum aygıtı memelilerinkinden tamamen farklıdır ve ağız ve sindirim kanalıyla hiçbir bağlantısı yoktur, ses üretme biçimi hiç de aynı değildir. Böcekler, gırtlaktan hava atarak ses tellerini titreştirmek yerine, "stridülasyon organı" adı verilen, belirli özel olarak pürüzlendirilmiş yüzeyleri hızla birbirine sürterek "şarkı söyler" veya "cıvıldar". Örneğin cırcır böceklerinde, her tegmen veya kanat kılıfı bir tür törpüyle donatılmıştır ve kanat kılıfları hızla titreştirildiğinde, her birinin kenarı karşıdaki törpüye sürtünür ve yüksek, tiz bir ses çıkar. 
Stridülasyon aygıtı her zaman aynı yerde değildir; göğüs
karına, bacak kanat kılıfına veya ağız uzantılarından biri diğerine sürtünebilir. Üretilen sesler de her zaman insan kulağı tarafından duyulabilir değildir; her durumda, notaları henüz hiçbir doğa bilimci tarafından duyulmamış, çok iyi gelişmiş stridülasyon organlarına sahip birçok
yaratık vardır, ancak
şüphesiz ki, piyanonun klavyesi gibi sınırlı olan işitme aralığımızın ötesinde sayısız ses vardır.

Şimdi böyle bir stridülasyon aygıtı birçok örümcekte tespit edilmiştir ve
her zaman üç durumdan birinde - vücudun iki kısmı arasında (sefalotoraks ve karın) veya palpler ile
mandibüller arasında veya palpler ile ön bacaklar arasında. Bazı
Theridiidae'lerde sefalotoraksın arka ucu pürüzlüdür ve karında paralel sırtlarla donatılmış bir tür yuvaya
uyar, böylece karın titreştirildiğinde iki yüzey birbirine
sürtülür, ancak henüz hiç kimse bu örümceklerin çıkardığı bir sesi duymamıştır. Ancak, titreşen Aviculariidae kolayca duyulur, ses bazı durumlarda bir tür düdük olarak tanımlanır, diğerlerinde ise bir tabağa düşen mermi etkisine sahip olduğu söylenir.

Seslerin üretilebileceği iki oldukça farklı amaç vardır;
ya bir cinsiyetten diğerine bir çağrı olarak hizmet edebilirler ya da davetsiz misafirlere bir uyarı olarak. Açıkçası, ilk amaç, hitap edilen cinsiyette bir
işitme
duyusu gerektirir ve sese karşı bir miktar takdir gösteren örümcekler arasında olan Theridiidae'de, organın yalnızca erkeklerde iyi gelişmiş olması,
dişilerde ise ilkel veya tamamen yok olması,
Oldukça sağır gibi görünen Aviculariidae'de ise her iki cinsiyetin de buna eşit şekilde sahip olması ilginçtir. Onlarda işlevi muhtemelen düşmanlarını uyarmaktır--bu amaç için örümceğin kendisinin duyması
gerekmez.

Bazen sesler tamamen yanlış bir şekilde örümceklere atfedilmiştir; örneğin, yerliler arasında yaygın olarak "havlayan" veya "gümbürdeyen" örümcek olarak bilinen bir Avustralya türü vardır, bunun daha iyi bir nedeni
olmasa da
örümceğin gündüz vakti, gece gümlemenin duyulduğu bir
noktada bulunmasıdır. Bu vaka, bıldırcınların örümceğe atfedilen seslerden
gerçekten sorumlu olduğunu bulan Profesör Baldwin Spencer tarafından araştırılmıştır. Yaratık,
ancak, palplerini çenelerine sürterek bir tür ıslık sesi çıkarabiliyordu. Stridülasyon aygıtı, Aviculariidae arasında yaygın olan türdendi. Prensibi, bir metal tarağın dişlerine çarpan bir namlu üzerindeki çivi benzeri çıkıntıların olduğu müzik kutusu prensibidir, ancak namlu sabittir ve tarak ona karşı yukarı ve aşağı hareket ettirilir. Namlu burada, dış tarafında dikenlerle çevrili olan mandibulanın ilk eklemiyle temsil edilir. Palpın ilk ekleminin iç kenarı, palplar titreştirildiğinde mandibula dikenlerine sürtünen "anahtarlarla" donatılmıştır. Bu anahtarlar çok ilginç yapılardır. Çeşitli uzunluklardadırlar ve şekilleri, belki de birinin tolere edilebilir bir modelinin, düz bir demir çubuk alınarak, ucunun bilenmesi ve sonra ortasından bükülmesiyle elde edileceği söylendiğinde anlaşılacaktır, böylece bir yarısının düz yüzeyi diğer yarısının düz yüzeyine dik açıda olur. Bu nedenle görünümü, bakış açısına göre değişir, bir yarısının dar kenarı ve diğerinin geniş kenarı aynı anda görülebilir. Bir an düşünmek, bu burulma kuvvetinin tuşlara büyük bir sertlik kazandırmak için hesaplandığını gösterecektir, çünkü dış yarı düz yüzeye vurulduğunda iç yarı en büyük çapını darbeye karşı koyar. Benzer bir yapı, ses çıkarabilen tüm Theraphosid örümceklerinde bulunur, ancak bazen "tuşlar" çenelerde ve dikenler palptedir.

[Resim: Şekil 11. Bir stridülasyon organının üç "tuşları", Spencer'dan sonra.]

Staten Adası'nda bir kurt örümceği vardır - Lycosa kochi - bu tür, çiftleşme zamanında erkek olanın, palpleriyle ormandaki ölü yapraklara hızla vurma alışkanlığı nedeniyle "mırıldanan" veya "davul çalan" örümcek olarak bilinir. Bir şey arıyormuş gibi yerde oradan oraya koşar, kısa aralıklarla durup "mırıldanır" ve
ses sıklıkla duyulmuş ve üretildiği yol keşfedilmeden önce örümceğe doğru bir şekilde atfedilmiştir. Bu durumda, sesin üretilmesinin örümceğin amacı olma ihtimali yoktur, çünkü kurt örümceklerinin duyduğuna dair hiçbir kanıtımız yok.
Öte yandan, palplerle hızlı bir şekilde vurmak, çiftleşme zamanında erkek örümceklerde çok karakteristik bir eylemdir ve bitişik kuru yaprakların, bir dişiye belirli bir mesafede titreşimler ileteceğine ve ona erkeğin varlığını bildireceğine inanmak kolaydır. Tıpkı
gördüğümüz gibi, İngiliz Theraphosid'imiz gelişini dişinin yuvasının açıkta kalan kısmına vurarak duyurur.

BÖLÜM XIII

DÖNME AYGITI VE AYAKLAR

İplik memeciklerine sahip olmanın tüm örümceklerin bir özelliği olduğu ve yaşam tarihlerine ilişkin ilginin büyük bir kısmının
dönme işlemlerinden kaynaklandığı göz önüne alındığında, bu grubun herhangi bir açıklaması, ne kadar kısa olursa olsun, bu olağanüstü organları tanımlamaya yönelik bir girişimde bulunulmadan eksik kalacaktır.

Okuyucunun dikkatini çeken örümcekler arasında, bazıları son derece yetenekli iplikçilerdi, karmaşık tuzaklar, sığınaklar ve yumurta kozaları inşa ediyorlardı, diğerlerinde ise
dönme işi çok yetersizdi ve esas olarak yumurtaları korumak için kullanılıyordu. Beklenebileceği gibi, organlar bazı örümceklerde diğerlerinden çok daha fazla gelişmiştir ve en
karmaşık olanları dairesel tuzakların yapımcıları olan Epeiridae'ninkilerdir.

Şimdi ilk olarak, en belirgin iplik nozullarına sahip örümceklerin hiçbir şekilde en yetenekli iplikçiler olmaması oldukça çarpıcıdır. "Kuş yiyen" örümcekler buna bir örnektir, çünkü çok az iplik örerler,
ancak iplik nozullarından ikisi Epeira'nın gösterebileceği her şeyden çok daha belirgindir,
çünkü vücudun arkasına doğru çıkıntı yaparlar ve ilk bakışta göze çarparlar. Gerçekten de aşırı uzunluğun karmaşıklıkla hiçbir ilgisi yoktur, ancak iplikleri döşerken geniş bir taramanın gerekli olduğu her yerde bulunur - Agelena'nın çarşaf ağını oluştururken gördüğümüz gibi. Kabaca söylemek gerekirse, iplik nozulları çok hareketli parmak benzeri çıkıntılardır, genellikle karın bölgesinin arka ucunun altında bulunur ve ipeksi ipliklerin çıktığı az çok sayıda tüp taşırlar.
İplik nozullarının normal sayısı altıdır, ancak oldukça geniş bir aralık vardır, bir örümcek grubunda sadece iki tane bulunurken, birkaçında sekiz tane bulunur.

İplik nozulları, o zaman, sadece ipeği
yayan gerçek tüplerin taşıyıcılarıdır. Tüplerin kendilerinin dağılımı farklı örümcek türlerinde farklıdır, ancak genellikle iki türü ayırt etmek mümkündür. Genellikle çok sayıda çok ince silindirik tüp veya "makara" ve çok daha büyük tabanlı birkaç konik tüp bulunur, bunlara musluk denir. Bu deliklerin her biri, ister makarada ister muslukta olsun, örümceğin
karnında bulunan ayrı bir ipek bezi veya ipek üretme organı olan ince bir tüple bağlanır. Epeira'da her biri kendi terminal makarası veya musluğuna sahip yaklaşık 600 tane bu tür bez vardır ve bu tüplerin çok sayıda olması, çok yaygın olan bir yanlış anlamaya yol açmıştır - yani örümceğin ipi, ne kadar ince olursa olsun, yüzlerce çok daha ince ipek ipliğinden "örülmüş"tür. Şimdi göreceğimiz gibi, bu doğru değildir.

Epeira'da yaklaşık 600 ipek bezi olmasına rağmen, sadece beş farklı
_tür_ bez vardır ve farklı özelliklerde ipek üretir. Başka hiçbir
örümcek ailesinin bu kadar çok bezi yoktur, ancak daha az ayrıntılı iplikçilerde iki başka bez türü bulunmuştur. Örümceğin içindeki ipek
akışkandır ancak havayla buluştuğunda katılaşır, her iplik
çıktıkça sertleşir, ancak bezin sıvı içeriğiyle
hâlâ süreklidir, böylece ipeksi bir ipliğin çekilmesi tutkal kabına veya eğrilmiş cama çok aşina olduğumuz işleme benzer, ancak
sertleşme soğumadan değil, havaya maruz kalmaktan kaynaklanır. Bu
genel açıklamanın, umarız ki, Epeira'daki organların daha anlaşılır bir şekilde
açıklanmasını sağlayacaktır.

Epeira'nın iplik nozulları o kadar küçük ve göze çarpmazdır ki,
yerleşimlerini anlamak çok kolay değildir. Kullanılmadıklarında
karın ucunun altında minik bir koni oluştururlar ve sadece dördü görünür,
serbest uçları tamamen küçük bir merkezi çifti gizleyecek şekilde bir araya getirilmiştir. O halde, aslında, aynı anda ön, orta ve arka çiftler olarak adlandırabileceğimiz üç çift iplik nozulu vardır,
ancak dinlenirken sadece ön ve arka çiftler görülebilir. Örümcek bir cam tüpte sürünürken cep merceğiyle gözlemlenirse, iplik memeciklerinin büyük bir
hareketliliğe
sahip olduğu fark edilecektir. Uçları ayrılabilir veya bir araya getirilebilir veya birbirlerine veya tüpün kenarlarına sürtünebilirler. Ayrıca, ön ve arka kısımlar iki eklemlidir, ancak medyanlar yalnızca tek bir eklemden oluşur.

Çok fazla şey büyük bir büyütme olmadan görülebilir, ancak mekanizmalarının tam olarak anlaşılması için mikroskop gerekli olacaktır. Şimdi ortaya çıkardığı şey kısaca açıklanacak ve umulur ki, temel yapıyı gizleme eğiliminde olan çok sayıda kılın çıkarılması ve "makara" sayısının büyük ölçüde azaltılmasıyla basitleştirilmiş olan eşlik eden şekillerle makul ölçüde açık hale getirilecektir, ancak tüm musluklar belirtilmiştir.

Ön memecik (hayvanın baş ucuna en yakın olan), büyük bir bazal eklem ve küçük bir terminal eklem olmak üzere ikiye ayrılmış bir tür konidir. İkincisinin iç tarafında tek bir musluk vardır (şekil 12 _a_)
ve yaklaşık yüz adet olmak üzere bir dizi makarayla taçlandırılmıştır.

Orta memecikte üç musluk vardır, ikisi uçta ve biri iç tarafta (şekil 12 _b_) ve çoğunlukla iç yüzeyinde yaklaşık yüz adet makara vardır.

Arka memecik çok eğik bir şekilde iki ekleme ayrılmıştır, böylece terminal eklemi iç tarafta dış tarafa göre çok daha aşağıya uzanır. Üçlü ve ikili gruplar halinde beş musluk vardır ve yine yaklaşık yüz adet makara vardır. Şimdi açıklığa kavuşturmak istediğim nokta, bu çeşitli makaraların ve muslukların çıktılarının birbirine karışmamasıdır. Emisyon anında iplikler yapışkandır ve cama veya birbirlerine yapışabilirler, ancak hiçbir şekilde kaynaşmış veya iç içe geçmiş değillerdir. Sıradan işlemler için işin büyük kısmı, bazen _b_ ile işaretlenmiş orta iplik nozullarındaki musluklardan gelen ipekle güçlendirilmiş şekilde şekilde _a_ ile işaretlenmiş musluklar tarafından taşınır, diğer tüm makaraların ve muslukların işlevleri özel ve ara sıra gerçekleşir. Örneğin, Epeira bir temel hattı döşerken, olan budur. Örümcek, tabiri caizse, bir dalın üzerine oturur,
iplik nozullarını ayırır ve yüzeye sürter. Karnını kaldırdığında, çok sayıda küçük ipliğin tek bir hat gibi görünen bir şeye
birleştiği görülür.

[Resim: Şekil 12. _Epeira_'nın üç iplik memesinden her birinin iç tarafından görünümü. _A_, ön; _B_, orta; _C_,
arka iplik memeciği.]

Gerçekte, hat çifttir, ön iplik memeciklerindeki musluklardan (_a_) çıkar ve uzunluğu boyunca herhangi bir yerde kolayca ikiye -ve sadece ikiye- ayrılabilir. Çok sayıdaki makaralar, temel hattını başlangıcında sabitlemek için kısa ipek parçaları
yaymıştır, ancak daha sonra kapalıdırlar ve örümcek kendini bırakana veya yeni bir noktaya tutturmak için sürünerek uzaklaşana kadar
giderek uzayan hatta hiçbir payları yoktur. O halde, kullanımlarından biri, musluklardan gelen ana hatları dış nesnelere sabitlemektir, ancak daha az önemli olmayan başka bir işlevleri daha vardır. Herkes bir bahçe örümceğinin
yakalanmış bir sineği bağladığını görmüştür. Çenelerde ve ön bacaklarda tutulur ve yavaşça döndürülürken, örümcek arka bacaklarıyla iplikçiklerden ipek bantlar çıkarır ve bir mumya gibi sarar. Bu,
erimiş veya iç içe geçmiş ipliklerden oluşan ipeksi bir ip değil, her bir teli ayrı ve belirgin olan ve farklı bir makaradan çıkan geniş bir banttır.
Böceğin etrafına aynı anda sarılmış iki veya üç yüz ince iplik, hepsinden oluşan tek bir ipten çok daha etkili bir sarma
yapmaktadır.

Şimdiye kadar makaraları ve bir çift muflu -ön iplikçiklerdekiler- hesaba kattık.
Orta iplikçikteki alt muflu (_b_) genellikle ekstra güç gerektiğinde bir temel hattının döşenmesine yardımcı olur. Bu durumda çizgi dört katlıdır ve
tüm uzunluğu boyunca kolayca dörde bölünebilir,
orta iplikçiklerden gelen iplikler ön iplikçiklerden gelenlerden daha incedir,
ama aynı tür ipekten oluşur.

Henüz işlevi açıklanmamış yedi çift musluk kalır, ikisi ortada ve beşi arka iplikçiklerde.
Arka iplikçiklerde kümelenmiş olan üçü
hiç _ipek_ oluşturmaz, yani yaydıkları malzeme havaya maruz kaldığında
sertleşmez, ancak sıvı ve yapışkan kalır. Örümcek ağının "yapışkan spiralini" örerken, bu musluklardan yapışkan madde sızar, gerçek ipeksi çizgileri sarar ve hemen
daha önce açıklanan şekilde küçük küreciklere dönüşür.

Geriye kalan musluklar--ortada iki ve arkada iki
iplikçikler sadece yumurta kozasını eğirmek için kullanılır ve ürettikleri ipek, tuzak yapımında kullanılan ipeğe benzemez, çok daha
güçlü ve daha az elastiktir ve--bahçe örümceği durumunda--sarı renktedir. İpekböceklerinin yerine ticari ipek üreticileri olarak örümcekleri ikame etmek için yapılan ara sıra girişimlerde, sadece bu koza ipeği önemli sonuçlar vermiştir,
diğer bezlerin ürünleri karlı kullanım için çok
zayıftır.
Ancak bu tür girişimler her zaman başarısız olmuştur, esas olarak ipeğin özel doğasıyla tamamen bağlantısız bir nedenden dolayı, yani
örümcekleri esaret altında tutmanın zorluğu. Aynı kutudaki düzinelerce ipekböceğini dut yapraklarıyla beslemek basit bir konudur, ancak örümcekler ayrı bölmelere ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde kavga edip birbirlerini yerler ve onlar için uygun yiyecek sağlamak o kadar zahmetli bir konudur ki ticari ölçekte oldukça uygulanamaz olduğu kanıtlanmıştır.

Bu arada, eğirme aparatının katıldığı oldukça fazla sayıda farklı işlem olduğunu gördük.
Çoğu örümceğin dolaşırken bıraktığı ve dengesini kaybetmeleri durumunda düşme tehlikesinden onları koruyan ip vardır;
avı yakalamak için tuzak, yuva veya sığınak ve yumurta kozası vardır ve buna ek olarak, eğirme memelerinden gelen ipek, yakalanan böcekleri sarmak ve felç etmek veya genç örümceğin göç etmesine yardımcı olmak için kullanılabilir. Epeiridae tüm bu işlemleri gerçekleştirdiğinden ve ayrıca, en gelişmiş tuzak yapımcıları olduğundan, onlarda ipek bezlerinin en gelişmişini ve iplik nozüllerindeki en eksiksiz makara ve musluk dizisini bulmamız bizi şaşırtmıyor. Bildiğimiz gibi, birçok örümcek hiç tuzak yapmaz ve bazılarında yumurtalar için oldukça ilkel bir örtünün üretiminin ötesinde çok az eğirme denenir. Doğal olarak daha az karmaşık bir eğirme aparatı gerekir ve buna göre, örneğin zıplayan örümceklerin, üç farklı bez türünden oluşan sadece yaklaşık elli ipek bezine sahip olduğunu, buna karşın incelenen büyük Aviculariidae'de bulunan bezlerin hepsinin aynı olduğunu görüyoruz. Bazı örümceklerde, Epeira'da bulunmayan, kısaca değinmeyi hak eden bir eğirme organı vardır. Normalde üç çifti bulunan iplikçiklerin yerini almaz, ancak bunların önünde bulunur ve yalnızca türün dişisinde görülür. Özelliği, ipeğin
çıkıntılı makaralardan değil, karın yüzeyiyle aynı hizada olan _cribellum_ adı verilen elek benzeri bir plakadaki ince deliklerden çıkmasıdır. Bu nedenle hareket kabiliyeti yoktur ve ipliklerinin örümceğin arka bacağı tarafından taranması ve dağıtılması gerekir. Bu amacın daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için, dördüncü bacak çiftinin her birinde _calamistrum_ adı verilen sert kıllardan veya kıllardan oluşan özel bir tarak bulunur. Bu örümceklerin ağı Agelena'nınkinden farklı değildir, ancak daha ince bir dokuya sahiptir ve büyütüldüğünde, cribellum bezlerinin deliklerinden taranmış, aşırı ince ipekten oluşan dalgalı bantların yayıldığı düzensiz bir zeminden oluştuğu görülebilir. _Amaurobius_ cinsine ait bu cribellat örümceklerden bazıları, bodrumlarımızda ve müştemilatlarımızda nadir değildir; vücutları daha tıknazdır ve bacakları sıradan ev örümceğininkinden çok daha kısadır.

Örümceklerin anatomisinin tam bir tanımına yaklaşan hiçbir şeye yerimiz yok, ancak okuyucuya biraz açıklama vaat edilen başka bir yapı noktası daha var. Dikkat, bazı örümceklerin tutunacak çizgileri olmadığı sürece pürüzsüz dik yüzeylerde çaresiz kalırken, diğerlerinin bir odanın duvarlarında veya hatta tavanında
kolayca koşabildiği gerçeğine çekildi.

[Resim: Şekil 13. Zıplayan Örümceğin Ayağı (solda), Bahçe Örümceğinin ayağı (sağda).]

Örümceğin bacağının son eklemi veya _tarsus_ iki durumda da çok farklıdır. Her zaman iki veya üç pençeyle sonlanır, böylece herhangi bir tür yüzeyin engebeli olduğu ve tutunacak bir şeyin olduğu yerde tırmanma gösterisi yapabilir, ancak cilalı bir yüzeyde tutunmak için özel bir düzeneğe ihtiyaç duyar. Bu, _skopula_ adı verilen, tuhaf bir şekilde değiştirilmiş bir tüy yastığı şeklini alır. Tüyler topuz şeklindedir, saplarında dardır ve uca doğru şişer ve tutunma güçleri yapışkan bir salgıdan kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Herhangi bir zıplayan örümceğin ayağı bu yapıyı iyi gösterecektir. Epeira'nın
skopulası yoktur ve tutunabileceği bir ipi olmadığı sürece tırmanması her zaman zahmetlidir, ancak bir ip cambazı olarak en narin ipler üzerinde zarifçe yürür, büyük bir çeviklikle "el üstünden" bir ipe tırmanır ve çeşitli eğirme işlemlerinde ipeği yanılmaz bir beceri ve kolaylıkla manipüle eder.

XIV. BÖLÜM

ÖRÜMCEKLERİN DÜŞMANLARI

Bir örümceğin tüm yaşamı boyunca maruz kaldığı sayısız risk düşünüldüğünde, tüm kabilenin kısa bir süre önce yok edilmiş olması ilk başta biraz
şaşırtıcı görünüyor.
Ancak örümcekler gelişmeye devam ediyor ve Doğa'nın bireye karşı ne kadar dikkatsiz olursa olsun ırk konusunda son derece endişeli olduğu çok açık.

Bu yaratıklar arasındaki bebek ölümleri korkunç olmalı.
Öncelikle hesaba katılması gereken yamyamlık eğilimleri var. Yeni yumurtadan çıkan örümcekler hala kozadayken nadiren birbirlerine saldırırlar, ancak her biri kendine yer açtığı anda hiçbir aman verilmez. Sık sık, hareketsiz örümceklerden oluşan bir yavrunun ilk tuzaklarını yakın bir mesafede ördükleri ve yiyecek kıtsa birbirlerini hiç çekinmeden yedikleri görülür. Bir yavrunun birkaç bireyinin, kardeşlerinden başka hiçbir yiyecekle yetişkinliğe kadar yetiştirilemeyeceği söylenir! Bab Ballads'daki "Nancy Bell"in hayatta kalanının durumu, aranead dünyasında son derece sıradan olurdu. Ayrıca, _Atypus_'un, yuvadan gerektiği gibi ayrılmazlarsa yavrularını nasıl yediğini de gördük. Sonra, hava koşulları tam kozadan ayrılma döneminde elverişsiz olursa, yavrular toptan yok olmaya, yağmur selleriyle yıkanıp yok olmaya meyillidir; binlercesi de balonlama operasyonları sırasında denize taşınmalı ve asla güvenli bir şekilde karaya çıkamamalıdır.

Ancak ölüm oranı muhtemelen daha erken bir aşamada daha da yüksektir,
çünkü örümcek yumurtalarının konukçuları asla çatlamaz ve bunun iki nedeni vardır. İlk olarak, örümceklerin ipeği birçok kuş için yuvalarının astarı olarak favori bir malzemedir ve birçoğu bu amaçla kozaları kullanır. İkinci olarak, örümceklerin kozalarına saldıran ve parazitlenen, yumurtlama
torlarıyla onları delen ve yumurtalarını içine bırakan çok sayıda Ichneumon sineği vardır. Ichneumon sineğinin yumurtaları önce çatlar ve örümceğin yumurtalarıyla beslenir.
Bu tür iki sineğin bahçe örümceğinin kozalarına saldırdığı bilinmektedir ve bu şekilde parazitlenen bir kozadan tek bir örümcek bile çıkmaz. Kozaları bu saldırılara en çok maruz kalan örümcekler, muhtemelen beklenebileceği gibi, hareketsiz gruplara aittir ve onları Ichneumon geçirmez hale getirmek için genellikle en ayrıntılı ancak faydasız önlemler alınır. Gezici kurt örümceklerinin kozalarının parazitlendiği hiç görülmemiştir.

Bir örümcek bu erken tehlikelerden sağ çıksa bile, önünde hala birçok tehlike vardır. Büyüme döneminde yaklaşık sekiz veya dokuz kez tüy dökmek zorundadır ve bu işlem, örneğin bir insan yavrusuna kızamık
atağı geçirmek kadar tehlikelidir. Bir süre öncesinde beslenme durur ve hayvan hareketsiz ve görünüşte ölü hale gelir, ancak kısa süre sonra deri ayrılır ve örümcek soluk ve yumuşak bir şekilde mücadele eder ve geride sadece dış deriyi değil, sindirim kanalının ve solunum tüplerinin çoğunun astarını da bırakır. Bazen, dediğimiz gibi, kendini kurtarmayı başaramaz ve ölür; oldukça sık olarak bir uzvun kaybıyla ortaya çıkar ve bu uzuv bir sonraki tüy dökümünde küçülmüş olarak tekrar ortaya çıkar. Tüy dökümünden sonra güç geri gelene ve deri sertleşene kadar bir süre geri çekilmek gerekir.

Ancak tüy dökümünün tehlikeleri, önemsiz olmasa da, örümceğin sonraki aşamalarında maruz kaldığı diğer tehlikelerin yanında önemsizdir ve uzun süreli yiyecek kıtlığı da mutlaka ölümcül değildir, çünkü gördüğümüz gibi bir örümcek makul miktarda su kaynağına sahipse şaşırtıcı bir süre oruç tutabilir ve yine de sağlığını koruyabilir. Ancak, çok az veya hiç koruması olmayan korkunç
düşmanlar da vardır. Kuşlar, elbette, ilk sırada gelir, çünkü çoğu böcekçil kuş için örümcekler
kabul edilebilir lokmalardır. Bir çit serçesinin bir kafesin üzerinden dikkatlice geçtiğini ve tüm örümcekleri köşelerden seçtiğini gördüm. Sonra böcekçil memeliler Insecta ve Arachnida arasında hiçbir ayrım yapmaz ve genellikle örümcekleri iştahla yerler, aynı şekilde kurbağalar ve kertenkeleler de.

Dahası, Ichneumon sinekleri dikkatlerini kozalarla sınırlamazlar,
ancak genellikle iyi gelişmiş örümceklere saldırırlar. Yumurtalarını her zaman tek bir noktaya bırakırlar - karnın en ön tarafına, sefalotoraksın yakınına,
örümceğin onları yerinden oynatamayacağı yere. Yumurta, örümceğin sırtında gerçek bir "deniz ihtiyarı" olan bir kurtçukla
çıkıyor ve orada karın içindekilerle beslenerek kurbanının ölümüne neden olana kadar kalıyor. Bahçe örümceğine saldıran dört Ichneumon sineği
bulundu ve hiçbir örümcek türü bundan muaf görünmüyor. Yumurtalarını kurbanlarının avı olma tehlikesi olmadan uygun yere nasıl bıraktıkları bir muamma. Bu amaçla bir bahçe örümceğinin ağına girmek
aptalca bir girişim gibi görünüyor. Yumurtanın gerçek bırakılışı nadiren görüldü, ancak gözlemlenen birkaç vakadan birinde örümcek pek direnmedi ve oldukça moralsiz görünüyordu. Ichneumon sineğinin
aşağıya doğru süründüğü görülen bir ipliğe asılıydı. Örümceğe ulaştığında, örümcek iki veya üç kez bir inç daha aşağı düştü ancak daha sonra pasif kaldı ve parazit ona yaklaştığında geri döndü, çizgiden aşağı indi ve büyük bir özen ve dikkatle her zamanki noktaya bir yumurta iliştirdi.

Ancak örümceklerin düşmanları, yalnız eşek arılarından daha korkunç değildir ve onların pençesine düşen herhangi bir yaratığın kaderi gerçekten de iğrençtir. Sosyal eşek arıları genellikle yavrularını beslemek için örümcekleri yakalar ancak onların durumunda işlem özettir ve hiçbir incelik içermez. Sadece bir örümceği yakalar, onu sokarak öldürür, çeneleriyle parçalara ayırır ve bekleyen kurtçuklarının ağızlarına verirler. Tedavi yeterince acımasızdır ancak her durumda hızlıdır. Şimdi yalnız "kazıcı" eşek arıları yavrularını asla görmezler. Hücreler yaparlar, ya toprağa kazarak ya da çamur veya çakıl parçacıklarını toplayarak ve her hücreye bir yumurta yerleştirerek, larvanın tüm larval yaşamı boyunca yumurtadan çıkacak kadar yiyecekle birlikte. Anne, sosyal hizmet görevlisi eşek arısı gibi, ihtiyaç duyulan yeni yiyeceği sağlamak için hazır olmayacaktır ve bu nedenle, sağlanan yiyeceğin en az iki hafta boyunca tazeliğini koruyabilmesi için işleri düzenlemek gerekir. Öte yandan, kurbanlar tüm hareket gücünden mahrum bırakılmalıdır, aksi takdirde yumurtanın yerinden oynama ve ezilme olasılığı çok yüksektir ve yumurtadan çıksa bile, mücadele eden örümceğe yem olmaya başlayamayacaktır. Şimdi, hayvan içgüdüsünün tüm yelpazesinde, yalnız eşek arılarının bu sorunu çözmeyi öğrenme biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Çözüm, kurbanı öyle bir sokmak ki
felç olsun ama ölmesin ve hareket edemese de
ne buruşsun ne de çürüsün, iki veya üç hafta boyunca
mükemmel bir şekilde sağlam ve yenilebilir kalsın. Bu sonucu elde etmek için eşek arısı sanki
kurbanının en ince anatomisini biliyormuş gibi davranır ve
hareketlerini kontrol eden ana sinir ganglionlarının konumunu bir saç teli kadar bilir.
Bunlara iğnesini şaşmaz bir şekilde saplar.
Ancak nişan almanın doğruluğu bile her şey değildir; yaranın ciddiyetinde en ince ayrımın olması gerekir. Hafif bir aşırılık ve
hayvan ölür; çok çekingen bir saplama hareketi yok etmez. Hassas operasyon başarıyla gerçekleştirildiğinde, felçli örümcek hücreye sürüklenir, sırt üstü yatırılır ve yumurta dikkatlice karnının tabanına bırakılır, ardından hücre kapatılır. Bazı eşek arıları tek bir büyük örümcek sağlamak yerine, hücrelerini bir dizi daha küçük kurbanla birlikte depolar, hepsi de cansız ve hareketsiz hale getirilir. Bir örümceğe saldırdığında, bu eşek arılarından birinin ilk eylemi onu doğal ortamından çıkarmaktır. Ağındaki bir bahçe örümceği veya tünelindeki bir oyuk örümceği az çok korkutucu olabilir, ancak biri yere atılabilirse veya diğeri açık alana sürüklenebilirse, neredeyse savunmasızdırlar. Bu nedenle, bir Epeirid'e saldırdığında, eşek arısı önce ona doğru atılır, bir bacağını yakalar ve onu ağdan çıkarmaya çalışır. Başarısız olursa, örümcek artık tetikte olacaktır ve eşek arısı onu terk edip aynı manevrayı başka bir bireye dener. Şaşırtıldığında, anında yere fırlatılır ve sonra etkili bir
direnç gösteremez. Büyük "kuş yiyenler" bile bu korkunç düşmanların kurbanı olur.

BÖLÜM XV

BAZI SONUÇ DÜŞÜNCELERİ

Önceki sayfalarda bilinen çok sayıdaki örümcekten çok azıyla ilgilenebildik; ancak incelemek için seçtiğimiz örnekler, daha önemli grupların bazılarının tipik örnekleridir ve kabilenin genel ekonomisi hakkında makul derecede adil bir fikir vermek üzere hesaplanmıştır. Her durumda, şu anki gibi parçalı bir çalışma bile bize düşünmemiz için yiyecek verir. Yazarın çok sık sorulan bir soru var ki, bunu önceden ele almaya meyilli, ancak belki de okuyucularının böyle bir bilmeceyi ortaya atmak istediklerini varsayarak onlara haksızlık ediyor. Bu soru şudur: Örümceklerin _kullanımı_ nedir?

Şimdi bu sorunun altında, var olan sayısız yaratığın varoluşlarının bir nedeni olarak, insanlığın faaliyetlerine ve arzularına bir gönderme olduğu yönündeki çok haksız bir varsayım vardır. Herhangi bir anlamı olduğu sürece şu anlama gelir: İnsan örümceklerden ne gibi bir fayda elde eder? Ancak, bu yaratıklardan insana bazı faydalar sağlanması gerektiği varsayılıyor, aksi takdirde yaşamaya devam etme cüretini gösteremezlerdi. Peki, bu düzeltilmiş haliyle soru acilen bir cevaba ihtiyaç duyuyorsa, cevap şu olmalıdır: çok az veya hiç. Elbette örümcekler kural olarak böceklerle beslenir ve şüphesiz bize zarar verebilecek birçok kişiyi öldürürler ve insan ile böcek zararlıları arasındaki sürekli savaşlarda, belirli örümcek türlerinin insan tarafında önemli bir etkiyle savaştığı durumlar kaydedilmiştir. Ancak o zaman böcek düşmanlarımız kadar böcek dostlarımızı da yutmaya meyilli olurlar, adil olanları adil olmayanlarla birlikte tarafsızca öldürürler, böylece bu konuda onların yararlılığına pek fazla vurgu yapılamaz. Gerçekten de örümceklerin insana fayda sağlaması kadar insana fayda sağlaması da oldukça iyi bir durumdur, çünkü örümceklerin mimari eğilimleri bazı türlere düşmanlarının çoğunun -insanın kendisi hariç- dışarıda olduğu güvenli evler sağlamıştır ve bu evler akrabaları için çok ölümcül olan fırtınalardan korunmuştur, aşırı sıcaklıklardan korunmuştur ve zaman ve mevsimlerden o kadar bağımsız hale getirilmiştir ki yılda ürettikleri yavru sayısı artmıştır. Bir yaratığın yararlı mı yoksa zararlı mı olduğu tamamen bakış açısına bağlıdır. Çiftçinin ve avcının görüşlerinin birbirine taban tabana zıt olduğu birkaç hayvan vardır! Fakat üzerinde çalıştığımız çalışmadan bir şey ortaya çıkıyorsa, o da kesinlikle şu gerçektir: doğada yaşamı sürdürmeye elverişli bir niş varsa, bir hayvan er ya da geç o nişe, insanın arzularına veya çıkarlarına hiçbir şekilde atıfta bulunmadan kendini adapte edecektir. Aynı zemin planına göre inşa edilmiş, tabiri caizse aynı temel organlara sahip, yapı ve kalıtsal içgüdülerin ayrıntılarında o kadar değiştirilmiş örümcekler gördük ki, en çeşitli
koşullar altında bile gelişebiliyorlar. Örneğin, su örümceğini ve çöl Tarantulasını düşünün veya yerleşik bahçe örümceği ile avcı Attid arasındaki yaşam tarzındaki farkı düşünün.

Yaşam mücadelesindeki aralıksız rekabet, şüphesiz ilkel örümcekleri yeni varoluş biçimleri ortaya çıkarmaya teşvik etti. Biraz daha yeni koşullar altında en iyi uyum sağlayanlar veya en uyumlu olanlar hayatta kaldı ve
şimdi hayret ettiğimiz çok farklı kapasiteler ve alışkanlıklar yavaş yavaş evrimleşene kadar yeni bir bölgeyi işgal etmede öncü oldular.

Üzerinde düşünülmesi gereken bir diğer nokta da, örümceklerin eylemlerini yöneten içgüdülerin harikulade karmaşıklığıdır; tamamen öğretilmemiş bir şekilde gerçekleştirebildikleri ve farkında olduklarına inanmanın imkansız olduğu olağanüstü operasyonlar. En yüksek düzeyde organize olmuş türlerde, duyu organlarının -belki dokunma hariç- orta düzeyde geliştiğini ve akıllı eylemin temeli olan hafıza gücünün zayıf olduğunu gördük; ancak kalıtımsal dürtüleri tüm olağan acil durumlar için yeterlidir ve yaşamlarının uygun dönemlerinde kusursuz bir kesinlikle tekrar eder. Belki de makine gibidirler, ancak ne kadar da olağanüstü yetenekli makinelerdir! Zeka dediğimiz şeyin ışığı
alçakta yanar, ancak burada ve orada bir parıltısı tespit edilebilir.

Bunu düşünürseniz, karmaşık içgüdülere sahip bir yaratığın yumurtası özellikle harika bir atomdur; yalnızca tüm karmaşık vücut yapısının tohumlarını içermez, aynı zamanda örümceğin yaşam tarihinin yalnızca belirli dönemlerinde devreye girecek dürtüler de ona bağlıdır. Ve bu dürtüler, bir tuzak kurmanın veya bir yumurta kozası örmenin zamanının geldiğine dair belirsiz hatırlatmalar değildir; bunun nasıl yapılacağını kesin olarak belirlerler ve değişmeyen bir düzende belki de bir düzine farklı eğirme işlemi içerirler. Bu açıdan bakıldığında, bir böceğin veya bir örümceğin tohumu, belirsiz içgüdüsel dürtüleri zekanın yönetimi altında olan ve koşullara göre çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilen bir hayvanınkinden bir anlamda daha karmaşıktır. Bir örümceğin yumurtasıyla ilgili en şaşırtıcı şeylerden biri, içinde depolanan _enerji_ miktarıdır. Karşılaştırıldığında çok büyük olan bir kuş yumurtası, yavru bir örümceğin vücudunu, annesinden hızla öleceği ilk besini alabilecek kadar aktif hale getirmeye yetecek kadar malzeme içerir.

Ancak tarantula örümceğinin hikayesine geri dönelim. Yumurtası
küçüktür--belki de çapı bir inçin on ikide biri kadardır; ancak yalnızca
formu tamamlanmış ve kabilesinin tüm karmaşık içgüdüleriyle donatılmış bir örümcek yavrusu üretmekle kalmaz, aynı zamanda o kadar fazla enerjiye sahiptir ki, aylarca, yeni bir yiyecek kaynağı olmadan, genç örümcek
aktif bir hayat sürebilir, sık sık annesinin sırtından inip tekrar binebilir ve hatta kendi hesabına ipek bile üretebilir!
Bir sihirbazın şapkadan ürettiği nesneler, bir örümceğin yumurtasının sonucuyla karşılaştırıldığında önemsiz görünür--gerçek malzeme
bu kadar küçük bir kaynaktan şaşırtıcı görünür, ancak tüm bu şaşırtıcı enerji fazlası nereden gelir? Fabre, bunun doğrudan güneş ışınlarıyla sağlandığını ve Tarantula'nın yumurta kozasının tüm kısımlarını buna maruz bıraktığını öne sürer.

Örümcekler, yaşamları boyunca, yiyeceklerinden madde ve enerji açısından en yüksek değeri çıkarma
gücüyle yüksek derecede yetenekli görünüyorlar. Büyük Theraphosid örümceklerini düşünün - sözde
kuş yiyenler. Devasa bir vücuda ve devam ettirmek için büyük kas gücüne sahipler; ancak asla ağır besleyiciler değillerdir ve aylarca
hiç yiyecek olmadan yaşayabilirler. Ve bu perhiz döneminde hareketsiz kalmış gibi değiller; yaşamsal süreçleri her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor ve her an saldırıya karşı koymaya veya uzun oruçları sırasında dönen organlarını kullanmaya hazırlar. Gerçek kış uykusu, gördüğümüz gibi, bu grupta gerçekleşmez; gerçekleşseydi, ara sıra uzun süre yemekten uzak kalmada dikkate değer bir şey olmazdı. Kış uykusuna yatan bir hayvanın canlılığı neredeyse durmuştur; tüm yaşamsal işlevleri -nefes alma, kan dolaşımı, kas hareketi- mümkün olan en düşük sınıra düşürülmüştür ve büyük olasılıkla kış uykusu sırasında bir veya iki günlük aktif yaz yaşamından daha fazla enerji harcamaz. Ancak bu tür düşüncelerin sonu yoktur ve şüphesiz ki düşünceli okuyucunun zihninde kendiliğinden birçok düşünce belirecektir ve tam da bu nedenle herhangi bir hayvanın yaşam tarihinin incelenmesi bu kadar ilgi çekicidir. Örümceklerin, seçilebilecek diğer gruplardan daha
harika olduğu iddia edilmiyor. Elbette, bedensel yapı ve zihinsel donanım açısından insana çok daha yakın olan hayvanların incelenmesine özel bir ilgi var, ancak insandan çok uzaktaki yaratıkların eylemlerini anlama ve doğaya bakış açısını takdir etme çabası, ne kadar başarısız olursa olsun, kendi başına bir çekiciliğe sahiptir.

Ve bu, sıradan koleksiyoncunun tamamen gözden kaçırdığı şeydir. Toplamak elbette gereklidir, çünkü canlı örnekte tam bir inceleme asla mümkün değildir ve ayrıca referans olarak tip olarak tutulan örnekler olmadan, çok sayıda canlı formda yolumuzu kaybederiz. Ancak, kendi başına bir amaç olarak çok daha düşük bir değere sahiptir. Yazar, etrafımızı saran mütevazı yaşamla ilgili bazılarının merakını uyandırmayı ve kendi yeni gözlemleriyle bilgi birikimimize eklemek için gereken keskinliğe ve sabra sahip olan birkaç kişiyi harekete geçirmeyi başarmışsa, oldukça memnun olacaktır.

EDEBİYAT

Farklı ülkelerin Arachnid faunası üzerine büyük yayınların çoğu, örümceklerin alışkanlıkları hakkında bazı ön bilgiler verir, ancak bu konuya tamamen ayrılmış tek önemli çalışma McCook'un
_American Spiders and their Spinning-work_ (Philadelphia, 1893) adlı eseridir. _The Structure and Habits of Spiders_ adlı küçük ama ilgi çekici bir kitap, on yıl önce Emerton tarafından yayınlanmıştır (Boston, 1883). Ancak önceki sayfalarda dikkatini çeken bir noktanın daha fazla incelenmesini isteyen okuyucu, daha ayrıntılı bilgi için orijinal makalelere yönlendirilmek isteyebilir.

Birçok yazar dairesel kapanın dönmesini tarif etmiştir ve aslında herhangi birinin bu işlemi kendi başına izlemesi oldukça kolaydır; ancak McCook konuya ayrıntılı olarak girer ve normal formunun birçok ilginç çeşidini ortaya koyar. J. H. Fabre'nin keyifli
_Souvenirs entomologiques_ (Delagrave, Paris) adlı eseri uzun yıllar boyunca aralıklarla yayınlandı ve çoğunlukla böceklerle ilgiliydi. Ancak 9. Seride "Les Epeires" hakkında eğlenceli bir bölüm var.
"Yapışkan küreciklerin" kendilerini mekanik olarak düzenlediği ilk olarak C. V. Boys tarafından gösterildi (_Nature_, xl, 1889, s. 250). Aynı
yazar örümceklerde işitme duyusu üzerinde deneyler yaptı (_Nature_,
xxiii, 1880, s. 149). G. ve E. Peckham'ın örümceklerin zihinsel güçleri üzerine ilginç makalesi _Journal of Morphology_'de bulunabilir (Boston U.S.A. i, 1887, s. 403.)

Havacılık alışkanlığı birçok araknologun dikkatini çekmiştir. Blackwall, 1833 ile 1841 yılları arasında _Transactions of the
Linnaean Society_ adlı çeşitli makalelerde bununla ilgilendi, ancak en kapsamlı açıklama
McCook'un daha önce atıfta bulunulan kitabında özetlenen orijinal makalelerinde bulunabilir.

_Agelena_'nın eğirme operasyonlarıyla ilgili olarak okuyucu,
bu yazarın _Annals and Magazine of
Natural History_ adlı Ağustos 1891 tarihli makalesine başvurabilir. Su Örümceğinin alışkanlıkları ilk olarak de Lignac tarafından 1749'da yayınlanan bir _Memoire_'da tanımlanmıştır. O tarihten bu yana birçok yazar, özellikle Wagner ve Plateau, bu konuyla ilgilenmiştir. _Annales des Sciences naturelles_'de adı geçen son yazarın 1867 tarihli s. 345'teki makalesi özellikle okunmaya değerdir.

E. Peckham, _Wisconsin Doğa Tarihi Derneği'nin 1889 tarihli yayınında "Örümceklerde Koruyucu Benzerlikler" konusunu ele almaktadır.

Kurt örümceklerinin alışkanlıklarıyla ilgilenen okuyucular, Fabre'nin _Souvenirs entomologiques_ adlı eserinin 9. serisindeki "La Lycose de Narbonne" bölümlerine mutlaka başvurmalıdır.

Peckham'ların zıplayan örümceklerin aşk dansları hakkındaki klasik anlatımı, yukarıda alıntılanan E. Peckham'ın "Koruyucu Benzerlikler" hakkındaki makalesiyle birlikte ortaya çıktı.

_Atypus affinis_ (veya _piceus_) alışkanlıkları için okuyucu, Enock'un _Transactions of the Entomological Society_ (Londra, 1885, s. 394) adlı eserinde birkaç yıla uzanan gözlemlerin yer aldığı çok kapsamlı anlatıma yönlendirilir.

Daha büyük Aviculariidae, Pocock tarafından çeşitli makalelerde ele alınmıştır ve _Dugesiella_ ile ilgili verilen ayrıntılar, Petrunkevitch'in _Zoologischen Jahrbuechern_,
xxxi, 1911'deki bir makalesinden alınmıştır.

_Archiv fuer Naturgeschichte_, i, 1889'da Apstein, örümceklerin
eğiren bezlerinin yapısı ve işlevi hakkında takdire şayan bir araştırma
yayınlamıştır. Çeşitli ailelerde bulunan bezleri ve iplikçiklerdeki makaraların ve muslukların özel düzenlemesini araştırmıştır.

Bugünkü yazarın _Quarterly Journal of
Microscopical Science_ dergisinde Nisan 1890'da yayınladığı bir makale bu araştırmayı sürdürmüş ve
çeşitli bezlerin Bahçe Örümceği durumunda katıldığı özel işlemleri göstermiştir.

DİZİN

Hava uçuşları, 32

_Agelena_, 38-46

Agelenidae, 11, 38

_Araneae theraphosae_, 87

_Araneae verae_, 87, 89

_Argyroneta_, 3, 49, 50, 51, 52

Arthropoda, 6

Attidae, 4, 33, 52, 76-87

Atypidae, 93

_Atypus affinis_, 89, 121

Balonlar, 34

Muz örümceği, 103

Havlayan örümcek, 107

Kuş yiyen örümcekler, 25, 89, 99

Vücut parazitleri, 123

Yuvalar, 63

Calamistrum, 118

Yamyamlık, 33, 120

Yavruları taşımak, 73

Örümceklerin özellikleri, 4

Chelicerae, 10, 87

Koza, 12, 44, 64

_Agelena_ kozası, 44

Yengeç örümcekleri, 52

Cribellum, 118

Crustacea, 6

_Cyclosa conica_, 28

Darwin'in Turna Balığı, 22

_Desis_, 49

Drassidae, 11

Davul çalan örümcek, 109

_Dugesiella hentzi_, 99

Eğitilebilirlik, 22, 27, 28

Yumurta parazitleri, 121

Örümceklerin düşmanları, 120

Yumurtada depolanan enerji, 130

_Epeira_, 3, 19, 112-116, 119

_E. diademata_, 13

Zıplayan örümceklerin gözleri, 78

Örümceklerin ayakları, 119

Temel çizgiler, 13, 14, 16, 17

Bahçe örümceği, 2, 13, 15, 19, 20, 23, 27, 39, 78, 121, 123, 126, 128

Gossamer, 36

_Agelena_'nın alışkanlıkları, 38
_Atypus_, 90
Zıplayan örümcekler, 79
Tarantula, 69
Theraphosid örümcekleri, 99
Tuzak kapı örümcekleri, 95

Hasat örümcekleri, 8

Duyma, 23, 101

_Heteropoda venatorius_, 37

Kış uykusu, 2, 131

Hub, 13, 14

Huntsman örümceği, 37

_Hyptiotes paradoxus_, 31

Bebek ölüm oranı, 120, 121

İçgüdü, 21, 22, 29, 46, 129

Zıplayan örümcekler, 4, 76-87

_Linyphia_, 3, 32

Aşk dansları, 82-87

Akciğer kitapları, 10

_Lycosa kochi_, 109

_Lycosa picta_, 61

Lycosidae, 5, 33, 52, 58-76

Mammillae, 10

Deniz örümcekleri, 49

Zihinsel güçler, 20

_Meta segmentata_, 23

Taklit, 55-58

_Misumena_, 54

Tüy dökme, 104, 122

Çentikli bölge, 13, 14

_Philodromus_, 54

_Phrynarachne_, 57

_Pirata_, 59, 66

Örümceklerin zehri, 75

Zehir bezi, 88

_Psalmopoeus cambridgii_, ön sayfa, 103

Mırıldanan örümcek, 109

Rastellum, 98

Koza tanıma, 66

Kırmızı örümcek, 8

Scopula, 119

Görme, 23, 60, 81, 101

İpek bezleri, 111, 112

Koku, 25, 100

Yalnız eşek arıları, 124, 125

Spigots, 111, 113-116

Spinnerets, 8, 110-118

Eğirme aparatı, 110

Eğirme bezleri, 111

Eğirme işlemleri, 117

Makaralar, 111, 113, 114, 115

Açlık, 122

Stridulation, 25, 105

Stridulating Keys, 107, 108

Tarantula, 68-74, 128

Tarsus, 119

Tat, 26

_Theraphosa leblondi_, 94

Theraphosidae, 25, 87-104

Theridiidae, 33

_Theridion_, 3, 23, 32

Thomisidae, 33, 52

Dokunma, 27, 101, 102

Trakealar, 6

Tuzak kapı örümcekleri, 89, 94, 98

Tuzak tuzakları, 31

Örümceklerin kullanımı, 127

Yapışkan spiral, 15, 18, 19, 20, 116

Su örümcekleri, 48-52

Kurt örümcekleri, 58, 76

Zebra örümceği, 77

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, MA TARAFINDAN ÜNİVERSİTE BASIMINDA YAYIMLANMIŞTIR

CAMBRIDGE EL KİTABI

BİLİM VE EDEBİYAT

P. Giles, Litt.D., Emmanuel College'ın Master'ı genel editörlüğünde Cambridge Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlanmıştır, ve
A. C. Seward, F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

Çeşitli konuları ele alan ve modern araştırma ve entelektüel

etkinlik sonuçlarını hem öğrencilerin hem de sıradan okuyucuların erişebileceği bir dizi kullanışlı cilt.

TARİH VE ARKEOLOJİ

42 Antik Asur. Rev. C. H. W. Johns, Litt.D.

51 Antik Babil. Rev. C. H. W. Johns, Litt.D.

40 Filistin'de Medeniyet Tarihi. Prof. R. A. S.
Macalister, M.A., F.S.A.

78 Hindistan Halkları. J. D. Anderson, M.A.

49 Çin ve Mançular. Prof. H. A. Giles, LL.D.

79 Yeni Japonya'nın Evrimi. Prof. J. H. Longford tarafından.

43 Antik Meksika Uygarlığı. Lewis Spence tarafından.

60 Vikingler. Prof. Allen Mawer, M.A. tarafından.

24 Yeni Zelanda. Sayın Sir Robert Stout, K.C.M.G., LL.D.,
ve J. Logan Stout, LL.B. (N.Z.) tarafından.

85 Askeri Tarih. Sayın J. W. Fortescue tarafından.

84 Kraliyet Donanması. John Leyland tarafından.

76 Deniz Harbi. J. R. Thursfield, M.A. tarafından.

15 İngiliz Mahalle Kilisesinin Zemin Planı. A. Hamilton tarafından.
Thompson, M.A., F.S.A.

16 İngiliz Mahalle Kilisesinin Tarihsel Büyümesi. A. tarafından.
Hamilton Thompson, M.A., F.S.A.

68 İngiliz Manastırları. A. H. Thompson, M.A., F.S.A. tarafından

50 Pirinç. J. S. M. Ward, B.A., F.R.Hist.S. tarafından

59 Antik Vitray ve Boyalı Cam. F. S. Eden tarafından.

80 İngiliz Arması Dilbilgisi. W. H. St. J. Hope, Litt.D. tarafından

EKONOMİ

70 Sanayide Ortaklık. C. R. Fay, M.A. tarafından

6 Nakit ve Kredi. D. A. Barker tarafından.

67 Para Teorisi. D. A. Barker tarafından.

86 Ekonomi ve Sendikalizm. Prof. A. W. Kirkaldy tarafından.

EDEBİ TARİH

8 İbranilerin İlk Dini Şiirleri. Rev. E. G. tarafından

King, D.D. tarafından

21 Perslerin İlk Dini Şiirleri. Rev. Prof. J.
Hope Moulton, D.D., D.Theol. (Berlin) tarafından.

9 İngiliz İncilinin Tarihi. John Brown, D.D. tarafından. 12 Sekizinci Yüzyıldan Günümüze İngiliz Lehçeleri.
W. W. Skeat, Litt.D., D.C.L., F.B.A. tarafından

22 Tarih ve Efsanede Kral Arthur. Prof. W. Lewis Jones tarafından,
M.A.

54 İzlanda Destanları. W. A. ​​Craigie tarafından, LL.D.

23 Yunan Trajedisi. J. T. Sheppard tarafından, M.A.

33 Edebiyatta Balad. T. F. Henderson tarafından.

37 Goethe ve Yirminci Yüzyıl. Prof. J. G. Robertson tarafından,
M.A., Ph.D.

39 Ozanlar. Rahip H. J. Chaytor tarafından, M.A.

66 İngiliz Edebiyatında Mistiklik. Bayan C. F. E. Spurgeon tarafından.

FELSEFE VE DİN

4 İlk Dinlerde Tanrı Fikri. Dr. F. B. Jevons tarafından.

57 Karşılaştırmalı Din. Dr. F. B. Jevons tarafından.

69 Platon: Ahlaki ve Politik İdealler. Bayan J. Adam tarafından.

26 Ahlaki Yaşam ve Ahlaki Değer. Prof. Sorley, Litt.D. tarafından.

3 İngiliz Püritenleri. John Brown, D.D. tarafından.

11 İskoçya'da Presbiteryenliğin Yükselişi ve Gelişiminin Tarihsel Bir Anlatımı. Sayın Lord Balfour of Burleigh, K.T., G.C.M.G. tarafından.

41 Metodizm. Rahip H. B. Workman, D.Lit. tarafından.

EĞİTİM

38 Ortaçağ Üniversitesinde Yaşam. R. S. Rait, M.A. tarafından

HUKUK

13 Ceza İşlerinde Adalet Yönetimi (İngiltere ve Galler'de). G. Glover Alexander, M.A., LL.M. tarafından

BİYOLOJİ

1 Evrimin Gelişi. Prof. J. W. Judd, C.B., F.R.S. tarafından

2 Son Araştırmaların Işığında Kalıtım. L. Doncaster,
Sc.D. tarafından

25 İlkel Hayvanlar. Geoffrey Smith, M.A. tarafından

73 Böceklerin Yaşam Öyküsü. Prof. G. H. Carpenter tarafından.

48 Hayvanlar Aleminde Birey. J. S. Huxley, B.A. tarafından

27 Denizdeki Yaşam. James Johnstone, B.Sc. tarafından

75 İnci. Prof. W. J. Dakin tarafından.

28 Kuşların Göçü. T. A. Coward tarafından.

36 Örümcekler. C. Warburton, M.A. tarafından.

61 Arılar ve Eşek Arıları. O. H. Latter, M.A. tarafından.

46 Ev Sinekler. C. G. Hewitt, D.Sc. tarafından.

32 Solucanlar ve Müttefikleri. F. E. Beddard, F.R.S. tarafından.

74 Pire. H. Russell tarafından.

64 Hayvanların Gezintileri. H. F. Gadow, F.R.S. tarafından.

ANTROPOLOJİ

20 İnsanların Gezintileri. Dr. A. C. Haddon, F.R.S. tarafından.

29 Tarih Öncesi İnsan. Dr. W. L. H. Duckworth tarafından.

JEOLOJİ

35 Kayalar ve Kökenleri. Prof. Grenville A. J. Cole tarafından.

44 Yağmur ve Nehirlerin Çalışması. T. G. Bonney, Sc.D. tarafından

7 Kömürün Doğal Tarihi. Dr. E. A. Newell Arber tarafından.

30 Kilin Doğal Tarihi. Alfred B. Searle tarafından.

34 Depremlerin Kökeni. C. Davison, Sc.D., F.G.S tarafından.

62 Sualtı Ormanları. Clement Reid, F.R.S tarafından.

72 Toprağın Verimliliği. E. J. Russell, D.Sc tarafından.

BOTANİK

5 Bitki-Hayvanlar: Simbiyoz Üzerine Bir Çalışma. Prof. F. W. Keeble tarafından.

10 Karadaki Bitki Yaşamı. Prof. F. O. Bower, Sc.D., F.R.S tarafından.

19 Bitki Dünyasında Geçmişle Bağlantılar. Prof. A. C. tarafından.
Seward, F.R.S.

FİZİK

52 Dünya. Prof. J. H. Poynting, F.R.S. tarafından

53 Atmosfer. A. J. Berry, M.A. tarafından

81 Güneş. Prof. R. A. Sampson, D.Sc., F.R.S. tarafından

65 Atomun Ötesinde. John Cox, M.A. tarafından

55 Müziğin Fiziksel Temelleri. A. Wood, M.A. tarafından

71 Enerjinin Doğal Kaynakları. Prof. A. H. Gibson, D.Sc. tarafından

PSİKOLOJİ

14 Deneysel Psikolojiye Giriş. Dr. C. S. Myers tarafından.

45 Deliliğin Psikolojisi. Bernard Hart, M.D. tarafından

77 Güzel. Vernon Lee tarafından.

ENDÜSTRİYEL VE ​​MEKANİK BİLİM

31 Modern Lokomotif. C. Edgar Allen, A.M.I.Mech.E. tarafından

56 Modern Savaş Gemisi. E. L. Attwood tarafından.

17 Hava Hareketi. E. H. Harper, M.A. ve Allan E. tarafından.
Ferguson, B.Sc.

18 Harekette Elektrik. A. G. Whyte, B.Sc. tarafından.

63 Kablosuz Telgraf. Prof. C. L. Fortescue, M.A. tarafından.

58 Bir Somun Ekmeğin Hikayesi. Prof. T. B. Wood, M.A. tarafından.

47 Bira Yapımı. A. Chaston Chapman, F.I.C. tarafından.

82 Kömür Madenciliği. T. C. Cantrill tarafından.

83 Deri. Prof. H. R. Procter tarafından.

* * * * *

"Bilimsel gerçeğin popüler bir sunumuyla
bu tür konularda olmazsa olmaz olan
tedavinin doğruluğunu çok mutlu bir şekilde birleştiren çok değerli bir kitap serisi.... Genel görünümleri ve cilt, baskı ve kağıt kaliteleri açısından, bu ciltler belki de meraklı sıradan insanlara teknik ve uzmanlık araştırmalarının zorlukla kazanılmış ürünlerini sunan tüm ciltlerin en tatmin edici olanlarıdır."--_Spectator_

"Bu kılavuzların tam bir seti, iyi bir okulun donanımı için bir ansiklopedi kadar önemlidir... Cambridge Kılavuzları'nın temsil ettiği hazır referans için daha iyi bir kitap serisi düşünemiyoruz."--_School World_

Cambridge University Press
C. F. Clay, Yönetici
LONDRA: Fetter Lane, E.C.
EDİNBURG: 100 Princes Street

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cecil Warburton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPIDERS ***

***** This file should be named 44496.txt or 44496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/9/44496/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

