*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every-day Science: Volume VI. The Conquest of Nature (Her Gün Bilim: Cilt VI. Doğanın fethi)
Yazar: Henry Smith Williams
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every-day Science: Volume VI. The Conquest
of Nature, by Henry Smith Williams and Edward Huntington Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every-day Science: Volume VI. The Conquest of Nature

Author: Henry Smith Williams
        Edward Huntington Williams

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY-DAY SCIENCE: VOL VI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, John Campbell, Albert Laiszla Cubed
(Bertzi) ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)









  Transcriber'ın notları

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  OE ligatürü 'OE' olarak genişletildi.
  Kimyasal formüllerdeki abonelikler normal sayılarla gösterilir;
    Örneğin CAC2.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra
  ve dış kaynakların istişaresi.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.


[İllüstrasyon: Halen içinde olan hayvan makinesinin ilkel kullanımı
Birçok Avrupa ülkesinde Vogue.

(J. Didier'in resminden, _musee du lüksembourg_, Paris.)]




  Her Gün Bilim

  İLE
  Henry Smith Williams, M.D., L.L.D.

  Yardım etti
  Edward H. Williams, M.D.

  Cilt VI

  Doğanın fethi

  Resimli


  New York ve Londra
  Goodhue şirketi
  Yayıncılar MDCCCCIX




  Telif Hakkı, 1910, Goodhue Co.

  _Her hakkı saklıdır_




İçerik


  Bölüm I

  İnsan ve doğa

  Doğanın fethi, s. 4-Man'ın Doğanın Hediyelerini Kullanımı, s.
  6-MAN "Araç Yapan Hayvan", s. 7-Bilim ve Medeniyet,
  P. 8-İlkel insanın kaplama ve yapay olarak ısıtılmış konutları,
  P. 10-Hayvanların Yaşlı Evcilleştirilmesi, s. 11-
  Barut zamanı, s. 12-Buhar ve elektriğin gelişi,
  P. 15-Tarımcıya mekanik yardımlar, s. 19-Gelişim
  Bilimsel Tarım, s. 20-erken
  Üretici, s. 21-Modern Üretimin Gelişimi, s.
  24-İşin İnsani Gelişimi ile İlişkisi, s. 25-düşüş
  DRUDABRY VE YENİ İşçi Tasarrufu Cihazları, s. 27.


  Bölüm II

  İş nasıl yapılır

  İlkel insanın kolu kullanımı, s. 29-kolun kullanımı
  Arşimetler tarafından tasarlandı, s. 21-Tekerlekler ve Kasnaklar, s. 32-diğer
  Güç iletme araçları, s. 35-İncelenen Uçaklar ve Derricks, s.
  37-Buhar Koşosu, s. 38-FRASTION, s. 39-mevcut kaynaklar
  Enerji, s. 41.


  Bölüm III

  Hayvan Makinesi

  Var olan en eski makine, s. 43-Kas ilişkisi
  Makine, s. 44-Kas enerjisi nasıl uygulanır, s. 44-
  İki tür kas, s. 45-Sinir-Telegraph,
  Kaslar, s. 47-Kas eyleminin doğası, s. 49-Uygulamalar
  kas enerjisi, s. 52-bıçak ve testere gelişimi, s.
  53-Tekerlek ve Aks, s. 55-Modifiye kollar, s. 57-Mezar
  Hayvanlar, s. 59-Beygrafın Erken Uygulaması, s. 60-
  Dünya işinin standardı olarak beygir gücü, s. 61.


  Bölüm IV

  Hava ve su işi

  Tahtalar için ilk yelken kullanımı, s. 62-itfaiye motoru
  Ctesibius, s. 63-Eskiler tarafından incelenen sarı ve basınç, s.
  64-Hava Basıncı Çalışmaları, s. 65-Von'un çarpıcı gösterisi
  Guericke, s. 66-Servinus'un yelken arabası, 1600 A.D.,
  P. 68-yel değirmeni gelişimi, s. 69-gelişimi
  Su tekerlekleri, s. 70-Türbinin icadı, s. 72-Farklı
  Türbin türleri, s. 73-Hidrolik Güç ve Kullanımları, s. 74-
  Hidrolik asansör, s. 76-Geri Kaynak Su Motorları, s. 77.


  Bölüm V

  Esir Moleküller: Buhar Motorunun Hikayesi

  Buhar motorunun geliştirilmesi, s. 79-nasıl
  Enerji Steam, s. 80-Silindir ve piston hareketi,
  P. 81-Buharı kullanmaya çalışır, s. 82-Modernin Beginnings
  Keşif, s. 83-Worcester Marquis'in "motoru", s.
  84-Thomas Savery'nin Steam Pompası, s. 85-Denis Papin pistonu icat ediyor
  Motor, s. 88-Newcomen'in Geliştirilmiş Motoru, s. 89-bunların kullanımı
  Collieries Motorları, s. 90-Bu tür motorların savurganlığı, s.
  92-James Watt'ın Gelişi, s. 93-Watt'ın Erken Deneyleri, s. 95-Watt'ın deneylerinin son başarısı, s. 97-bazıları onun erken
  Motorlar, s. 98-Rotarlık Hareketi, s. 99-Watt'ın motoru, "Old Bess"
  P. 101-Final iyileştirmeleri ve kaçırılmış fırsatlar, s. 102-
  James Watt'ın kişiliği, s. 107.


  Bölüm VI

  Usta İşçi

  Watt'ın motorlarında iyileştirmeler, s. 110-
  Yürüyüş ışını, s. 111-Yüksek basınçlı motorların geliştirilmesi, s.
  112-Yüksek basınçlı motorun reklamları, s. 114-Buhar hareketleri
  Yüksek basınçlı motorda, s. 116-bileşik motorlar, s. 117-Rotarlık
  Motorlar, s. 119-Turbine Motorları, s. 124-_Turbinia_ ve diğer
  Türbin Tekneleri, s. 125-Türbin motorundaki buharın etkisi, s.
  126-Türbin Motorunun Avantajları, s. 127.


  Bölüm VII

  Gaz ve petrol motorları

  Bazı erken gaz motorları, s. 133-dr. Stirling'in sıcak hava motoru, s.
  133-ERICSSON'un sıcak hava motorları, s. 134-ilk pratik gaz
  Motor, s. 135-Otto Gaz Motoru, s. 136-OTTO'nun gelişimi
  Sıkıştırılmış gaz araçları, s. 138-"Otto Döngüsü", s. 139-Adaptasyon
  otomobillere gaz motorlarının, s. 140-Kullanımdaki rapid artış
  gaz motorları, s. 141-Eski sıcak hava motorlarının kesintileri, s.
  145-Sıcak hava kullanımında geri dönen iyileştirmeler ve olasılıklar
  Motorlar, s. 146.


  Bölüm VIII

  En küçük işçiler

  Atomların ve elektronların nispi boyutu, s. 148-Ne
  elektrik? P. 149-Franklin'in Tek Fluid Teorisi, s. 150-modern
  Görünümler, s. 153-Katot ışınları ve X-ışını, s. 156-Elektrik nasıl
  geliştirildi, s. 159-Dinamik akımın çalışması, s.
  162-Elektriksel Eylem Teorileri, s. 165-Pratik kullanımlar
  Elektrik, s. 168.


  Bölüm IX

  İnsanın En Yeni Ortak İşçi: Dinamo

  Dinamo mekanizması, s. 173-Dinamonun Kökeni, s.
  176-Amper, Henry ve Faraday, s. 177-mükemmelleştirmek
  Dinamo, s. 178-Gizemli bir mekanizma, s. 180-Curious ilişki
  Dinamoda örneklendiği gibi manyetizma ve elektrik arasında, s.
  182.


  Bölüm X

  Niagara Koşum

  Şelalelerdeki su hacmi, s. 184-nokta
  Şelaleler "koşumlu", s. 185-Güç evi ile, s.
  186-Penstocks ve Türbinler, s. 188-mucizevi bir dönüşüm
  Enerji, s. 189-Subterranean Kuyruk Yarışları, s. 191-etkisi
  Şelaleler, s. 192-Güç İletimi, s. 194-"Step-up" ve
  "Step-Down" Transformers, s. 198.


  Bölüm XI

  Gecenin sürgünü

  İlkel meşale ve açık lamba, s. 202-Cum Mum ve Mükemmelleştirilmiş
  Lamba, s. 205-GAS aydınlatması, s. 207-Akkor gaz mantosu, s.
  208-Erken gaz mantoları, s. 209-Akkor gaz mantosu nasıl
  yapılmış, s. 211-Asetilen gazının tanıtımı, s. 212-İş
  asetilen gazı, s. 214-Pratik gaz yapımı, s. 215-Zafer
  Elektrik, s. 218-Davy ve ilk elektrik ışığı, s.
  220-Elektrikte yardımlı keşifler, s. 222-Jablochkoff
  Mum, s. 223-Jablochkoff Mum'un Kazıkları, s. 225-
  Geliştirilmiş ark ışığı, s. 226-Edison ve Akkor Lamba, s.
  228-için uygun materyali bulma konusunda karşılaşılan zorluklar
  Pratik bir filament, s. 230-"Parşağlı İplik" filament, s.
  233-Tungsten Lambası, s. 234-Peter'ın Merkür Buhar Işığı
  Cooper Hewitt, s. 236-Bu ışığın reklamları ve özellikleri, s.
  240.


  XII. Bölüm

  Mineral derinlikleri

  Erken madencilik yöntemleri, s. 242-Madenleri Tahmin Etme ve Yerleştirme, s.
  243-"Patlama," s. 246-Madencilikte dikkate alınması gereken şartlar,
  P. 248-Madenlerde Dangous Gazlar, s. 249-eklem ışıkları ve
  Aydınlatma, s. 251-Mevcut ve drenaj, s. 252-Elektrik
  Madencilikte makineler, s. 253-Elektrik Matkapları, s. 254-İzleme
  Madencilik, s. 256-çok çeşitli elektrik motorları, s. 257-"Telifeler"
  P. 261-Elektrik Madencilik Pompaları, s. 263-Bazı dikkat çekici gösteriler
  elektrikli pompaların dayanıklılığı, s. 265-Kömür madenciliğinde elektrik,
  P. 266-Madenlerde elektrikli aydınlatma, s. 269. Bölüm XIII

  Çelik yaşı

  Son yıllarda demir endüstrisinin hızlı büyümesi, s. 271-Göl
  Üstün Madenler, s. 272-Madencilik yöntemleri, s. 273-"Açık Pit" madenciliği,
  P. 274-Buharlı kürekle madencilik, s. 276-Benimkinden Fırına,
  P. 278-Ulaşım Yönetimi, s. 279-Özel Gizeler
  İnşaat, s. 281-Demir cevherinin demir ve çeliğe dönüştürülmesi,
  P. 283-Blast Fırınları, s. 284-Müshil gazlar ve bunların etkisi
  İşçilerin üzerine, s. 286-Pik demirden çeliğe, s. 287-Modern
  Pik demir üretme yöntemleri, s. 288-Bessemer Dönüştürücü, s.
  289-Sir Henry Bessemer, s. 291-"Bessemer-Mushet" süreci, s.
  293-Open Hearth Metodu, s. 294-Alloy Çelikler, s. 295.


  Bölüm XIV

  Uygulamalı Bilimin Son Zaferleri

  Elektro-Kimya Eyaleti, s. 298-Laboratuvarı bağlama
  Atölye ile, s. 299-Niagara Şelalesi'nde Soda Fabrikaları, s.
  300-Elektrolitik işlemle alüminyum üretimi, s. 300-Sol ve
  Yeni yöntemler karşılaştırıldı, s. 301-havadan azot, s. 303-Ne
  Bu keşif, dünyanın gıda endüstrileri için anlamına gelir, s.
  304-Prof. Birkeland'ın yöntemi, s. 307-başka bir azot yöntemi
  Fiksasyon, s. 309-Üretim maliyeti, s. 312-elektrik enerjisi,
  P. 313-Elektrik arkı ile yüksek sıcaklıkların üretimi, s.
  314-Patlama ile Yapay Elmasların Üretimi
  Cordite, s. 315-Günümüz ve yarın sanayi sorunları, s. 316.




Çizimler


  Hayvan makinesinin ilkel kullanımı
  Hala birçok Avrupa ülkesinde modada _frontispiece_

  At ve sığır gücü _facing p._ 32

  Vinçler ve Derricks "38

  Bir Belçika Süt Vagonu "56

  Hayvan kullanımı için iki aparat
  Güç "60

  Antik ve Modern Türlerin Yel Değirmeni "68

  Su Tekerlekleri "72

  Hidrolik Pres ve Hidrolik Capstan "76

  Thomas Savery'nin Steam Motoru "86

  Gücü kullanmaya yönelik erken girişimlerin diyagramları
  Buhar "88

  Yeni gelen motorun bir modeli "92

  Watt'ın en eski pompalama tipi "96

  Watt'ın Döner Motoru "100

  James Watt "108

  Eski Fikirler ve Kazan İnşaatına Yeni Uygulanan "114

  Bileşik Motorlar "118

  Rotary Motorları "122

  Orijinal Parsons'ın türbin motoru ve rekor kıran
  Sorumlu olduğu gemi "128

  Gaz ve petrol motorları "136

  Elektrikli bir tren ve onu iten dinamo "174

  Wilde'ın ayrı ayrı heyecanlı dinamo "178

  Dinamo'nun evrimi "180

  Niagara'daki Güç Evlerinden Birine Bak "186

  Elektrik Transformatörleri "198

  Thomas A. Edison ve Üretilen Dinamo
  İlk Ticari Akkor Işık "228

  Bir çakmaktaşı ve çelik kıyafeti ve bir madenci çelik fabrikası "248

  Lokomotif "şişirme billy" ve bir modern
  Colliery Trolley "258




Doğanın fethi


Daha önceki ciltlerde büyümeyle ilgileniyoruz
bilgi. Çoğunlukla çabaları
dikkatimiz örtük bir şekilde dikkatsiz, hatta açıkça
fenomenlerin pratik yaşamı üzerindeki etkisi için aşağılayıcı,
soruşturması hayatlarını adadıkları. Onlardı ve
açıkça gerçeğin sevgisi için gerçeğin arayanlardır.

Ancak doğa fenomenleri aslında ayrılmaz, ancak
Bunları yerelleştirmeye ve sınıflandırmaya çalışabiliriz. Ve böylece şans
soyut bilimin en vizyoner adananı bile sonsuza dek
soruşturma alanlarına taşınıyor
Günlük yaşamın pratiklikleri. Yasalarını araştıran bir siyah
Isı, bilinçsizce, bir watt için açık bir şekilde hazırlıyor
Buhar motorunun mükemmelleştirilmiş mekanizması ile.

Benzer şekilde, yeni bir şekilde kraliyet kurumunda çalışan bir Davy
icat edilen piller ve yeni unsurların keşfini ve
Yeni ilkelerin açıklanması, Jablochkoff'un doğrudan öncüsüdür,
Fırça ve Edison, ticari devrimleriyle üretim
yapay ışık.

Yine ostred ve faraday, ciddiyetle temel gerçekleri arıyor
Elektrik ve manyetizma ilişkilerine gelince, mekanizmalar icat edin
Laboratuar oyuncakları dışında görünse de, doğrudan öncüler
Dünya çalışmalarında bu kadar büyük bir pay alan modern dinamolardan.

Tek kelimeyle, tüm çizgi boyunca en yakın dernek var
Yaygın olarak teorik bilimler olarak adlandırılanlar arasında
sadece kısmi uygunluk uygulanan bilimler olarak adlandırılır. .
Birinin diğeri ile bağlantısı asla unutulmamalı
bu pratik bilimlerin statüsünü gerçekten yakalayacak
On dokuzuncu ve yirminci medeniyette devrim yarattı
en belirgin yönlerinde yüzyıllar.

Yine de, rahat bir incelemeye biraz radikal var
Bilimin teorik ve pratik yönleri arasındaki ayrım-sadece
Bir kalkanın iki tarafı arasında belirgin farklılıklar olduğu için.
Ve bilimin teorik yönleri büyük ölçüde bizim
şimdiye kadar dikkat, bu yüzden pratik yönleri açıkça olacaktır
Takip eden sayfaları öne koyun. Şimdiki ciltte
bu ilkel kuvvet uygulamalarıyla ilgileniyor
Adam erken çalışma verimliliğine eklemeyi öğrendi ve
ayrıntılı mekanizmalar-Turbine tekerlekleri, buhar motorları, dinamolar-
ki güçlerini neredeyse hiç olmayana kadar çarpması sağlandı
Tüm doğayı ona bağlı kıldığını söylemek için abartı
irade. Hacmin başlığını haklı çıkaran bu görüş,
Eşit uygunluk ile dünyanın hikayesi olarak adlandırılmış
İş.




Doğanın fethi




BEN

İnsan ve doğa


"Genç erkekler," dedi bilge bir doktor, bir sınıf mezunlarına hitap ediyor
Tıpta, "Hayat savaşına girmek üzeresiniz.
Hayatın 'savaşını' söyle. Bir oyun alanı değil, bir savaş alanı daha önce
Sen. Zor bir yarışma-bir savaş kraliyeti. Bu konuda hata yapma.
Buradaki çalışmalarınız ekipmanınızı sağlamıştır; Şimdi ileri gitmelisin
her biri kendisi için savaşır. "

Aynı kelimeler ne olursa olsun her neofite söylenebilir
hayat. Her ticaretin peşinde, her meslek bir savaş-
varoluş ve üstünlük için mücadele. Kısmen karşı bir savaş
diğer adamlar; kısmen doğanın tartışmalı güçlerine karşı. .
Doktor kardeşlerinden rekabetle karşılaşır; Ama onun baş savaşı
hastalık. Esasen yaratıcı ve üretim alanlarında
bizi aşağıdaki ciltlerde endişelendirin, doğanın güçleri
sürekli mevcut bir düşmanlık sağlayın.

En kaba duvarı yapmak için hiçbir taş diğerinin üzerine kaldırılamaz veya
konut, ama doğa-yerçekimi gücü ile temsil edilen-çabalar
Bir kerede tekrar aşağı çekmek için. Hiçbir yapı tamamlanmadı
Elemanlar onu tahrif ediyor, yavaş ama belirli harabesini hazırlıyor. Yaz sıcağında ve kış soğuk genişleme ve her birinin sözleşmesi malzemeleri
tür; Yağmur ve rüzgar aşınması ve çözgü ve bükülme; havanın oksijeni
Taş ve Demir'e kemirir;-Tek kelimeyle, tüm unsurlar
Adamın başardığını geri almak için çalışın.


Varoluş mücadelesi

Tarımcı alanında aynı hikaye. Dünya hangisi
Beraber olmayan yabani otların mahsulünü bu kadar cömertçe ortaya çıkarır,
İnsanın, onu ekim altına sokmaya çalıştığında yaklaşıyor. Sadece
En dikkatli dikkat, nerede büyümek için yararlı tahıllar yapılabilir.
Yabani vahşi doğada sürüldü. Sadece rüzgar ve yağmur değil, yanıklık
Isı ve Soğuk Soğuk Tehdit Edin; Ama yabani otlar tarlaları istila ediyor,
Fungoid mikropları her yerde gizlenir; ve sayısız böcek saldırısı
Yıkıcı lejyonlarda meyve bahçesi ve çayır ve tahıl alanı.

Benzer şekilde, çok sağlam ve dirençli olan canavarlar
vahşi durum, yapıldığında hassas ve hastalığa duyarlı hale gelir
Evcilleştirme ile yararlı. Daha sonra, her şeyi cesaretlendiriyorlardı
tüm hava koşullarında sıcaklık ve gelişme. Ama şimdi barındırılmalılar
Ve Thoreau'nun dediği gibi, o kadar şefkatle baktılar,
Erkekler tarafından korunan, erkekler tarafından korunmak yerine, çok daha bağımsız
iddia edilen sahiplerinden daha fazla. Anayasa ihalesi, evcilleştirilmiş
Onları, onları içeceklerin patlamalarından korumak için barındırılmalıdır.
ön ayakları canlandı; Ve insan her gün köle olmalı
Şımarık iştahlarının gereksinimlerini karşılamak için yiyecek hazırlayın.

Onları hastalıktan korumak için de mücadele etmeli ve
Onları kendi kith'ine önem verdiği kadar saçma bir hastalık zamanında ve
Kin. Gerçekten öküz adamın bekçisi ve görünen fetih
Adam sarsıntılı ona pahalıya mal oldu.

Ama elbette hikayenin başka bir tarafı var. Sonuçta, doğa öyle değil
İlk bakışta kötü niyetli görünüyor. Her biri için insana karşı çıktı
ilerleme girişiminin aşaması; Yine de aynı zamanda tedarik etti
Ona savaşmak için tüm silahları. Onun büyük gücü
Yerçekimi yaptığı her türlü çabaya karşı çıkıyor; henüz aynı güç olmadan
Hiçbir şey yapamazdı-yeryüzünde bile yürüyemez veya kalamazdı; Ve
Yaptığı hiçbir yapı bir an için yerinde tutamaz.

Yani, onu vuran ve el işçiliğinde yırtılan rüzgar olabilir
yel değirmenlerini döndürmek ve ona tedarik etmek amacıyla yapılmıştır
güçle.

Su, değirmenlerini çevirmede benzer bir amaca hizmet edecek; ve değişti
Doğanın kömür deposunun yardımıyla buhar yapmak, buharını yapacak
Mümkün olan motorlar ve dinamos. Lightning bile kullanacak ve
Telgraf akımlarında ve dinamolarında iradesine tabi olun.

Ve tarlalarda, insanın bu kadar zorlu bir şekilde mücadele ettiği tahıllar
Ürün, onun yarattığı bir şey değil. Onlar sadece evlat edinildi
amacına hizmet etmeye çalıştığı doğanın ürünleri
yapay koşullar altında büyümek. Yani, evcilleştirilmiş
Canavarlar vahşi doğalara ve uzak topraklara ait yaratıklardır. Adam
onları doğaya meydan okudu, sapmayan iklimlere getirdi ve
onları işçi olarak ve tek başına doğanın bulunduğu yiyecek tedarikçileri olarak hizmet etti
onları destekleyemedi. İnek ve atı yemeye çevirin
Kendileri burada yaşanmaz kuzeyde ve açlıktan ölürlerdi. Onlar
Hayatta kal çünkü insan dayatılan olumsuz koşullarla mücadele etmelerine yardımcı oluyor
Doğası gereği, ancak hiçbiri bir saat boyunca yaşayamazdı.
Doğa tarafından sağlanan kapasiteler hala kontrol altında.

Her yerde, o zaman, doğanın karşıtlığı, belirli sınırlara kadar,
Doğanın kendi araçlarının yardımıyla, insanın çalışmasını oluşturan
dünya. Sadece ihtiyaçlarını karşılamak için unsurları büktüğü için orantılı olarak,
Bitkileri ve hayvanları dönüştürür, sınırlamalara meydan okur ve aşar
ilkel nitelikten-sadece doğayı fethettiği gibi orantılı olarak
Söz, medeni mi?

Barbarca adama tam bir sebeple doğanın çocuğu denir. O yapmalı
Doğanın sunduğunu kabul edin. Ama uygar adam yetişen çocuk
Yetişkin boyu ve kontrol edebilecek şekilde, hakim olmak-eğer siz
Lütfen fethetmek için-ebeveyn.

Gelişmekte olan insanın kademeli olarak olduğu araçları arayacak olsaydık
Bu fethi başardı, onu tek kelimeyle, araçlarda bulmalıyız;
Yani, doğanın güçlerini kullanmak için makineler ve
Onları insanın yararına çarpmaktı. Çok benzersiz kapasite
O adam bu yönde uyguladığı,
"Araç yapma hayvan." Açıklama kesinlikle doğrudur; BT
kapsayıcı ve özeldir. Hiçbir insan olmayan hayvan herhangi bir tür
günlük işini gerçekleştirmede yardımcı olmak için uygulamak; ve aksine
Her insan kabilesi, ancak vahşet aşamasında düşük olsa da, daha fazlasını kullanır
veya daha az kaba alet formları. Bir zaman olmalıydı, olmak için
Tabii, zeka o kadar düşük bir adam olduğunda
En basit aracı bile yapma fikrini yürütmeye koyun. Ama
Böyle bir adamın o kadar büyük bir şekilde var olduğu dönem tüm kayıtları
Burada bizi ilgilendirmemeye gerek yok. Mevcut tüm tüm sınıfları sınıflandırmak amacıyla
erkekler ve tarih ve tarih öncesi olan tüm erkekler kabileleri
Arkeoloji bize herhangi bir kayıt verir, insanın araç yapımı olarak tanımı
Hayvan doğru ve yeterlidir.

İlk başta eşit derecede kapsamlı bir tanım gibi görünebilir
İnsanı çalışan hayvan olarak tanımlayabilir. Ama bir anın düşünülmesi
Böyle bir önerinin yanlışlığını gösterir. İnsan, emin olmak için hayvan
sahip olduğu aletler sayesinde etkili bir şekilde çalışıyor
kendini sağlamayı öğrendi; Ama tüm canlılarla paylaşıyor
Günlük ihtiyaçları için emek görevi. Bu gerçekten bir
bir gün çalışma ve hiçbir yaratık almadan içinde yaşayamaz
Bedensel ihtiyaçların yaptığı sürekli çatışmadaki payı
zorunlu. Çoğu alt hayvan, işlerini sadece güvence altına alarak hapseder
gıda ve kaba alışkanlıkların inşası. Bazıları, gerçekten,
Bir adım daha ileri gidin ve şans yuvaları veya
içi boş ağaçlar; Birkaçı bile nispeten sanatsal ve çok
tarafından yapılan petek tarafından gösterildiği gibi etkili kaplar
Arılar ve müttefikleri. Yine, kuşların bazı hayvanları
en iyi temsilcilerdir, için geçici yapılar inşa edin
nispeten yüksek derecede ulaşan gençlerini yetiştirme amacı
sanatsal mükemmellik. Baltimore oriole bir bez sebze örüyor
Kesinlikle harika bir doku olan lif, yardımı ile yapılacak
Pençeler ve Yalnız Bill. İnsan ellerinin yardım edip etmediğinden şüphe edilebilir
Uygulamalar, kopyalayabilir. Ama ile karşılaştırıldığında yeterince kaba
Barbarca yarışların yardımla ürettiği en kaba bez bile
aletler.

Yani, hayvan çalışmasının insanın çalışmasıyla karşılaştırılması
Ne olursa olsun. En kaba insan çabası en iyisinden daha üstündür
insan olmayan çabalar; ve açıklama her zaman
İnsanın yaratıcılığı, onu ekleyen yapay yardımlar bulmasını sağladı.
manipülasyon gücüne. Çok büyük bir pay bu yapay
İnsanın evriminde alınan yardımlar, uzun zamandır geleneksel olduğunu, içinde
Medeniyetin gelişimini incelemek, çeşitli kullanımı yapmak için
Uygulama Türleri, insan ilerlemesinin değişen aşamalarının testini.


Bilim ve Medeniyet

İlkel yaşam öğrencisi bizi garanti ederek ifadelerini temel alarak
arkeolojik kayıtlar, en gelişmiş olanın
İnsanlığın yontulmuş taştan daha iyi malzemeden yapılmış hiçbir aracı yoktu. İle
Kaba Taş Devri olarak konuşulduğuna dair ortak rıza.

Bize, o zaman ölçülemez yüzyıllar boyunca adam
Taş aletlerini parlatmayı öğrendi, şüphesiz onları ovalayarak
başka bir taşa karşı veya belki de kum yardımıyla, böylece
adını pürüzsüz yaşına veren yeni bir uygulama türü
veya cilalı taş. Sonra diğer uzun yüzyıllar sonra insanın öğrendiği bir zaman geldi
Daha yumuşak metalleri ve şimdi yeni uygarlığı koklamak için
eskisini destekledi ve yeni aletler sayesinde,
Ölümsüz bir şekilde bronz yaşı denir.

Sonunda adam, ertelemenin harika başarısını başarmayı öğrendi.
İnşa edilemez metal, demir ve böyle yapımda daha sert uygular,
daha keskin ve bronz aletlerinden daha ucuz; Ve ne zaman
Taç feat gerçekleştirilmişti, demir yaşı başlatıldı.

Ortak rıza ile, toplumun evrim tarihinin öğrencileri
Her biri alet türüne göre belirlenen bu ardışık yaşları kabul edin
gerçek ve
İnsan ilerlemesinin kesin aşamaları ve daha iyi bir tanıma ihtiyaç duyulmadığı için
farklı alet türleri tarafından sağlanandan.

Arkeolog, insan ilerlemesi akışını hala daha uzağa izleyebilir mi?
Kaynağına doğru, birkaç kişi olduğunu şüphesiz bulacaktı
Kaba Taş Devri zamanından önce büyük epochal icatlar,
her biri kesin ve devrimci olarak
Toplum üzerindeki etkileri, daha sonra sahip olduğumuz bu icatlar
adlandırıldı. Onları açıkça tanımlamaya çalışmak, alanına girmektir.
belirsizlik, ancak iki veya üç varsayım,
gerçeği çok geniş ol.

Örneğin, hayal gücüne geri dönersek,
insan olarak adlandırılabilecek en uzak insan ataları,
ilerlemenin geniş ve devrimci aşaması
En basit olanı alışılmış kullanmayı öğrenen erkeklerin ilk ırkı
Sadece bir kulüp gibi uygulama. İnsan bir kulübü kullanmayı öğrendiğinde
ve bir taş atmak ve elinde tutulan bir taş kullanmak için
bir somun kabuğu, büyük bir artışla kültür aşamasına ulaşmıştı
gelecek için şeyler. Wield Club ve Hurned Stone fikrinden
zamanla büyüyeceklerdi Hammer, balta ve mızrak ve ok fikirleri.

Sonra bir zaman geldi-kimse kaç bin yıl
Daha sonra-insan vücudunu bir hayvanın derisi ile örtmeyi öğrendiğinde,
ve böylece hava koşullarından kurtulmuş bir önlemde olmak.
Enfranchise'ini kendisini kullanmayı öğrenerek tamamladı.
Yapay bir yangın tarafından sağlanan ısı. Bu iki muhteşem
icatlar şimdiye kadarki dar sınırlarını genişletebildi
konut yeri, kuzeye doğru daha erken bir bölgeye geçerek
Gelişiminin aşaması, nüfuz etmeye cesaret edemedi. Daha fazla stres altında
Heyecan verici iklim koşulları, yeni idealler geliştirdi ve öğrendi
yeni zorlukların üstesinden gelmek; Her iki maddi medeniyetin geliştirilmesi
ve şüphesiz olduğu gibi, muadili gelişmiş zihniyet
Daha şımartan olmaya devam etmiş olsaydı asla yapmazdı
Tropiklerin koşulları.

Belki de öğretilen yeni şeylerin en önemlisi
Alınılmaz bir iklimin görünüşte olumsuz koşulları ile
Gezici bir yaşamın ve değişen mevsimlerin ihtiyaçlarını sağlamak
Ona sürekli mevcut bir yiyecek verebilecek hayvanları evcilleştirerek
tedarik. Bunu yaparken sadece bir balıkçı ve avcı olmayı bıraktı ve
bir çoban oldu. Bir adım daha ve fikrini düşünmüştü
Kendisine bir sebze gıda kaynağı sağlamak, yeri almak için
Doğanın eski evinde bu kadar cömertçe sağladığı
Tropikler. Bu fikir infaza konulduğunda, adam bir
tarımcı ve medeniyete yüksek yola girmişti.

Tüm bu ilerleme aşamaları zamandan önce girilmişti.
Mağara sakinlerinin bilinen en eski kalıntıları bize bilgi verir.
En erken bu kesin sırayı tahmin etmek boştu
Medeniyete doğru adımlar atıldı ve daha da boşta duruldu
Bir adım ile halefi arasında geçen süre. Ancak kesin dizinin tüm soruları bir yana, burada
Dört ya da beş büyük yaş, birbiri ardına, bu da
İlkel atalarımızın ulaşmadan önce ileri ve yukarı doğru ilerlemesi
kalıcı kayıtları bırakmasını sağlayan gelişme aşaması
onun varlığı. Ve-şimdiki zamanımızdan özellikle önemli olan
bakış açısı-büyük yaşların her birinin bu şekilde
belirsiz bir şekilde özetlenen bir başarıya veya bir buluşa bağlıydı
bu hiç bitmeyen işin bu şemasının gerçekleştirilmesini kolaylaştırdı
ilkinden sonuna kadar insanın kısmı olmuştur. Daha fazla nasıl çalışılır
verimli, daha verimli; Daha fazla gereklilik nasıl üretilir
ve insanın fiziksel ve zihinsel olduğu lükslerden,
daha az zahmet harcaması ile-ilkden sonuna kadar
sürekli olmayan sorun. Ve cevap her zaman bulundu
Bazı yeni mekanizma türlerinin gelişimi, bazı yeni emek tasarrufu
Cihaz, doğanın güçlerinin bazı ustaca manipülasyonu.

Eğer ilkel atalarımızın varsayımsal döneminden dönerse,
Güvenli ve nispeten yakın tarihin süpürülmesini düşünüyoruz, biz
tam olarak aynı şeyin sahip olduğunu bulur. Eğer kontrast yaparsak
Eski Mısır ve Babil'in medeniyeti-en eski medeniyetler
herhangi bir güvenli kaydımız var-günün medeniyetiyle, biz
biri ile diğeri arasındaki farkların böyle olduğunu görecek
Dünyayı gerçekleştirmenin yeni ve geliştirilmiş yöntemlerinden kaynaklandığı gibi
iş.

Gerçekten de, konuyu dikkatlice görürsek, daha fazla olacak ve
tarihi dönemin sahip olduğu tek gerçek ilerlemenin
Göstermek, doğrudan yeninin gelişiminden büyüdüğü gibidir.
Mekanik icatlar. Eski medeniyetleri ne kadar çok incelersek
O kadar çok muhteşem benzerlikleri ile karşılaşacağız,
Zihinsel yaşam, günün medeniyetiyle ilgilidir. Onların ahlakında
ve manevi idealler, eski Mısırlılar
Modern Avrupalılar. Felsefede, sanatta, edebiyatta, yaşı
Pericles hala uyumlu kalan standartlar kurdu. Tüm
Düşünce incelikleri, Yunanlıların entelektüel ulaştığını düşünüyoruz
uzatamadığımız sınırlar.

Fakat öte yandan,
İki çağ, tamamen şaşırtıcı kontrastlar buluyoruz. .
Akdeniz hakkında yuvalanmış Yunanlıların Küçük Dünyası, sınırlı
Bir _terra tarafından birkaç yüz ligden uzakta her tarafta
incognita_. Sınırlarına ulaşan filozoflar
Düşünce alanı, coğrafyasının en dar bilgisi vardı
bizim dünyamız. En iyi ihtimalle yüzeyinin birkaç küçük milini geçtiler
yaya veya arabalarda; ve Akdeniz denizi veya
Çoğu, teknelerde Herkül sütunlarının biraz ötesinde bir şekilde yer aldı
esas olarak kürek tarafından itildi. Büyük bir endüstri ile ürettiler
Gerçekten şaşırtıcı sayıda kitap, ancak her birinin üretimi
uzun ve zahmetli bir görev ve sırada düzenlenen toplam sayı
Tüm dünyadaki periküllerin yaşı belki de bir
öğleden sonra modern bir baskı çıkışı.

Tek kelimeyle, klasik antik dönemin bu adamları,
zihinsel, sanatsal ve ahlaki başarıları, çocuklardı
Dışa doğru olan pratik mekanik konularında
Medeniyetin kanıtları bağlıdır. Bir insan yarışı bulmalı mıyız
Bugünün şimdiye kadar keşfedilmemiş bir kısmında günümüzde-böyle bir
Keşfedilmemiş kısımlar hala var-bununla karşılaştırılabilir bir hayat yaşıyor
Perikles çağından şüphesiz sanatsallarına hayret etmeliyiz
başarılar, aynı zamanda onlarla ilgili olarak neredeyse daha iyi
Barbarlardan daha. Gerçekten de bu desteklenmeyen hipotezden daha fazlasıdır;
çünkü batı dünyasının kabul etmesi zor değildi
Çinlilerin gerçekten medeni durumu, çünkü bu çok
Entelektüel oryantal ırkı, Occidental'i takip etmedi
Uygulamalı Mekanikte Değişiklikler? Ne yapacağımızı söyle, bu standart
Batı dünyasının biz medeniyet testi olarak geçerlidir.

Eğer zamandan beri dünya tarihini geçmişe doğru süpürüyorsa
Mısır ve Babil medeniyetleri yükseklikte olduğunda,
İlerleme aşamalarının bu tür sınıflandırılmasını deniyoruz
bir an önce tarih öncesi zamanlara başvurduğumuz
Bazı oldukça şaşırtıcı sonuçlar. En geniş görüşte görünecek
Tarihi dönemde başlayan yaş kırılmaya devam etti
Herhangi bir büyük devrimci buluşun ilerlemesi ile
uzun yüzyıllar önce Hıristiyan öncesi antik çağ ve sözde
Yeni çağımızın Orta Çağları. Sonra barut icadı geldi, ya da
En azından batı dünyasına giriş-şinamanı burada
belirsiz yüzyıllar öncesine sahip olduğunu iddia ediyor. Zorla takip etmek
Yıkıcı ekleme kapasitesi ile barutun tanıtımı
insanın en uğursuz emek biçiminin verimliliği, bir mekanizma geldi
Çok farklı bir alanda daha az dönme yapımı-baskı pres.

Ama bu icatlar bile, onların etkisi gibi
Medeniyetin ilerlemesi, neredeyse hiç düşünülebilir, bana öyle geliyor ki,
büyük epochal keşifleriyle rütbe alırken
Önceki çağlara isimler. On altıncı'nın herhangi bir icadı da olamaz
Ya da on yedinci yüzyıl yeni bir çağda gerçekten kullanılmak gibi selamlanacak. .
Bu onurun ayrıldığı buluş,
onsekizinci yüzyıl; ve mirasına tam olarak gelmedi
On dokuzuncu yüzyılın ilk günleri. Buluş başvuruydu
Mekanik amaçlarına göre buhar. Bu uygulama yapıldığında,
Taş Devri'nden ayrılan geniş bir boşluk geçti.
metal yaşı; Sonra dünyanın yaşadığı dönem
Tarih Başlar sona erdi ve yeni bir çağ, buhar yaşı,
iniş yaptı.

Dünyanın kendisini yeni koşullara göre ayarlamaya başlamıştı
Buhar yaşı, başka bir güç insana bağlı hale getirildiğinde
ihtiyaçlar ve buhar yaşı, desteklenmemek için desteklendi,
Elektrik yaşı. Elbette yeni ilerici hareketler
zorunlu olarak eski koşulların ortadan kaldırılmasını ima eder; Sadece ima ediyorlar
Eski güçlerin daha yeni ve daha iyi olanlara tabi olması. Taş aletler
Metal aletleri geldiğinde hiçbir şekilde faydaya sahip olmaktan çıkmadı
Vogue'a. Bronz Long, Demir'e karşı kendi başına kaldı ve hala
Fayda. Ve Demir'in kendisi bulur, ancak
Buhar ve elektrik yaşı.

Tüm büyük değişiklikler nispeten yavaş. Sadece geriye baktığımız gibi
onları felaket gibi göründükleri perspektif olarak görüyorlar. Barut
Bir kerede tatar yayı eklemedi ve top uzun sürdü
mancınıktan daha düşük olmak. Basılı kitap anında yapmadı
yazarın çalışmalarına karşı yola çıkın. Buhar da olmadı
Motor derhal su gücünü ve doğrudan uygulamasını yansıtır.
insan emeği. Ancak her durumda yeni buluş neredeyse
Açılış saatinden itibaren eski yöntemin ölümü ve
Sonu daha az emin değildi çünkü gecikti. Ve hayır gerektirir
Önümüzdeki yaşta, bunu öngörmek için büyük kehanet güçleri
Su gücüyle sürülen elektrik dinamo, buharın yerini alabilir
motor. Buhar yaşı, en fazla birkaç nesil ile geçebilir
tahakküm. Ve olasılıklar dahilinde
Elektrik, yerinden edilmeden önce kendi başına gelecektir
radyo-aktivite çağında. Ancak bu noktaya basmak için
Mevcut amacımın bir parçası olmayan kehanet alanına girin. Belirtmek istediğim tek şey, binlerce
İnsanın demir aletleri yapmayı öğrendikten yıllar sonra, sanayi
dünya ve ona bağlı insan medeniyeti, bir
nispeten statik kurs, geniş, halsiz bir akım gibi,
Yeni kanallara sokmak için yeni devrimci keşif; Ve bu
Sonra devrim niteliğinde bir keşif, şaşkınlıkla diğerini başardı
aniden, böylece yirminci yüzyılın ilk günlerinden
Endüstriyel bir şekilde daha uzakta, öncülüklerimizden
İki yüz yıl önce, on sekizinci yüzyılın çocuklarından daha
dünyamızda gelişen en eski medeniyetten.
Gerçekten de, bu şaşırtıcı kontrast hala doğru olurdu, biz
En yeni dönemi sadece tek bir dönemin periyodunu pusula olarak düşünün
hayat. O dönemde doğan günlerde yaşayan erkekler var
Buhar motoru ilk kez tekerlekleri döndürdü
fabrikalar. İlk pratiki hatırlayabilen birçok erkek var
Demiryolu trafiğine buhar uygulaması. Erkek ev sahipleri ne zaman hatırlayabilir
İlk ticari mesaj, elektrikle bir
tel. Orta yaşlı erkekler bile bağlantılı ilk kablo mesajını hatırlıyor
Yeni ile eski dünya. Ve dinamo'nun uygulanması
Dünya çalışmalarının amaçları dün bir meseledir.

Geleceğin tarihçisi, gözünü uzun süre geri attı
tarih perspektifi, medeni bir insanın eşit peşinde olduğunu ve
Mısır Piramitleri Zamanından Çağlar boyunca Kırılmamış Kurs
Fransız Devrimi zamanına. DEVLE OLACAK
Savaş ve fetih yolunda dikkatini talep etme olayının
ve değişen inançlar ve ulusların yükselişi ve düşüşü, her biri takip ediyor
neredeyse aynı büyüme ve çürüme seyri. Ancak
On sekizinci yüzyılın sonuna geldiğinde,
Bir Ulusun Sosyal Paroksizması veya Bir Napolyonun Meteorik Kariyeri
Bu, dikkatini o yeninin tanıtımı kadar iddia edecek
ifadesini bulan doğanın güçlerini kullanma yöntemi
Buhar motoru denir.

Herhangi bir bireyin adı büyük ve unutulmaz olan olarak öne çıkıyorsa
önceki statik akımın olduğu bu geçiş döneminin
Medeniyet aniden bir Niagara ilerlemesine dönüştü,
büyük bilimsel mucitin adı olmak,
Büyük Askeri Fatih-James Watt'ın adı,
Napolyon.

Askeri fatihin ihtişamını aştığı ve ayrıldığı gününü geçirdi,
Dünyayı bulduğundan biraz daha kötü bırakmak. Ama
Mekanik mucit, gün geçtikçe ekleyecek bir miras bıraktı.
Milyonlarca yapay tedarik eden insanlığın zenginliği ve mutluluğu
eller ve daha önce hiç olmadığı kadar yararlı iyileştirmeleri mümkün kılmak
Yaş hayal etmişti. İnsan ellerinin yavaş performans gösterdiği görevler,
zahmetli ve yetersiz bir şekilde, şimdi hızlı bir şekilde gerçekleştirilecekti
kolaylık ve yeninin yardımı ile sağlanan yapay eller tarafından
güç. Atlar tarafından çizilen arabaların karada yavaşça çalıştığı yer,
Ve rüzgarın sürdüğü gemiler sulardan yavaşça sürüklenmişti,
Büyük araba trenleri, dünyanın dört köşesine fırlayacaktı
akıl almaz bir hızla ve yüzen saraylar
Zaman ve mekan sınırlamalarına neredeyse eşit meydan okuma olan sular.

Ve sonra hala zaman ve mekan fethi geldi,
elektrik akımı tarafından işlendi. İnsanın ilk konuştuğu an
Kıtadan kıtaya okyanuslara meydan okuyan adam,
Tüm insanlığın bir tane oluşturacağı daha büyük günün şafak
Kardeşlik ve tüm halklar ama tek bir ulus. Yarım yüzyıl içinde
O yeni günün güneşi ufkun çok üzerinde yükseldi ve
Günümüzde iyimserden bile daha kısa sürede, kesin olarak öngörülür,
Zenitine ulaşmaya mahkum görünüyor.

Ama burada yine tehlikeli kehanet alanına dönüyoruz. İzin vermek
Biz ondan dönüyoruz ve en harika olanlara geri dönüyoruz
yüzyıllar, yarım düzine her birinde günün koşullarını zıtlamak
dünyanın çalışmasının alanları, elde edilen koşullarla
On sekizinci yüzyılın yakınında. Böyle kısa bir anket bize gösterecek
belki de başka türlü gösterilebileceğimizden daha canlı, ne kadar büyük
İlerleme, medeniyetin gelişimi ne kadar muhteşem
Çağın gelmesinden bu yana geçen kısa on yıl
Buhar.

Önce tarımcı dünyasına dikkat edelim. Yapabilir miyiz
Büyükanne ve büyükbabalarımızın günlerine geri dönün, çiftçilik bulmalıyız.
Günümüzden çok farklı istihdam. Çoğunlukla
Çiftçi ameliyat etti ama birkaç küçük alan; Otuz ya da kırk olsaydı
Sürülmüş araziler, kapasiteleri için geniş bir istihdam buldu.
Tarlalarını bir boyunduruk öküz veya bir yardımı ile sürdü
at ekibi; Tahılını elle ekti; Mısırını yetiştirdi
bir çapa ile; Yulafını ve buğdayı bir beşikle-bir cihaz ama ama
Bir oraktan bir adım çıkarıldı; Tahılını bir flail ile heyecanlandırdı;
Kendi kullanımı için ihtiyaç duyduğu gibi bir kısmını toprakladı.
komşu bir değirmende su gücü yardımı; ve böyle bir kısmı
sattığı, çok ya da yakın olsun, pazara nakledildi.
en iyi ihtimalle günde yirmi veya otuz mil pusula. Canlı stok açısından,
Her çiftçi birkaç sığır, koyun ve domuz yetiştirdi ve onları kasapladı
Kendi ihtiyaçlarını karşılamak için, kalıntıyı yerel bir satıcıya satmak
mahallenin tarım dışı kısmını sağladı. Herhangi bir canlı
Uzak bir pazara yönelik hisse senedi,
ülke varış noktasına. Her kasaba ve şehir, bu nedenle neredeyse
sadece hemen çevredeki ülkeden gelen arzı için.

Günümüzde küçük çiftçi neredeyse eskimiş hale geldi ve çiftlikler
ülkenin baş arz kaynağı olan doğu eyaletlerinin
Bir yüzyıl önce büyük ölçüde nadasa yalan söylemesine izin verilir, artık değil
Zenginlerle rekabet halinde onları karlı bir şekilde geliştirmek mümkün
Orta Batı çiftlik arazileri. Bu yeni tarımın evinde,
İki veya üç yüz dönümden oluşmayan çiftlik düşünülür
küçük; Ve büyük çiftlikler, dönümlerini binlerce numaralı çiftliklerdir.
Toprak buhar pullukları ile döndürülür; tahıl mekanik ile ekilir
Motorcular ve ekiciler; Mısır bir atla yetiştirilir
bir düzine erkeğin işini yapan bıçaklara sahip olan makine; hasatçılar
üç veya dört at tarafından çizilmiş tarlaların üzerinde süpürülür ve tahıldan ayrılır
Mekanik olarak paketler halinde bağlanır; Buhar harmanlayıcı tahılları içine yerleştirir
günde yüzlerce kile çuval; Ve bu tahıl acele ediyor
Arabalar uzak değirmenlere ve daha uzak pazarlara buhar.

Bu arada canlı hisse senedinin yükseltilmesi özel bir departman haline geldi,
Tahıllarla uğraşan çiftçinin çoğu zaman endişesi yoktur.
Sığırlar geniş otlaklar üzerinde dolaşıyor ve kışın sürülüyor
büyük sürücülerde besi ve ahırlarda soğuktan korunmak
Bu, eski zaman çiftçisinin kulübeleriyle tezat oluşturduğunda,
neredeyse saray. Pazarlanabilir durumda, sığır artık
çiftlikte katledildi, ancak arabalarda birine taşınıyor
Şefi Chicago'nun hisse senedi bahçeleri olan birkaç büyük merkez ve
Kansas City. Bu merkezlerde, katliam evleri ve et paketleme
muazzam büyüklükteki evler geliştirildi,
yılda milyonlarca hayvanı ele almak. Bu merkezlerden et
Buzdolabı arabalarında sahillere ve buzdolabında taşındı
Dünyanın her yerinde gemiler. Aralıklarında büyüyen sığır eti
Bu nedenle Uzak Batı, New England pazarlarında satışa sunulabilir
Köyler, yerel rekabeti yasaklayan bir fiyata.

Tarım koşullarında tüm bunlardan daha radikal bir metamorfoz
imalar iyi tasarlanamaz. Ve bir kez daha hatırladığımızda
başında elde edilen tarım koşulları
On dokuzuncu yüzyıl, her birinde elde edilenlere çok benziyordu
Ardışık Çağ Bir önceki yüzyılda, canlı bir şekilde kazanacağız
En çok yeni çalışma yöntemlerinin devrim yaratan etkileri fikri
Endüstriler için önemli. Bu kısa zamanda
Dünya, iktisatçıların memnuniyetini çözmedi
Bu şekilde aniden gelişti.

Şimdi üretim dünyasına dönün. Bizim günümüzde
Büyük büyükanne ve büyükbabalar Neredeyse her ev, minyatür bir fabrikadır
Pamuk ve yün büküldü ve ürünler kumaşa dokundu.
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar değildi-
Watt'ın buhar motorunu mükemmelleştirdiği zaman-bu Arkwright
eğirme çerçevesini geliştirdi ve halefleri
Toptanda kumaş üretimini mümkün kılan makine
miktarlar; ve on dokuzuncu yüzyıl önce başlamıştı
Hanehalkı kumaş üretimi tamamen yerine getirilmişti.
Fabrika Üretimi. Düşünmek zavallı olmaktan daha az bir şey değil
hayal gücümüzün büyük-büyük büyükannelerimizi-ve tüm ön ayakları
Uzun yüzyıllar-her gün, her yıl ve yıl boyunca uzaklaşmak,
Dönme ve dokuma, sadece üretmek için durma görevinde,
bir ömür boyu emek, belki de bir miktar kumaş eşdeğeri
Buharla sürülen ve tarafından manipüle edilen mükemmel makinemiz için
Bir fabrika kızı, her günün her çalışma saatini üretir. Benzer şekilde,
Halılar ve yorganlar ev üretimindeydi; Katlar ve elbiseler de vardı;
Ve ayakkabılar en fazla yerel kunduracının ürünü idi.
köşe.

Mutfakta, büyük bir şöminenin kömürleri üzerinde yemek pişirildi
veya o şömine ile bağlantılı tuğla fırında. Et tedarik edildi
komşu bir çiftlikten; Yumurtalar, ev hanımının kendi ürünüydü
tavuk çiftliği; Çiftçinin oğlu veya kızı ineği sağdı ve
onu meraya ve meraya sürdü; süt, tavalarda "ayarlandı"
Mahzen-tercihen, onu erişilemez hale getirmek için sallanan bir rafta
sıçanlar; Ve haftada iki kez krem ​​bir ilkel olarak tereyağına dönüştürüldü
Dasher, güçlü kolu tarafından işletilen karmaşa
ev hanımının kendisi ya da çok sayıda birinin istekli kolları tarafından
döl.

Yerel bahçede yetiştirilen diyete, meyvelere çeşitlilik vermek için
veya meyve bahçesi, her biri sezonunda, çalışkan tarafından korundu
ev hanımı ve geniş mahzende saklandı; Nerede olabilir
Evde yetiştirilen patates, şalgam, havuç, yaban havucu,
ve kışın ihtiyaçlarını sağlamak için lahana. Tedarik etmek için yakıt
Hem yemek pişirme hem de ısıtma için hanehalkı ihtiyaçları kesildi.
komşu ormanlık ve kapı bahçesinde dikkatlice kablolu, burada
sonra ailenin gençliği için en uzun olmayan istihdam sağladı
okul saatleri ve Cumartesi öğleden sonra.

Bu ahşap çeşitli şöminelerde yakıldığında üretilen küller,
boşa gitmemişti, ancak dikkatlice varillere bırakıldı
Zaman içinde lye, basit su dökme işlemi ile çıkarıldı
Namlu içeriğinin üzerinde. Bu arada masadan yağ parçaları
kış boyunca toplandı ve eşit bakımla korundu; Ve
Baharda bir boş zaman gününde zaman içinde-heaven nasıl bir
Boş Boşluk Günü böyle bir yerli ekonomi planında bulundu!-
Kül-nınlardan çizilen lye ve yağ artıkları bir
devasa su ısıtıcısı, altında bir yangının yakıldığı; sonuçla
nihayetinde bir yumuşak sabun arzı, ev hanımı ile sağlandı.
döl dahil tüm kuruluşu bir
göreceli temizlik durumu. Bu sayfaların okuyucusu, onun hakkında gözünü atmaktan başka bir
içinde yaşadığı hane halkı ve sadece tasvir edilen koşullar
Her gün hayatının olanlarla, hangi değişikliğin geldiğini anlamak için
Kısa bir yüzyıl boyunca hanehalkı ekonomisinin yönleri.
Ne de kendisine çeşitli departmanların her birinde söylenmesi gerektiği
aktiviteler burada özetlenmiştir, gözlemlediği değişikliklerin
Makinelerin tüm temel hatlarında uygulanmasından kaynaklanıyordu
söz konusu çalışma. Çok yönlü cihazları detaylandırmak için duraklamamıza gerek yok
kökenlerini aynı borçlu olan hanehalkı emeği ekonomisi için
Ajans. Hala, emin olmak için, görevde yeterince büyük bir dava var
ev hanımının; Yine de en yorucu günü sadece bir oyun zamanı gibi görünüyor
üç veya
Dört kuşak önce.

Ama burada bir konunun daha fazla ana hatları için duraklamamalıyız
bunun amacı ve başarılı olan hacimler ayrıntılı olarak açıklamaktır.
Tüm sonraki bölümlerimiz ne kadar muhteşem
yöntem ve mekanizmanın detaylandırılması
Dünyanın bugünkü çalışmaları gerçekleştirildi. Önce düşüneceğiz
genel olarak çalışmanın altında yatan mekanik ilkeler
güçlerin
doğanın kullanıma sunulması. O zaman ardıl olarak alacağız
Endüstrinin farklı alanları. İşin nasıl olduğunu soracağız
Tarımcı modern dünyada yapılır; Nasıl Çok Ölçülük Çizgileri
üretim yapılır; ulaşım nasıl etkilenir; Biz
fikirlerin iletiminin _modus operandi_ini inceleyecektir; Biz
Hatta tezahür eden bu yıkıcı emek biçimini bile düşünecek
kendisi savaş mekanizmalarının üretiminde. Biz takip ederken
Daha fazla bilgi edinmeye yönlendirileceğiz.
belki daha önce yaptığımızdan tamamen, işin anlamı
insani gelişme ile ilişkiler; ve özellikle modernin anlamı
Modern mekanik kontrallerin yardımıyla yapılan iş, içinde
Modern medeniyetle ilişkileri.

Bu ilişkilerin tam gücünün en iyi şekilde ortaya çıkmasına izin verilebilir
hikaye ilerledikçe. Ancak bir temel var
okuyucunun sürekli olarak akılda tutmasını isteyeceğim ilke
konumuzun önemini tam olarak takdir etmenin bir yardımı. BT
işçinin çıktısını göz önünde bulundururken, sürekli
Bir veya başka bir formla yapın ve bu mülk çok
Medeniyetin temel taşı. "Bu imkansız," diyor Morgan,
Eski toplum üzerindeki çalışmalarında, "etkisini fazla tahmin etmek için
İnsanlığın medeniyetinde mülk. Getiren güçtü
Aryan ve Semitik uluslar barbarlığın medeniyetine.
İnsan zihninde mülk fikrinin büyümesi başladı
zayıflık ve usta tutkusu haline geldi. Hükümetler ve
Yasalar, yaratılışına, korumasına birincil referansla oluşturulur.
ve zevk. Üretiminde insan köleliğini tanıttı; Ve,
Birkaç bin yıllık deneyimden sonra,
Freeman'ın daha iyi olduğunu keşfetmek üzerine köleliğin kaldırılması
Mülkiyet Makinesi. "O halde, işgücü olmadan bunu hatırlıyoruz
hiçbir mülk değil, takdir etmek için bir tutumda olacağız.
konumuzun önemi; Biraz sınırların ötesinde fark edeceğiz
daha somut ve sordid ilişkileri, temel haysiyet,
Temel önem-bir kelimede, gerçek anlamı-çalışmanın.

Kuşkusuz, bu görüşü kabul etme modern bir eğilim var.
Fiziksel emeğin haysiyeti. Her halükarda,
o adamın karısının yapması gerektiğinden daha uygun olduğunu düşünmek
onu desteklemek için emek-şimdi bile inkar edilemez
Kadınlar arasında fiziksel zahmet sayısı sayısını büyük ölçüde aşıyor
Erkekler arasında böyle bir tuvalet. Ama hangi önlemde bu tutumu kabul ediyoruz
Akılda, sadece modern bir
davranış. Akılda kalma, fiziksel emek tatsızdı
insanlık ve bu takdir eden daha sonraki bir felsefenin gelişimidir
Görevin faydası çok az sevildi.

Barbar, karısını işin çoğunu ve ihtişamını yapmaya zorlar
kendi özgürlüğü. Erken medeniyet, fethedilen düşmanları Thraldydy'de tuttu,
işlevi yapılması gereken kalıtsal bir köle bedenini geliştirmek
fiziksel çalışma.

İbranice, emeğe dayatılan bir lanet olarak emeğin gerekliliğini açıkladı
Peder Adam ve Anne Eve. Platon ve Aristoteles, ruhunu dile getiriyor
Yunanlılar, manuel toil'i aşağılayıcı olarak kabul etti.

Günümüzde emeğin onurunun çoğunu duyuyoruz; Ama cant'dan kaçınırsak
Bunu şimdi itiraf etmeliyiz-tüm eski günlerden daha az-
Fiziksel zahmetler böyledir çünkü kendine yardım edemez. Gerçekten çok az
Günlüklerini almanın başka yollarını bilen elle işçiler
kullandıklarından daha ekmek. En yorucu savunucular
Yorulu yaşam, toprağın veya işçilerin kendileri değildir
fabrikalar veya makine atölyeleri.

Zekanın çiftliği gençliği bir çiftçi olarak kalmaz; O gidiyor
şehir ve onu şu anda bir demiryolu veya bir
banka veya hukuk veya ilaç uygulamak. Daha zeki işçi
Sonunda bir ustabaşı olur ve artık baltayı veya kızı idare etmez. Biz
Entelektüel güce sahip bir adam görmemiz için grotesk düşünülmelidir
İnazla, alışılmış fiziksel zahmete mal olan bir arayışın ardından.
Arada sırada bir Tolstoi bu kural için bir istisna sunduğunda,
en azından eksantrik olduğunu; Ve şüpheden mazur görülebiliriz
Eğer olduğunu bilmeseydi, manuel görevi neşeyle takip ederdi
Herhangi bir anda terk edebilirdi. Çünkü o dünyayı biliyor
Onu sadece görevinde sevindiği bir dilettan olduğunu anlıyor.

Sonuçta, modern uygulama tarafından değerlendirilen
Filozofun kuralları, eski İbranice ve Yunan fikirleri öyle değildi
çok yanlış. Onlara özgü şiirsel dili kullanmak,
Fiziksel emek gerekliliğinin bir lanet olduğu söylenebilir-
utanç.

Bunun kısmi bir açıklaması, en çok
Konjenial görevler de en kötü ödenen görevlerdir.
Yüksek Emoluments'a komuta edin. Genel olarak konuşursak, bir ayrım yoktur
Bir işçi ile diğeri arasında aynı alanda-
Parça çalışmasının son derece adil yöntemi kullanılabilir. Yetenekli bile
İşçi genellikle gün geçtikçe ödenir ve alacağı miktar
verimliliğine bakılmaksızın bir sendika tarafından yaygın olarak sabitlenmiş
aynı sınıftaki diğer işçiler. Ve onun olasılığı yok
işi planlayan ama hiçbir şey yapmayan adam gibi meblağları almak
kendi elleriyle.

Her zaman böyle olmuştur. Tıpkı "düşünenler gibi olanlar
TOUL, "Yani düşünür yüksek ödülü yönetmeli. Kısmen bu
Çünkü sadece bir zahmet olarak kabul edilen insan çok nispeten verimsiz
bir işçi. Elleriyle çalışmaya çalıştığında, çabası bir
zavallı olan; Hiçbir olasılıkla rekabet edemez (sadece miktarla ilgili olarak
Emek) öküz ve at ile. Kendi çocukluğuna sabırsız
çabalar. Sadece yaratıcılık ürünlerini ona getirdiğinde
üstünlüğünü gösterebileceğine ve kendisini haklı çıkarmak
Egotizm. Yani her yaşta araçları bulmak için çabaladı
nispeten kullanımı yoluyla vücudun zayıf güçlerine ek olarak
devasa zihin güçleri. Ve orantılı olarak "
Başının elleri için çalışması "deyiş olarak,
Medeniyetin yükseklikleri. Bunu daha fazla başarmak için
Hiç sektörlere uygulandığı gibi bilimin görevi oldu.

Ne kadar uzaklaşmak için sonraki bölümlerde nesnemiz olacak
Bilim, bu şekilde belirlenen Protean görevini gerçekleştirdi. Göreceğiz
Bu çok şey yapıldı; Ama bu hala yapılması gerekiyor. İçinde
Oranlar Sorunlar çözülmedikçe, bilim onun için kınanır.
eksiklikler-ve yeni çabalara teşvik edildi.

İşgücü en aza indirildikçe ve üretim arttıkça-
Sadece bu oran bilimin kendini haklı çıkardı; Ve aynı
Oran, doğanın fethi tamamlanmaya yönlendirilmiştir.




II

İş nasıl yapılır


Enerji kelimesi iş yapma kapasitesi anlamına gelir. İş, dikkate alındı
Özet, maddenin parçacıklarının taşınmasından oluşur
some opposing force, or in aid of previously acting forces. İçinde
Son analiz, tüm enerji kendini bir itme olarak veya
çekmek. Ama tanıdık olan bir itme ve çekme değişikliği var
Piriş adı altında pratikte herkese. İllüstrasyonlar olabilir
her elinde, bir işçinin bir taş ayırdığı zaman veya ne zaman
Bir ev hanımı, bir çekiç yardımıyla bir yapışmayı canlandırır. İlke
Burada, kolun-çeşitli olarak
Pratik değişiklikler her yerde mekanikte kullanılır. Çok
Nadiren gerçekten kullanılan doğrudan itme veya çekme; Değiştirilenden beri
kol tarafından çeşitli değişikliklerinde temsil edildiği gibi itme veya çekme
kasnağın, cırcır tekerleği ve benzerlerinin uzun süredir buluştuğu bilinmektedir.
pratik mekaniğin ihtiyaçları.

Herhangi bir uygulamayı kullanmaya gelen en eski ilkel adam,
Sadece kırık bir sopa olmasına rağmen, gerekli olanı keşfetmiş olmalı
Kol prensibi, ancak o
Keşfini bu kadar yüksek sesle herhangi bir başlık ile bilmiyordum. O ne
Pratik deneyimlerden, bir sopanın yardımıyla olduğunu biliyor muydu
Kaldırılamayacak kadar ağır olan taşları veya kütükleri gözetleyebilirdi
Bu yardım olmadan.

Bu pratik bilgi şüphesiz çok sayıda
kolu alışkanlık olarak kullanan nesiller boyu erkekler
harcanan kuvvet arasındaki ilişkilerin, uzunluklar hakkında özel bir çalışma
kolun iki ucundan ve ağırlık yükseltildi. Bu tür
Bununla birlikte, iki bin yıldan fazla bir süre önce deneyler yapıldı.
Ünlü Syracusan, Arşimetler. Keşfetti-ya da bir başkası olsaydı
önünde keşfetti, en azından kaydetti ve böylece krediyi kazandı
keşif-kolun belirli yasaları ve aynı zamanda
hepsi aynı prensipte hareket eden kollar,
pratik mekanizmaları üç şekilde.

Birincisi, fulrum güç ve ağırlık arasında,
Sadece denemeye başladığımız denge vakası. Bu
Birinci sınıfın bir kolu olarak adlandırılır ve tanıdık resimler
Poker, çelik veya bir makas tarafından döşenmiştir. Sözde
Vücudun ekstansör kasları-örneğin, kolun
Uzatın-kemiklere, bunların kollarını yapacak şekilde hareket ettirin
birinci sınıf.

İkinci bir kol türü, ağırlığın arasında olduğu
el arabası tarafından gösterildiği gibi veya bir
sıradan kapı.

Üçüncü kol sınıfında güç, ağırlık ve
Fulcrum, bir çift maşa ile gösterildiği gibi, bir torna tezgahı,
veya kolun fleksör kasları tarafından,
önkol.

Ancak her durumda, tekrarlanmasına izin verin, tam olarak aynı ilkeler
dahil ve pozisyonlar arasındaki ilişkilerin aynı basit yasası
Güç, ağırlık ve dayanak korunur. Pratik sonuç
her zaman belirsiz boyutta bir ağırlık bir güçle hareket ettirilebilir
indefinitely long. Kolun bir kolu on kat daha uzunsa
Diğer, bir poundun gücü on kiloluk bir ağırlığı kaldıracak veya dengeleyecek;
Bir kol diğerinin bin kat daha uzunsa
Bir pound bin kilo kaldıracak veya dengeleyecek. Uzun kol
Kol milyonlarca mil uzunluğunda olabilir, güç
Bir erkeğin dünyayı dengeleyebileceği. Kafa'nın olasılıklarını nasıl tam olarak anladı?
ona atfedilen klasik açıklamada resmedildi,
Ama kolunu yerleştireceği bir dayanak, dünyayı hareket ettirebilir. Gibi
Aksi takdirde, Archimedes'in sözü, o bir yer olsaydı
Hangisine dayanacak, dünyayı hareket ettirebilirdi, daha da fazla
daha diğerinin tam ve akut takdirini gösterir
hareket yasaları; Zaten işaret ettiğimiz gibi, eylem ve
Reaksiyon eşittir, en sonsuz itme,
en büyük vücudu bile rahatsız ediyor.

Dünya'nın tutulduğu yerçekiminin çekilmesi gibi muazzam
yörüngesi, ancak en küçük itme, yönden sürekli olarak uygulanır
Güneşin, sonuçta bizim istikrarını rahatsız etmek için yeterli olur
Dünya'nın hareketi ve onu yavaş yavaş spiral bir rotaya itmek
şimdiki eliptik uçuş çizgisinden daha uzak ve daha uzakta.
Ya da öte yandan, kalıcı kuvvet uygulanmışsa
Güneşin karşısında, nihayetinde dünyayı taşımak yeterli olur
Güneşin içine dalana kadar spiral bir parkurda. Gerçekten var
Modern zamanlarda mümkün olup olmadığı sorgulandı
tam olarak bu ikinci etki yavaş yavaş gerçekleştiriliyor.
Meteoritlerin eylemi, bazıları yerden düşen
Her gün dünyanın atmosferi. Bu göktaşları eşit olsaydı
uzay yoluyla dağıtılır ve her yöne uçar, gerçeği
Güneş dünyayı belirli bir sayıdan tarar,
Güneşten uzakta olan ortalama sayı daha büyük ve
Böylece yaşlarda önerilen sonucu üretecektir. Tüm
Dünyamızı böyle bir kaderden kurtarabilir.
bazı karşı koyma kuvvetleri. Böyle bir karşı bir güç belki de bulunur
Güneş radyasyonunda. Göktaşlarının dağılımı eklenebilir
Uzayda muhtemelen dünya üzerinde etkilerini sağlamak için çok düzensizdir
mevcut bilim durumunda öngörülebilir; Ama ilgili ilke
daha az emin değil.


Tekerlekler ve kasnaklar

İlkesinin bu tür teorik uygulamalarından geri dönme
Hareket, her gün mekanizmaların pratikliklerine göre,
Kol prensibinin olduğu bazı uygulamalar
kullanılabilir. Bunlardan en tanıdık olanlardan bazıları tekerlekler ve
kasnaklarda ve cogged'de kullanılan çeşitli tekerlek değişiklikleri
ve eğimli dişliler. Bir an yansıması bunu açıkça ortaya koyacaktır
Tekerlek, akının oluşturduğu birinci sınıfın bir koludur
dayanak. Tekerleğin konuşmacıları eşit uzunlukta, ağırlıklar
ve herhangi bir çapın karşı uçlarına uygulanan kuvvetler elbette,
dengede. Bir tekerlek ayarlandığında bir
Halat bu konuda çalıştırılabilir, basit bir kasnak oluşturur, bir mekanizma
güç kazanç elde etmeyen, ancak yalnızca operatörü etkinleştiren gelişmiş
Güç uygulamasının yönünü değiştirmek için. Başka bir deyişle, pound
Basit bir kasnaktan geçen bir ipin her iki ucundaki ağırlıklar
dengede ve birbirini dengeleyecek ve eşit olarak hareket edecek
zıt yönlerde mesafeler.

[İllüstrasyon: At ve Sığır Gücü.

Büyük resim, kullanmak için tanıdık bir mekanizma modelini göstermektedir.
beygir gücü. Küçük resim gerçekte benzer bir aparat gösterir
Operasyon, Sığır tarafından, çağdaş Brittany'de.]

Bununla birlikte, iki veya daha fazla kasnak tekerleği bağlanırsa,
Bir bileşik kasnağın tanıdık aygıtları, bir
İlginç mekanizma, prensibinin sanal bir uygulaması
kolun uzun ve kısa kolu ve ağırlık arasındaki ilişkiler
ipin gevşek ucunda ve bloğa bağlı ağırlık
kolun neredeyse kısa ucunu oluşturan, değişebilir
Süresiz olarak, kullanılan kasnak tekerleklerinin sayısına göre. Bin kiloluk ağırlığı dengelemek için kilo ağırlığı yapılabilir; Ancak,
Tabii ki, tanıdık prensipimiz hala tutuyor, pound ağırlığı
Hareket etmek için bin fit mesafeden geçmeli
Bir ayağa mesafe kadar bin kiloluk bir ağırlık. Aşina
Bu prensibin uygulanmasının çizimleri her bir
el; Örneğin, bir piyano veya kasa üstüne yükseltildiğinde
doğrudan ise, gücü olan erkeklerin çabalarıyla bir binanın penceresi
harcanan, ağırlığı karıştırmak için tamamen verimsiz olacaktır.

Kasnak şüphesiz insanın daha sonraki bir aşamasında icat edildi
Basit koldan daha ilerleme. Bununla birlikte, iyi biliniyordu
Kadimler. Muhtemelen en yüksek pratik durumuna getirildi
Deneyleri ile ünlü olan Archimedes'in mükemmelliği
Plutarch'ın anlatısı. Archimedes'in hayret ettiği hatırlanacak
Syracusan generali,
Kıyıda otururken, sudan gözenekli bir kadırga sürüklemek için.
Plutarch, bununla birlikte
başarıldı, ancak ne aldığını açıklamasından açıktır.
bir kasnak sistemi olması gerektiği yer.

Kasnağın,
kullanıcı gücü uzaktan iletecek. Ama bu gerçekten de
Her bir kolun belirli bir duygusu. Sayısız Diğer Kesintiler
kullanımda, hangi gücün iletildiği,
Kısa veya bir
nispeten uzun mesafe. Tanıdık bir illüstrasyon, rüzgârdır,
uzun bir eksende dönen bir silindirden oluşan bir silindirden oluşan
sap, silindir hakkında bir ip yaralanmış. Bu bir kaldıraç
İkinci sınıf, eksen fulcrum olarak işlev gören eksen ve
Silindirin çevresi hakkında,
aslında önemli bir mesafede olabilir, olduğu gibi
rüzgâr ve kovası veya basit form ile eski moda iyi
Derrick bazen sheerleg olarak adlandırılır.


Gücü iletmenin diğer araçları

Güç doğrudan bir makinenin bir bölümünden diğerine iletilir,
Cogged yardımıyla çok çeşitli makine durumunda
Çeşitli boyutlarda dişli tekerlekleri. Detay değişiklikleri
Bu tekerleklerin uygulanması neredeyse sonsuz olabilir, ancak prensip
İlgili her zaman aynıdır. Dişli iki tekerlek örneği
çevre, iki tekerleğin dişleri
Bir diğeri, ilgili ilkeyi gösterir. Bir göz önüne alındığında
Mekanizma, burada her ikisinde de sabit bir kolumuz olduğunu gösterecektir.
iki tekerleğin yarıçapı ile temsil edilen uçlar, güç
amaçlar için bir tekerleğin aksinden ve ağırlıktan uygulanır
Birinin dişlerinin basıncı ile temsil edilen hesaplamanın
diğerinin üzerine çark. Yani bu ikincinin bir kaldıracı haline geliyor
sınıf ve iki tekerlek arasındaki güç ilişkileri kolayca
yarıçapın göreceli uzunluklarından hesaplanır. Örneğin,
Bir yarıçap diğerinin iki katıdır, güç iletimi
Açıkçası, iki ila bir oranda olacak ve bu arada
Bir tekerleğin çevresi ile geçen mesafe iki kez olacaktır.
diğeri tarafından geçilen kadar harika.

Dişli tekerleğin bir modifikasyonu,
önemli bir mesafe ile ayrılmış ve çevreleri
bir kemer veya bir zincirle bağlanır. Buradaki eylem prensibi
tam olarak aynıdır, sadece bir aracı olarak hizmet eden kemer veya zincir
kolumuzu uzatıyor. Tekerleklerin göreceli boyutları, değil
Kemerin veya zincirin uzunluğu, belirleyici faktördür
Tekerleklerin dönmesini sağlamak için gereken akraba kuvvetler.

Elbette, eylem ve tepki olduğu için her zaman açıktır.
eşittir, söz konusu ilişkilerin tüm karşılıklı olduğu. Örneğin, uzun ucunda bir kilo ağırlığından bahsettiğimizde
Kısa uçta on kiloluk bir ağırlığı dengelemek, aynı şekilde
Tek kiloluk dengelemek için on kiloluk ağırlıktan bahsetmek uygun
ağırlık. Benzer şekilde, kola güç uygulandığında,
her iki ucunda da uygulandı. Normalde, emin olmak için, güç uygulanır
Uzun sonunda, çünkü nesne ağır ağırlığı kaldırmaktır; ama
karmaşık makineler, bu koşulların sık sık olduğu kadar sık ​​olur
tersine çevrilir ve sonra güçlü güç uygulamak arzu edilir
Nispeten küçük ağırlık için kolun kısa sonu
Uzun mesafeden taşınabilir. İlişkilerinde
Dişli tekerlekler, bu tür koşullar çok sık elde edilir, pratik uçlar
farklı boyutlarda bir dizi tekerlek tarafından karşılanmak. Ama single
kural, zaten çok sık özetlenmiş, her yerde tutar-nerede olursa olsun
Güç Kazanı Mesafe kaybı vardır ve sadece mesafe kazanabiliriz
Gücü kaybederek. Bu uygulamadaki kazanç ve kayıp kelimeleri bir
Sense Famsomers, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, kazanç ve kayıp sadece
Görünen, ancak uygulama rahatlığı açıktır.

İlk hız ve kazanç kaybı olan tanıdık bir durum
güç ve sonra aynı güç pahasına hız kazancı
Mekanizma, bisiklet tarafından döşenmiştir, burada (1) krank şaftı
İkinci sınıfın bir kolunu oluşturan zincir dişlisi çarkını çevirir
güç kazancı ile; (2) gücün daha da arttırıldığı yer
nispeten büyük zincir dişlisi tekerleğinden küçük
aksın zincir dişlisi; ve (3) büyük güç kaybının olduğu ve
Kuvvetin küçükten iletilmesinde karşılık gelen hız kazancı
Bisikletin kauçuk kenarına aksta zincir dişli tekerleği uygun,
Üçüncü sınıfın bir kolunu temsil eden bu son şanzıman. Net
Hız kazancı, mesafedeki farkla somut bir şekilde temsil edilir
Pedalların dönmesini ve gerçek
bisikletle kaplı mesafe.


Eğimli uçaklar ve derricks

Karşılıklı denklik ilkesinin daha az belirgin bir uygulaması
mesafe ve ağırlık eğimli düzlem tarafından döşenmiştir, tanıdık
Büyük bir güç kazancının mümkün olduğu yardımla mekanizma. .
Eğimli düzlem, kol gibi, uzak antik çağdan bilinir.
Fayda muhtemelen neredeyse en eski inşaatçılar tarafından keşfedildi.
Diodorus Siculus bize Mısır'ın büyük piramitlerinin
eğimli uçakların yardımıyla inşa edilmiş,
Dünya piramitler hakkında yığıldı. Diodorus, bir dönemde yaşıyor
Piramitlerin inşası gününden binlerce yıl sonra,
Otantik bir geleneği dile getirip kaydetmiş olabilir veya kaydetmemiş olabiliriz, ancak biz
eğimli düzlem ilkesinin büyük ölçüde
Daha sonraki halklar tarafından olduğu gibi Eski Mısır'ın mekaniği tarafından çizilir.

Eğimli uçağın yasası, denge kurmak için
İki ağırlık arasında, biri diğerine olması gerekir.
Eğimli düzlem uzunluğa aittir. Eğimli uçak ne kadar dik,
Bu nedenle, iktidardaki kazanç o kadar az olur; Mekanik Bir İlke
Hangi tanıdık deneyim veya en basit deney kolayca
doğru.

Temel formunda eğimli düzlem çok büyük ölçüde kullanılmaz
modern makineler, ancak kama ve vidanın değiştirilmiş şekli
daha fazla fayda. Gerçekten eğimli bir uçak olan vida, gerçekten
Bir silindir veya koni hakkında spiral olarak ayarlanmış, herkese aşinadır,
ve güç uygulamak için sürekli olarak kullanılır.

Vinç veya Derrick tanıdık ama nispeten ayrıntılı bir
Gücün iletimi için bir mekanizmanın gösterimi
Şimdiye kadar belirtilen tüm çeşitli cihazlar,
herhangi bir yeni prensibin tanıtımı.

Derricks çok erken bir günden itibaren istihdam edildi. Hırping-Rams
Örneğin, eski Mısırlılar ve Babilliler
Derricks; Ve şüphesiz aynı insanlar cihazı yükseltmek için kullandı
tapınaklarını ve şehir duvarlarını inşa etmek için taşlar ve
Mısır ve
Canavar Graven Bulls ve Nineveh ve Babil Aslanları.

[İllüstrasyon: Vinçler ve Derricks.

Üst şekil yüzen bir derrick, alt sağ figür gösterir
Kombine bir derrick ve tartım makinesi ve sol alt figür
Basit bir derrick ve rüzgâr tarafından işletilen sözde bir sheerlegs
elle veya bileşik kasnakların yardımıyla buhar gücü ile.]

Modern derrick, çelikten yapılmış ve buharla işletilen veya
elektrik, ton kaldırabilen, ancak kesinlikle itaatkar
Mühendisin eli, gerçekten harika bir mekanizma. A
Örneğin, buharlı sepet, bir çakıl bankası kazmak neredeyse
Zeka bir şey; Bankaya girerken
Belki yarım ton Dünya, yukarı doğru süpürme kafası
kızgın bir boğa. Sonra yavaşça sallanırken ve deşarj ederken
Sadece doğru noktada bekleyen bir arabaya yükleyin, menteşeli tabanı
Kapanmadan önce iki veya üç kez ileri geri sallanır, merakla
bir köpeğin çenesine benzerlik; benzerlik arttı
Kepçenin kendisinin kare boğa kanalı başlı şekli ile. Yine de bu
Tüm büyük çelik kirişleri ve zincirleri ile dikkate değer bir çelişki
ve çark tekerlekleri, basit olanlardan başka bir prensip kullanmaz.
Yeni incelediğimiz kol ve kasnak ve eğimli uçak. .
Belirli bir etki yaratmak için uygulanması gereken güç hesaplanabilir
bir güzelliğe. Makinenin kapasiteleri tamamen önceden belirlenmiştir
gerçek yapısından önce. Ama tabii ki bu eşit derecede
Modernin diğer tüm güç transmitterleri için doğru
Makine Mühendisi anlaşmalı.


SÜRTÜNME

Bununla birlikte, bu tür hesaplamalar yaparken, ek bir unsur vardır
Mühendisin dikkate alması gereken, ancak şimdiye kadar var
göz ardı edildi. Tüm güç bulaşma yöntemlerinde ve gerçekten de
Bir maddenin diğeri ile temas vakaları, bir element var
sürtünme yoluyla kayıp. Bunun nedeni hiçbir madde olmaması
göreceli anlam dışında pürüzsüzdür. En çok cilalı bile
Cam veya çelik, mikroskop altında bakıldığında bir yüzey sunar
girintiler ve rugositions ile kaplıdır. Bu granüler yüzeyi
Görünüşte pürüzsüz nesneler bile, benzetme yoluyla kolayca görselleştirilir
gözle görülür şekilde kaba olan sayısız maddelerin. Yine de geniş pratik
Bu pürüzlülüğün önemi nadiren gündelik olarak kabul edilir
gözlemci. Aslında, pürüzlü yüzeyi olmasaydı
temas ettiğimiz tüm malzemeler,
Herhangi bir hayvan ya da insan yürüecek, ne de elimizde bir şey tutamazız.
Bir balığı, özellikle bir yılan balığı, taze tutmaya çalışan herkes
sudan, kaygan olduğu zorluğu hatırlayacak
yüzey tutuldu; Ama buna sahip olan herkes için olmayabilir
Diğer tüm nesnelerin benzer şekilde elden kayacağını deneyimleyin,
yüzeyleri benzer bir pürüzsüzlük vardı. Kaygan karakteri
Yılan balığı, elbette, büyük ölçüde nispeten pürüzsüz yüzeye bağlı
cildinin, ama kısmen de kaplandığı yağlayıcıya.
Herhangi bir madde uygun yağlama ile biraz daha pürüzsüz hale getirilebilir;
Bununla birlikte, yağlayıcının bir şey olması gerekir
madde tarafından emilmez. Böylece ahşap arttırılır
Yağ ile nemlendirerek sürtünme, ancak diğer taraftan yapılır
Grafit, sabun veya diğer yağlı maddelerle kaplıysa kaygan
emmediğini.

Tüm nesnelerin az ya da çok pürüzlü yüzeyini hatırlatan kaynak
sürtünme kolayca anlaşılır. Gerçek jutting'e bağlıdır
pürüzlü yüzeylerin, birbiri ardına. Neredeyse oluşturur
herhangi bir iki yüzeyin hareketine karşı hareket eden bir kuvvet
birbirlerinin üzerine. Herhangi bir farklı malzeme arasında olduğu gibi, verilen
koşullar, kesin ve ölçülebilir bir basınçla değişir
Oran, sürtünme katsayısı olarak konuşulan
belirli maddeler. İki maddenin çok daha büyük
Birinin diğerine yuvarlandığı yerden,
Tekerlek örneği. İkincisi, haddeleme denilen şeyi gösterir
sürtünme ve pratik mekanikte sürekli olarak azalmak için kullanılır
Kayıp-örneğin, vagon ve arabaların tekerleklerinde. Kullanımı
Sürtünmeyi azaltmak için yağlayıcılar eşit derecede tanıdıktır. Onlar olmadan,
Herkes bilir, herhangi bir tekerleği sürekli çalıştırmak imkansız olur
çok kısa bir süre için yüksek hızda bir aksta
sürtünme yoluyla geliştirilen büyük ısıya. Sürtünme gerçekten bir
Mekanörün sürekli antagonisti ve sonsuz göreceğiz
Etkisini en aza indirmek için kullandığı yöntemlerin çizimleri. Açık
Öte yandan, kesinlikle _NIL_,
Makineleri işe yaramaz. Örneğin araba tekerleği
Treni karıştırmadan süresiz olarak dönün, kesinlikle var mıydı
ve ray arasında sürtünme yok.


Mevcut enerji kaynakları

Belirli bir mağaza içeren her bedenin
enerji, ama aynı şekilde dikkatimize çağrıldı.
Ana, bu enerji depoları pratik kullanım için mevcut değildir.
Bununla birlikte, çeşitli büyük doğal enerji depoları vardır.
Hangi adam çizebilir. Bunların şefi, ilk olarak kaslı
insanın kendisinin ve hayvanların enerjisi; İkincisi, havanın enerjisi
hareket; üçüncüsü, hareket halindeyken veya bir yükseklikte suyun enerjisi; Ve
Dördüncüsü, kömür, ahşap ve
diğer yanıcı malzemeler. Bunlara muhtemelen enerjiyi eklemeliyiz
radyo-aktif maddelerin-sadece yakın zamanda keşfedilen bir enerji biçimi
ve henüz büyük ölçekte mevcut değil, ancak bir ara
Yeni radyo-aktif malzeme malzemeleri olduğunda
keşfedildi. Belirtmek için başarılı bölümlerin nesnesi olacak
Bu çeşitli enerji depolarının çizilmesinin pratik yolları
ve insanın yararı için iş yapmak için yapıldı.




III

Hayvan Makinesi


Kas sistemi sadece var olan en eski makine değil,
ama aynı zamanda en karmaşık. Dahası, aksi takdirde
Öncelik, günümüzde bile, bu sözde buhar çağında ve
elektrik, kas sistemi açık ara en önemlisi
Tüm makineler. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi milyon var
insan için iş yapan atlar; Ve elbette hiçbir makine hiçbir makine
Hiç harekete geçme veya süresiz olarak çalışmaya devam eder
İnsan kasları tarafından sağlanan yardım. Sonuçta, o zaman imkansız
aynı anda olan bu kas makinesinin önemini fazla tahmin edin
Enerji kullanma sistemlerinin en eski ve en kalıcısı.

Hayvan makinesini yöneten fiziksel yasalar tam olarak benzerdir
diğer mekanizmalara uygulananlara. Sahip olan tüm yasalar
dikkatimize çağrıldı bu nedenle uygulama olarak anlaşılmalıdır
tamamen kas mekanizmasına. Ama bunlara ek olarak kaslı
sistemin kendi başına belirli yasaları veya yöntemleri vardır, bazıları
çok net bir şekilde anlaşılmamıştır.

Kasla ilgili en önemli gizem, onun harika özelliğidir.
Sözleşme. Pratik amaçlar için, başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz
mülk; Kasın tek fonksiyonu kasılmaktır. Olabilir,
kurs, ayrıca başka bir daralmaya hazırlanmak için rahatlayın, ancak bu
faaliyetlerinin tam kapsamıdır. Mikroskobik bir inceleme
Kas, her biri
Kasılma üzerinde bir mil şekline yükselir. Bu tür liflerin kütlesi
Birlikte toplanmış bir kas oluşturur ve her kas bağlanır
Her iki ekstremitede, bir tendon vasıtasıyla, bir kemiğe. Her iki ekstremite
bir kas asla aynı kemiğe tutturulmaz-aksi
Kesinlikle işe yaramaz olurdu. Genellikle sadece tek bir kemik vardır
Bir kasın iki ucu arasında, ancak istisnai durumlarda
Daha. Kural olarak, bir kasın ana gövdesi kemik boyunca yatar
Bir ucu bağlıdır, kasın diğer ucu bağlıdır
Bitişik kemiğe noktadan uzak değil. İlk kemik,
Sonra, ikinci kemiğin bir kol olarak hareket ettiği bir dayanak görevi görür,
ve daha önce de belirtildiği gibi, kolun tanıdık yasaları işliyor
Burada cansız dünyada olduğu gibi. Ama bir an yansıması
Bu mekanizma tarafından etkilendiğin nesnenin
Göreceli enerji kaybı ile hareketin artması. Başka bir deyişle,
kolun kısa ucuna kas kuvveti uygulanır ve
Kas kasıldığında daha fazla güç harcaması gereklidir.
Harici olarak tezahür edilen güç gösteriyor gibi görünüyor.

Bir an, kolun mekanizmasını göz önünde bulundurarak
Dirseği esneten pazı kasları bunu netleştirecektir. Eğer
Ağırlık elinde tutulur, belki de dirsekten on iki inçtir.
Ağırlığı tutarken dirseği diğeriyle kavrayacaksanız
El, pazıların bağlanma noktasını hissedeceksiniz ve keşfedeceksiniz
kabaca konuşursak, yaklaşık bir inçten fazla görünmüyor
eklemden. Açıkçası, o zaman, bir kilo ağırlığını kaldırıyorsanız,
Sözleşme pazı tarafından harcanan gerçek enerjinin gerçek eşdeğeri
On iki kilo ol. Ancak, bu arada,
El bir inç boşlukta hareket eder, kas
bir inçin on iki tanesi; Ve ağırlığı bir mesafeden süpürebilirsiniz
iki inçlik kasılmayı kullanarak iki ayak
kasın kapasitesi hakkında.

Bacak kaslarının benzer bir düşüncesi,
Boyuttaki varyasyona duyarlı ancak önemsiz bir varyasyon,
hayvana büyük lokomotif gücü verir. Bir dizi yardımıyla
Uyluklarımızın, bacaklarımızın ve ayaklarımızın kemikleriyle temsil edilen kollar, biz
her adımda üç veya dört feet'i kaplayan adım atabilirken
Bu itişi etkileyen kasların hiçbiri uzunluğunda değişmez.
iki veya üç inçten fazla. Öyleyse, kaslı
Sistem, enerji depolama kapasitesinin muhteşem bir illüstrasyonu verir.
kompakt bir form ve hareketin geliştirilmesi için kullanıyor.


İki tür kas türü

Hem hayvanların ve erkeklerin kasları iki sisteme ayrılmıştır,
biri gönüllü, diğeri istemsiz denir. Gönüllü kaslar,
adından da anlaşılacağı gibi, iradenin etkisine tabidir,
ve sıradan koşullar altında, gönüllülere yanıt olarak sözleşme
sinir dürtüleri. Gerçekten, gerçekten,
solunumla yapın, ritmik eylem eğilimi geliştirdi
uzun kullanım yoluyla ve işlevlerini normalde gerçekleştirmeden
gönüllü rehberlik. Ancak işlevleri gönüllü olabilir
Dikkat ona doğru yönlendirildiğinde ve daha sonra
Vasiyetin belirli sınırlar içinde eylemi. Gönüllü bir girişim mi
Ancak, eylemlerini süresiz olarak önlemek için sözde
Refleks mekanizması şu anda kendini iddia ediyor. Hepsi kolay olabilir
Nefes almayı bırakmaya çalışacak herkes tarafından kanıtlandı. Tüm sistemler
Gönüllü kaslar alışkanlığın etkisine tabidir ve
Bilinç tarafından sadece kısmen tanınan faaliyetler. Bir
İllüstrasyon, yürüyüşe katılan kaslar,
Her yetişkinin vakası, işlevlerini doğrudan rehberlik etmeden gerçekleştirmek için
iradenin. Ancak durum böyle değildi,
gelişimleri, yürümeyi öğrenen herhangi bir çocuğun gözlemi olarak
Çok fazla gösterecek. Ancak hayvanlar durumunda, bunlar bile
Kaslar, kalıtsal eğilimlerin etkisi altındadır.
işlevleri neredeyse doğum anından itibaren kendiliğinden. Bunlar,
Ancak, burada bizi ilgilendirmeyen fizyolojik detaylardır. BT
Gönüllü kasların yönlendirilebileceğini hatırlamak yeterli
ve gerçekten her zaman bilinçaltı olarak adlandırılabilecek şeylerin altındadır
Bilinçli dikkat onlara yönelik olmasa bile, yön.

Bununla birlikte, kesinlikle istemsiz kaslar kesinlikle ötesine yerleştirilir
iradenin kontrolü. Bu kaslardan en önemlisi
bu kalbi ve diyaframı oluşturan ve
Kan damarlarının ve karın organlarının duvarı.
Bu önemli organların işleyişinin yapamayacağı açıktır.
avantajlı olarak irade yönüne bırakılmalıdır; Ve böylece,
Uzun evrimin seyri, oldukları gibi, dikkatli olmak için öğrendikleri
kendilerinin ve organizmaya bakmak için bunu yaparken
hayatı kesinlikle çok önemli. Fizyolog olarak
konuyu görüyor, hiçbir organizma gelişemezdi ki
Buna uygun olarak hayati organların bu istemsiz eylemini geliştirir.
İstemsiz kasların gönüllüden farklı olduğu görülecektir.
Kaslar kemiklerle bağlantılı olmamaları için. Olmak yerine
böylece katı kollara bağlı, bunlar halka şeklinde ve içinde
Sözleşme, maddelerinin olduğu yüzüğün boyutunu neredeyse değiştirin
oluşturur. Sözleşmedeki her lif, çekme olarak düşünülebilir
kemikli bir yüzeye ve eklem yerine diğer liflere karşı
Eylem, organın boyutunu değiştirir, olduğu gibi
kalp.

İstemsiz kasların ritmik kasılmaları
Gönüllü kontrolden bağımsız olarak,
merkezi sinir mekanizmasının kontrolünden bağımsızdır. Açık
Aksine, beyinden kalbe gönderilen sinir arzı
Ve karın organlarına bol miktarda ve bu kadar önemli
Gönüllü kaslara gönderildi. Beyinde neredeyse hiç bir merkez var
bir pin başından daha büyük, yıkımı neden olacak
Kalp anında sonsuza dek dövmeyi bırak. O zaman bu merkezden ve
Beynin diğer merkezlerinden, dürtüler sürekli olarak gönderilir
aktivite oranını belirleyen istemsiz kaslar. Ne de
Bu merkezler, bilinç koltuğundan kesinlikle bağımsız olarak
Herkes kalbin eylemindeki çeşitli değişiklikleri hatırlayanları kabul edecek
değişen duyguların stresi altında.

Gönüllü kasların merkezi sinir tarafından kontrol edildiğini
Mekanizma, kişisel deneyimlerimize cazibenin ötesinde hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz
her anın. Önde masanın üzerinde bulunan bir nesne arzu ediyorsun
Siz ve hemen eliniz, ayrıntılı kaslar sayesinde
Mekanizma, uzanır ve kavrar. Ve bu eylem ama tipik
Günlük hayatımızı oluşturan bin aktivite. Herkes
beyin ve
kas sistemi, doğal olan bir sinir sisteminde bulunur
Günümüzde bir telgraf kablo sistemine benzemek. Bizden bahsediyoruz
Beyinde sinirler boyunca bulaşan dürtü
bunun sözleşmesine neden olan kas. Hatta ölçebiliyoruz
Böyle bir dürtü aktarma hızı. Göreceli olarak hareket ettiği bulundu
Slowness, saniyede sadece yüz on iki feet pusula,
Bu konuda olmak,
çok sık karşılaştırıldı. Ancak bu dürtünün kesin doğası bilinmemektedir.
Ancak etkisi, kas kasılmasında somut hale getirilmiştir
ki bu tek amacı. Temel etkisi
İşlemdeki sinir dürtüsü kolayca gösterilebilir; eğer
Sinir kordonu, kazlarda sık sık olduğu gibi, kas
Bu sinir tarafından sağlanan gönüllü gücünü derhal kaybeder
Kasılma. Söylediği gibi felç olur.


Kaslı eylemin doğası

Şimdi kasın kendisine dikkat etmek, serbestçe kabul edilmelidir
son analizde, maddenin faaliyetleri
Gizemli ve gergin olanlar kadar açıklanamaz
mekanizma. Yeni konuştuğumuzun göstermek kolaydır
bir kas lifi olarak küçük bir tüp sıvı
protoplazma ve bu protoplazmanın şeklindeki değişimin
Kasılması, hep konuştuğumuz. Ama sadece ne
Moleküler ve atomik değişiklikler
Protoplazma, söyleyemeyiz. Sözleşme gücünün
Canlı protoplazmanın evrensel bir özelliği. Bu güç eşit derecede
Davada tezahür etse de harika ve eşit derecede açıklanamaz
kas hücresinin veya böylesine biçimsiz tek hücreli olması durumunda
Amip olarak yaratık. Daha fazla moleküler ve atom bildiğimizde
Güç, belki de neler olup bittiğinin zihinsel bir resmini oluşturabiliriz
protoplazma yapısında, böylece şeklini değiştirdiğinde
yığın. O zamana kadar, gerçeği kabul etmek için memnun olmalıyız.
Animate canlıların tüm hareketlerinin bağlı olduğu hayati önem taşır.

Fakat burada başka yerlerde olduğu gibi, moleküllerin nihai faaliyetleri ve
Atomlar Ken'mizin ötesinde yatar, yine de bir fikir edinebiliriz
ilgili maddelerin doğası. Örneğin,
Tüm protoplazmanın baş bileşenleri karbon, hidrojen, oksijendir ve
azot; ve bu ana unsurlarla çeşitli izler var
Demir, kükürt, fosfor ve muhtelif tuzlar gibi diğer elementler.
Kas, bu bileşenlerden bazılarını kasıldığında
kimyasal ayrışma olarak konuşulan şeyden ayrılır,
ve protoplazmanın maddesinde bir değişiklik olduğunu ortaya koyuyor,
bileşenlerinin belirli bir kısmının atılmasıyla birlikte,
ve sıcaklığın kurtuluşu ile. Örneğin karbonik asit gazı
üretildi ve kas dokularından uzaklaşıyor
Aktif kan dolaşımları, akciğerlere taşınacak ve orada kovuldu-
Zararlı bir zehir olmak, büyük miktarlarda tutulursa hayatın ölümcül olması.
Eşit derecede zararlı, ürik asit ve onun gibi diğer maddeler
aynı zamanda dokunun parçalanmasının sonuçları olan bileşikler
kaslı eyleme katılır. Tek kelimeyle, sürekli bir oluşum var.
Atık ürünleri, kaslı aktivite nedeniyle, kaldırılması gerektiren
ve kanın arındırıcı akışlarının ve
Çeşitli boşaltım organları.

Ancak kastan bu sabit atık ürünleri çıkışı
elbette, yasalarına uygun olarak
Maddenin ve enerjinin korunması, eşit derecede sabit bir arz
eski olanın yerini almak. Bu neyin arzı
Neredeyse yakıt tüketilecek ve kasın yapmasını sağlayarak
iş, akan kan akışları yoluyla kaslara getirilir
Arteriyel kanallardaki kalpten ve kısmen de
lenfatik sistem. Kanın kendisi arzını sindirimden kazanır
sistem ve akciğerlerden. Sindirim sistemi su sağlar,
tamamen gerekli seyreltici ve çok çeşitli bileşikler
uygun pabulum; akciğerlerin hayati işlevi tedarik etmek olsa da
yanma için aralıksız olarak mevcut olması gereken oksijen
kaslı aktiviteye katılan. Neredeyse ne oluyor
Yakıt, yakılacak sindirim sisteminden gönderiliyor mu?
Akciğerlerden getirilen oksijen yardımı ile kas sistemi.

Bu görüşe göre, kas aparatı bir ısı motoru türüdür. İçinde
Aslında, bu aralık açısından merakla hassas bir
hareket edebileceği koşullar. Verilen herhangi bir sıcaklık
Organizma neredeyse değişmez; Örneğin insan vücudu,
Ortalama sıcaklık 98-2/5 derece, Fahrenheit. Aralığı
sağlık koşullarında bu sıcaklıktan varyasyon nadiren
bir derecenin bir kısmından daha fazlası; Ve en çok stres altında bile
Şiddetli ateş sıcaklığı asla sekiz dereceden fazla yükselmez
ölümcül bir sonuç olmadan. Isı üreten bir organizma
Değişen kas aktiviteleri yoluyla bu tür değişen miktarlar
Böyle bir sıcaklık dengesini korumak, en çok
Gerçekler muhteşem, o kadar da tanıdık değilse.

Bu şekilde üretilen ısının hızla verildiği fiziksel araçlar
bazen, kaslı aktivitenin değişen koşullarını karşılamak için,
büyük ölçüde kan akışının kontrolüne bağlıdır
İstemsiz kaslar, kalbinkine benzer şekilde endişe duyar.
Büyük kas aktivitesi zamanlarında, ısı üretimi olduğunda
nispeten muazzam, yüzeyini sağlayan arterioller
Vücut hızla dilate edilir, böylece kan baskınlığı dolaşır
ısısını kolayca yayabileceği vücudun yüzeyinde
uzay; Cildin olduğu geniş terleme kanalları sistemi
Her yerde tedarik edilen her yerde, bu sonucu kolaylaştırmaya çok yardımcı olmak,
Buharlaşmada bir terleme filminin salgılanmasıyla
büyük miktarlarda ısı alır.

Şiddetle egzersiz yapan bir kişinin yıkanmış, terleme yüzü
Bu fizyolojik değişikliklerin tanıdık bir kanıtını verir; Ve aksine
çevresel dolaşımın kısıtlandığı durum ve
gözeneklerin kapalı olduğu, eşit derecede tanıdık. Dahası, aynı
Kutanöz mekanizma, organizmanın korunmasını sağlamak için etkilidir.
dış sıcaklık değişikliklerinden; İnsan makinesi olsa da,
medeniyetin şımartan etkisi sayesinde, ek gerektirir
Giysi şeklinde koruma.


Kas enerjisinin uygulamaları

Böylece kas makinesinin
çalışmalarını gerçekleştiriyor, şimdi dışsal olarak kısaca düşünmeliyiz
kas enerjisinin kullanıldığı yardımı olan mekanizmalar.
Tabii ki, bu gücün en basit uygulaması ve
Hayvan dünyasında evrensel olarak istihdam edilen
Maddeye itme veya çekme verilir, pozisyonu
değişmek istenir. Zaten yok olduğuna dikkat ettik
itme ve çekme arasındaki temel fark. Gerçek alıyor
Kas mekanizmasını göz önünde bulundurmada başka bir örnek. Biz konuşuyoruz
bir şeyi bir bedenden uzaklaştırdığımızda itme, ne zaman çekme
Ona doğru bir şey çiziyoruz, ancak daha önce gördüğümüz gibi, her biri
sadece bir dizi kasın kasılmasıyla başarılı, hareket
Farklı atılmış kollarda. Tüm bedensel aktiviteler indirgenebilir
bu tür kas kasılmalarına ve içinde bulunan çeşitlendirilmiş hareketlere
Organizma sürekli şımarıklar sadece çok sayıda ve
Bu kasların üzerinde olduğu kemikli kolların ayrıntılı düzenlemesi
işletildi.

İlkel adamın uzun süre devam ettiğini varsayabiliriz
onsuz üstlendiği gibi tüm işçileri gerçekleştirmek için zaman aralığı
herhangi bir yapay mekanizmanın yardımı; Yani, sahip olmadan
Doğal kolların ötesinde herhangi bir güç kazanmayı öğrendim
Vücudunun sağladığı. Bir
Bununla birlikte, herhangi bir manuel emek parçasını gerçekleştiren adam hızlı bir şekilde
Bedensel kaldıraçların ne kadar ustaca kullanıldığını ve nasıl
Pozisyonları değiştirerek işçi bilinçsizce en iyi şekilde
enerji harcaması verildi. Kolları bükerek ve getirerek
Vücuda yakın, kollarını kısaltabilir, böylece
Kollarla yükseltebileceğinden çok daha büyük bir ağırlık kaldır
uzatılmış. Öte yandan, genişletilmiş kol ile bir
Esnekliğin daha kısa kolundan çok daha güçlü bir darbe
kol. Ancak doğal kolların manipülasyonu, bir
Kas enerjisinin tam kullanımı sadece olduklarında mümkündür
ilkel parçaları oluşturan yapay yardımlarla desteklenmiş
Makine.

Bu yardımlar esas olarak üç tiptir, yani eğimli uçaklar,
sürtünme azaltıcıları ve kollar. Eğimli düzlemin kullanımı çok
erken keşfedildi ve yontulmuş aletlerde uygulamaya koyuldu,
Baltalar, bıçaklar ve
Metal mızrakları. Tüm bu aletler, gözlemlenecek, oluşacak
esasen nispeten yumuşak delmek için uyarlanmış eğimli uçaklardan
ahşap veya et dokuları ve dolayısıyla en büyüklerin hizmeti amaçları
pratik fayda.

Bıçak bıçağı, zorla kullanılacak son derece ince bir kama
İtme, edinilmiş momentumdan büyük yardım almadan. Baltası,
Öte yandan-ve baltasında modifikasyonu-blunter bıçağı
bir sapa bağlandı; kama prensibi kullanılabileceğini
bir kolun uzun ucunda ve sallanan bir darbenin momentumuyla.
Kimsenin bu tür ilkesi açıklamam önündeki çağlar
Bu terimleri gizlemek, uygulamanın kendisi de aynı şekilde kullanılmaktadır
hala uygulandığı amaç. Gerçekten de yok
İnsan tarihinde daha büyük bir rol oynayan diğer uygulama
sanayi. Kaba taş çağında bile tam lehine ve
En eski metalurjistler bronzda ve daha sonra demirde üretti. .
Günümüzde bıçağı en iyi temperli çelikten yapılmıştır ve sap
veya Hickory'nin Helve'sine, bir gelişme olan hafif bir eğri verilir
daha önce kullanılan düz sap; Ama genel olarak söylenebilir
baltanın, kendi başına tutulan hayatta kalan ilkel bir uygulama olduğunu
ve şafaktan beri her nesildeki faydasını gösterdi, değil
Sadece tarih, ama barbarlık, belki de vahşet bile.

Esasen ince bir bıçaktan oluşan testere, bir düzensiz
veya dişli kenar, neredeyse hiç daha az ilkel ve eşit derecede yararlı ve
eğimli düzlem prensibinin tanıdık uygulaması-olsa da
Uygulama şeklini görmek için bir an yansımasını gerektirir. Her biri
Ancak dişi, deriden kaymak için hesaplanan eğimli bir düzlemdir.
ahşap veya taş veya demir dokusu bile, ancak dokuya yırtılmamak
Noktası ve sayıların gücü ile sonuçta giyin.


Tekerlek ve aks

Günümüzde kullanılmaya devam eden ilkel sürtünme azaltıcı
Prensip olarak değiştirilmeyen gün, tekerleğin bir aks üzerinde dönmesidir.
Şüphesiz insan odan önce çok yüksek bir barbarlık durumuna ulaşmıştı
böyle bir tekerleğe icat etti. Örneğin Amerikan Kızılderili hayır biliyordu
ağır yüklerini omuzlarına taşımaktan daha iyi bir yöntem veya
onları en fazla bir çift paralel kutupla veya
sürtünmeyi değiştirmek için koşucular; Çok savurgan olan her hareket
Enerji harcaması. Ama eski dünyanın tarih öncesi adamı
bir aksta bir tekerleğin büyük ölçüde döndüğü harika keşfi yaptı
bir ağırlık ve dünya arasındaki sürtünmeyi azaltır ve böylece
bir erkek veya bir kadın, onun çok ötesinde bir yük aktarmak için
yardımsız güçler. Bu örnekte her iki cinsiyeti de kullanmak iyidir,
İlkel halklar arasında genellikle taşıyıcı olan kadın
yükler. Ve gerçekten de bugüne kadar İtalya kadınlarını görebilir ve
Almanya sırtlarında ve kafalarına büyük yük taşıyan ve sürükleyen
İlkel yöntemden sonra sokaklar hakkında arabalar.

Mekanizmayı ne kadar çok düşünürse,
Tekerleği ve aksı icat eden tarih öncesi insanın yaratıcılığı. Onun
Şey yapıldıktan sonra fayda yeterince açıktır. Doğrultusunda
Aslında, bir erkeğin aktarabileceği sürtünmeyi çok azaltır
onsuz yapabileceği yardımıyla on kat. Ama nasıldı
ilkel adam, küçük mekanik bilgisi ile tahmin etmek için
Böyle bir sonuç? Aslında, elbette, böyle bir tahmin yapmadı. Kuşkusuz dikkati ilk olarak haddeleme faydasına çağrıldı
Bir yükü bir çakıl taşına sürüklemenin şansı ile bedenler
plaj veya rolling taşları. Kütüklerin veya yuvarlak taşların gözlemlenmesi
Bir tepeden aşağı yuvarlanmak, bazılarının hayal gücünü de teşvik etmiş olabilir.
yaratıcı dahi.

[İllüstrasyon: Belçikalı bir süt vagonu.

Avrupa ülkelerinin çoğunda köpek
bir yük canavarı. Bu ülkelerde katı yasalar uygulanmaktadır.
Hayvanların olası kötüye kullanılmasını veya ihmalini önleyin.]

Muhtemelen hala istihdam edildiği gibi ağır ağırlıkların altına yerleştirilen kütükler
Bazen hareketli evlerde, birçok kişi için tekrar tekrar kullanıldı
Bir kütüğün dar bir bölümü fikrinden önce nesiller, ayarlanmış
Bir eksen gelişti. Ama öyle olsun ki, bu fikir içine alındı
Tarihi dönem başlamadan önce pratik yapın ve en erken buluyoruz
Kayıt ettiğimiz medeni ırklar-bunlar, yani eski Mısır
ve eski Babylonia-tekerlek ilkesine tam olarak sahip olmak
araçlara uygulandığı gibi. Modern mekanikler elbette,
Ayrıntılarla ilgili mekanizma, ancak eski Mısırda tasvir edilen tekerlekler
Ve Babil yazıtları merakla en modernine benzer
Türler. Gerçekten de, tekerlek bir mekanizmanın çarpıcı bir örneğidir
yüzyıldan sonra devam eden, amaçlarına hizmet etmek için
Pratik işçi, görünüşte yerinden olma beklentisi yok.


Değiştirilmiş kollar

Geri kalanı için, ilkel insanın erken öğrendiği mekanizmalar
çalışma verimliliğine eklenirken ve hala kullanılanlar
El İşçisi, tanıdıklarımızın neredeyse tüm değişiklikleri
Tip-uygulama, kol. Bir an yansıması,
levrek, çapa, kürek, çekiç, matkap, çeşitlendirilmiş amaçlar
Kesme, hepsi aynı ilkelerin yardımıyla gerçekleştirilir.
Örneğin, lehim çubuğu, insanın olduğu gücü geri kazanmasını sağlar.
üyeleri hareketlere uyarlandığında kayboldu. Elleri, sol
kendilerine, daha önce de belirttiğimiz gibi, ver ama yetersiz
kaslarının gücüne ifade. Ama uzun ucunu kavrayarak
lever, leverbar gibi, tüm ağırlığını kullanması mümkündür
Kas gücüne ek olarak ve bu kolun yardımıyla,
ağırlığını birçok kez kaldırmak için.

Öte yandan, çapa neredeyse uzatılmış bir kol haline gelir,
çok hafif bir kas hareketinin dönüştürülmesini sağlamak
küçük enerji harcaması ile uygulamanın uzun süpürülmesi
İstenen çalışma gerçekleştirilir. Benzer şekilde, kızak ve balta
Kolların kolunu uzatın, böylece büyük momentum kolayca
edinilmiş ve atalet yardımı ile nispeten muazzam bir güç olabilir
uygulanabilir. Bir işçinin ağır bir şekilde yükselmesinde
Sledge, uygulamanın başını vücudunun yanına getirir, böylece kısalır
hız pahasına kaldıraç ve güç kazanma; ama onu uzatır
Kızak düştükçe tam uzunluklarına kollar, şimdi yardımı
Yerçekimi, kolun uzun kolunun tam avantajını elde etmek için
ivme kazanma.

Koşu bandı ve
Kayanlık kol prensibi üzerinde çalıştırılır. Bunlar da
Yüksek bir antik çağdan bize gelen mekanizmalar. Onların
Bununla birlikte, modern zamanlarda faydası büyük ölçüde azalmıştır.
için daha ayrıntılı ve ekonomik mekanizmaların yerine geçmesi
kendi amaçlarına ulaşmak. Koşu bandı, gerçekten de-
insan ayağının içinde olduğu aşırı bir su çarkına benzeyebilir
düşen suyun yerini güç vermek için sağladı-
Eski bir değişiklik olsa da, hayvan gücü tarafından yönlendirilecek,
Bir an içinde göreceğimiz gibi bazen kullanılır.

Bütün bunlar, hangi insanın yardımıyla mekanizmaların çizimleri
Emek etkili hale getirilir. İlkel adamın ne olduğu cihazları gösterirler
kas sistemini daha etkili hale getirirken yaratıcılığını kullandı
İşin performansı için makine. Ama belki de en ustaca
İlkel atamızın başardığı herkesin başarısı
diğer hayvanların kas enerjisini kullanmak. Tabii ki örnek
her zaman ondan önce hayvanların gözlemlenen aktivitesinde
taraf. Yine de, fikrin önerilmesinden çok önce şüphesiz
kendisi ve muhtemelen daha uzun süre uygulamaya konulmadan önce
Bu neredeyse tükenmez doğal çalışma enerjisi arzını kullanmak.


Evcil hayvanlar

Evcilleştirilmiş ilk hayvanın köpek olduğuna inanılıyor ve
Bu hayvan hala herkesin bildiği gibi, bir yük canavarı olarak kullanılmaktadır.
uzak kuzey ve bazı Avrupa şehirlerinde, özellikle
Almanya. Daha sonra öküz evcilleştirildi, ancak
Çok büyük bir süre için,
bir yük canavarı. Ve son olarak at, işçi _par Excellence_,
buluşun dehasına sahip bazı Asya kabileleri tarafından esir alındı,
Ve zaman içinde bu taşıyıcıların bu filetosu ve en verimli
Taslak hayvanlar tüm medeni ülkelere tanıtıldı.

Şüphesiz uzun süre atın enerjisi bir
ekonomik olmayan bir yol, sırtındaki yükü bağlayarak veya
yükü yer boyunca sürüklemek için. Ama bu çıkarımsal, çünkü
Gördüğümüz gibi, tekerlek tarih öncesi zamanlarda icat edildi ve
Tarihin Şafağı, Babiller'in koşu atlamalı atları sürdüğünü görüyoruz
tekerlekli araçlara bağlı. O günden buna yöntem
At gücü kullanmak büyük ölçüde değişmedi. Büyük çoğunluğu
Her gün yardım etmek için her gün istihdam edilen milyonlarca at
dünya işi, güçlerini kaldıraç yoluyla kazanç veya kayıp olmadan kullanın,
ve sadece yuvarlanan sürtünme yardımı ile kapasitelerini artırmak için
yük canavarları.

Belli bir dereceye kadar at gücü hala yardımıyla kullanılmaktadır.
Modifiye Koşu Bandı Az önce-esasen bir
Sonsuz bir platform haline getirilen eğimli esnek mekanizma düzlemi,
atın hareketlerinden geçerken dönmeye neden olduğu
üzerinde yürümek. Tarımsal bölgelerde bu güç biçimi hala
Bazen harman makineleri, elma şarabı, ahşap testereler, çalıştırmak için kullanılır,
ve benzerleri. Aynı amaçlara at gücü başka bir uygulaması
bir at gibi uzun bir kola koşarak gerçekleştirilir
bir tekerlekten bahsetti, bir eksene sabitlenmiş,
At bunun hakkında yürüyor. Birkaç at bazen böyle bir
Bir mekanizma, o zaman birkaç konuşmacı tekerleği haline gelir. Ama bu
Tarım bölgelerinde yeterince yaygın olan mekanizma veya
Otuz yıl önce, son yıllarda pratik olarak yerini aldı.
Perambülatör buhar motoru.

[İllüstrasyon: Hayvan gücünün kullanımı için iki aparat.

Üst Şekil, kullanılan taşınabilir beygir gücü makinesinin türünü gösterir
1851'de tahıl harman için. Alt rakam eğimli bir düzlemdir
at dişi. At, çubuğa bağlı eğimli platformda durur
ön, böylece platform geri çekilirken yürümeye zorlanır.]

Bir atın başarabileceği iş miktarının
atın büyüklüğü ve kalitesi ile büyük ölçüde değişmelidir ve
enerjisinin uygulandığı özel yöntem. Amaç için
Ancak karşılaştırma, keyfi miktarda iş düzeltildi
Beygrafı olarak adlandırılan şeyi oluştururken. Bu miktar
otuz üç bin kilo ağırlık yükseltmenin eşdeğeri
Bir dakikada bir ayağın yüksekliği. Neden bunun neden olduğunu söylemek zor olurdu
Kesinlikle daha fazlasını temsil ettiği için belirli bir standart sabitlendi
bir atın ortalama kapasitesinden. Bununla birlikte,
Uzun kullanım (ilk olarak Watt, Steam-motor şöhretinden önerildi)
uygun hale getirildi ve makinistin sürekli olarak ifade ettiği
Çeşitli yapay türlerinin verimliliğinden bahsederken
makineler. Bu özelin kesin meşruiyetiyle ilgili tüm sorular
Standart bir yana, atın emeğinin son derece uyguntu,
Bu, geçmişin emeğinden bu kadar büyük bir pay oluşturdu ve
hala çok yaygın olarak kullanılıyor,
Dünya çalışmalarının standardını ölçmek.




İv

Hava ve su işi


Atmosferde ve sularda bulunan enerji deposu
Küre tükenmez. Miktarı tüm hesaplamaların ötesindedir; veya eğer
Rakamların oldukça anlaşılmaz olacağı belirsiz bir şekilde hesaplandı
onların büyüklüğünden. Ancak, tamamen basit değil
Bu enerjiyi faydalı iş amacıyla kullanılabilir hale getirmek için.
Antik çağlar boyunca nispeten az kullanımın yapıldığını görüyoruz.
Makine uygulamalarında rüzgar veya su.

Şüphesiz, havanın bir güdü gücü olarak en erken kullanımı
Teknelere yelken uygulaması. Fenikelilerin bir
Basit yelken biçimi ve şüphesiz örnekleri tüm
Sonraki dönemlerin deniz halkları. Ama yelken kullanımı
Fenikeliler, nispeten önemsiz bir aksesuardı.
Baş güdü gücünü oluşturan küreklerin galaksileri. Detaylandırma
büyük gemileri itmek için yeterli, çeşitli tiplerde yelkenler,
ve rüzgarların üflenmesinden yararlanacak şekilde ayarlanabilen
Neredeyse her çeyrekten itibaren, Orta Çağ'ın bir gelişmesiydi.

Akan su yardımıyla çalışma olanakları da
Kadimler tarafından çok az anlaşıldı. Köle işçiliği günlerinde
çünkü insanın makineleri icat etmek için yaratıcılığına vergi vermeye neredeyse değmez, çünkü
Doğa tarafından çok verimli bir tane sağlandı. Yine de her ikisinin de özellikleri
Hava ve su, çeşitli mekanik filozoflar tarafından incelenmiştir,
Başkanı Archimedes olan, çalışmaları zaten atıfta bulunulan,
ve soruşturmaları olan ünlü İskenderiye, Ctesibius
Öğrencisi kahramanın yayınları aracılığıyla tanıdık.

Belki de CTesibius tarafından icat edilen en dikkat çekici cihaz bir
bir valf düzenlemesinden oluşan yangın motoru
pompa ve hala moda olan prensip üzerinde çalışıyor. Öyle
Ancak, çok daha erken bir dönemin Mısırlılarının kullanıldığı biliniyor
diplerinde vanalar bulunan kovalar ve bunlar belki de
Ctesibius fikri için temel. Ayrıntılar vermek gereksizdir
Bu yangın motorunun. Bununla birlikte, ilkesinin
Kale, güç kazanmak için operasyonunda istihdam edilen koldur. Bir Valf
esasen, düzenlenmiş herhangi bir basit menteşeli maddeden oluşur.
Bir diyafram açıklığını açıp kapatarak yükselebilir veya düşebilir.
Bir kenara çivilenmiş sadece bir deri flep, tolere edilebilir bir şekilde hizmet eder
Etkili valf. CTesibius tarafından kullanılan valflerden en az biri
Menteşeli pürüzsüz metal parçası. Silindir malzemelerine takılmış bir piston
kol kaldırıldığında emme ve sıkıştırıldığında basınç,
dönüşümlü olarak valfi açar ve
Su tüpe girer. Bu arada,
önce suyun hava içeren odaya girmesine izin verir,
Esnekliği ve basıncı ile akışın gücünü eşitler
Hortumdan odadan çıkarılır.


Emme ve basınç

Bu ve diğer çeşitli cihazların yapımında, CTesibius ve
Kahraman, emme fenomenleri hakkında dikkatli çalışmalar yapmak için yönlendirildi. Ancak
Bunda yalnız değildiler, çünkü seleflerinin sayısı
konuyu inceledi ve cerrahın çukurluğu gibi bir aparat
Cam, Hıristiyan döneminden birkaç yüzyıl önce tanıdık geliyordu.
Cupping cam, belki de okuyucunun açıklanması gerektiği gibi
Günümüz-Da de aygıtı sıradan tıpta moda dışına çıktı
iki veya üç kuşak ag-
Yüzeyin herhangi bir bölümünden kan emmek için hava tükenir
uygulandığı bir vücudun. Kahraman, yorucu bir yöntem tanımlar
Böyle bir emişin kolaylaştırılabileceği hava. Ama ne o ne
Döneminin diğer filozofu, gerçek doğasını anladı
Bu emme, çok sayıda mükemmel aşinalıklarına rağmen
fenomenleri. Örneğin, bir tüp kapandığında
Bir ucunda su ile doldurulur ve altında açık uçla ters çevrilmiş
suyun yüzeyi, su tüpte kalır, ancak
doğal olarak yerçekiminin dürtülerine uymasını bekleyebilir
Ve tükenerek tüpü boş bırakın. Bunun tanıdık bir açıklaması ve
Antik çağlar boyunca müttefik fenomenler,
"Doğa bir boşluktan nefret ediyor." Bu açıklama, elbette hangi miktarda
Hiç bir açıklamada, yöntemini oldukça açıklamaktadır.
Daha önce büyük ölçüde çok hizmet veren metafizik kelime jugging
Fiziksel bilimin gizemlerini açıklayan filozoflar.

Emme fenomenlerinin gerçek açıklaması gelmedi
on yedinci yüzyılda öğrenmenin yeniden canlanmasına kadar. Daha sonra
Galileo'nun öğrencisi Torricelli, emiş kelimesinin olduğunu gösterdi,
Yaygın olarak uygulandığı gibi, uygun bir uygulaması yoktu; ve fenomen
Şimdiye kadar atfedilen, gerçekten baskısından kaynaklanıyordu
atmosfer. Vakum sadece havadan yoksun bırakılmış kapalı bir alandır ve
Doğanın böyle bir alana gösterdiği "nefret"
Bu havanın ağırlığı ve her yönde presleri vardır ve dolayısıyla
Erişim kazanabileceği her alanı istila etmek. Şu anda
Su durduğu ters tüp olduğunu keşfetti
Yeterince yüksek oldu, su artık doldurmayacak, ancak
belirli bir seviye. Duracağı yükseklik yaklaşık otuz feet;
Bu yüksekliğin üstünde bir boşluk oluşacak, ki bu bir nedenden dolayı,
Doğa nefret etmiyor gibi görünüyor. Bunun nedeni, verilen herhangi birinin ağırlığı
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde su sütunu,
karşılık gelen bir atmosfer sütununun ağırlığı. Deneyler
Bunun kanıtı, ünlü İngiliz Boyle tarafından yapıldığını söyledi. O
Ağır sıvı, cıva, su yerine kullanılırsa,
Sonra askıya alınan sütun sadece otuz inç yüksekliğinde olacaktır.
Deniz seviyesindeki atmosferin ağırlığı veya basıncı,
Bu deneyler, inç kareye yaklaşık on beş pounddur.

Boyle'nin hava ve diğer gazlar ile daha fazla denemesi
herhangi bir miktarda gazın uygulanan basıncının
maruz kaldığı dış basınçla orantılı, ki
Sonuçta, bu eylemin sadece özel bir uygulaması ve
Reaksiyon eşittir. Baskı altında olan daha fazla gerçek geliştirildi
Bir gaz, sabit bir oranda azalır. Genel bir yasa, ifade
Bu gerçekler, yoğunluk ve esnekliğin tersine döndüğü ifadesinde
Baskı kesin bir oranda, Boyle ve
Fransız, Mariotte, bağımsız olarak ve her ikisinin de adını taşıyor
keşifler. Yasanın pratike derhal uygulanması yok
Ancak işçinin amaçları yapıldı ve sadece son zamanlarda
Basınçlı havanın yoğun bir şekilde kullanıldığı yıllar
güç. Şimdi bile büyük bir ticari başarıyı kanıtlamadı, çünkü
Diğer daha ekonomik güç üretimi yöntemleri mevcuttur. İçinde
Bununla birlikte, belirli durumlar, nispeten bir şekilde belirli bir faydaya sahiptir.
Mevcut büyük enerji kaynağı çok küçük bir
yuva.

Havanın basıncını gösteren çok çarpıcı bir deney
Boyle ve Mariotte'nin ünlü bir çağdaşı tarafından
Otto von Guericke. Bir hava pompasını büyük bir pirinç küre ile bağladı,
kenarları sorunsuz bir şekilde takılan iki yarımküreden oluşur, ancak
herhangi bir mekanizma ile bağlanmamıştı. Sıradan koşullar altında
Yarım küreler kolayca parçalanırdı, ancak von Guericke,
Hava tükendiğinde ünlü bir halka açık gösteri
Küre, zıt yönlere çeken at takımları
Yarım küreler onları ayıramadı. Bu deney olarak ünlüdür
Magdeburg kürelerinin ve genellikle daha küçük ölçekte tekrarlanır
Modern fiziksel laboratuvarda, tyro'nun şaşkınlığına
Fiziksel deneyler.

Genellikle sahip olan herkesin zihnine gelen ilk soru
Şahsen böyle bir deneye tanık oldum,
İnsan vücudu, olduğu muazzam güce dayanabilir
on beş pound baskı uygulayan bir atmosfer tarafından maruz kaldı
yüzeyinin her inç karesi. Açıklama
Basıncın düzgün dağılımı, etkisi bu nedenle
Karşı ve dokuların kendilerinin içerdiği gerçeği ile
Her yerde aynı basınçta belirli bir miktarda hava. Tanıdık
elini bitkin bir cam silindir üzerinde tutma deneyi-
deney gerçekten ama çukurluk kullanımının bir modifikasyonu
Yukarıda atıfta bulunulan cam-çok zorla.
İnsan vücudunun karşılaşacağı zorluklar
yüzey eşit olarak atmosfer basıncına maruz kaldı.


Hareket halindeki hava

Bilimsel deneylerin baskısı ile
gazlar yapıldı, kitlelerin etkilerinin pratik çalışmaları
Hareket halindeki hava, Hollandalı filozof Servinus tarafından gerçekleştirildi. .
Şüphesiz Güç Üretmenin Bir Aracı Olarak Hollanda'da Yel Değirmeni Kullanımı
bir toprağa yelken bağlama olasılığını sergilemeyi önerdi
araç. Deneyi yaptı ve 1600 yılında bir
Rüzgar tarafından itilen yelkenli araba, araziyi bir
bir keresinde önemli bir mesafe
Orange'dan Prens Maurice üyeydi. Ama deneylerinin nadiren
tekrarlandı ve gerçekten pratik fizibilite eksikliği neredeyse hiç
İhtiyaç gösterimi.

Bununla birlikte, rüzgarın faydası, gücü bir
Sabit mekanizma herkese aşinadır. Yel değirmeni
nispeten erken bir dönemde inşa edilmiş ve hepsine rağmen
Buhar ve elektrik gücünün geliştirilmesinde son ilerleme,
Bu nispeten ilkel sözde ana taşıyıcı hala kendi başına
Tarım bölgeleri, özellikle pompalara uygulanmasında. A
Yel değirmeni, her biri oluşan bir dizi eğimli uçaktan oluşur.
bir dairenin veya bir tekerleğin konuşmacılarından biri
üretilen gücün kullanıldığı bir dişli ayarlanır.
Tekerlek, rüzgarın kendisinin bir
Eksenden projelendiren bir tür dümen. Rüzgar esiyor
eğimli yüzeyler veya tekerleğin kanatları, her kanatın hareket etmesine neden olur
bileşen kuvvetleri yasasına uygun, böylece tekerleği döndürür
bir bütün olarak.

[İllüstrasyon: Eski ve modern türlerin yel değirmenleri.

Daha küçük rakamlar, günümüzün Hollandalı yel değirmenlerini gösteriyor, birçoğu
Orta Çağ'ın yel değirmenleri ile yapı aynıdır.
Yelkenlerin,
Operasyondan çıkın. Modern tip değerinde (büyük şekil)
Aynı etki, tekerleğin çıtalarını eğilerek üretilir.]

Romalıların yel değirmenleri olduğu teyit edildi, ancak "
Vitruvius, Seneca ve Chrysostom, avantajlarından bahseden
Rüzgar, bu görüşü tartışmalı hale getiriyor. "
Altıncı yüzyılda Fransa'da yel değirmenlerinin kullanıldığı diğer yazarlar,
Yine de diğerleri bu mekanizmanın bilinmediğini iddia etmişlerdir
Haçlı Seferleri zamanına kadar Avrupa. Tolere edilebilir bir şekilde kesin olan her şey
on ikinci yüzyılda fransa'da yel değirmeni kullanılmaktadır ve
İngiltere. Biraz yaygın olmaya başladıklarında kaydedildi
Papa Celestine III. onların ondalıklarının
din adamları.


Yel değirmeninin doğal kusurları

Ortaçağ Avrupa yel değirmeni büyük kumaş yelkenleri ile tedarik edildi,
ve pitoresk görünümü herkese aşina oldu
_don quixote_ ünlü hikayesi aracılığıyla. Modern yel değirmeni, oyunculuk
Tam olarak aynı prensipte, nispeten küçük bir olaydır,
Birçok metal kanadı içeriyor ve çok daha pratik bir
makine. Bununla birlikte, tüm yel değirmenlerinin büyük kusuru
gerçeği, bu değişken güç verdikleri için, çünkü
Rüzgar kuvveti sürekli değişiyor. En kötüsü, olabilir
Uzun süren atmosferik sakin dönemler, elbette,
Yel değirmeni herhangi bir faydaya sahip olmaktan vazgeçer. Bu Sarmasız Kusur
Yel değirmenini ana taşıyıcılar arasında bir alt yere düşürür, ancak
Öte yandan, ucuzluğu istihdamını uzun süre sigortalıyor
Gelecek ve yel değirmeni üretim endüstrisi bir
Önemli olan, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde.


Akan su

Rüzgarın yardımıyla gerçekleştirilen toplam iş miktarı
ancak trifling, yardımı ile gerçekleştirilenle karşılaştırıldığında
su. Su temini neredeyse tükenmez ve bu sıvı
Havadan çok daha yönetilebilir olmak, çok daha güvenilir hale getirilebilir
işçiye yardım. Her akış, akış hızı ne olursa olsun,
Muazzam bir potansiyel enerji deposu. Kübik bir su ağırlığı
Yaklaşık altmış iki buçuk kilo. Herhangi bir kütlenin çalışma kapasitesi
su ağırlığının yarısı ile temsil edilir.
hız; veya aksi halde, ağırlığı ile
düşmek. Şimdi, nehirlerin bulduğu kıtaların iç mekanlarından beri
kaynakları, genellikle yüzlerce hatta binlerce yükseltilir
Ayakların, çalışma enerjisinin harcadığı ve en çok
Parça boşa harcanan-dünyanın toplam su akımı, hepsinin ötesinde
hesaplama. Ancak bu arada, enerjinin bir kısmı
Agrega, yardımla muazzam bir çalışma gücünü kullanır
çeşitli su jant türleri.

Mithridates zamanında tanıtılmış gibi görünmektedir,
Julius Caesar ve Cicero. Strabo bize bir su değeri olduğunu bildirir
Mithridatların ikametgahına yakın; Ve Pomponius Sabinus'tan öğreniyoruz,
Roma'da görülen ilk değirmenin Tiber'e dikildiğini, biraz
Augustus zamanından önce. Augustus zamanında var olduklarını
Vitruvius tarafından verilen açıklamalardan açıktır ve
antipater epigramı, zaman içinde yaşaması gereken
Çiçero. Ancak bu erkenden su tarafından yönlendirilen değirmenler tanıtıldı
ancak halka açık fabrikalar Honorius zamanına kadar görünmedi ve
Arcadius. Su taşıyan üç kanalda dikildiler
Şehir ve bunların daha fazla kısmı Janiculum Dağı'nın altında yatıyordu.
Gotlar Roma'yı 536'da kuşattığında ve büyük su kemerini durdurduğunda ve
Sonuç olarak değirmenler, Belisarius'un inşa ettiği görülüyor,
İlk kez, Tiber üzerinde yüzen değirmenler. Gelgit tarafından sürülen değirmenler
1046 yılında Venedik'te veya en azından 1078'de var.

Eski su çarkı türleri inşaatta son derece basittir,
sadece yatay eksenlerde dönen dikey tekerleklerden oluşan,
ve böylece suyun ağırlığını veya basıncını alacak şekilde yerleştirilmiş
çevrelerinde kürekler veya kovalar. Suya izin verilebilir
tekerleğin altında acele etmek, böylece bir shot tekerleği oluşturmak; veya
Daha yaygın olarak bir aşırı atış tekerleği oluşturan yukarıdan akar.
Doğal düşüşün mevcut olmadığı durumlarda, barajlar bir
yapay düşüş.

Bu ilkel tipte su tekerleği pratik olarak terk edildi
Son nesil içinde, yeri çok şey tarafından alınmıştır
Türbin olarak bilinen daha verimli tekerlek türü. Bu,
genellikle dikey bir eksen üzerinde ayarlanmış ve
Neredeyse bir yel değirmeni prensibi. Zihinsel bir resmini kazanmak için
Türbin en basit haliyle, itici vidayı hayal edebilirsiniz
bir tüpün içine yatay olarak yerleştirilen bir buharlı geminin
Bıçaklarına karşı acele. Çocukların sık sık yaptığı küçük yel değirmenleri
Kağıt parçalarını bükerek aynı prensibi gösterir. Elbette,
Geliştirilmiş biçiminde türbin biraz detaylandırılır,
Düşen suyun enerjisinin büyük bir kısmını olduğu gibi kullanın
olası; Ancak ilke aynı kalır.

Türbin tekerleği, Fourneyron adlı bir Fransız tarafından icat edildi.
Bir yüzyılın dörtte üçü (1827), ancak büyük popülaritesi,
Özellikle Amerika, son yirmi veya otuz yıl meselesidir.
Günümüzde neredeyse her türlü su çarkını tam olarak yerini almıştır.
Mükemmelleştirilmiş olarak, başka bir şey kullanmak gerçekten savurgan bir savurganlıktır.
Türbin yüzde seksenden fazla kullanılabilir. kinetik
düşen su kütlesinin enerjisi. İki ayak içeride bir türbin tekerleği
Çap, eski tipteki muazzam bir tekerleğin işini yapabilir.

Türbin tekerlekleri birkaç tiptir, biri kapalı bir tüpte çalışır
Hangi havanın erişimi yoktur ve bir diğeri varlıkta açık bir alanda
hava. Türbine yan tarafa girmek için su da yapılabilir
veya aşağıdan, böylece mekanizmanın ağırlığını desteklemeye hizmet ediyor-
Böyle devasa türbinler durumunda büyük önem taşıyan
Niagara Şelaleleri'nde istihdam edilenler gibi
Daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak inceleme vesilesi.

[İllüstrasyon: Su jantları.

Şekil 1, sözde meme çarkının bir modelini göstermektedir, tanıdık bir tip
Romalılar zamanından beri kullanımda olan su tekerleği. Şek.
2 ve 3, Belçika'da günümüzde kullanılan benzer tekerlekleri gösterir. Şekil 4
Fourneyron'un türbini modeli. Bu tekerlek 1837'de yapıldı, ancak
Orijinal türbin 1827'de Fourneyron tarafından tanıtıldı. Türbin
Tekerlek, şimdi neredeyse diğer su tekerleği formlarını destekledi.
kırsal bölgelerde.]

Türbin çarkının bir devrimi tarafından üretilen güç,
Ders, doğrudan kemerler veya dişlilerle kullanılabilir.
aks veya bir mesafeye aktarılabilir,
Dinamo üreten elektrik. Sadece sahip olan ikinci olasılık
Son zamanlarda geliştirildi ve inceleme fırsatımız olacak
Niagara'daki güç çalışmalarımızla bağlantılı olarak ayrıntılı olarak,
Türbin çarkına yeni bir yararlılık alanı ve onu muhtemel hale getiriyor
bu güç biçiminin gelecekte çok daha fazla kullanılacağını
Geçmişte oldu. Gerçekten de şaşırtıcı olmazdı
nihayetinde,
Dünya çalışmalarının her departmanı.

Bay Edward H. Sanborn, Motive Power Aletler hakkında bir makalede
Amerika Birleşik Devletleri'nin onikinci nüfus sayımı raporu, son zamanlarda yapılan yorumlar
Su tekerleklerinin kullanımındaki ilerlemeler aşağıdaki gibi:

"Türbin yapısında önemli bir ilerleme üretim oldu
özellikle çok daha yüksek altında çalışmak için tasarlanmış bir tekerlek türü
daha önce tekerlekler için mümkün olduğu düşünülen su başları
Bu tip. Türbinler artık 100 ila 1.200 arasında değişen kafalar için inşa edilmiştir
ayaklar ve çok sayıda tekerlek,
100 ila 200 feet. Bu neredeyse işgal edilen alan üzerinde bir tecavüz
sadece 'dürtü', 'etkisi' olarak bilinen tekerlekler tarafından
prensibi etkisi olan 'teğetsel' veya 'jet' türü
Bir dizi kova üzerine küçük bir nozuldan güçlü bir su jeti
küçük bir tekerleğin çevresine monte edildi. "

"Etki su çarkı," diye devam ediyor Bay Sanborn, büyük ölçüde geldi
son on yılda, esas olarak Uzak Batı'da,
diğerlerde daha yüksek su başlarının mevcut olduğu yerlerde
Ülkenin bölümleri. Bu tür tekerleklerle, son derece basit
İnşaat ve nispeten küçük maliyette, büyük miktarda
Güç, büyük kafaların altında büyük ekonomi ile geliştirilmiştir.
mevcut. Kafaları tarafından geliştirilen muazzam su basıncı ile
Birçok durumda bu amaç için kullanılan 1.000 feet ve yukarı doğru
Küçük çaplı tekerlekler olağanüstü miktarda güç geliştirir.
Alanı ilk yönlendiren orijinal darbe tekerleği türüne
pratik olarak aynı prensibi somutlaştıran birkaç stil eklendi.
Kovaların tasarlanması için önemli bir çalışma yapılmıştır.
Serbest deşarjı ve rahatsız ediciden kaçınma görüşü
girdaplar ve önemli iyileştirmeler kapsamlı
suyun etkisinin araştırılması ve ardından
Kovalar üzerindeki etkisi. Etki tekerleği geniş bir
altındaki koşullara ilişkin büyük varyasyona sahip hizmet aralığı
çalışır, Kaliforniya'da 30 inçten
30 feet çapında ve 35 ila 2.100 arasında değişen kafaların altında çalışmak
ayaklar ve dakikada 65 ila 1.100 devir arasında değişen hızlarda. A
Bu tür tekerleklerin sayısı, kapasiteler ile inşa edilmiştir
Her biri 1.000'den az beygir gücü. "


Hidrolik güç

Tanıdık iletme yöntemi hakkında birkaç kelime söylenmelidir.
Hidrostatik pres tarafından gösterildiği gibi su yardımı ile güç.
Bu gerçekten suyun enerjisini kullanmaz, ama
İşçinin, verilen enerjiyi olmadan iletmesini sağlar ve
Ağırlıkları kısa bir mesafeden hareket ettirmek için belirsiz bir güç kazanın,
Çok az çalışma enerjisinin harcamasıyla. İlke
hidrostatik basının dayandığı, tanıdık
Hidrostatik paradoks adı altında eski filozoflar.
Bir tüp kapalı bir kap ile bağlanırsa,
güçlü bir fıçı ve fıçı ve tüp su ile doldurulur,
Şimdiye kadar, fıçı şu anda suyun basıncı ile patlayacak,
tüp, suların gerçek ağırlığı içindeki yüksekliğe yükseltilir
Tüp nispeten hafiftir. Örneğin, güçlü bir fıçı olabilir
Sudan patladı ince bir boruya döküldü. Sonuç gerçekten görünüyor
Paradoksal ve uzun zamandır hiçbir açıklama yapılmadı.
Atsız vagonu başka yerlerde fark edilen Servinus için kaldı,
Herhangi bir seviyedeki suyun toplamda eşit olarak bastığını keşfetmek için
talimatlar ve basıncının derinliğiyle orantılı olduğu, oldukça
Toplu ne olursa olsun. Daha sonra, deneyimizdeki tüpün
bir inç kare kesit, buna eşit bir basınç var
Tüp, yüzeyinin her bir inç kareye iletilir
fıçı; Ve böylece baskı muazzam hale gelebilir.

Yüksekliğe kaldırılan bir tüp yerine, aynı tüp bağlanırsa
bir kaldıraç ile çalıştırılan bir kuvvet pompası ile-
Ctesibius'un yangın motoru-tam olarak aynı etkinin
üretilebilir; Pistonunda ne olursa olsun geliştirilirse
kuvvet pompası, benzer basınç karşılık gelen bir
Fıçı pompasının yüzeyinde veya kapının yüzeyinde alan
bağlanır. Uygulamada, bu prensip kullanılır, burada büyük basınç
muazzam bir piston ile bir kap yaparak arzu edilir
Kuvvet pompası daha az tarif edilir.

Bu şekilde belirsiz bir güç geliştirilebilir, cihaz oluşturabilir
Neredeyse devasa bir kol. Ancak eşdeğerlik ilkesi
Ağırlık ve mesafe hala gerçek bir kolda olduğu gibi,
Ve hafif harcama ile uygulanabilecek baskı
Enerji muazzam, bu baskının hareket ettiği mesafe
buna bağlı olarak küçüktür. Örneğin, kuvvetin pistonu
Pompanın bir inç kare bir alanı vardır, pres pistonu
birkaç metrekarelik bir alanı var, uygulanan baskı olacak
ton cinsinden ölçülür, ancak uygulandığı mesafe
neredeyse sonsuz. Hidrostatik presin faydası aralığı
Bu nedenle, sınırlıdır, ancak küresi içinde eşsiz bir
Enerji verici. [İllüstrasyon: Hidrolik Pres ve Hidrolik Capstan.

Üst şekil Bramah'ın orijinal hidrolik pompasını ve presini gösterir,
Şimdi Güney Kensington Müzesi, Londra'da korunmuştur. Makine
1796 yılında Joseph Bramah tarafından inşa edildi.
Hidrolik basını. Küçük kol arasındaki boyuttaki tutarsızlık
elle çalıştı ve ağır ağırlık taşıyan muazzam kol
Cihazın kullanımı yoluyla iktidar kazancının canlı izlenimi.
Alt rakam, birçok modern gemide kullanılan hidrolik capstan'ı göstermektedir,
aynı ilkenin kullanıldığı.]

Ayrıca, hidrolik etkisini tersine çevirmek mümkündür
Cihaz, güç pahasına hareket kazanmak için. Tanıdık bir tür
Asansörün bir örneğidir. Hidrolikin temel özelliği
Asansör, asansörün altına bağlı bir RAM'den oluşur ve
yükseklikten biraz daha uzun bir silindire uzanan
hangi asansör yükselecek. RAM,
su geçirmez paketleme veya kesilmiş bir deri valf. Yüksek basınç altında su
alttaki valften silindire kabul edilir ve
Böylece sağlanan basınç, asansörü taşıyan RAM'i yukarı iter
Tabii ki. Başka bir valf suyun kaçmasına izin verir, böylece RAM
ve asansör inebilir, çok hızlı iniş tarafından önlenir
RAM ve asansörün kasnaklara etki eden ağırlıklarla kısmi dengelemesi.
Sonunda bu şekilde uygulanan RAM, ancak bir
Birkaç inç çapında. Su getirilerek su basıncı sabitlenir
bir yükseklikten. Böyle bir asansör yavaş hareket eder, ancak çok güvenlidir
ve birçok yönden tatmin edici bir mekanizma. Bu tür asansörler hala kullanılıyor
Avrupa'da kapsamlı bir şekilde, ancak neredeyse tamamen yerinden edilmiş
Amerika Elektrikli Asansör tarafından.

Az önce tarif edilen hidrolik asansör neredeyse bir su motorudur,
Ram piston gibi davranıyor. Gerçekleştirmek için küçük boyutta gerçek bir motor
Herhangi bir mekanik çalışma türü, tam olarak
Aynı prensip, bu durumda piston,
sıradan buhar motorununki. Böyle bir motor yavaş çalışır ancak
büyük bir güçle. Uygulanmanın arzu edilen özel bir yardımcı programı vardır.
Bir tersanenin çeşitli bölgelerinde olduğu gibi veya kullanım sırasında aralıklı olarak güç
Silahlar ve gemide mühimmat. Özellikle eski durumda,
Steam'den gönderildiği için buhar gücü kullanmak genellikle rahatsız edicidir.
Merkezi Kazan, operasyonuna müdahale edecek şekilde yoğunlaşır. İçinde
Böyle bir durum, herhangi bir sayıda küçük su basıncı motoru çalıştırılabilir
suyun yüksek bir yükseklikte olduğu tek bir tanktan veya
Gerekli baskı yapay olarak güvence altına alınır. İkinci durumda,
Su büyük bir piston veya koç ağırlıklı olarak basınç altında tutulur,
Tüm yuva, elbette, su geçirmez inşaatın
ve baskıya dayanacak şekilde uyarlanmıştır. Tankı sağlayan pompa
normalde otomatik olarak çalışır, işlemi durdurur
RAM, yuvanın tepesine yükselir ve her zaman tekrar başlar,
Su kullanılarak koç inmeye başlar. Böyle bir cihaz
akümülatör denir. Bu tür su motorları sadece
nispeten son zamanlarda, buhar motoru tarafından öneriliyor. Gibi
Zaten işaret edildi, faydaları kısıtlandı, ancak toplam sayı
Bunlardan gerçek günlerde kullanımda büyük ve dünyadaki payları
İş tamamen dikkatsiz değildir.




V

Esir Moleküller: Buhar Motorunun Hikayesi


Şimdi o önemli güç transformatörüne, buhar
motor. Herkes buharın içinde bir su durumu olduğunu bilir,
Isının etkisi altında, moleküller
karşılıklı uyum cazibesi ve akıl almaz bir şekilde uçuyor
hız, çarpışmadan sonra birbirinden geri tepme, onların
esneklik, toplu olarak her biri muazzam bir baskı uygulamak
yön. Buharın samimi karakterinin bu düşüncesi
bu bölümün başlığını haklı çıkarır; sahip bir başlık
çalışma şekli arasında bir kontrast çizmek gibi daha fazla faydalı
şimdi endişe duyacağımız ve çeşitli işçi türleri
daha önce düşündüğümüz.

Hayvan makinesinden ve hava tarafından gerçekleştirilen işten bahsetmede
Ve su, öncelikle madde kitleleriyle ilgileniyoruz,
Enerjiye sahip olmak ve iletilmek. Tabii ki moleküller-çünkü onlar
Tüm maddenin maddesini oluşturun-tamamen göz ardı edilemez,
Ama esasta moleküler yerine molar ile ilgisi vardı
hareket. Ancak şimdi, içinde bir mekanizma ile ilgileniyoruz.
Moleküler faaliyetler doğrudan iş yapmakla ilgilidir.

Toplamda bile moleküller sadece somut olmayan bir gaz oluşturur,
enerjisinin olması için yakından sınırlı olması gerekir
kullanılabilir. Moleküller işlerini gerçekleştirdikten sonra
faaliyetlerinde o kadar değişti ki,
bitkin, nispeten hareketsiz bir duruma, bu da
Onları tekrar bir sıvının durumuna indirgemek için gizli kuvvetler.
Tek kelimeyle, enerjinin tezahürü ile ilgileniyoruz
moleküler aktivitelere,
daha önce düşünülen mekanizmaların herhangi birinde durum böyle olmuştur.
Isı olarak adlandırdığımız enerjinin somut tezahürü sadece değildir
bir eylem koşulu ve bir yan ürün, olduğu gibi
hayvan makinesi; Tüm bu önemli faktördür
Mekanizmanın verimliliği bağlıdır.

Belki de bu açıklamanın bu açıklamasının
Buhar motoru nispeten modern bir bilimsel yorumdur.
Daha önceki deneyciler, buhar motorunu yüksek duruma getirdi
verimlilik, doğanın bu gibi bir anlayışı olmadan
buharın kendisi. Pratik amaçlar için suyun
Isıtıldığında buhar şeklini alır; Bu buharın mülke sahip olduğunu
güçlü ve belirsiz genişleme; ve üçüncüsü, izin verildiğinde
Baskı durumundan kaç, buharın ani genişlemesi onu soğutur
maddenin bir kısmının yeniden oluşturulmasına neden olmak için yeterince
bir vakum yaratmak.

Birkaç kelimeyle belirtilen buharın tüm eylemi bunlara bağlıdır.
Basit mekanik ilkeler. İlkeler pratik olarak uygulanır
Buharın üzerinde hareket edebileceği silindire girmesine izin vererek
bir piston, bir
Pistona bağlı bir çubuk vasıtasıyla dış mekanizma. Ne zaman
Piston istenen itme sonuna sürüldü, valf
otomatik olarak açıldı, buharın kaçmasına izin verdi, böylece bir
vakum ve pistonun dönüş itişini sigortalayan,
Buharın diğer tarafa kabul edilmesiyle normalde kolaylaştırılmış
pistonun. Bu mekanizmanın pratik çalışması,
Herkes, gücünün ve verimliliğinin harikası hiçbiri gibi görünmüyor
Tanıdığından dolayı daha az.

Bu nispeten basit cihazın
İlk genel uygulama, en önemli dönüşlerden biri olarak işaretlendi
Medeniyet tarihinde noktalar. Onun etkisi için
başka herhangi bir neden, devrimci değişime atfedilmelidir.
On dokuzuncu yüzyılda pratik yaşam karakterinin üzerinden geldi.
Tarih öncesi zamanlardan on sekizinci sonuna kadar
yüzyılda, gerçekleştirmede neredeyse hiç önemli bir değişiklik yoktu.
dünya işi. Ve o zamandan beri geçen birkaç nesilde
Mekanik dünyanın tüm yönü değişti, çalışma
Bireyin verimliliği büyük ölçüde artmıştır; mekanik
Şimdiye kadar çok az olan görevler kolay hale geldi
insan kapasitesi. Üretilen makinenin ayrıntılı çalışmasına gitmeden önce
Bu kayda değer sonuçlar,
Çok önemli bir buluşun tarihsel gelişimi.

Modern formunda pratik buhar motoru, belirtildiği gibi,
on sekizinci yüzyılın ikinci bölümünden ve mükemmelleştirildi
Genellikle mucit olarak düşünülen James Watt. Doğrultusunda
Ancak, çoğu icatın geçmişi burada,
Muayenede, Watt'ın çeşitli öncüleri devam etmiş gibi görünüyor
Buhar motorunun izi ve bazıları gerçekten bir
Küçük derecede verimliliğe sahip olmayan uygulanabilir makine.

En erken deneyler İskenderiye'de yapıldı
Hıristiyan döneminden önceki ikinci yüzyılın günleri, deneyci
Müttefik bir alandaki çalışmaları anılan ünlü kahraman olmak
Önceki bölümde. Kahraman üretildi-ya da en azından tarif edildi
gerçek mucit olmasına rağmen, üretim ile kredilendiriliyor
Ctesibius-içi boş bir topun yapıldığı küçük bir oyuncak mekanizması
Steam ajansı aracılığıyla bir eksen üzerinde dönen,
topun karşı taraflarına yerleştirilmiş iki bükülmüş tüp, delikleri
zıt yönlere işaret ediyor. Aparatın pratik yoktu
faydalı, ancak ısı, hareket ettirme prensibini belirlemek yeterli oldu.
Buhar ajansı aracılığıyla mekanik işler yapmak için yapılabilir. Vardı
Kahramanın Çağı zihinsel duruş zamanı değil, oldukça muhtemel
bu şekilde gösterdiği ilkenin uygulanacağını
sonraki nesillerde daha pratik mekanizmalara. Onun gibi
Ancak, deneyinden pratik bir şey gelmedi ve buhar
Türbin motoru sadece bilimsel bir oyuncak olarak hatırlandı.

Başka hiçbir işçi, bilindiği kadarıyla deneylere devam etmedi.
Büyük İtalyanların zamanı olan Leonardo da Vinci, geç saatlerde
On beşinci yüzyıl, mekanik buluşa yeni bir dürtü verdi. Leonardo
Steam ile denedi ve neredeyse olanı üretmeyi başardı
Bir topun ileriye doğru itildiği bir patlama motoru
Dünya. Ancak bu deney aynı zamanda pratik sonuç alamadı.


Modern Keşif Başlangıçları

Bunlar ile sıralı bir bağlantısı olmadığı için bu tür sporadik deneyler
Buhar motorunun evriminin hikayesi. Deneyler
doğrudan pratik başarılara yol açan
on yedinci yüzyıl. O yüzyılın ilk yılında, bir İtalyan
Giovanni Battista Della Porta, pnömatik üzerine bir inceleme yayınladı,
pratik amacıyla buhar kullanma fikrinin
Su yetiştirmek açıkça belirtildi. Bu mucit fikri
1624'te bir Fransız mühendis ve matematikçi tarafından yürürlüğe giren Solomon de
Neden. İki farklı makine icat etti, birincisi bir
neredeyse dibe ulaşan bir iç tüpe sahip küresel kazan;
Kazanın altında bir yangın, suyu zorlayacak buhar üretti
Kazan, elde edilen basınçla orantılı bir yüksekliğe kadar. İçinde
Diğer makine, buhar, kazandan bir üst kısmına yönlendirilir.
Yüksek su içeren kapalı sarnıç. Alt kısmına
Suyun tahliye edilecek şekilde bir dağıtım borusu takıldı
önemli bir baskı altında. Bu düzenleme tam olarak benzerdi
İskenderiye Kahramanı tarafından çeşitli çeşitli cihazlara
Çeşmeler, suyu itmek için genişletme prensibi ile ilgili olarak.
Bununla birlikte, önemli bir fark,
Della Porta ve De Causs'un şeması üretme fikrini somutlaştırdı
buhar yardımı ile baskı yaparken, kahraman sadece
Suyun kendisi tarafından sıkıştırılmış havanın geniş özelliği.

Bu mekanizmalar, geniş bir fikrin mikropunu içeriyordu
önemi, mekanizmaların kendileri önemsiz faydalardı. Öyle
Projektörlerinin özellikler hakkında bir fikri olup olmadığı bile net değil
pratikin çalışmasının üzerine buhar yoğunlaşmasının
Buhar motoru büyük ölçüde bağlıdır. Ancak bu fikir muhtemelen
Yaklaşık yarım yüzyıl sonra bir İngiliz Edward Somerset tarafından kavrandı,
1663'te onun içinde tarif edilen ünlü Worcester Marquis
_ Buluşların Yolcusu_ Genişlikle su yükseltmek için bir aparat
buhar kuvveti. Buluşuyla ilgili kendi açıklaması şu şekildedir:

"Suyu ateşle sürmenin takdire şayan ve en zorlu bir yolu;
onu çizmek veya emmek, çünkü bu filozof olarak olmalı
arayın, _intra sphaeram Activitatis_,
mesafe. Ama bu şekilde bir sınır yok, eğer gemi yeterince güçlü ise:
Çünkü bir parça bütün top aldım, burada son patladı,
ve dörtte üçü su dolu, durdurarak ve vidalayarak doldurdu
Kırık uç, aynı zamanda dokunmatik deliği; ve sürekli bir ateş çekmek
Altında, yirmi dört saat içinde patladı ve büyük bir çatlak yaptı; Bu yüzden
Gemilerimi yapmanın bir yoluna sahip olmak, böylece güçlenecekler
İçlerindeki güç ve birbiri ardına doldurulacak olanı gördüm
Su, kırk feet yüksekliğinde sabit bir akarsu gibi çalışıyor:
Ateşle nadiren su, kırk soğuk su sürüyor; Ve adam
Bu iş eğilimidir, iki horozu çevirmek, bir geminin su
Tüketilirken, bir diğeri soğuk su ile zorlamaya ve doldurmaya başlar,
ve çok art arda; yangın eğilimli ve sabit tutuluyor
Kendini eşleştiren kişi aynı şekilde geçici olarak gerçekleştirebilir,
Söz konusu muslukları çevirmenin gerekliliği arasında. "

Marquis'in daha ayrıntılı bir şekilde vermemesi talihsiz bir durum
Bu olağanüstü çelişenin açıklaması. Ona davrandığı gerçeği
Bu nedenle, rasgele, hiçbir anlayışı olmadığına dair yeterli kanıttır.
mekanizmanın olasılıkları; Ancak öte yandan, açıklaması
açık bir kavram kazandığını kanıtlamak için yeterli ve
Deneysel olarak gösterildi, muazzam genişleme gücü
buharda bulunur. Buharlı pompasının korunmadığı bir örnek ve
Konunun tarihçileri bazı detaylardan şüphe duyuldu
ve özellikle kullanıp kullanmadığı konusunda
Buharın yoğunlaşmasıyla oluşturulan bir boşluk prensibi.


Thomas Savery'nin buhar pompası

Bununla birlikte, bu ilke başka bir İngiliz tarafından açıkça kavrandı,
1698'de bir patent alan Cornish madeni kaptanı Thomas Savery
su yetiştirilmesine uygulanacak bir buhar motoru vb. Çalışan
Bu makinenin modeli 1699'da Kraliyet Topluluğu'ndan önce üretildi.
Topluluğun işlemleri aşağıdakileri içerir: "14 Haziran,
1699, Bay Savery, kraliyet toplumunu küçük bir şekilde göstererek eğlendirdi
Motorunun Modeli Ateşin yardımıyla su yetiştirmek için
onlardan önce çalışma: Deney beklentiye göre başarılı oldu,
ve onların memnuniyetine. "

Savery'nin motorunun aşağıdaki çok açık açıklaması
Beckmann'ın _ Buluşların Historisine Giriş_:

"Bir süredir önemli ölçüde kullanılan bu motor
Madenlerden su yetiştirmek, güçlü bir demir gemisinden oluşuyordu
altta bir tüp veya boru bulunan, yere inen bir yumurta
su çekilecekti ve üstte başka bir
yükseltileceği yere yükseldi. Bu oval damar
atmosferik bir kazandan sağlanan buharla doluydu
Hava ilk önce patladı. Hava bu şekilde sınır dışı edildiğinde ve
Gemide saf buhardan başka bir şey yoktu,
Kazan kesildi ve dış yüzeye soğuk su döküldü. .
İçinde buhar böylece yoğunlaştırıldı ve bir boşluk üretildi ve su
Emme ile olağan şekilde aşağıdan çekilir. Oval damar
böylece su ile doldurulur; Alt borunun altına yerleştirilmiş bir horoz
daha sonra kapatıldı ve kazandan buhar getirildi
su yüzeyinin üstünde oval damar. Bu buhar yüksek
basınç, suyu yükselen tüpe kadar zorladı,
taburcu edildi ve oval damar böylece
buhar, vakum yine yoğuşma ile üretildi ve aynı
süreç tekrarlandı. Hareket edecek iki oval buhar gemisi kullanarak
Alternatif olarak-biri aşağıdan bir çizim su, diğeri zorluyordu
Yukarı doğru, kesintisiz bir su deşarjı üretildi. Nedeniyle
patlama tehlikesi, buharın yüksek basıncından
kullanılmış ve gereksiz yoğuşma ile muazzam ısı israfından,
Bu motorlar yakında kullanılmaya başladı. "

[İllüstrasyon: Thomas Savery'nin buhar motoru.

İlgili ilke, buharın genişlemesidir.
İtici kuvvet ve daha sonra bir vakum üretmek için yoğunlaşması.
Bunlar, modern buhar motorunda kullanılan ilkelerdir, ancak
Sadece Savery'nin motoruna konuldukları kullanım,
emme ile su.]

Bu açıklama, Savery'nin en açık olanı açıkça ortaya koyuyor
Buharın yoğunlaşmasıyla bir vakum üretiminin anlayışı,
ve bu şekilde kurulmuş emişin kullanımı (hangi emme,
Bildiğimiz gibi, gerçekten dış havanın baskısından kaynaklanıyor)
Yararlı iş. Savery ayrıca bu aparatı iki kez düzenledi, böylece
Bir gemi su ile doldururken, diğeri suyu zorlarken
dağıtım borusuna. Bu ilk yararlı olduğu için kredilendirilir
Yakıtın yanmasıyla su yetiştirme aparatı. Vardı
suya ısı vererek büyük buhar israfı, ancak
Mekanik başarmanın çok önemli ilkesinin fizibilitesi
En sonunda ısı yardımı ile emek gösterildi.

Bununla birlikte, deneyciler henüz
gücün avantajlı bir şekilde dışarıya aktarılabileceği yöntem
Makine. Bunu başarmak için başka bir yönde bir çaba
bir İtalyan olan Giovanni Branca tarafından 1629 gibi erken bir tarihte yapıldı
izin vererek döner hareket elde etmeyi öneren matematikçi
bir fan çarkının kanatlarına karşı üflemek için bir buhar jeti,
bir ekseni açma. Başka bir deyişle,
Yel değirmeni prensibi, buhar hareketli havanın yerini alıyor.
Fikir elbette mükemmel bir şekilde uygulanabilir, gerçekten de neredeyse
modern buhar türbininde kullanılan; Ama fikri koymak için
uygulamaya, buhar jetinin özel ayrıntılı düzenlemelerini gerektirir ve
Erken mucitin keşfedemediği garip olmayan kanatlar.
Deneyleri herhangi bir acil tarafından takip edilmemiş gibi görünüyor
halef ve onlardan pratik bir şey gelmedi, prensip de değildi
bir kullanıma çalıştırmaya çalışmıştı,
şanzıman için başka bir prensip kullanan buhar motoru biçimi
güç mükemmelleştirilmişti.


Denis Papin piston motorunu icat ediyor

Söz konusu ilke
Bir silindirde sıkı çalışan bir pistona karşı, bir prensip, kısaca,
bugünlerde herkesin tanıdığı
sıradan buhar motoru. Böyle bir pistondan yararlanma fikri
Bir Fransız, Denis Papin, bilimsel bir
Kendi ülkesinden sürgün edilen işçi,
Marburg Üniversitesi Matematik Profesörü. Tasarladı
Bir pistonla güç iletmenin önemli bir fikri
1688 ve yaklaşık iki yıl sonra boşluk üretme fikrini ekledi
Bir silindir, silindiri soğutarak,-ikinci fikir, bizim gibi
Daha önce gördüm, Savery'nin yürürlüğe girdiği.

[İllüstrasyon: Gücünün gücünü kullanmak için erken girişimlerin diyagramları
BUHAR. Giovanni Branca 1629 Guillaume Amontons 1699 İki deneme
Mekanik bir aparatın eylemi yoluyla rotasyon vermek için
ısıtmalı hava veya buhar. Her iki çaba da pratik bir şey gelmedi, ama
tasvir edilen mekanizmalar tarihsel ilgi çekicidir.]

Papin'in icadının Savery'ninkini önceden belirlediğine dikkat edilecek; ile
Bu nedenle Fransız'a ikiye vurma kredisi verilmelidir.
Modern buhar motorunu mümkün kılan önemli ilkeler. Papin
katı olan küçük bir silindirden oluşan bir model oluşturuldu
Piston çalıştı. Pistonun altındaki silindirde küçük bir
Silindir ısıtıldığında, tanıtılan su miktarı
elastik kuvvet pistonu yükselten buhar. Silindir
daha sonra buhar yoğunlaştığında yangını çıkararak soğutuldu, böylece
Silindirde pistonun zorlandığı bir vakum yaratmak
atmosferin baskısı.

Böyle bir cihaz yeterince kaba görünüyor, ancak gerekli olanı içerir
ilkeler ve gerekli ancak ayrıntılı olarak yaratıcılık kullanımı
Gerçekten verimli bir buhar motoru yapmak için mekanizmanın detayları.
Bununla birlikte, Papin'in esas olarak
Teorik, sorunun gerçekten pratik tarafında değil,
ve onun çalışan bir makinesini ürettiğine dair bir kanıt yok
Pratik güç, bu tür makineler buhar tarafından çalışılana kadar
başka bir yerde inşa edildi.


Thomas Newcomen'in Geliştirilmiş Motoru

Diğer alanlarda çok sık olduğu gibi, İngilizler ilk
yeni fikirleri pratik olarak kullanmak. 1705'te Thomas Newcomen,
Demirci veya Ironmonger ve Tesisatçı ve Glazier John Cawley,
Atmosferik motorlarını ve beş yıl sonra yıl içinde patentli
1710, yani Newcomen piyasada tarif edilen bir motoru vardı
Güney Bilim ve Sanat Bakanlığı'nın Reportunda
Kensington Müzesi_, "şimdiye kadar yapılmış ilk gerçek pompalama motoru."

Aynı rapor motoru "dikey buhar silindiri
kirişin bir ucunda bağlı bir piston ile birlikte
uzunluğunun ortasında ve diğer ucunda pivot veya yatak
Pompayı çalıştırmak için kiriş pompası çubukları. Silindir kuşatıldı
İkinci bir silindir veya ceketle, üstte açık ve soğuk su
Bu dış silindire zevkle verilebilir. Single veya çalışma
Aşağıdaki bir kazandan istendiğinde silindir buharla tedarik edilebilir.
BT. Çalışan silindirin altından bir drenaj borusu vardı,
ve biri dış silindirden. Motor buharının çalışması için
doldurup hepsini dışarı atacak şekilde çalışan silindire kabul edildi
Hava, piston daha sonra üstte olmak,
Pompa çubukları onu kaldırmak için yeterlidir; Sonra buhar kapatıldı ve
Drenaj horozları kapalı ve soğuk su dış silindire kabul edildi,
böylece çalışan silindirdeki buhar yoğunlaştı ve
Atmosferin basınçının kısmi vakumu, pistonu zorladı
ve pompa çubuklarını çizdi, böylece pompanın bir vuruşunu yaptı. O zaman
dış silindirden su çekildi ve
Pistonun üstüne dönmesine izin vermeden önce çalışma silindiri
İnme, bir sonraki inme için hazır. "

Bu makinenin sadece prensibi benimsediği gözlemlenecek.
Az önce tarif edilen papin motorunun mekanik detaylarının bir değişikliği. A
Daha sonra yeni gelenler tarafından yapılan iyileştirme, dış silindirle ortadan kalktı
Buharı yoğunlaştırmak için, bunun yerine soğuk su enjeksiyonu kullanıyor
çalışma silindirinin kendisine, böylece motorun daha fazla çalışmasını sağlar
hızlıca. İç yoğunlaşmanın üstünlüğünün
Geliştirilmiş çalışma yoluyla yanlışlıkla keşfedildi
olağanüstü sızdıran bir pistona sahip olduğu düşünülen bir motorun veya
silindir. Bu planda birçok motor yapıldı ve pratik hale getirildi
kullanmak. Bir başka önemli gelişme, kirişten bir bağlantı ile yapılmıştır
Motor otomatik olarak çalışması için musluklara veya vanalara, böylece,
oysa ilk etapta bir erkek veya erkek olması gerekiyordu
Vanaları çalıştırın,-Modern ışığında en garip bir düzenleme
iyileştirmeler. Hikaye anlatıldığı gibi, açma ve kapanma görevi
Düzenleyici ve yoğuşma vanaları,
horoz çocuklar. Humphrey Potter adında bu çocuklardan birinin
"Kendisini maruz bırakmadan oyundaki yoldaşlarına katılmak istemek
Motorun performansını askıya almanın sonuçları,
İkisini yöneten kollara uygun uzunluğundaki ipleri takmak
Horozlar, onları kirişe bağlamak için, böylece açılıp kapatmalı
En mükemmel düzenlilikle yukarı ve aşağı hareket ederken musluklar. "

Bu hikaye neredeyse iki yüzyıldır güncellendi ve
birçok yararlı ahlaki işaret ederdi. Rahatsız etmek neredeyse üzücü görünüyor
Çok ilginç bir gelenek, ancak birden fazla
Masalın gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu iConoclast. Ve biraz
Son zamanlarda,
Hikaye ortaya çıktı, hayal gücünü çekti. Bir baskı var
1719 kadar uzun zaman önce, dikilmiş bir motoru temsil eden varoluş
1712'de Staffordshire, Dudley Castle'da Newcomen tarafından
Otomatik valf dişlisi açıkça gösterilmiştir, yeni gelen motorun
bu erken dönemde otomatik olarak çalışıldı. Takdire şayan
Zekası ona oyun için boş zaman veren yaratıcı gençliğin hikayesi
Bununla birlikte, tamamen itibarsız olmayabilir, ancak
Kuşkusuz bazı erken motorların elle satılan bir teçhizatı vardı ve
en azından biri hala İngiltere'de çalışıyordu.
On dokuzuncu yüzyıl. Öyleyse, ilk
Motorlar otomatik valf dişlisi yoktu ve doğasında yok
hızlı zekâlı bir gençliğin ilk keşfetmeme neden olmasının nedeni
ve kusuru düzeltin.

Bilim ve Sanat Bölümü raporuna göre
South Kensington Müzesi: "Newcomen motorunun benimsenmesi
Wolverhampton'daki motorla 1711'de başlamak için hızlı,
Yirmi üç inç çapında ve altı ayak stroku, ortak kullanımdalar
1725'te İngiliz koleries; Ve Smeaton 1767'de,
Yalnız Newcastle Mahallisi İş yerinde elli yedi vardı
Yirmi sekiz inç ila yetmiş beş inç silindir çapı boyutu,
ve toplu olarak on iki yüz beygir gücü vermek. Yeni gelen gibi
pound başına yaklaşık sekiz kilo su buharlaştı
kömür, zamanından beri kazan verimliliğinin artması mutlaka
Buhar jeneratörünün diğer gereksinimlerinde olmasına rağmen hafifti
Büyük gelişmeler fark edilir. "

[İllüstrasyon: Yeni gelen motorun bir modeli.

Bu motorun sadece pratik olduğu için özel bir ilgisi değil
motoru pompalama, ancak aynı zamanda bir motoru onarırken
Watt'ın bu tür, onunla sonuçlanan deneylere yol açtı.
Çağ yapımı keşfi.]


James Watt'ın gelişi

Newcomen motoru,
modern motor; Bununla birlikte, bu motorların bazıları hala bir
Atık kömürün mevcut olduğu az sayıda koleri, baskı
Buhar, başka amaçlar için güvensiz kazanlarda üretilecek. Büyük
Bununla birlikte, yeni gelen motorun önemi tarihseldir; çünkü öyleydi
James'in bu motorlardan birinin bir modelini tamir ederken
Watt, buharı yoğuşma planını icat etmeye yönlendirildi,
Çalışmanın kendisi, ancak ayrı bir gemide,-
Buhar motorunda bu kadar büyük iyileştirmeler bağımlı olacaktı.

Watt'ın işinin önemini fazla tahmin etmek imkansız
buhar motorunun geliştirilmesinde başarıldı. Tam olarak takdir etmek için
Bu Steam Motorunun çok fazla olduğunu anlamalıyız.
Sınırlı yararlılık alanı. Yeni gelen motoru temsil etti
gördüğümüz gibi en gelişmiş form; Ve bu, diğerleri gibi
Çok büyük ölçüde yerini almıştı, sadece pompalanması için kullanılmıştır.
su. Önceden, kullanımı genellikle
sel yüzünden işe yaramaz hale getirildi. Bunu zaten gördük
Önemli sayıda motor kullanılıyordu, ancak güçleri
Agrega eklendi ancak insanın çalışma verimliliğine bir önemseme ve iş
başardıkları en ekonomik olmayan bir şekilde yapıldı. Aslında
Gerekli yakıt miktarı, kullanımlarını yasaklayacak kadar harikaydı.
Değerli olacak birçok mayın daha ucuz bir araç olabilir
onları sudan kurtarmak için bulundu. Watt'ın icatları, yapacağımız gibi
gör, bu amacın yanı sıra ve olmayan çeşitli diğerleri
beklenen.

Bu,
Watt'ın konuya dikkat ettiği buhar motoru.
Büyük mucit Glasgow Üniversitesi'nde genç bir adamdı. O
daha önce bir yapımcı ile bir yıllık çıraklığa hizmet etmişti
Londra'daki felsefi enstrümanlar, ancak hasta sağlık onu engellemişti
Çıraklığını bitirmekten ve bu nedenle yasaklanmıştı
Glasgow'daki mesleğini uygulamaktan. Sonunda, ancak,
Üniversitenin himayesinde çalışmasına izin verilmişti;
Ve zamanla, resmi görevlerinin bir parçası olarak,
Yeni gelen motorun bir modelini onarırken. Bu olay genellikle
Watt'ın gelecekteki faaliyetlerinin çizgisini belirlediği belirtildi.

Ancak Watt'ın kişisel bir arkadaş haline geldiği hatırlanmalıdır
Latent Heat'in keşfi olan ünlü Profesör Black'in ve
Bu dönemde dünyanın en önde gelen otoritesi,
Pnömatik. Watt'ın fikrini geliştirirken Black'in sahip olduğu şey veya
çalışmalarını buharın geniş özelliklerine yönlendirirken,
Belki söylemek zor olurdu. Bununla birlikte,
Konu genellikle tartışılıyordu; ve içinde boşaltılan faiz
Siyah, daha sonra bir tarih yazdığı gerçeğiyle gösterilir.
Watt'ın icatları.

Belki de mucitin bile yeniden yaşaması mümkün değildir
Bir fikrin büyümesinin tarihi kendi zihninde. Çok daha az
İlerlemesinin ne olduğunu tam olarak ne olduğunu söylemesi mümkün
Başkalarının şans önerileri nedeniyle. Ama en azından ilginç,
Bu watt ilişkisini en büyük deneyciyle hatırlamak için
Yakın müttefik bir alanda yaşı. Öneri soruları bir yana,
Watt'ın zihninin teknik kalitesini gösterir ve bunu yapar
onun üzerinde tökezleyen sadece ustaca bir tamirci olmadığı açık
buluş. Aslında, özenle eğitilmiş bir bilimseldi
deneyci, zamanının tüm özel bilgisiyle tam olarak donatılmış
pnömatiklerin belirli dalına uygulanmasında
dikkat etti.

Yeni gelen motordaki ilk ve en belirgin kusur, watt gibi
Silindirin alternatif soğutulması ve ısıtılmasının keşfedildi
kaçınılmaz bir enerji israfıyla sonuçlandı. Aparat çalıştı,
Buharın dikey bir silindire sokulmasıyla hatırlanacak
Pistonun altında, silindir pistonun üstünde açıktır.
hava. Ortada asılı bir ışınla bağlanan piston çubuğu,
hangi pompayı çalıştıran ve sırayla bir ucunda ağırlıklandırılmış
Pistonun yükseltilmesini kolaylaştırmak için. Altında tanıtılan buhar
Düşük basınç, havanın basıncına karşı çıkmasından neredeyse daha fazlası,
Pistonun yükseltilmesi büyük ölçüde ağırlık ile gerçekleştiriliyor
soru.

Tabii ki buharın tanıtımı silindiri ısıttı. Sırayla
Buharı yoğunlaştırmak ve bir vakum üretmek için su enjekte edildi,
böylece silindir soğutulur. Bu şekilde altında üretilen bir boşluk
silindir, yukarıdan havanın basıncı silindiri iter
Aşağı, bu gerçek çalışma ajanı. Bu nedenle
yeni gelen motora, çok uygun bir şekilde, pnömatik olarak adlandırıldı
motor. Motorun hareketi çok yavaştı ve
Önemli bir güç kazanmak için çok büyük bir piston kullanın.

Muhtemel ile bağlantılı olarak Watt'ta meydana gelen ilk fikir
Bu mekanizmanın iyileştirilmesi, hiçbirinin değiştirilmesine bakmadı
Boyut veya düzenleme ile ilgili yapının genel özellikleri
silindir, piston veya ışın veya üzerinde temel prensip
Motor çalıştı. Tüm ilgisi keşif üzerinde sabitlendi
periyodik olarak soğutma yoluyla ısı kaybının
Silindirden kaçınılabilir. Bize düşündüğü söylendi
Uzun zamandır ve tatmin edici bir şekilde ulaşmadan önce çok denedi
çözüm. Doğal olarak, dikkati ilk olarak
silindirin kendisi. Silindirin yapılamayacağını sorguladı
zayıf ısı iletimi yoluyla daha iyi eşitleyebilecek odun
sıcaklık. Ancak bu yöndeki deneyler hayır üretti
tatmin edici sonuç.

[İllüstrasyon: Watt'ın en eski pompalama motoru türü.

Alt rakam, Watt'ın ünlü motoru "Old Bess" in kalıntılarını gösteriyor.
Üst şekil, "eski Bess" motorunun yeniden yapılandırılmış bir modelini göstermektedir.
Yürüyen ışının tam olarak yenicilikten geldiğine dikkat edilecektir.
tip. Aslında, tüm motor açıkça sadece bir değişiklik
yeni gelen motor. Ancak, son derece önemli
Metinde açıklandığı gibi iyileştirmeler.]

Sonra sonunda ona bir ilham geldi. Neden silindiri bağlamıyorsunuz?
Buharın yoğunlaşmasının
etkilenmek? Fikir parlaktı, ama ne de yaratıcısıydı
ne de dönemin başka bir adamı büyük olduğunu fark etmiş olabilir
ve her şeyden anlaşılan önem. Çünkü bu fikir içeriyordu
Bir güdü gücü olarak buharın tüm geleceğinin mikropu. Gerçekten de, nadiren
sadece mikrop olarak konuşmak yeterlidir; Şeyin kendisi
orada, sadece detayların detaylandırılmasını gerektiren
mükemmellik.

Watt hemen parlak anlayışını koymak için çalışmaya başladı.
Deney testine ayrı kondenser. Silindiri bağladı
buharın olabileceği bir priz içeren yeni bir motorun
Piston üzerindeki çalışmalarını yaptıktan sonra taburcu edildi. Yerdi
bir su jeti, bu su ve su ile sürekli olarak soğutuldu
Yoğuşma, herhangi bir hava veya ikonsız buharla birlikte
kaplamada kalabilir, sürekli olarak kaldırılarak
bir hava pompasının yardımı. Cihaz bir keresinde pratik olduğunu gösterdi
Verimlilik,-ve modern buhar motoru ortaya çıkmıştı.

Watt yirmi dokuz yaşındayken 1765 yılında,
İlk devrimci denemesini yaptı, ancak ilk patentleri
1769'a kadar çıkarılmadı, bu sırada motoru bir
nispeten yüksek mükemmellik. Tutma fikrini ilerletirken
Silindir eşit bir sıcaklıkta, bunun için bir kaplama sağlamıştı,
odun veya diğer kötü iletken malzemeden oluşabilir veya
sözde buhar ceketi-yani, buharın bir kısmı kabul edildi
silindiri çevreleyen kapalı odaya. Dahası,
Silindir üstte kapatılmıştı ve buharın bir kısmı kabul edildi
Pistonun üstünde, atmosferin yerini üretmek için
aşağı inme. Pistonun üzerindeki bu buhar, açıklanmalıdır,
Yoğuşma priziyle bağlantı kurmuyor, bu yüzden motor hala
tek etkili; yani sadece bir vuruş sırasında iş yaptı
pistonun. Bu aşamadaki mekanizmanın bir açıklaması
geliştirme en iyi mucitin kendisi ile verilebilir,
Patent başvurusundaki özelliklerinde yer aldı.
1769'da iyileştirmeler. "Buhar tüketimini azaltma yöntemim ve sonuç olarak
Yangın motorlarında yakıt aşağıdaki ilkelerden oluşur:

"Birincisi, buharlı güçlerin istihdam edileceği bu gemi
Ortak yangın motorlarında silindir olarak adlandırılan motoru çalıştırın,
ve bu, buhar gemisi dediğim, tüm süre boyunca
Motor iş başında, ona giren buhar kadar sıcak tutulun; Birinci
bir ahşap durumuna veya başka herhangi bir malzemeye dahil ederek
ısıyı yavaşça iletin; İkincisi, onu buhar veya başka biriyle çevreleyerek
ısıtmalı cisimler; ve üçüncüsü, ne su ne de başka bir
Bu süre zarfında girmek veya dokunmak için buhardan daha soğuk madde.

"İkincisi, tamamen veya kısmen çalışılacak motorlarda
Buharın yoğunlaşmasıyla buhar, gemiler halinde yoğunlaşacak
ara sıra buhar kaplarından veya silindirlerden farklı
onlarla iletişim kurmak; Kondenser dediğim bu gemiler; Ve ise
Motorlar çalışıyor, bu kondansatörler en azından
Motorların mahallesindeki hava olarak soğuk, uygulanarak
su veya diğer soğuk cisimler.

"Üçüncüsü, hava veya diğer elastik buhar ne olursa olsun
kondansatörün soğuk algınlığı ve motorun çalışmasını engelleyebilir,
Pompalar yoluyla buhar kaplarından veya kondenserlerden çekilebilir,
Motorların kendileri tarafından veya başka bir şekilde işlendi.

"Dördüncüsü, birçok durumda geniş kuvveti kullanmayı planlıyorum.
Pistonlara bastırmak için buhar veya bunlar yerine ne kullanılabilecekler,
Atmosfer baskısının şimdi olduğu gibi
ortak yangın motorlarında istihdam edilmektedir. Soğuk suyun olamayacağı durumlarda
bol miktarda vardı, motorlar sadece bu buhar kuvveti ile işlenebilir,
Ofisini yaptıktan sonra buharı havaya boşaltarak.

"Altıncı olarak, bazı durumlarda bir dereceye kadar soğuk uygulanamayan
Buharı suya indirmek, ancak önemli ölçüde kasılmak,
böylece motorlar alternatif genişleme ve
Buharın kasılması.

"Son olarak, pistonları ve diğer parçaları oluşturmak için su kullanmak yerine
Motor havası ve buharla sıkı, yağlar, balmumu, reçineli cisimler kullanıyorum,
Sıvı durumlarındaki hayvanlar, Quicksilver ve diğer metallerin yağları. "


Döner hareket

Watt'ın motorunun ilk başta sadece kullanıldığı anlaşılmalıdır.
Pompalama için bir cihaz olarak. Bir süredir pratik yoktu
Mekanizmayı başka bir amaca uygulamaya çalışın. Olabilir
Bununla birlikte, bu kadar uygulanmak, yakında,
Pistonun şimdi hareket ettiği göreceli hız. 1781'e kadar değildi,
Ancak, Watt'ın ikinci patenti, hangi cihazların
pistonun karşılıklı hareketini dönüştürmek için hesaplanan tarif edilen
motorun sıradan sürmesi için dönme hareketine
Makine.

Watt'ın kendisinin yaratıcısı olduğu anlaşılıyor gibi görünüyor.
Uygulamayı bir krank ortamında yapma fikri ve
şimdi evrensel olarak istihdam edildiği gibi sinek tekerlek. Ama bir yıl önce
Watt ikinci patentini çıkardı, James Picard adında başka bir mucit
Bu krank ve bağlantı çubuğu cihazının patentli olmasını sağladım,
İddia, bu fikri Watt'ın istihdamındaki bir işçiden elde etti. Her neyse
Bu noktaya gelince gerçek olun, Picard'ın patentini gerekli kıldı
Watt bir alternatif cihaz bulmak için ve denemeden sonra vurdu
Sözde güneş ve gezegen dişlileri üzerine ve bundan sonra bu kullanıldı
Picard'ın sona erme zamanına kadar döner motorlarında
patent, bundan sonra daha basit ve daha tatmin edici krank ve
Sinek tekerlek kabul edildi.

Bu arada, Watt kendini bir iş ortağı ile ilişkilendirmişti
Boulton ve Watt'ın firması altında Boulton olarak adlandırıldı. 1776'da
Watt'ın orijinal patenti dönemini genişleten özel mevzuat eylemi
Yirmi beş yıl boyunca güvence altına alınmıştı. Tüm ihlaller
şiddetle kovuşturuldu ve mucit, memnuniyet verici
yansıtmak, tam olarak paylaşılan parasal gelirlerde
buluş.

[İllüstrasyon: Watt'ın Rotative Motoru.

Alt şekil, en erken mekanizma türünü gösterir.
Watt, motorunu pompalamanınkinden başka kullanımlara uyguladı. .
Rotary Hareketi'nin
elde edilen, şeklin sağ alt köşesinde görülür. .
Üst şekil daha sonra ve çok gelişmiş bir watt motoru gösterir,
Güneş ve plan dişlisinin basit bir
krank.]

Güvence altına alma olasılığının erken tanınmasına rağmen
Watt'ın mükemmel yeni gelen motoru ile döner hareket, uzun sürdü
Bu ilkenin uygulanmasının tam olasılıklarından önce
en pratik makinistler tarafından bile gerçekleştirildi. Watt Kendisi
Görünüşe göre, olasılıkları daha fazla takdir etmedi
Diğerleri, ünlü motorları "Beelzebub" ve "Old Bess" in kullanımı olarak
Boulton ve Watt'ın kurulmasında ahlaksız ifade veriyor. Görünüyor
Boulton'un kapsamlı bir süs metal üreticisi olmuştu
makaleler. Makinelerini Soho'da sürmek için iki büyük su istihdam etti
Tekerlekler, yirmi dört feet çapında ve altı feet genişliğinde. Bunlar yeterli
Amacı için sıradan koşullar altında, ancak kuru havalarda
Makineyi sürmeye yardımcı olmak için altı ila on at gerekiyordu. Ne zaman
Watt'ın mükemmelleştirilmiş motoru mevcuttu, ancak bu
Kuyruk yarışından baş yarışına geri pompalayın,
Tekrar tekrar kullanıldı. "Old Bess" in otuz üç inç içinde bir silindir vardı
yedi metrelik stroklu çap, yirmi dört inçlik bir pompa kullanıyor
çapta; Bu nedenle bir pompalama olarak dikkate değer bir verimliliğe sahipti
aparat. Ama elbette, en iyi ihtimalle,
buharda bulunan çalışma enerjisi; Ve sırayla su tekerlekleri
yüzde elliden fazla kullanılmaz. enerji deposu
hangi pompa yükseltmek için suya aktarıldı. Bu nedenle böyle
Buhar motorunun kullanımı en savurgan enerji harcamasını içeriyordu.

Ancak, pratik makinistlerin yapılabilmesi uzun sürdü.
pistondan doğrudan döner gücün güvence altına alınmasının
tatmin edici bir şekilde başarılı olun. Sadece tanıtımdan sonraydı
Geliştirilmiş valilerle birlikte daha yüksek hız ve daha ağır sinek tekerlekleri,
rotasyon hızı tatmin edici bir şekilde buluşacak kadar eşitlendi
pratik mühendisin gereksinimleri ve nihayetinde yer değiştirme
Döner hareketi dolaylı olarak güvence altına almanın savurgan yöntemi
Pompa ve su çarkı yardımı. Santrifüj eklenebilir
Vali, modern motorların düzenlenmesi için sağlandığı
Hız, Watt'ın icadıydı.


Nihai iyileştirmeler ve kaçırılan fırsatlar

1782 yılında Watt, spesifikasyonlar içeren patentler aldı
Finalini oluşturan iki ek iyileştirme için
Buhar motorunun üretimine katkı. Bunlardan ilki
Silindir odasının her iki tarafındaki bağlantısı için sağlanan
Kondenser ile piston, böylece motor çift oyunculuk haline geldi. .
ikincisi, çok önemli prensibi tanıttı,-
Buhar kullanımında ekonomi-buhar arzını kapatmak
Silindir, piston sadece kısmen itişini geçerken,
ve itme gücünün geri kalanının gerçekleştirilmesine izin vermek
Buharın genişlemesi. Bunlardan birincisinin uygulanması
İlkeler, motorun verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunur ve
Uygulamada, ikinci prensibin uygulanmasının
Steam'de çok büyük bir tasarruf üretir ve böylece maddi olarak ekler
motorun ekonomik çalışması. Watt'ın tüm motorları yürüyüş ışını kullanmaya devam etti
Gücün iletimi için pistona bağlı; ve mühendisler
gerçekten de çok yavaştı-gerçekte-gerçekte
Çoğu-bu çelişki avantajlı bir şekilde ortadan kaldırılabilir. .
Bu gerçeğin tanınması, üç gerçekten önemli olan üç kişiden birini oluşturur
Buhar motorunda yapılan gelişmeler
Watt. Diğer iki gelişme
yüksek basınç ve bileşik ilkesinin tanıtımı
motor.

Kullanımdan beri bu fikirlerin hiçbiri Watt tarafından bilinmiyordu
yüksek basınç altındaki buharın çağdaşıyla savunuldu,
Trevithick, bileşik motor diğeri tarafından icat edildi
Çağdaş Hornblower adında. Belki de bu rakibin
Mucitler, söz konusu fikirleri öne çıkardı Watt'ı etkilemiş olabilir
onları antagonize etmek; Özellikle firması yasal hale geldiğinden beri
diğer mucitlerin her biriyle çatışma. Her halükarda Watt devam etti
Düşük baskının ateşli bir savunucusu olmak için hayatının sonuna kadar
Buhar motoru ve firması yasaları geçmeye bile çalıştı
insan yaşamı için tehlike temelinde-kullanılmak için yasadışı hale getirme
Trevithick tarafından istihdam edildiği gibi yüksek basınçlı buhar.

Muhtemelen artan yaşın muhafazakârlığı da
Watt'ın yeni fikirlere karşı antagonistik hale getirilmesini paylaşın; O kadar
Benzer şekilde, buharı amaçlara uygulama fikrine karşı
hareket. Trevithick, diğerlerinin yanı sıra, zamanında göreceğimiz gibi
kurs, şaşırtıcı bir başarı ile böyle bir başvuru yaptı, üretiyor
Karayolu başarıyla geçen bir buhar otomobil. İçinde
Daha önceki yılları Watt aynı fikri tasarlamıştı ve açık bir şekilde
buhar motorunun bunun için kullanılabileceğine dair görüşünü dile getirdi
amaç. Ama hayatın sonlarında o kadar antipatetikti ki
evinin kiralamasına bir madde koyduğu söyleniyor,
Hiçbir buhar taşıyıcısının buna yaklaşmasına izin verilmemelidir.

Bu olayların gösterdiği önemi var-resimli göreceğimiz gibi
Diğer alanlarda tekrar tekrar-geciktirmenin felaket etkisi
en büyük bilimsel tarafından bile kullanılabilecek ilerleme
keşifçiler, daha önceki yıllarda iyi kazanılan otorite kullanıldığında
daha sonraki yaşamda talihsiz bir yönde. Ama bu tür olaylar
Bunlar arasındaki pozisyonun belirlenmesinde önemsizdir.
Neredeyse sadece sorumlu olan adamın dünya işçileri
Buhar motorunun pahalı ve nispeten bir şekilde dönüşümü
etkisiz pompalama aparatı, her zamanki büyük merkezi güce
O zamandan beri dünya makinelerinin büyük kısmını taşıdı.


Watt'ın yüce önemi

Başka bir buluş olmadığını söylemek sınırlar içinde iyi konuşuyor
Tarihsel zamanlarda çok önemli bir etkiye sahipti
Mülkün üretimi-gördüğümüz gibi,
Dünyanın çalışması-buhar motorunun bu icadı olarak. Biz takip ettik
Bu buluşun tarihi, yüce olduğu için biraz ayrıntılı olarak
önemi. Daha önce aşina olmayan okuyucuya
Tarih, biraz bittikten sonra
Bir Yüzyıl Bir Adı ve Bir Yalnız Yalnız Hatırlanmalıdır
buluşla bağlantı; oysa aslında çeşitli işçiler
başarıda bir pay vardı ve adı hatırlanan adam
sahaya giren son kişi arasındaydı. Buharı gördük
Motor, birkaç on yıl önce pratik bir çalışma makinesi olarak vardı
Watt ilk buluşunu yaptı; Ve Watt'ın gerçekten başardığı şey
sadece bir cihazın mükemmelleşmesiydi.
önemli verimlilik ölçüsü.

Öyleyse, atfedmede belli bir adalet eksikliği gibi görünüyor
Buhar motoru ile bağlantılı olarak Watt için büyük önem. Henüz
Bu adaletsizlik ölçüsü,
Çeşitli icatlar, her zaman gelecek nesillerle tespit edilecek
Onurlandırmaktan memnun olan erkeklerin statüsü. Bir pratik kural ve
sadece biri, her zaman ihtişamın baş payının kime karar vermesi
herhangi bir yararlı buluşla bağlantılı olarak atfedilebilir.

Soru asla fikrin yaratıcısı olduğu hakkında sorulmaz,
veya kullanımına yönelik ilk geçici çabaları kimin,-veya,
Tarihsel araştırmacı tarafından sorulursa,
insanlık.

Son çare belirleyen kamu kararına kadar
Şöhret, endişe duyuyor, tek soru, aparatı mükemmelleştiren
Yani genel pratik faydaya sahip oldu mu? Olabilir ve
Gerçekten de, ilk kez başaran adamın
Fikrin son detaylandırılması, ancak nispeten hafif bir ilerleme
selefleri üzerine; İlk işçiler bir makine üretti
_Aness_ bir başarı; Planlarında sadece küçük bir kusur kaldı. Daha sonra
Bu sonuncuyu düzelten bir cihaza çarpan perfecter geldi
kusur,-ve sonunda şimdiye kadar sadece bir
Merak, pratik bir çalışma makinesi oldu.

Buhar motoru durumunda, daha küçük bir
Watt geldiğinde bunun yerine getirilmesi için kaldı
sahne; Newcomen motor aslında pratik bir çalışma olduğu için
aparat. Ama hatırlanması gereken her şey
Newcomen motoru tek bir amaç için kullanıldı. İçin güç sağladı
Su pompalama ve başka bir şey için. Olanakları da yoktu
Bunun ötesinde, tamamen zorunlu değişiklik önerilene kadar
Watt, buharını dış alana tüketiyor.

Bu değişiklik bir anlamda sadece bir ayrıntı, ancak
Bir kez daha Michelangelo'nun Üstün Bildirginin Gücü
mükemmel yapmak; Çünkü bir kez test edildiğinde, tüm pratik
Buhar motorunun karakteri değiştirildi. Savurgan bir tüketiciden
Bir pompayı büyük bir masrafla çalıştırabilen yakıt, bir keresinde bir
neredeyse her şeyi gerçekleştirebilen nispeten ekonomik enerji kullanıcısı
çalışma şekli.

Söylemeye gerek yok, bu yöndeki olasılıkları
hemen, teoride veya pratikte fark edildi; Yine de fetih
neredeyse tüm emek alanından yapılmış en fazla
dünyanın şimdiye kadarki endüstriyel koşulların hızlı dönüşümü
deneyimli. Sonuçta, o zaman, çok az adaletsizlik var
James Watt'ı mucit olarak hatırlayan kamu kararını
Sadece perfecter olarak, buhar motorunun.


James Watt'ın kişiliği

Endüstriyel bu kadar önemli pozisyonu işgal eden adam
Dünya kişiliği hakkında birkaç kelime daha talep ediyor. Onun işimiz var
yeterince düşünülür, ama biz onun işine geçmeden önce
halefler, daha fazlasını öğrenmek için zamanımıza değer olacak
Adamın kendisine verilen tahmin. O zaman bazılarından alıntı yapalım
Aynı nesildeki erkekler tarafından yazılmış kayıtlar.

"Mekanikteki büyük kazanımlarından bağımsız olarak, Bay Watt
Olağanüstü ve birçok açıdan harika bir adam. Belki hayır
Yaşındaki birey çok sahipti veya ne okuduğunu hatırladı
Çok doğru ve iyi. Sonsuz endişe çabukluğu vardı,
müthiş hafıza ve belirli bir düzeltme ve yöntemleme gücünün
Hangisinin değerli bir şeyi çıkardığını anlamak
ona sunuldu. Çeşitli bilgi mağazaları muazzamdı,
ve yine de her zaman sahip olduğu komuttan daha az şaşırtıcı
onlara. Sanki rasgele başlayan her konu
Konuşma, en son okurken işgal ettiği şeydi
ve yorucu; Böyleyicilik, hassasiyet ve
üzerine döktüğü bilgilerin takdire şayan netliği
çaba veya tereddüt etmeden. Bu hızlı ve pusula da değildi
bilgi, herhangi bir dereceye kadar, onunla bağlantılı çalışmalarla sınırlı
sıradan arayışlar.

"Çok az ve yoğun bir şekilde yetenekli olması gerektiğini
Kimya ve sanat ve fiziksel dalların çoğunda
Bilim, belki de tahmin edilmiş olabilir; Ama olamazdı
her zamanki mesleklerinden çıkarıldı ve muhtemelen genellikle
Bilinen, antik çağın birçok dalında merakla öğrenildiği için,
metafizik, ilaç ve etimoloji ve tüm
Mimarlık, müzik ve hukukun detayları. İyi tanışmıştı,
Ayrıca, modern dillerin çoğu ve en çok aşina
Son literatür. Büyük olanı duymak da olağanüstü değildi
Mekanör ve Mühendis Detaylandırma ve Dönüş, Birlikte Birlikte,
Alman mantıklıların metafizik teorileri veya
tedbirler veya Alman şiiri meselesi.

"Söylemeye gerek yok, bu geniş kaynaklarla, onun
Konuşma her zaman zengin ve öğreticiydi
derece. Ama mümkünse, hala bilge olmaktan daha hoş ve
tüm önemli hazinelerle tüm aşinalık cazibesi vardı
bilgi. Hiç kimse onun ruhunda daha sosyal olamazdı, daha az varsayarak
veya görgü kurallarında titiz veya daha nazik ve hoşgörülü
Ona yaklaşan herkes. Onun konuşması da, taşıyor olsa da
bilgi, ders vermeye benzemedi veya ciddi bir şekilde söylememe sahip değildi;
Fakat aksine, konuşma dili ruhu ve zevkle doluydu.
Çoğunun içinden geçen belirli bir sessiz ve ciddi mizahı vardı
Sohbet ve sonsuz bir jokülerlik damarı, sonsuz olan
yoğunlaştırılmış ve tükenmez bilgilere lezzet ve etki
ana elyafını ve karakteristiğini oluşturdu. Küçük bir hava vardı
Etkilenen testlik ve bir dizi iddia edilen azarlama ve çelişki,
her zaman hissedilen genç arkadaşlarına kullandığı
onları nezaketinin ve aşinalıklarının sevimli bir işareti olarak ve ödüllendirilmiş
Buna göre, ilerleyen tüm ciddi iltifatların çok ötesinde
otoritenin dudakları. Sesi derin ve güçlüydü; O da
genellikle düşük ve biraz monoton bir tonda konuştu, bu da uyumlu
Gözlemlerinin ağırlığı ve kısalığı ile takdire şayan ve yola çıktı
en büyük avantaja, teslim ettiği hoş fıkralar
Aynı mezar tonuyla ve aynı sakin gülümsemeyle ayık oynuyor
dudakları.

[İllüstrasyon: James Watt.]

"Gerçekten ya da sabırsızlıkla hiçbir şey yoktu
tavizinde gurur veya levite; Ve daha ince bir ifade vardı
Gücü ve onun tarzında hafif bir kendini doldurma, bizden
Hiç başka biriyle tanışmayı hatırlayın. Onun içinde vardı
Karakter Her türlü ileriye dönük olmak, geçit töreni, geçit töreni,
ve iddiası; Ve gerçekten de bu tür sahtekarları dışarıda bırakamadı
erkeksi sadeliği ve dürüst cesurluğuyla yüzleşmenin
dil ve sınır dışı etme.

"İki kez evliydi, ama bir oğuldan başka bir sorun bırakmadı, ilişkili
onunla iş ve çalışmalarında ve iki torun
onu öngören kızı. Kraliyet toplumlarının her ikisi de
Londra ve Edinburgh'un ve seçilen birkaç İngilizden biri
Fransa Ulusal Enstitüsü üyeleri. Tüm öğrenme adamları ve
Bilimin samimi arkadaşlarıydı; Ve onun etkisi de
hafif karakter ve mükemmel adalet ve liberallik,
Bu başarılara taklit, kıskançlık için silahsızlandırmak için yaşadığı
Kendisi ve öldü, tek bir düşman olmadan inanıyoruz. "




VI

Usta İşçi


Zaten bir uzunlukta, watt'ın elinde,
Buhar motoru hemen nispeten mükemmel bir cihaz olmak için geldi ve
sadece üç gerçekten önemli değişiklik uygulandı
Büyük perfecter gününden beri. Bu değişiklikler, zaten olduğu gibi
adlandırılmış, yürüme ışını ile uğraşmak, kullanımı
Yüksek basınçlı buhar ve bileşik motorun geliştirilmesi. Her biri
Bu gelişmelerden birkaç açıklama gerektirir.

Ağır yürüyüş ışınının çok uzun bir süre tutulması
Watt'ın buhar motoru çeşitli amaçlarına uygulanmıştı.
Makine, önceden tasarlanmış bir fikrin gücünü gösterir. İle
Yeni gelen motor bu ışın çok önemliti, çünkü gerekli
Pistonu yükseltmeye yardımcı olmak için bir ağırlığa sahip olmak. Ama
itmek için gerçek güç olarak hava yerine buharın tanıtımı
Piston ve özellikle çift odacının detaylandırılmasıyla
Silindir, buhar pistonun her iki tarafına eşit olarak hareket ederek,
Bu hantal çelişki korunması gerekliliği artık mevcut değildi.
Yine de Watt'ın kendisi tarafından yapılan tüm motorları ve neredeyse tüm bunları buluyoruz
Çağdaşlarının, bu iletim araçlarını kullanmaya devam eden
Pistonun gücü. İle gösterildiği gibi yol lokomotifi bile
Trevithick'in ilk harika biri ve bu tür Colliery Lokomotifler
"Puffing Billy" ve "Soomotion" olarak aynı planı kullandı. Değildi
Neredeyse bir nesil sonraya kadar mekaniğin netleşmesine kadar
birçok durumda, gerçekten çoğu durumda, bu garip araçlar
İletim gücü gerçekten gereksiz yere savurgandı ve
Pistonun itme gücü ve krank şaftının yardımı olabilir.
Doğrudan dönmeye mahkum edilen tekerleğe uygulandı, oldukça iyi
Ek kolun aracı kanalı aracılığıyla.

Işın faydası gerçekten de kesin olarak övgüde bulundu
amaçlar, özellikle yan tekerlekten vapurların itilmesi için
tanıdık Amerikan feribotu. Ancak bu tür olağanüstü kullanımların yanı sıra,
Işın pratik olarak varoluştan geçti.

Bu değişikliğin gerçekleştirilmesinde yeni bir ilke yoktu. Oldu
Sadece zor olduğu bilincinin başka bir örneği
Basitçe yapmak için. Kural olarak, mucitler uzun süre beceriksiz
Doğrudan ve basit bir şey yapmanın kavşak ve karmaşık yolları
Yöntem onlara meydana gelir. Başka bir deyişle, en yüksek gelişme sık sık
kompleksden basit olana geçer, olduğu gibi,
Büyük Evrim Yasasında Salınım. Yani bu durumda, öyle olsa bile
Watt'ın yapmanın faydasını göremediği için harika bir mucit
Kendi icadının artık yaptığı hantal yapı
bir zorunluluk, aksine buharın uygulanmasına bir engel
motor. Ancak, yeni bir nesil, artık
Büyük mucitin fikirleri, değişikliği yapmak için mümkün oldu,
Yavaş yavaş, ama sonunda etkili bir şekilde.


Yüksek basınçlı buhar

Yüksek basınç altında buhar kullanımı ile ilgili olarak, biraz aynı
Açıklamalar, insanlığın muhafazakarlığıyla ilgili olarak geçerlidir ve
Büyük bir zihnin nesline uyguladığı etki. Sadece neden
Watt, yüksek basınç fikrine bir antagonizm tasarlamalıydı
Buhar tamamen net değil. Gerçekten de
Bunun nedeni, Watt'ın bir selefinin
ilkesini kullanmayan yüksek basınçlı bir motor icat etti
ancak buharı açık alana tüketti. Kadar erken
1725, gerçekten de, _theatrum machinarum_'sinde Leupold, açıklamıştı
Pratik olarak yapılmış olan böyle yoğunlaşmayan bir motor
Yararlı, yüksek bir buhar basıncı gerektirirdi. Kısmen
Bu çalışmanın etkisi, belki de bir dernek vardı
Yüksek basınç ve yoğunlaşmayan kelimeler arasında, böylece bu terimler
neredeyse eşanlamlı olarak kabul edilir; Ve Watt'ın harika
katkı, yoğunlaşma fikrinin uygulanmasından oluşuyordu,
Belki de yüksek baskı fikrine karşı karşıya kaldı,
Bu psikolojik öneri ile. Her halükarda, antagonizm
tartışmasız bir şekilde aklında vardı; Sık sık yeterince olmasına rağmen
yüksek basınçlı buhardan bu yana daha meraklı göründüğüne dikkat çekti
o diğerinin uygulanmasını kolaylaştırırsa çok daha iyisi
Watt'ın ünlü fikri, Steam'in geniş özelliğinin kullanımı.

Ancak merakla, watt'ın etkisi deneylere yol açtı
Dolaylı bir kanaldan yüksek basınçlı buharda. Çağdaş
Merkezi Trevithick, ortağı Bull ile bağlantılı olarak yapmıştı
Çevirilmiş bir silindirli doğrudan etkili pompalama motorları, sırada sabitlenmiş
pompa çubuğu ile ve aslında kirişle dağıtıyor. Ama bunlar gibi
Motorlar, yoğunlaştırmak için egzoz borusunda bir soğuk su jeti kullandı.
Steam, Boulton ve Watt, ihlali için başarılı bir şekilde dava açtı
Patentleri ve böylece Trevithick'in daha fazla denemesini engelledi
Bu yönde. Bu nedenle, dikkatini çekmek zorunda kaldı
farklı bir yöntem ve muhtemelen en azından bu şekilde
Yoğun olmayan, nispeten yüksek basınçlı motoru tanıtmaya yol açtı.
Bu 1800 yılı hakkında kullanıldı. Aynı zamanda biraz benzer
Amerika'da Oliver Evans tarafından deneyler yapıldı.

Hem Trevithick hem de Evans, motorlarını tahrikine uyguladılar.
yol araçları; ve Trevithick ilk adam olmakla kredilendirildi
Bir pistte buhar lokomotifi yapan-başardığı bir başarı
1804 yılı kadar erken. Burada ayrıntılarla ilgilenmiyoruz
daha sonra dikkatimizi talep edecek bu başarının
Bölüm, tüm lokomotif konusunu tartışmaya geldiğimizde
toplu taşıma. Ancak olasılıkların
Buhar motorunun bu şekilde erken gerçekleşti, başka bir
Nihayet nihayet gösterilmeden önce uzanan nesil
Halkın memnuniyeti. Bunu not etmek özellikle ilginç
İlk lokomotif motorunda Trevithick, buhar egzozuna izin verdi
taslağı artırmak için motorun hunisine kaçmak,-
Stephenson'un başarısından çok büyük ölçüde sorumlu olan uygun olan
yirmi yıl sonra lokomotifi ile ve faydasını koruyan
En gelişmiş modern lokomotif durumunda.

Ancak Trevithick, tamamen büyük tarafından tabi tutuldu.
Watt'ın etkisi ve yüksek basınç kullanımı sonuç olarak
bazıları için İngiltere'nin önde gelen makine mühendisleri tarafından indirimli
onlarca yıl. Bu arada, Amerika'da, Evans'ın girişimi çok
Yüksek basınçlı buharın daha önce genel kullanımı. Ancak zamanla
Yüksek basınç altında buhar avantajları mühendisler için belirginleşti
her yerde ve fethi nihayet tamamlandı.

Süper ısıtılmış buharın temel özelliği,
İsim, gerekli miktarın ötesinde aşırı ısı
sadece buharlaşma üretir ve temsil edilen su miktarı
Bu buhar, verilen koşullar altında mümkün olan maksimum değildir. İçinde
Başka bir deyişle, buhar doymuş değildir. Zaten açıklandı
belirli bir alanda alınabilecek buhar miktarı
Verilen basınç, alanın sıcaklığına göre değişir. Normalde
bir sıvının üzerinde kapalı bir alan olduğunda, buharlaşma
Alan doymasına kadar sıvının yüzeyinden oluşur,
ve sıcaklık ve
Basınç değişmez. Şimdi aynı alan daha yükseğe ısıtılırsa
derece, daha fazla buhar doygunluk noktasına kadar alınacak
elde edilir. Ancak, açıkçası, alanın bağlantısı kesildiyse
sıvı ve sonra ısıtılmış, daha fazlasını alma kapasitesi elde eder
buhar ve bu kapasite gizli olduğu sürece, mevcut buhar
süper ısıtılmış bir durumda var.

[İllüstrasyon: Eski Fikirler ve Kazan İnşaatına Yeni Uygulanan Yeni.

Alt rakam, Robert Trevithick'in ünlü kazanında kullanılan
1804 yılı hakkında lokomotifini işletiyor. Orijinal korunuyor
Güney Kensington Müzesi, Londra. Üst şekil modern bir
Tübüler kazan, kontrast yoluyla.]

Daha önce söylenenlerden anlaşılacak, herkesle
Isıya erişim, buharın geniş gücü artar,-
moleküller giderek aktif hale geliyor; dolayısıyla çok açık olanlardan biri
Bir pistonu itmek amacıyla süper ısıtılmış buharın avantajları.
Bununla birlikte, ilk bakışta olmayan başka avantajlar da var
Çok açık, yoğuşma özellikleri ile ilgili. İle
Bunları anlayın, değişikliklere birkaç dakika dikkat etmeliyiz
geçiş sırasında buharda gerçekleşen
İşini piston üzerinde gerçekleştirdiği silindir.

Bu değişikliklerin birçoğu daha önce tam olarak anlaşılamadı
Watt dahil deneyciler. Gerçekten de buhar motorunun teorisi,
Ya da daha doğrusu ısı motorunun genel teorisi işe yaramadı
Fransız Carnot'un konuyu aldığı 1824 yılına kadar
el ve bir dizi klasik deney gerçekleştirdi, bu da
Konunun neredeyse tamamlanması. Kaldı
Bununla birlikte, termo-dinamik öğrencileri için
On dokuzuncu yüzyıl, Clausius ve Rankine başlarında, mükemmel
buhar motorunun teorisi ve karşılıklı olan genel konusu
Isı ve mekanik çalışma ilişkileri.

Burada herhangi bir ayrıntının detaylandırılmasıyla ilgilenmiyoruz, ancak sadece
pratik olarak giren temel ilkelerden birkaçı
Buhar motorunun çalışması. Öyleyse, buharda
Silindire girer ve buharın pistonunu geri itmeye başlar
Motor, buharın bir kısmı hemen duvarlara yoğunlaşır
buharın önceki yoğunlaşması gerçeği nedeniyle silindirin
bu duvarları bir dereceye kadar soğutdu. Zaten işaret ettik
Bu watt, daha önceki deneylerinde bunun üstesinden gelmek için çabaladı
Silindir duvarlarının sıcaklığını eşitleyerek zorluk
en büyük uygulanabilir kapsam.

Bununla birlikte, çabalarına bakılmaksızın ve daha sonra sayısız olanlar
Deneyciler, yine de sıradan koşullar altında,
özellikle doygunluk noktasında buhar silindire girerse,
Çok önemli bir yoğunlaşma meydana gelir. Gerçekten de bu olabilir
otuz ila yüzde elli. İçerilen suların tamamının
silindire giren buhar miktarında. Bu yoğunlaşma
Açıkçası, geniş veya çalışma gücüne karşı militar
buhar. Ama şimdi buhar genişledikçe, silindiri ileri iterken,
buna bağlı olarak nadirleşir ve hemen bir kısmı
Yoğunlaştırılmış buhar tekrar buharlaşır ve böylece bunu yaparken alır
Belli miktarda ısı ve onu gizli hale getirir. Bu dezavantajlı
Moleküler dönüşüm döngüsü,
Süper ısıtılmış buhar, bu tür buharın çok olabileceği açık bir nedenden dolayı
doygunluk noktasının çok altında ve bu nedenle çok daha büyük
Herhangi bir bölümün yoğunlaşmasını üretmek için sıcaklığın düşürülmesi
kitlesinin. Ayrıntıları detaylandırmadan,
Tüm yüksek verimli modern motorlar, buhar nispeten kullanılır
yüksek basınç ve bazen bu basınç muazzam hale gelir.


Bileşik motorlar

Bileşik motora gelince, belirtildiği gibi,
Watt çağdaşı tarafından icat edilen Jonathan Hornblower adına,
Patent Bears 1781 tarihi. Hornblower'ın motorunda Steam ilk oldu
küçük bir silindire kabul edildi ve sonra çalışmasını yaptıktan sonra
Pistonun, yoğuşucu bir priz içine değil, kaçmasına izin verildi,
ancak daha fazla çalıştığı daha büyük bir silindirde
piston. Bu, buharın geniş bir şekilde kullanımının bir örneğiydi,
Ve sonuç olarak, Hornblower'ın
Bu fikri pratikte ilk kullanan, ancak söylenmesine rağmen
Watt'ın deneyleri o zaman bile bu alanı kapsadı. Fikrin ikinci silindirin hareketine uygulanması,
Ancak, Hornblower ile orijinal gibi görünüyor. Kesinlikle
Fikri kabul etmeyi reddeden Watt'a hiçbir şey borçlu değildi ve devam etti
hayatı boyunca bileşik motora kaşlarını çattı.

Bununla birlikte, cihazın sonraki deneyler olarak büyük bir faydası vardı
göstermek için çok tamamen. Bileşik motor tarafından yeniden canlandı
1804'te Woolf ve Hornblower yerine adı genellikle
onunla ilişkili. İkinci deneyci,
Bileşik motor, basit motora karşı iki önemli değere sahiptir.
Bunlardan biri, eklem tarafından uygulanan iki kuvvetin toplamı
Eylem,
tek bir silindirin etkisi ile gerçekleştirilebileceğinden daha fazla döngü.

Bunu anlamak için, genişleyen kullanılırken hatırlanmalıdır
Steam'in özelliği, piston itme muhtemelen tekdüze olamazdı
Buhar tarafından uygulanan en büyük baskı,
Kazandan kapatılmadan önceki an ve basıncı
Daha sonra, daha fazla iş çıkardığı için aşamalı olarak azaltılmalıdır
piston ve daha genişliyor, böylece daha az korunuyor
Elastik enerji. Sinek tekerleğinin çalışması büyük ölçüde telafi eder
pratikte bu baskı farkı, ama açıkçası
Avantajlı baskı eşitlenebilir; Ve sadece belirtildiği gibi,
Bileşik motor bu sonucu üretme eğilimindedir.

İkincisi ve belki de bileşiğin daha önemli değeri
Motor, silindirleri bir
daha düzgün sıcaklık. Bir anın yansıması nedenini açıkça ortaya koyuyor
Bu durumda olmalı, çünkü tek silindirli bir motorda egzoz
Soğuk kondansatörle bağlanırken, bileşik motorda
Birinci silindirden gelen egzoz, ikinci silindirle bağlanır.
Sadece biraz daha düşük sıcaklık.

Birçok modern motorda üçüncü bir silindir ve bazen dördüncü
sırasıyla üçlü genişleme olarak adlandırılan şeyi oluşturan eklenir
ve dörtlü genişletme motorları. Üçlü genişleme sistemi çok
Genel olarak istihdam edilir, özellikle de tuhaf bir şekilde arzu edilir
Örneğin, gemiler söz konusu olduğunda yakıtı ekonomin.

[İllüstrasyon: bileşik motorlar.

Alt şekil, modern bir bileşik motorun kullanımını göstermektedir,
doğrudan bir buharlı geminin pervane şaftını çalıştırır. Ortada
Şekil, benzer şekilde doğrudan bir güç uygulaması
Kürek tekerlekleri. Üst şekil, güç uygulamasını gösterir
Prensip olarak orijinal yenicininkine benzer bir yürüyüş ışını
ve watt motorlar.]


Döner motorlar

Tüm bu iyileştirmeler gözlemlenecek, ayrıntılarla ilgilidir
Buhar motorunu orijinal tipten büyük ölçüde değiştirmez. .
Yeni gelenlerde tanıtıldığı gibi, yakından oturan pistonuyla silindir
motor, tutulur ve temel mekanizmayı oluşturur
buhar enerjisi mekanik enerjiye aktarılır. Ancak
Nispeten uzak bir dönemden itibaren fikir,
farklı bir prensip kullanmak mümkün olmalıdır; Kısacası, eğer
Bir pistona bastırmak için buhar yapılmak yerine izin verildi
Bir aksla ayarlanmış fan benzeri bıçaklara karşı acele etmek için neden olabilir
tam olarak bir yel değirmeni olarak döner bıçaklar ve akslar
rüzgarın basıncı ile veya türbin tekerleği
su.

Tek kelimeyle, bir türbin motorunun
buharın enerjisini kullanacak şekilde inşa edilmiş
piston motorunda kullanıldığı gibi avantajlı bir şekilde ve aynı
Zaman, gücünü doğrudan bir rotasyon olarak iletir, yerine
Döner bir harekete çevrilmesi gereken düz itme
bir krank veya başka bir mekanizma.

Aslında, James Watt'ın kendisi böyle bir motor icat etti ve
1782'de patentli, ancak hiçbir kanıt yok
bir çalışma modeli bile inşa edildi. Patent özellikleri "A
bir piston, yakından uyan bir radyal kol şeklinde,
Bir silindirde eksenel şaft. Bir kapak olarak düzenlenmiş bir abutment menteşeli
silindirin kenarındaki bir girinti yakınında ve kalırken sallanır
Piston ile temas halinde. Buhar odaya bir kez kabul edilir
flepin tarafı ve bu nedenle radyal üzerinde dengesiz bir baskıya neden olur
kol."

Bu düzenleme birkaç kez yeniden icat edildi. Esasen
Aynı prensip, adı iyi olan Joshua Routledge tarafından kullanılır
Mühendisin slayt kuralıyla bağlantılı olarak bilinir. Bunun bir modeli
Motor Güney Kensington Müzesi'nde ve cihazda korunmuştur.
Müzenin kataloğunda aşağıdaki gibi açıklanmıştır:

"Piston, merkezden geçen bir şaftta döner.
Silindir muhafazası. Flep veya valf, serbestçe
Pistonun üzerine dinlenerek, sıradan bir motorun tabanı gibi davranıyor
silindir. Buhar giriş bağlantı noktası menteşenin bir tarafında ve
diğer tarafta egzoz bağlantı noktası. Buharın girişi bir
yan valf, sinek tekerleği şaftında bir eksantrik ile harekete geçirilir, böylece
Motor geniş bir şekilde çalışabilir ve buhar basıncı
Flep'in kaldırılması da büyük ölçüde azalır, böylece
Ancak bu noktayı vurun, ancak her zaman ciddi bir neden olur
bela. Egzoz buharı, sağlanan bir jet kondansatörüne geçer
enjeksiyonun içerdiği bir tanktan su kaynağı ile
bir düzenleyici valf aracılığıyla kabul edilir. Hava pompası,
Kondansatörden hava ve su ve bir borudan boşaltır
Tankın sonundan geçmek, inşa edilmiş bir döner makinedir
Motor gibi ve sinek şaftından mahmuz dişli ile tahrik.
İçinde oluklar oluşturarak sızıntıyı önlemek için bazı çabalar gösterilmiştir.
Döner pistonun kenarları ve bunları yumuşak ambalajla dolduruyor. "

Muhtelif diğer döner motorlar, bazıları gerçek çalışma modelleri,
Güney Kensington Müzesi'nde görülecek. Örneğin bir
Şöhret olarak bilinen bir beyefendi olan Rev. Patrick Bell tarafından icat edildi
pratik bir yarama makinesinin en eski mucitlerinden biri olarak. İçinde
Bu cihaz, "metal disk taşınan yatay bir eksene sabitlenir
rulmanlarda ve diskin alt yarısı bir oda ile çevrili
ekseni yarı daire olan dairesel kesit. Bunun bir ucu
Oda kapalıdır ve buharın girdiği bir boru bulunur,
Egzoz açık uçtan geçiyor. Disk sağlanır
her biri bir dairesel plaka ile donatılmış üç delikli
Diske eksen radyal ve bu plakalar dik açılarda ayarlandığında
disk için alt kapanan odada pistonlar haline gelir. Dişli
Dişli, bu pistonları diskin düzlemine döndürmek için düzenlenmiştir.
Silindirden ayrıldıktan sonra ve girdikten hemen sonra tekrar.
Aralıklar sırasında onları yerinde tutan kollar kilitleme. .
Bu pistonlar üzerine buhar basıncı diski zorlar, ancak motor
mükemmel değildir ve paketleme için bazı hükümler olmasına rağmen
yapılmış, sızıntı dikkate değer olmalı ve aşınma ve yıpranma
aşırı."

Neredeyse aynı düzenlemenin Lord tarafından önerildiği belirtiliyor
1838'de bir su motoru olarak Armstrong ve daha sonra bir model
inşa edilmiş, otuz devirde beşten fazla at gücü verdi
Dakika, yüzde doksan beş verimlilikle.

Müzede gösterilen bir döner motorun başka bir çalışma modeli
1888'de Messrs Fielding ve Platt tarafından ödünç alındı. "Bunun eylemi
Motor, bir
Evrensel eklem, sistem olduğunda içeren çenelere göre vardır.
döndürülmüş.

"İki şaft birbirine 165 derecelik bir açıda ayarlanır ve bağlı
bir hooke eklemi ile; kişi bir pivot olarak hizmet eder, güç
diğeri. Çapraz parçada dört kavisli piston düzenlenmiştir, iki
bir şafta ve iki tanesi diğerine ve her biri
Şaft veya çene, kavisli iki kavisli buhar silindiri oluşturulur
Pistonlar çalışır. Buhar, her silindirin tabanını girer ve bırakır
Silindirik bir valf oluşturan şafttaki portlar aracılığıyla
Oturma olarak yatak.

"Şaftların devriminde pistonlar,
Sıradan bir motorda olduğu gibi silindirler ve
Valf düzenlemesi, her bir pistondan çekilirken
Silindir Buhar basıncı onu sürüyor ve inme sırasında
Her birinin silindiri egzozla iletişim halindedir. Var
Böylece dört tek etkili silindir, her birini bir çift vuruş yapmak için
Sürüş şaftının devrimi. Motorun ölü merkezi yok ve
dakikada 1.000 devirde. "

[İllüstrasyon: döner motorlar.

Burada gösterilen üç tip döner motor, prensipte benzer,
Ve hiçbiri büyük pratik değere sahip değil, ancak üst rakam
belirli bir ticari ölçümle karşılaşan bir motoru gösterir
başarı.]

Diğer döner motorları tanımlamak gerekli değildir
çok sayıda mucit tarafından az ya da çok benzer çizgiler yapıldı,
Modelleri çoğunlukla, sadece bunlarda olduğu gibi
Müzelerde pratik olduğundan daha yaygın olarak görülmek
atölyeler. Bununla birlikte, bir döner motora referans yapılabilir
Buffalo, New York'tan Bay Hoffman tarafından icat edildi.
yirminci yüzyılın başında, bir örneği
1905'te Buffalo'da bir dükkanın makinesini çalıştırmada gerçek operasyon.

Bu motor, tutturulmuş katı eliptik bir çelik şafttan oluşur.
merkezinin bir tarafında bir aks, hangi eksen de şaftıdır
Merkezi elips hakkında böyle bir şekilde dönen silindir
Devrimin bir bölümünde silindir yüzeyi sıkıca sığar
elips, silindirin karşı tarafı ücretsiz
elips ve silindir duvarları arasındaki bölme. Uzunluğu Koşmak
Silindirin uzunlamasına gibi iki kavisli çelik parçası vardır
Bir tüpün bölümleri. Bu flanşlar,
Silindir ve böylece taraflarının her zaman basması
elipse karşı, dönüşümlü olarak maddeye geri çekilir
silindir ve serbest odaya geliyor. Steam kabul edilir
elips ve silindir şaftının bir ucundan serbest oda
ve diğer uçtan tükenmiş. Buharın baskısı
Önce bir uç ve sonra flanşların diğeri güdüyü sağlar
güç. Bu baskı her zaman bir yönde hareket eder ve tüm
Aparat döner, silindir, ancak daha hızlı döner
Merkezi elips.

Bu motor için abartılı iddiada bulunulmuştur.
devrim hızına, çeliğin direnci sınırı içinde
santrifüj kuvveti. Bir lokomotifin olabileceği tahmin edilmektedir.
Saatte iki yüz üç yüz mil koşmak için yapılabilir
Hoffman motoru ile zorluk. Ancak bu tür tahminler
teorik ve motorun neler yapabileceği görülüyor
Çeşitli görevlere uygulandığında pratik yapın ve
sınırlamalar. Kesinlikle cihaz aynı anda ustaca ve basit
prensip ve olmaması gerektiğinin belirgin bir teorik nedeni yok
Önemli bir geleceğe sahip.


Türbinli motorlar

Bununla birlikte, gelecek ne olursa olsun, birincinin
Doğrudan döner hareketin sağlanması sorununun pratik çözümü
Buharın eylemi, gerçekten ticari ölçekte,
Aziz, yeni tarif edilenlerden çok farklı, mucit
İngiliz olmak, Bay C. A. Parsons ve buhar cihazı
1884'te inşa ettiği ve hangisi
Sonraki on yıl boyunca genel dikkat çekmeye başladı. Bay Parson'un teknesi olan 1897'de kamu yararı tamamen uyandırıldı.
_Turbinia_, bu tip motorlarla donatılmış bir deneme hızı gösterdi
Saatte 32-3/4 knot, şimdiye kadar hiç bir şekilde ulaşılamayan bir hız
Su zanaat türleri. Daha yakın zamanda, bir torpido tekne, _viper_,
Yaklaşık on bin beygir gücü geliştiren motorlarla donatılmış,
35-1/2 knot hıza ulaştı. Bu küçük teknelerin başarısı liderlik etti
Türbinli büyük gemilerin ekipmanına ve önce Nisan ayında,
1905, bu motor biçimi ile itilen ilk transatlantik astar
Nova Scotia, Halifax limanına buğulandı.

Türbin motoru ile donatılmış bu ilk okyanus gemisi
_Victorian_. O beş yüz kırk feet uzunluğunda ve altmış bir gemi
Ayak geniş, on beş yüz yolcu taşıyor. _Victorian_
Deneme gezisinde saatte 19-1/2 knot hız gösterdi ve
Transatlantik rekoru kıracağı umuluyordu. İlkinde
Ancak gezi, olumsuz rüzgarlarla ve denizlerle karşılaştı ve
Büyük hıza ulaşın. Ancak performansı tamamen kabul edildi
tatmin edici ve güvenilir.

Sonraki yarım on yılda birkaç büyük geminin donatılması
aynı tipte motorlar, bunların en ünlüsü cunard
astarlar, _carmania_, _lusitania_ ve _mauretania_. Son adlı iki
Gemiler kardeş zanaattır ve her türlü en büyük teknelerdir
şimdiye kadar inşa edildi. _Lusitania_ ilk başlatıldı ve o
sadece rekor kıran bir kariyere girildi, sadece aşılacak
birkaç ay içinde _mauretania_ tarafından
hız ve dayanıklılık kayıtları.

Bu gemilerin performansı ile ilgili daha dolu detaylar
başka bir yer. Burada elbette Parsons türbini ile ilgiliyiz
uygulamalarından ziyade motorun kendisi.

Bu türbin motoru ilk gerçekten önemli kalkış oluşturur
eski tip buhar motorundan, böylece hayalini gerçekleştirerek
On yedinci yüzyıl İtalyan, Branca, referansın yapıldığı
üstünde. Bay Parsons'ın fikri detaylandırması
İlgili parça sayısı ile ilgili karmaşıklık, ancak motoru
prensipte azami sadeliktir. Büyük bir
Küçük bıçak serilerinin sayısı, her seri bir davul hakkında düzenlenmiş
hangi döner. Döner bıçakların halkaları arasında ayarlanır
Muhafazadan projelendiren sabit bıçakların karşılık gelen halkaları
silindire ve buharın düzenlendiği yolla
yön, böylece döner olana karşı uygun açıda vurur
Türbinin bıçakları.

Uygulamada, her biri üç dizi silindirik davul kullanılır
Tekdüzen boyutta çok sayıda bıçak halkası içeren; Ama her biri
Daha uzun bıçaklara sahip ardışık davul, daha büyük hacmi karşılamak için
genişleyen buhar. Buhar, ilk serisi ile beslenir
Gusts'teki bıçaklar, buluşmak için frekans ve uzunluk açısından değişebilir
hız gereksinimleri. İlk çemberi çarptıktan sonra
bıçaklar, buhar hafifçe azaltılmış basınç altında bir sonrakine geçer,
ve bu nedenle baskı art arda bir setten istifa edilir
Nihayetinde iki yüzünden azalana kadar diğerine bıçaklar
inç kareye, bir pound ila inç kare
Kondansatörden geçer ve harekete geçmeyi bırakır.

Bu nedenle gazın kinetik enerjisinin daha kapsamlı bir kullanımı vardır,
yüksekten düşük basınca taşıyarak, mümkün olandan
Eski tip silindir ve piston motoru. Öte yandan,
Türbinin bıçaklarının yapamaması nedeniyle sabit bir kayıp
Silindir duvarlarına karşı mutlak gerginliğe uyun. Net sonuç
şu anda geliştirildiği gibi bileşik türbininin var gibi görünüyor mu?
Eski tipteki en iyi motorla aynı verimlilik.

Türbinin sermaye avantajı, silindiri tutmasıdır
bir
Eski tipte bileşik motor. Başka bir avantaj, gücün
türbinin, şaftın dönüşüne neden olmak için doğrudan uygulanır,
oysa şimdiye kadar hiçbir tatmin edici araç keşfedilmemiştir
Biraz buhar motorunun hareketini yapmak, biraz
Dezavantajlı krank şaftı. Bu türbinin ayarlanması gerçeği
Döner şaft için bıçaklar bu motoru oluşturuyor gibi görünüyor
Özellikle buharlı gemilerde kullanılmak üzere uyarlanmıştır. Ayrıca yüksek adapte olmuştur
bir dinamonun şaftını döndürmek için ve büyük ölçüde uygulandı
Bu kullanım. Ancak söylemeye gerek yok, diğerlerine uygulanabilir
Makine biçimi. Şimdiki aşamada zor olurdu
türbinin ne ölçüde olacağını tahmin etmek için gelişimi
Sonuçta eski motorun yerini alıyor. İlerlemesi zaten
Ancak, bir mühendisin Londra'da işaret ettiği gibi olağanüstü
14 Ağustos 1907, aşağıdaki kelimelerle _Times_:

"Buhar türbini Bay Parsons tarafından 25 yıl tanıtıldığında
önce, şimdi güneyde olan küçük bir model şeklinde
Kensington Müzesi ve rotoru kolayca sabit tutulabilecek
elle, buharın tam patlamasına karşı, kim olurdu
Belki de çok gören mucidi kendisi dışında tahmin edecek kadar döküntü,
760 feet uzunluğunda, 37.000 ton yerinden olmaya yüklenen bir gemi,
32 ft. 9 inç su çizimi ve 2.500 için konaklama sağlama
İnsanlar, saatte 24.5 knot hızda ilerleyebilir, ki
Atlantik yolculuğunun 3.000 milini koruyabileceğini umuyor mu?

"Zamanla tarihi olacak bu küçük modelden
Stephenson'dan _Rocket_ ve sadece birkaç inç çapında,
Türbin yavaş yavaş geliştirilmiştir. Silindirik
Karmaşık makinelerin yerini alan kasalar
_Lusitania_ Motor Binası'ndaki piston motoru davul içerir,
yüksek basınçlı türbinlerde 8 feet çapında ve
Düşük basınç 11 ft. 8 inç ve binlerce kavisli bıçak
en uzun 22 inç olan ve
Buhar, kazandan kondansatöre kadar yolunda çarpar.

"Buhar türbini,
gelişiminde bu kadar başarılı bir şekilde çalışmıştı, ama başka bir şey yok
Buluş laboratuvar aşamasından bu kadar önemli bir
Mühendislik dünyasında bu kadar kısa bir süre içinde konum. Bu
eksiklik gibi bazı doğal dezavantajlar olursa olsun olmazdı
Buhar tüketiminde ekonomi var ve türbin olduğu gibi
kara amaçları için çok ekonomik olduğu kanıtlandı, görünüşe göre
Deniz türbinlerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok, tam olarak çalıştıkları gibi
neredeyse sürekli yük, aynı şekilde kömür faturasının
arttı, ama belki de kullanımları ile azaldı.

"Giriş sırasında alınan gövdenin titreşimlerinin kayıtları
Schlick'in enstrümanlarının denemeleri dikey titreşimin
pervanelerden kaynaklanan koşuda dakikada 60 idi ve
daha da değiştirilebilir. Yatay titreşim neredeyse
Geminin ağır denizlerde davranışı olsa da
Uzun mesafeli koşularında karşılaşılan iyi, yandan rulo
18 saniyelik bir süreye sahip taraf. Bu geminin büyük uzunluğu ve
Makinelerin ağır dönen kütlelerinin jirrostatik etkisi
Onu en ağır Atlantik silindirlerine neredeyse duyarsız hale getirmelidir;
Kesinlikle atış söz konusu olduğunda. "

[İllüstrasyon: Orijinal Parson'un Türbin Motoru ve
Sorumlu olduğu rekor kıran gemi.

Bay Parson'un erken deneylerinin olduğu bu küçük türbin motoru
1884'te yapıldı, Londra'daki Güney Kensington Müzesi'nde korunmuştur.
Yapıldığı sırada bir oyuncaktan çok daha fazla görünmüyordu ve
Genel olarak mühendisler, kullandığı prensibin asla
ticari olarak temin edilebilir. Yine de mucitinin ömrü boyunca
Bu model üzerine inşa edilmiş motorlar en güçlü güç haline geldi
nakliyeciler. "Mauretania", en büyük ve türbini sayesinde
En hızlı, gemilerin motorları burada aynı sayfada sunuluyor
Küçük orijinal türbin modeliyle, canlı bir şekilde gösterildiği gibi
görünüşte vizyon sahibi bir fikrin pratik gelişimi.]

Özellikle türbin motoru hakkında daha genel bir yorum
Amerika'daki kullanımına atıf, Bay Edward H. Sanborn tarafından bir
_Motive Power Aletler_, On İkinci Nüfus Sayımı raporunda makale
Amerika Birleşik Devletleri, Cilt. X. Bölüm IV.

"Gösterilen ekonomisi dışında," diyor Bay Sanborn, "
Buhar türbini için önemli avantajlar iddia ediliyor, bazıları
kısa sözlere layık.

"Uzay ekonomisinde bariz bir avantaj var.
Pistonlu motor. İçinde inşa edilen en büyük buhar türbini
Amerika Birleşik Devletleri, 3.000 beygir gücünden biridir, bu da
Hartford Electric Light Company'nin Power House, Hartford, Conn.
Bu motorun toplam ağırlığı 28.000 pound, tüm uzunluğu 19'dur
Ayak 8 inç ve en büyük çapı altı ayak. Jeneratörle
Doğrudan bağlı olduğu, 33 feet'lik bir zemin alanı kaplar
3 inç uzunluğunda 8 feet 9 inç genişliğinde.

"Buhar türbininde sürtünme minimuma indirgenir.
kayar parçaların ve az sayıda rulmanın olmaması. Yokluk
iç yağlamanın da önemli bir husustur, özellikle
Kondens kullanımı istendiğinde.

"Bir buhar türbininde pistonlu parça olmadığı için ve
Dönen parçalarının mükemmel dengesi,
başarılı çalışma, titreşim öyle küçük bir elementi ki
En basit vakıflar yeterli olacak ve buharı bulmak güvenlidir
Bir fabrikanın üst katlarında türbinler, eğer istenirse veya gerekli ise.

"Hareketli parçaların mükemmel dengesi ve aşırı sadelik
inşaatın aşınmasını en aza indirme ve bir
türbin ve aynı zamanda kesinti şansını azaltmak için
Operasyonunda,
Temel Parçalar.

"İlk gelişinin aşamasının ötesinde olmasa da
güdü-güç alanı, buhar türbini çok iyilikle karşılaştı ve
Geniş kullanımının olduğu amaçlar için vaat var.
özellikle uyarlanmış. Ancak şu anda kullanımları ile sınırlıdır.
sürekli ve düzenli hizmet, özel uyarlanabilirliği
Elektrik jeneratörlerinin, pompaların, havalandırma
Hayranlar ve benzer işler, özellikle yük altında başlamanın olmadığı durumlarda
gerekli.

"Buhar türbinleri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde her boyutta inşa ediliyor
3.000'e kadar beygir gücü. Yurtdışında kullanımları daha uzun bir dönemi kapsar ve
daha genel hale geldi. Şimdiye kadarki en büyük türbinler
Büyükşehir Bölgesi Elektrik Çekiş Şirketi,
Londra, her biri 10.000 beygir gücü dört birimi kucaklıyor. Birçok
Almanya'da büyük boyutlu türbinler başarıyla işletiliyor. "

Parsons'ın bileşik türbin çarkının
Ticari olarak değerli olduğunu kanıtlayan tek türbin tekerleği. Orada
tek bir döner bıçak halkasından oluşan bir türbindir,
Kendini kanıtlayan Dr. Gustav de Laval'ın icadı
eski motor tipi ile rekabet etmek. Bu tek türü yapmak için
türbin tatmin edici bir şekilde çalışır, buharın altında olması gerekir
yüksek basınç ve çok yüksek bir devrim hızı üretmek. İçinde
pratik, de laval makineleri bazen otuz hıza ulaşır
dakikada bin devir. Bu çok daha yüksek bir hız oranı
avantajlı bir şekilde doğrudan sıradan makinelerde kullanılabilir ve
Sonuç olarak, bu makinenin şaftı,
İkinci şaftın çok daha yavaş dönmesine neden olacak şekilde. VII

Gaz ve petrol motorları


Sadece piston ve silindirli motorun türünün olduğu zaman
meydan okundu, yeni bir güdü gücünün
eski motor tipine, ısıtmalı gaz aracı yoluyla uygulanır.
Su buharı dışında bir gazın bu tür kullanımı fikri,
Yeni demek, ancak yolunda pratik zorluklar oldu
Geniş gücü kullanmak için ticari bir motorun inşası
sıradan gazlar.

İlgili ilke, bir gazın genişlediği tanıdık gerçeğe dayanmaktadır.
Isıtıldığında ve serinken sözleşmelerde. Teorik olarak, o zaman tüm bunlar
bir silindirle sınırlı havanın bir kısmını ısıtmak gereklidir.
tam olarak genişlemesinin avantajını güvence altına almak
Buhar, bir piston öne doğru itilerek kullanılır. Böyle bir cihaz
"kalori" veya sıcak hava motoru olarak adlandırılır. Uzun zaman önce
1807 yılı olarak İngiltere'de Sir G. Cayley bunun bir motorunu üretti
Isıtmalı havanın doğrudan fırından geçtiği tip
Silindir, basıncı olmayana kadar genişlerken çalıştığı yerde
taburcu edildiğinde atmosferden daha büyük. Şef
Karşılaşılan mekanik zorluk,
çok yüksek sıcaklıkların istihdamı; Ve uzun zamandır motor
Büyük bir ticari hizmet yoktu. Ancak fikir yeniden canlandı
bir yüzyılın dörtte üçü sonra ve Cayley's'de bir motor işletildi
İlke, Bay Buckett tarafından İngiltere'de ticari olarak tanıtıldı. Bu
Motorun krank şaftının üzerinde soğuk hava silindiri ve büyük bir
Aşağıdaki sıcak hava silindiri, fırın bir tarafta bir tarafta bir
hava geçirmez oda. Yakıt, bir valften gerektiği gibi sağlanır ve
Fırın üstünde düzenlenmiş ve hava ile sağlanan koninin dağıtılması
Yakıtın saklandığı kilit. Bu sıcak havanın yaklaşık
Bununla birlikte, motor ve daha fazlasının gaz ve petrol motorları tanıtıldı
Bir anda göreceğimiz gibi önemli tip geliştirildi.

Bu arada, geniş mülkiyeti kullanmak için ilginç bir çaba
Isıtmalı hava 1826'da Dr. Stirling tarafından yapıldı; Motoru Bir
Isı, hareket eden bir yer değiştirici vasıtasıyla dağıtıldı
Hava kütlesi, sıcak ve soğuk kısımları arasında
aparat. Ayrıca havayı ısıtmadan önce sıkıştırdı, böylece
Ekonomide belirgin bir ilerleme ve motorun kompaktlığı. Bir
Mühendislik açısı, tasarımının daha da ilgisi var.
prensip üzerinde çalışan bir motor inşa etmek için pratik bir girişim
teorik olarak mükemmel ısı motorunun
Operasyonlar kapalıdır, aynı hava kütlesi boyunca kullanılır. İçinde
teorik olarak mükemmel ısı motoru, eklenebilir,
Operasyonlar tersine çevrilebilir, enerji kaybı yoktur; Ancak
Uygulamada, elbette, bunu karşılamak için bir motor inşa edilemez
ideal durum, çünkü dağılma yoluyla mutlaka biraz kayıp var
ısı. Dr. Stirling'in pratik motorunun kullanımları vardı, ancak yapamadı
Mekanik genel alanında buhar motoru ile rekabet edin
bu aparatın uygulandığı işlemler.

İnşaatında bir başka önemli pratik deneyci
Hot-air motorları, 1824'te bir motor inşa eden John Ericsson'du
Biraz Cayley'in ilkine benzeyen ve 1852'de kalori inşa etti
Gemilerin itilmesine uyarlanacak bir ölçekte motorlar.
Ancak Ericsson'un dehasına rağmen, bunun motorları
Tip, büyük ölçekte ticari olarak başarılı olmadı ve
Sonraki on yıllar içinde sıcak hava motorları pratik için inşa edildi
amaçlar nadiren bir beygir gücünü aştı. Bu kadar küçük motorlar
Bunlar nispeten verimli ve kesinlikle güvenlidir ve bunlar
Hafif pompalama gibi iç amaçlar için iyice uyarlanmıştır. Tüm bu motorlarla ilgili büyük zorluk, ısıtmalı hava ile çalıştırıldı
daha önce de belirtildiği gibi, eylem etkinliklerinin
Yüksek sıcaklıklar uygulanmada meydana gelen zorluklarla sınırlı
Gazın büyük kütlelerine. Bununla birlikte,
küçük miktarlarda gazın süper ısıtılması ve erken önerildi
bunun gaz halindeki bir karışımı patlatarak gerçekleştirilebileceğini
bir silindir içinde. Deneyciler tarafından gözlemlendi
sıradan bir silahın neredeyse bir
iç-yanma motoru; ve Hollandalı gibi deneyciler
Huyghens ve Fransızlar Hauteeuille ve Papin,
Güç setinin barut patlamasıyla ücretsiz kullanımı,
Deneyleri 1678 ila 1689 yılları hakkında gerçekleştiriliyor.
Bununla birlikte, sonuçları, bir
tarihsel ilgi. Yaklaşık bir asır sonra, 1794'te İngiliz
Robert Street, yanıcı gazların patlayıcı olarak kullanılmasını önerdi ve
O zamandan beri ara sıra deneyciler var
o satır. 1823'te Samuel Brown, bir vakum gaz motoru tanıttı.
Atmosferik basınçla su yetiştirmek. İlk oldukça pratik gaz
Ancak motor, 1850'de J. J. E. Lenoir tarafından tanıtılan
bir buhara benzeyen bir döngü ile çalışan bir motor önerdi
motor. 1860 yılında patentli motoru oldukça başarılı oldu
aparat. Bu Lenoir motoru, gaz motorlarının yolunu hazırladı.
o zamandan beri çok önemli hale geldi. Eylem yöntemi şudur:

"Motoru başlatmak için, sinek tekerleği etrafına çekilir, böylece
Silindire bir gaz ve hava karışımı çeken piston
vuruşunun yaklaşık yarısı; Karışım daha sonra bir elektrikle patlar
kıvılcım ve pistonu vuruşunun ucuna iter, basınç
Bu arada, soğutma ve genişleme ile atmosferin
Egzoz gerçekleştiğinde. Dönüş vuruşunda işlem tekrarlanır,
Çift etkili buharınkine benzeyen motorun hareketi
motor ve tek zamanlı bir döngüye sahip. Silindir ve kapaklar
Dolaşım su ile soğutulur. Ateş elektriği iki tarafından sağlandı
Bunsen pilleri ve bir indüksiyon bobini, devre tamamlandı
bir yalıtım diski üzerindeki temas parçaları ile doğru aralıklar
krank şaftı; Kontak kıvılcım iki arasındaki boşluk boyunca sıçradı
Kablolar bir porselen tutucuda yaklaşık bir inç arayla taşındı. "

1865'te Mons. P. Hugon, Lenoir'e benzer bir motor patentli,
ancak kontak, yerine harici bir alevle gerçekleştirildi
Elektrikle. Ateşleme alevi ve bir boşlukta taşındı
Bir kayma valfinin içinde, hızlı bir kesim elde etmek için bir kamtan tarafından hareket ettirildi ve
Valfin uçlarında tekrar aydınlatmak için kalıcı ışıklar tutuldu
Her patlamadan sonra alev portları. Gaz,
Krank şaftında bir eksantrik tarafından çalışılan lastik körüklerle silindir.
Bu motor, maliyet dışında tatmin edici bir şekilde çalıştırılabilir, ancak
Ağır gaz tüketimi onu ekonomik değildi.

Bu konuda önemli bir gelişme Almanlar tarafından tanıtıldı,
Herrn. Patentler altında olan E. Langen ve N. A. Otto
1866 sözde "ücretsiz" piston düzenlemesini tanıttı-yani
Pistonun kısmen eylemine bağlı olduğu bir düzenleme
Bir sinek tekerleğinin momentumu. Bu ilke bir
1857 gibi erken bir tarihte gaz motoru, ancak bunu gösteren ilk makine
Fizibilite Langen ve Otto'ydu. Motorları büyük ölçüde azaldı
gaz tüketimi ve dolayısıyla ilk olarak kabul edildi
Ticari olarak başarılı gaz motoru. Ancak gürültülü ve sınırlıydı
küçük boyutlara. Bu tür bir motorun operasyon döngüsü
aşağıdaki gibi açıklanmıştır:

[İllüstrasyon: gaz ve petrol motorları.

Alt sağ figür, çok erken bir tür ticari olarak başarılı
gaz motoru. "Ücretsiz" bir piston, ilk olan bir düzenleme var
1857'de bir gaz motoru için önerildi, ancak sadece pratik forma getirildi
Langen & Otto tarafından 1866 patenti altında. Üst figür, gaz
1860 yılında Lenoir tarafından patentli motor, pratik olarak ilk
başarılı motorlar. Alt sol el şekli, bir bölümsel görünüm
Otomobilin motoru olarak kullanılan tipte modern gaz motoru.]

"(A) Piston, momentumla seyahatinin yaklaşık onda biri kaldırıldı
sinek tekerleğinin, böylece gaz ve hava yükünü çizmek.

"(B) yük, bir slayt valfi tarafından taşınan alevle ateşlenir.

"(C) Patlamanın dürtüsü altında, piston yukarı doğru ateş ediyor
Neredeyse silindirin üstüne,
Yaklaşık 4 lbs'ye genişleme. mutlak, enerjisini emerken
piston.

"(D) Piston kendi ağırlığına ve atmosferik olarak iner
basınç ve bunu yaparken mahmuz üzerinde bir silindir kavramasına neden olur
Çizmek için piston çubuğunda bir rafla dişli, böylece sinek tekerlek
Mil piston tarafından sürülecek; Bu aşağı inme sırasında
Basınç 4 lbs'den artar. atmosferin mutlakı ve
ortalama 7 lbs. inç kare başına inme boyunca etkilidir.

"(E) Piston silindirin altına yakın olduğunda, basınç
atmosferik üzerinde yükselir ve inme ağırlığı ile tamamlanır
Piston ve raf ve yanma ürünleri sınır dışı edilir.

"(f) Sinek tekerlek, hızına kadar serbestçe çalışmaya devam ediyor,
Bir santrifüj vali tarafından belirlenen, belirli bir sınırın altına düşer
Bir gezi dişlisi, pistonun gerekli kısa mesafeyi kaldırmasına neden olur
Döngüyü tavsiye etmek için.

"Ateşleme, harici bir gaz jeti tarafından, bir cebin yakınında gerçekleştirilir.
yükün kabul edildiği slayt valfi; Bu cep alev taşıyor
Böylece, herhangi bir kaçışa izin vermeden ateşlemeye. Valf
ayrıca silindirin iç kısmını egzoz borusuna bağlar,
ve ikincisinde vali tarafından kontrol edilen bir valf,
deşarj, ve böylece hız düşene kadar bir sonraki vuruşta bozulur
normalin altında. Motoru dakikada yaklaşık dört patlama boşalmak için
gereklidir ve tam güç 30 ila 35 yapılır, böylece yaklaşık 28
Kontrol altında yararlı işler için dakikada patlamalar mevcuttur
Vali. "

Bu gaz motorundaki kesin gelişme 1876'da tanıtıldı
Dr. N. A. Otto tarafından, patlayıcı karışımı sıkıştırdığında
İggemetlemeden önce silindir çalışma. Bu uygun-çok önemli
sonuçlarında-1838'de William Barnett tarafından önerildi, ancak
O zaman gaz motorları, kullanılmak için yeterince geliştirilmedi
fikir. Ancak şimdi Dr. Otto, bunu sıkıştırarak
Patlamadan önce gaz çok daha seyreltilmiş bir karışım ateşlenebilir ve
bu daha sessiz bir patlama ve daha sürekli bir baskı veriyor
Çalışma darbesi sırasında, motor yüksek hızda çalışırken
Dalgalanmaları düzeltmek için genellikle sinek hareketi yeterlidir
oradan kaynaklanan dört vuruş için bir patlama
piston.

Bu mükemmel motorda, çalışma yöntemi aşağıdaki gibidir:

Piston, dışarıda biraz uygulanarak öne doğru çekilir
pratikte sinek tekerleğinin ataleti tarafından sağlanan kuvvet,
veya motoru her bir krankın hareketiyle başlatırken
Bir otomobil kullanıcısı tanıdık. İleri çekilirken, piston
Gaz silindire çeker; Piston geri döndükçe, bu gaz
sıkıştırılmış; Patlayıcı bir karışım oluşturan sıkıştırılmış gaz
daha sonra bir parça akkor metal veya elektrikli bir kıvılcım tarafından ateşlenir;
Patlayan gaz genişler, pistonu öne doğru iter, bu
sadece işin yapıldığı itme; Geri dönen piston,
Genişletilmiş gaz, döngüyü tamamladı. Böylece üç etkisiz
Piston etkili bir itme atar. Yine de, motor
birçok amaç için yararlı olduğunu kanıtladı. Bu sözde otto döngüsü neredeyse tüm gaz ve yağda benimsenmiştir
motorlar, daha sonraki iyileştirmeler hala daha yüksek yönde
Sıkıştırma ve slayt vanaları için asansörün yerine geçmede. Orada
bu tür motorların büyüklüğü ve gücünde istikrarlı bir artış oldu,
büyük olanlar genellikle iki veya daha fazla çalışan silindir tanıtıyor
Güvenli Tekdüzen Sürüş. Gibi ucuz gaz formları kullanılmıştır.
akkor yakıtla su ayrıştırılarak yapılanlar ve
Bu nedenle, gaz gücü bitkilerinin ticari ölçekte çalıştırılması mümkün olduğunu kanıtladı
En ekonomik buhar kurulumlarıyla rekabet halinde.

Büyük önem taşıyan pratik bir değişiklik getirildi.
gazı tedarik etmek için uçucu bir yağ kullanılması önerildi
içten yanmalı bir motorda çalışma. Yeni prensip yoktu
Bu fikre dahil ve Otto döngüsü hala kullanıldı
önce; ancak uçucu yağın kullanımı-her iki petrol ürünü
veya alkol-mümkün olan kompakt taşınabilir motoru yaptı
Günümüzde herkes otomobillerde kullanımı ile tanıdık geliyor ve
motorlu tekneler. Yaygın olarak kullanılan yağ, verilen benzindir.
Silindir, buharların buharlarının
Benzin, patlayıcı bir karışım yapmak için sıradan hava ile birleştirilir.
Şimdi tanıdık bir motor türünün tanıtımı büyük bir
1884'te bir ışık getiren Herr G. Daimler nedeniyle kapsam ve
Kompakt yüksek hızlı yağ motoru. Yaklaşık on yıl sonra Messrs. Panhard
ve Levassor, o zamandan beri genellikle olan motor biçimini tasarladı
benimsedi. Genel tarafından daha iyi bilinmektedir.
İki, dört, altı, hatta sekiziyle petrol motorundan daha halka açık
Modern otomobilde kullanıldığı gibi silindirler. Herkesin bildiği gibi
Olağanüstü gücü birleştirerek favori motor türünü sağlar
göreceli hafiflik ile ve bir için yakıt taşımayı mümkün kılmak
Küçük bir pusula kapisinde uzun yolculuk.

Gaz motorlarında, bunun tam tersi bir komplikasyon ortaya çıkar.
buhar motorunun silindiri durumunda karşılanan-
Silindirin aşırı ısınma eğilimi. Bunu ortadan kaldırmak için
Yine de silindirin bir su ceketiyle çevrili olması gelenekseldir
Hava soğutma belirli makine türlerinde kullanılır. Yaklaşık yüzde elli.
Aksi takdirde mevcut olan toplam ısı, bu kaçınılmaz yoluyla kaybolur
uygun.

Gaz motorunun son yıllarda hızlı tanıtımı
Bu tür bir motorun en önemli geleceği olabilir. Bile var
Birkaç yıl içinde çoğu atlantik arası vapurun
Bu tür bir motorla donatılacak, kendi gazlarını üretecek
transit olarak. Öyleyse, bu ortam boyunca eski
Piston ve silindirli motor, üstünlüğünü koruyabilir,
türbin. Şimdilik, her halükarda, gaz motoru kazanıyor
Popülerlik, yalnızca otomobile uygulanmasında değil, aynı zamanda
Çok sayıda küçük sabit motor.

Bu bağlamda, raporunu alıntılamak ilginç olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin onikinci sayımının özel ajanı, gösterildiği gibi
1902 yılında gaz motorlarının ve buhar motorlarının durumu.

"1890 ve 1900 arasındaki on yıl" diyor, "işaretli bir dönemdi
Gaz motorlarının kullanımında gelişme, bu terimi tümü belirtmek için
itici kuvvetin olduğu iç yanıcı motorların formları
doğrudan temas halinde gaz veya buhar yakıt patlaması mı?
kapalı bir silindir içinde bir piston. Bu grup bu motorları kucaklıyor
Sıradan aydınlatıcı gaz, doğal gaz ve özel olarak yapılmış gaz kullanmak
Enerji santralinin bir parçası olarak kurulan ve ayrıca buharlaşan üreticiler
benzin veya gazyağı. İlk kez bu güç biçimi bir öğedir
mevcut nüfus sayımının geri dönüşlerinde ve çok büyük
1890'a kıyasla 1900'de beygir gücündeki artış,
Bu güdü gücü sınıfının artan popülaritesi. "1890'da üretim tesislerinde kullanılan gaz motorlarının sayısı
rapor edilmedi, ancak toplam güçleri sadece 8.930 idi
beygir gücü veya kullanılan toplam gücün yüzde onda biri
Üretim operasyonlarında. Ancak 1900'de 14.884 gaz motoru
bildirilen, toplam 143.850 beygir gücü veya yüzde 1,3'ü ile
Üretim amacıyla kullanılan toplam güç. Bu artış 8.930'dan
134.920 beygir gücü olan 143.850 beygir gücüne at gücü
gösterilen herhangi bir birincil güç biçimindeki en büyük artış orantılı olarak
Onbirinci ve Onikinci Nüfus Sayımlarının rakamlarının karşılaştırılmasıyla,
yüzde 1.510,9 oranında.

"Son on yıl içinde ve daha özellikle geçmişte
Beş yıl, bunun kullanımında belirgin bir artış oldu
Makine sürüşü için endüstriyel kuruluşlarda güç,
Elektrik üretme ve diğer akraba kullanımları için. Aynı zamanda,
İç-açma motorları, kullanım için popülaritesi artmıştır
imalattan ve herkes için kullanılan bu tür gücün miktarı
1900'deki amaçlar, şüphesiz, belirtilenden çok daha büyüktü.
Sadece üretim tesisleri ile ilgili rakamlar.

"1900'de gaz motoru başına ortalama beygir gücü 9.7 beygir gücü idi.
Bir karşılaştırmayı temel alacak mevcut istatistik yok
Bu ortalama 1890 için ortalama, ancak orada olup olmadığı şüpheli
on yılda çok önemli bir değişiklik olmuştur; Gaz motorları için
her zamankinden daha büyük boyutlarda inşa edilmiş, ayrıca bir
Çeşitli amaçlar için küçük motor sayısında büyük artış.

"İç-yanma motorların kullanımındaki büyük artış
içlerinde yapılan hızlı iyileştirmelerden kaynaklanıyordu,
Artan verimlilik ve ekonomi, maliyetleri ve daha geniş
Uygulanabilir hale getirilen uyarlanabilirlik yelpazesi.

"Steam hala en büyük gücü olmaya devam ediyor
önem ve nüfus sayımı getirileri
Tüm güçlerin toplamına buhar, geçmişte büyük ölçüde artmıştır
otuz yıl. 1870 yılında 1.215.711 beygir gücü veya 51.8 mobilyalı buhar
toplam 2.346.142; 1880'de buhar gücü miktarı
Kullanılan, toplam 3.410.837 veya 64.1'den 2.185.458 beygir gücü idi.
Cent; 1890'da 5.954.655 beygir gücü, 4.581.595, toplamdan
veya yüzde 76,9 buhardı; 1900'de buhar kapsamında
toplam 11.300.081'de 8.742.416 beygir gücü veya yüzde 77.4.
Otuz yıldaki bu artış, yüzde 51,8'den yüzde 77,4'ü
Toplam güç, buhar gücü kullanımının ne kadar hızlı olduğunu gösterir
diğer birincil güç kaynaklarından artmıştır.

"Buhar gücü kullanımında daha büyük birimlere yönelik eğilim gösterilmektedir.
Motor başına ortalama beygir gücündeki artıştan yetersiz bir şekilde
1880'de 39 beygir gücü, 1890'da 51 beygir gücü ve 56 beygir gücü
1900'de.

"Bu kadar göze çarpan büyük operasyonlara eğilim
son on yılda endüstriyel ilerlemenin özelliği,
neredeyse daha büyük kapasiteli birimlerin kullanımında çarpıcı bir şekilde
Her türlü makine ve hiçbir yerde bu eğilim daha belirgin değildi
makinenin sürüldüğü güdü gücünden. Aynı
küçük birimlerin kullanımında bir artış oldu, bu da
Bu istatistiklerde buhar mühendisliğindeki gerçek eğilimi yok etmek.
Örneğin, birkaç veya daha fazla birimden oluşan bir buhar tesisi
Bin beygir gücü, bir dizi küçük motoru da kucaklayabilir.
her biri sadece birkaç beygir gücü, kullanımı gerektiren
Mekanik stokerlerin çalışması için bitkinin büyüklüğü,
Taslak hayranların, kömür ve kül konveyörlerinin ve gerektiren diğer çalışmaların sürüşü
Küçük birimlerde güç. Bu hesapta buharın ortalama beygir gücü
Farklı nüfus sayımı dönemlerinde kullanılan motorlar gerçek bir
Son on yıl boyunca daha büyük birimlere doğru ilerlemeyi ölçmenin temeli
yıllar. "Son birkaç yılın güç dağılımındaki gelişmeleri
Elektrik motorlarının kullanımı, eğilimi hızlandırmaya hizmet etmiştir
Daha büyük buhar üniteleri ve büyük bitkilerde küçük motorların ortadan kaldırılması
ve yeni tarif edilen koşulları tamamen değiştirmek için. Örneğin:
Şu anda olan dünyanın en büyük enerji santrallerinden birinde
Yüklü, tüm stokerler, üfleyiciler, konveyörler ve diğer yardımcı
Makine elektrik motorları tarafından sürülecektir. Bu kadar hızla değişen
Koşullar, istatistiksel ortalamaların herhangi bir karşılaştırmasını geçersiz kılma eğilimindedir
Birkaç yıl arayla bile dönemler için rakamlardan çıkarıldı.

"İki önemli endüstrinin karşılaştırılması yukarıdakileri gösterecektir.
Pamuk değirmenlerinde kullanılan buhar motorunun ortalama beygir gücü
1890'da Amerika Birleşik Devletleri 198, 1900'de 300 idi.

"Demir ve çelik endüstrisinde, motor başına ortalama at gücü
1890 171 ve 1900'de 235 idi. Pamuk fabrikalarında kullanımı
Küçük yardımcı motorları ile tek büyük güdü güç birimleri
kapasite, herhangi bir endüstrinin motor başına en büyük beygir gücünü verir;
Demir ve çelik endüstrisindeyken güdü gücünün ortalaması
Uygun, muhtemelen pamuk üretiminden daha büyük olmasına rağmen
mal, kullanılan çok sayıda küçük motor tarafından azaltılır
Her demir ve çelik tesisinde yardımcı amaçlar için. "

Karışık gazları patlatma nesnesinin
Yağ motoru, tüm gazın ani ısıtılmasını üretmektir. Orada
bunun ötesinde benzini tanıtmak için hiçbir sebep yok. Olabilir
Daha iyi bir ısıtma yöntemi tasarlanabilir, yağ tamamen olabilir
dağıtıldı ve aparatın güvenliği arttı
Operasyon ekonomisi. Elli yıldır çabalar gösterildi
Steam ile başarılı bir şekilde rekabet edecek bir sıcak hava motoru inşa edin.
Ellili yılların başlarında, daha önce de belirtildiği gibi, Ericsson fizibiliteyi gösterdi
Sıcak havayı buhar için değiştirmenin, ancak büyük inşa etmesine rağmen
motorlar, güçleri o kadar hafifti ki,
Steam ile rekabet etme fikri ve motorlarını nerede pompalamak için kullanmak
Çok küçük güç gerekliydi.

Büyük zorluk, ısı için uygun bulunmamasıydı
hava hızla. Sonraki tüm deneyciler aynı şekilde buluştu
Yakın zamana kadar zorluk. Ancak şimdi iddia ediliyor
Havanın hızla ısıtılmasında bir araç bulundu ve hatta
Sıcak hava motorunun zaman içinde tamamen yerini alacağını tahmin etti
buhar motoru. Bay G. Emil Hesse, _The Amerikan'daki bir makalede
Inventor_, 15 Nisan 1905 için bir SVEA kalori motorunu açıklar.
Hızlı ısıtma havası problemini başarıyla çözmek. .
yöntemler havayı ince katmanlara ayırmak ve geçiş yapmak
Sıcak plakalar üzerinde, ısıyı hızla emer. Geçer
Bir buharın silindirine benzeyen güç silindirine ısıtıcı
motor; bundan sonra genişledikten ve işini yaptıktan sonra tükenir
atmosfer. Büyük motorlar aynı havayı tekrar tekrar kullanabilir
inç kare başına yüz pound baskı altında, dönüşümlü olarak
Isıtma ve soğutma. Bu tür altı beygir gücü motoru
çapı dört buçuk inçlik bir silindir olduğu söyleniyor ve
Dört ve yedi sekizinci inç vuruş ve dört yüz yapar ve
dakikada elli devir. Isıtıcı yirmi inç çapındadır,
on altı inç uzunluğunda ve altmış metrekarelik bir ısıtma yüzeyine sahiptir.
Tamamlanan ısıtıcı ve motorun toplam ağırlığı dört yüz pound
Yarım beygir gücü Ericsson motoru için.

"SVEA ısıtıcısı," diyor Bay Hesse, "ısıyı mükemmel bir şekilde emiyor
Sıradan bir buhar kazan olarak ve her ikisinin de ısıya atılan yüzeyi
Isıtıcı ve motor, aynı buhar bitkisinden daha büyük değildir.
böylece iki motoru aynı temelde yerleştiriyor,
Yakıttaki ısının kullanılması söz konusudur. "Her sıcak hava motorunun buhar motoru üzerindeki avantajı
Suyun buharlaşmasında tasarruf edilen ısı miktarı. Şimdi
Bir gazın dönüşüm için diğeri kadar verimli olduğu iyi biliniyor
iktidara ısı. 100 ° C'de hava ve buhar. C. sonuç olarak
Aynı temel ve aşırı ısıtılmaya hazır. Gerekli ısı miktarı
Bununla birlikte, iki gazı bu sıcaklığa getirmek çok farklıdır.

"Hem hava hem de su için başlangıç ​​sıcaklığı 10 derece C.
bir kilogram buhar 90 + 537 = 627 termal birim gerektirir,
ve bir kilogram hava 0.24 x 90 = 21.6 termal birim. Biraz ısı
Besleme suyu ısıtılırsa ve buhar yoğunlaşırsa, ancak
Fark hala buharı tamamen hariç tutacak kadar harika
Hava, hava durumu kolayca ele alınabilir.

"Şimdi havayı hızla ısıtmak için araçlara sahip olmak,
Harici-yanma motoru kesinlikle çok umut vericidir.

"Buhar motoru tarafından kullanılan kömürün yarısından fazlasının tasarrufu
tüm dünya için muazzam bir öneme sahip olacak. "

Bu iyimser tahminin ne ölçüde doğrulanacağı bir sorundur
Geleceğin karar vermesi için.




VIII

En küçük işçiler


Buhar motoru ve gaz motoru çalışmalarımızda bulunduk
sonsuz büyüklükte işçilerle ilgilidir. Yine de inanırsak
Modern araştırmacının raporları, buhar veya
Isıtılan gaz sadece göreceli anlamda küçüktür ve bir lejyon vardır
Moleküllerin gerçekten devasa olduğu işçilerin
boyut. Bu işçiler atomlar ve henüz daha küçük parçacıklar
en son teorilere göre kendileri
bestelenmiş.

Akla gelebilecek en küçük parçacıklar, atomların bileşenleri,
elektron denir. Onlar fizikçilerin bir keşfi
en son nesil. Hesapladıkları en yeni teorilere göre
Çoğu-belki de herkes için-moleküler ve atomlar arası
kuvvetler; Onlar gerçekten de bu mağazaların nihai depoları
Her maddede bulunduğu bilinen enerji. Teoriler
istenebileceği kadar tam gelişmiş değil, ama
Bu en iyi parçacıkların, elektronların önemli olduğu görülüyor
tanıdık ama harika enerji taşıyıcısının bileşenleri
Elektrik olarak adlandırıyoruz. Elektriğin payını göz önünde bulundurarak
Bu nedenle, dünyanın çalışması,
kendimiz bu en çok bu doğaya ilişkin son görüşlerle temas halinde
İşçilere dikkat çekici.

Bu modern dünyanın her tarafında bu garip tarafından karşı karşıya kalıyoruz
ajan, elektrik. Kelime bizi her baskılı yüzüne bakıyor
sayfa. Şeyin kendisi her günün tüm bölümlerinde tezahür etmek
hayat. Elektrikli bir arabada işinize gidiyorsunuz; Senin için yükseliş
bir elektrik asansöründe ofis; Elektrikli çağrı-çukurları kullanın; almak
ve elektrikle dünya ve deniz altında mesajlar iletin
telgraf. Doktorunuz size elektrikli bir batarya ile davranır. Senin
Diş hekimi elektrik matkapları ve elektrikli fırınlar kullanır. İçeri giriyorsun
elektrik kabinleri; Elektrikli sobalarda pişmiş yiyecekleri yiyin; Ve ile oku
Elektrik ışığı yardımı. Tek kelimeyle, elektriğin belirtileri
Her iki tarafta o kadar açık ki, ifadeler için bir zorluk olamaz
bunu elektrik çağı vaftiz etti.

Ama o zaman, tüm bunları üreten bu garip güç
Çok yönlü sonuçlar? Bilimsel bir sorgu önermek zor olurdu
Bu daha çeşitli cevaplandı. İlk ilkelden beri
İnsan bir parça kehribar ovarak üretilen garip etkiyi gözlemledi,
Düşünceli zihinler bu etkiyi açıklamaya çalışmış olmalıdır. O zamandan beri
On sekizinci yüzyıl bilim adamı, daha ayrıntılı çalışmalarına başladı.
Elektrik, bol miktarda teoriler önerilmiştir. Ve yine de biz
Günümüz biliminin bile doğru verebileceğinden pek emin değiller
Elektriğin doğasına ilişkin cevap. Ancak en azından
bunu gösteren bazı ilginç öneriler verebilir
Bu dünya gizemini çözmek için adil bir yoldayız. Ve merakla
Yeter, en yeni açıklamalar çok uzakta değil
Uzun zamandır bakılan bazı on sekizinci yüzyıl teorisi
Yardımda tamamen atılmamışsa. Özellikle teorisi
Elektriği önemsiz bir sıvı olarak gören Benjamin Franklin
Somut maddeyle bazı meraklı ilişkileri taşımanın, hizmet ettiği bulunmuştur
en yenisinin yorumlanmasına yardımcı olarak tekil bir şekilde
deneyler.


Franklin'in Tek Yuklu Teorisi

Böyle bir durum, Franklin'in bu teorisini düşünmeliyiz.
Biraz ayrıntılı. Belki de teoriyi ifade etmekten daha iyisini yapamayız
Ünlü fizikçi Dr. Thomas Young'ın sözleriyle verildiği gibi
1807'de yayınlanan doğal felsefe üzerine yaptığı çalışmalarda.
Bu eski çalışma, herhangi bir modern okumadığımızdan emin olacağız
teoriye yorumlar. "Vardır," diyor Young, "
Tuhaf eterik sıvı, gerçek madde olmasa da gözenekleri kaplar
dünyanın ve diğer tüm maddi bedenlerin içinden geçerek
Farklı güçlerine göre, az çok tesisle
onu yürütmek; Bu sıvının parçacıkları birbirini iter ve
ortak madde parçacıkları tarafından çekilir; o ortak parçacıklar
Madde de birbirini itin; ve bu cazibe merkezlerinin ve itmelerin
kendi aralarında eşittir ve kareler için ters olarak değişir
Parçacıkların mesafeleri. Bu sıvının etkileri ayırt edilir
çekici veya itici ile diğer tüm maddelerden
farklı bedenlerle iletişim kurduğu gibi görünen kalite ve
genel olarak diğer cazibe merkezlerinden ve itmelerinden farklıdır
Cesetler üzerinde hareket ederken hemen küçülmesi veya bırakılması
birbirlerine, temasa geçin veya diğer bedenler tarafından dokunulur ....
Genel olarak, bir bedenin içerdiği zaman elektriklendirildiği söylenir,
bir bütün veya herhangi bir parçasında, az ya da çok elektrik sıvısı
bunun için doğal .... tüm bedenlerin bu ortak nötr durumunda,
Her yerde bulunan elektrik sıvısı çok dağıtılmıştır
çeşitli güçlerin birbirlerini tam olarak dengede tutması ve
düşünmeyi seçmedikçe ayrı sonuçlar yok edilir
Nispeten hafif bir eşitsizlikten kaynaklanan yerçekimi
Elektrikli cazibe merkezleri ve iticiler arasında. "

Bu teorinin göze çarpan ve çarpıcı özelliği, gözlemlenecektir,
normal koşullar altında elektrik sıvısının
her materyalin maddesi ile her yere dahil edilmek
dünya. Hiçbir şeyin öne sürüldüğü gözlemlenmeyecek
bu sıvının doğası veya özellikleri, bunun ötesinde
Parçacıklar birbirini iter ve ortak parçacıklar tarafından çekilir
konu; aynı zamanda ortak madde parçacıklarının
Aynı şekilde normal koşullar altında birbirlerini itin.

Franklin'in teorisini önerdiği sırada bir rakip vardı
Az ya da çok popüler olan dünyadan önce teori
o zamandan beri ve iki akışkan elektrik teorisi olarak bilinir.
Bu teoriye göre, iki yaratılamaz ve yıkılamaz
Elektrik efektleri üreten sıvılar. Bir sıvı çağrılabilir
pozitif, diğer olumsuz. Pozitif sıvının parçacıkları
Karşılıklı kovucu, negatif sıvının parçacıkları gibi,
Ancak ise, pozitif parçacıklar çeker ve çekilir
negatif parçacıklar. Bunun ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak açıklamamız gerekmiyor
İki akışkan teorisi, çünkü en iyi modern görüş onu daha az düşünüyor
Franklin'in tek akışkan teorisinden tatmin edici. Bu arada olacak
iki teorinin ortak noktaları olduğunu gözlemledi; Özellikle onlar
Görünmez bir şeyi varsaymanın temel özelliğini kabul edin
Bu önemli değildir ve bu da garip cazibe özelliklerine sahiptir ve
itme. Bu cazibe ve itme özellikleri
Erken günün bilinen tek elektrik tezahürü; Ve aynı
Mülkler, modern çalışmalarda önemli bir yer tutmaya devam ediyor
konu. Elektrik sadece Amber-Latince
_electrum _--, eskilerin deneyiminde,
en göze çarpan bir şekilde küçük çekmenin garip mülkünü gösterdi
ovulduktan sonra cesetler. Elektrik geliştirmenin modern yöntemleri
son derece çeşitlendirilmiş ve çoğu oldukça zorlanmamıştır
kehribar sürtme; Yine de neredeyse tüm çeşitli tezahürleri
Elektrik, son analizde cazibe merkezlerine indirgenebilir ve
Madde parçacıkları arasındaki itme.

Teorilere göre iddia edilen önemsiz sıvılara gelince
Daha önce bahsedilen, elektrik maddesini oluşturun,
Fizikçiler tarafından icat edilmeleri için mükemmel doğal
Yaşlı gün. İnsan zihninin tüm kavramları aracılığıyla geliştirilir
maddi dünyayla temas; Ve almak son derece zor
Teoride bile, somut gerçeklerden. Ovalanan kehribar ne zaman
özlü topu çizmenin mülkünü edinir, doğal olarak
Kehribar koşulunda bazı değişikliklerin gerçekleştiğini varsayalım;
Ve kehribarın görünür parçacıkları değişmeden göründüğü için-
Rengi, ağırlığı ve kırılganlığı değiştirilmez-sanki bazıları gibi görünüyor
önemsiz kalite eklenmiş veya ondan alınmış olmalıdır. Ve o
on sekizinci yüzyıl fizikçisinin bunu düşünmesi için doğaldı
Bir sıvı olarak önemsiz bir şey, çünkü düşünmeye alışıktı
Aynı zamanda önemsiz sıvılar olarak ışık, ısı ve manyetizma. Yapmadı
Şimdi yaptığımız gibi, ısı dediğimiz şeyin sadece tezahür olduğunu bilin
Madde parçacıkları arasında değişen "modlar" ve
Işık dediğimiz şey bir şey değil _sui generis_, ama sadece bizim
Her şeyi saran eterde belirli uzunluktaki dalgaların tanınması.
Işık dalga teorisi gerçekten burada önerilmişti ve
orada bir filozof tarafından, ama ışığı bir
Corpuscular Soanation, daha az bir otorite desteğine sahip değildi.
Sir Isaac Newton ve ona meydan okumaya cesaret eden cesur bir teorisyenti.
Franklin elektrik teorisini önerdiğinde,
Maddi olmayan sıvı varsayımı,
Zamanın fiziksel doktrinleri.


Modern manzaralar

Ama on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı hakkında doktrin
Işığa ve ısıya uygulanan imtiyazsız sıvıların aktif olarak
Young ve Fresnel ve Kont Rumford ve Humphry Davy tarafından zorlandı
ve onların takipçileri ve zaman içinde yeni ışık doktrinleri ve
Isı iyice kuruldu. Yeni bilgi ışığında,
Elektrik sıvısı veya sıvılar teorisi, bu nedenle çok fazla görünüyordu
daha az makul. Oysa daha önceki fizikçiler sadece
iki elektrik sıvısının varlığını varsayıp almamamız gerekip gerekmediğine veya
sadece bir tanesi, şimdi
Herhangi bir elektrik sıvısının varlığı. Hakkında fizikçiler
On dokuzuncu yüzyılın ortası harika doktrini geliştirdi
enerjinin korunmasının, hangi bir kuvvet biçimine göre
bir başkasına dönüştü, ancak ekleme olasılığı olmadan veya
Çıkarma, evrendeki orijinal toplam enerji toplamı.
Elektrik gücünün bu yasaya uyması gerektiği ortaya çıktı.
Son olarak, Clerk-Maxwell harika elektromanyetik teorisini geliştirdi,
Işık dalgalarının elektrik kökenli olduğu. İşi
Maxwell, deneyleri üretilen Alman Hertz tarafından takip edildi.
dışında farklılık göstermeyen elektromanyetik dalgalar
Işık dalgalarından uzunlukları herkese aşina oldu
kablosuz telgrafta kullanımları yoluyla. Tüm bu deneyler gösterdi
elektriksel fenomenler ve fenomenler arasında yakın bir ilişki
Işık ve parlak ısı ve uzun bir adım atılmış gibi görünüyordu
Elektriğin doğasının açıklaması.

Yeni çalışmalar, elektriği eter ile değil
Elektrikli gövdenin malzeme maddesi. Birçok deney görünüyordu
Hareketteki elektriğin esas olarak yüzeyini geçtiğini göstermek için
şef ve temel özelliğinin
"Akım", eterde bir zorlama veya stres durumundan oluşur
İletkendeki herhangi bir değişiklikten ziyade bir iletkeni çevreleyen
kendisi. Hala geçerli olduğu düşünülen bu fikir,
eylem düşüncesini uzaktan yapmak-
Faraday'ın zihnine karşı iğrenç.

Şimdiye kadar, çok iyi. Fakat eter suşunu ne belirler? Orada
Elbette _something_ Bu önemli değildir ve eter değildir. Bu nedir
bir şey? En seçkin deneycilerin çoğunun çabaları
son yıllarda bunun çözümüne yönlendirildi
soru; Ve bu çabalar, yeni yöntemler ve yeni sayesinde
Keşifler, önemli bir başarı ölçüsü ile karşılaştı. Yapmalıyım
Burada keşif kanallarını takip etmeye çalışmayın, ancak
Sonuçları kısaca ifade ederek kendimi içerik. Fırsatımız olacak
Daha sonraki bir bölümdeki yöntemlerle ilgili daha fazla ayrıntıyı dikkate almak.

Kısaca, o zaman, en azından bir çalışma olarak genel olarak kabul edilmektedir.
hipotez, her maddenin atomu-oksijen, hidrojen, altın,
Demir ya da değil-muhtemelen bir elektrik yükü taşır, ki bu muhtemelen
Atomun tezahür ettiği tüm fenomenlerden sorumludur. Bu ücret
Elektrik pozitif veya negatif olabilir veya nötr olabilir,
Bu, olumlu ve olumsuz yüklerin sadece dengelenebileceği anlamına gelir.
Pozitif yükün belirli taşıyıcıları varsa, bunlar bilinmiyor
atomun kendisi ile ilişkili olarak; Ama olumsuz yük,
Diğer el, elektron adının
(veya Corpuscle) verildi, her biri yaklaşık bin
bir hidrojen atomundan daha küçük ve her biri eşit olarak taşıyor
negatif elektrik yükü.

Elektronlar, gezegen sistemleri olarak adlandırılabilecek bir şekilde,
atom maddesi; Gerçekten de, atomun oluştuğu kesin değil
Birlikte tutulan bu elektron kombinasyonları dışında başka bir şeyden
Pozitif elektriğin anlaşılmaz kuvveti ile. En azından bazıları
Atom içindeki elektronlar şiddetle aktiftir-belki de döner
Gezegensel yörüngelerde-ve zaman zaman bir veya daha fazla elektron olabilir
Atom sisteminden kaçmak. Böylece bir elektrondan kaçmak
negatif elektrik yükü ve daha önce nötr atom
olumlu elektrikli hale gelir. Bu arada serbest elektron acele edebilir
negatif elektrik yükü ile ilgili veya bazılarıyla birleşebilir
nötr atom ve böylece bu nötr atomu negatif bir yük verin.
Belirli koşullar altında bu elektronların sayısı, böylece kaçtı
Atom sistemleri, özgür durumda olabilir. Örneğin,
Radyum ve müttefiklerinin _beta_ (ss) ışınları
yaklaşık olarak uzaya zarar veren elektronlar
ışığın hızı. Çok duyduğumuz katot ışınları
Son yıllarda, serbest elektronlardan da oluşur.

Ancak, bu nedenle, her ne olursa olsun, tüm elektrik akımları,
Bu en yeni teoriye, sadece ücretsiz toplamalardan oluşur
elektronlar. Teoriye göre, elektronlar tek tip hareket halindeyse
Sabit elektrik akımları fenomenlerini üretirler; eğer
ELEKTROMAGNETİK BENİMENLER üretirler (
örnek, kablosuz telgrafta kullanılan dalgalar); Eğer hareket ederlerse
Periyodik Hareket Işık dalgalarını üretirler. Bu arada sabit
Elektronların agregasyonları, elektrostatik olarak adlandırılan
fenomen. Bu nedenle tüm çeşitli eter dalgalarının üretildiğine inanılmaktadır
elektronların hareketlerindeki değişikliklerle. Çok ani bir durma,
Katot ışını geçilemez bir bariyeri karşıladığında üretilen gibi,
X-ışını üretir.

Bu açıklamaları göz önünde bulundurarak, bunun ne kadar yakından
Elektriğin en yeni yorumu geneline karşılık gelir
Franklin'in eski tek sıvı teorisi ile özellikler. Çabaları
Günümüz fizikçisi esasen bir analizle sonuçlandı.
Bu sıvıya atomik bir yapı veren Franklin'in sıvısı. .
Yeni teori, eskisinin ötesine geçiyor.
Elektrik sıvısını oluşturan aynı parçacıklar da
kompozisyon-belki de tek fiziksel bileşenler-her bir
malzeme madde de. Ancak yeni teori bu şekilde uzanırken
Vizyonumuzun sınırları, tam olarak çözdüğünü iddia etmemeliyiz.
gizem. Elektriğin nihai bileşenini şöyle görebiliriz.
hidrojen atomundan bin kat daha küçük bir elektron
kitle ve atalete sahiptir ve çekim güçlerine sahiptir ve
itme. Ama bu nihai parçacığın gerçek doğasına gelince
Hala karanlıkta. Bununla birlikte, bazı ilginç teoriler var
En azından tesadüfi bir dikkat olduğunu iddia eden karakteri.

Elektrondan her şeyden önce bir dakika olarak konuştuk
Parçacık, gerçekten de, gerçek boyutta olduğuna inanılıyor
şimdiye kadar hidrojen atomundan yaklaşık bin kat daha küçük
bilim tarafından bilinen en küçük şey olarak kabul edildi. Ama biz var
Şimdi bu ifadenin paradoksal bir modifikasyonunu sunmak için.
_Mass_ veya ağırlıkta elektronun bin kez olduğu doğrudur.
hidrojen atomundan daha küçük, ancak aynı zamanda
elektronun kapladığı alanın sınırlarının
süresiz olarak büyük. Tek kelimeyle, tasarlanmıştır (Profesör J. J. tarafından
Thomson, bu alandaki en başlı yol kırıcı) Elektron
gerçekte bir tür sonsuz mıknatıs, iki direk katıldı
manyetik kuvvet çizgileri veya tüpleri (sözde faraday tüpü)
Çizgiler veya tüpler belirsiz sayı ve kapsamıdır; tam olarak
Büyük ölçekli, karasal dünyamız,
Böyle belirsiz bir manyetik alan. Elektron kütlesi öyle
Bu kütlenin
bağlı olan belirli miktarda evrensel eterden kaynaklanmaktadır
en kalın oldukları tüpler; uzay noktasına yakın
ki bu, uzayda nokta odağının odağını oluşturur
somut elektron.

Kazanmak için okuyucunun yakın düşünmesi gerekecektir.
Elektronun bu anlayışının açık bir zihinsel resmi; ama
Sonuç çabaya değer. Tüm maddeleri açıkça düşünebildiğiniz zaman
her biri, koçan ağlarının sistemi ile yer alan elektronlardan oluşur
manyetik tüplerden, en azından aklınızda somut bir resme sahip olacaksınız
Kesinasyon ve yerçekimi güçlerinin olası bir açıklaması-
gerçeği, uzaktan gözlemlenen tüm eylem vakaları. Eğer
İlk başta, bitişmez bir şekilde dolu olarak uzay anlayışını kızartı
Kuvvet çizgilerinin ağları bizi umutsuz bir zihinsel içine dahil ediyor gibi görünüyor
karışıklık, böyle bir sonsuzluğun varlığının
Dünya kutuplarına birleştiren manyetik çizgiler şu adreste gösterilebilir.
herhangi bir zaman bir pusula gözlemlenerek, ancak bunlar herhangi bir
Yol diğer tanıdık güçlerin oyuna müdahale eder. Bir şey yok
O zaman, sayısız küçük olduğu varsayımında düşünülemez
Aynı şekilde daha az güç dereceleri uygulayan manyetik merkezler
uzay.

Faraday'ın gerçek doğası konusunda önerilebilecek her şey
Tüpler, belki de eterin bir durumunu temsil etmeleridir. Bu,
Açıkçası, hipotez üzerine hipotezi yığınlamaktır. Yine de olmalı
manyetik elektronun hipotezinin temeli olarak
madde, gündeme getiren bir miktar deney desteği aldı
En azından bir çalışma teorisi seviyesine. Bu teori olmalı mı
Doğru olduğunu gösteren, görünüşe göre sonuçlandırmak zorunda kalacağız
sadece elektrik doğası gereği her yerde mevcuttur, ancak
Son analiz, kesinlikle somut bir şey yok
Tüm evrende elektrik.


Elektrik nasıl geliştirilir

Bu çok şaşırtıcı teorik sonuçtan
pratiklik, görünüşe göre nasıl elektriği soralım
Her yerde embriyoda olduğu gibi var-tezahür ettirebilir. Böyle
Yapmak Değişen elektrik türleri olduğunu keşfedeceğiz,
Yine de bunların esasları konusunda tekil bir tekdüzelik var
özellikler. Genellikle bölündüğü gibi-ve sınıflandırma cevapları
Özellikle işçi açısından iyi-elektrik
Statik veya dinamik olarak konuşulur. Kelimelerin kendileri
İki tip arasındaki temel farkı düşündürür. Statüel
Elektrik çok çarpıcı tezahürler üretir. Zaten var
elektronların koşullarından dolayı teorik olarak konuşuldu
dinlenirken. Bununla birlikte, statik elektriğin
fırsat verilirse, herhangi bir yerden kaçmaya çalışacak
belirli koşullar altında, biraz su olarak başka bir yer
bir rezervuarda depolanan, fırsat sunduğunda,
daha düşük seviye. Pahalı statik elektrik, su gibi
Rezervuar, potansiyel enerji deposu. Fizikçi bundan bahsediyor
yüksek gerginliğe sahip. Daha düşük gerginlik durumuna geçerken,
Statik elektrik enerjisinin büyük bir kısmını bırakabilir.

Örneğin, bir kış gününde soğuk bir iklimde, hızlı yürüyorsunuz
Yün halı boyunca, ayaklarınızın halı ile sürtünmesi
Hemen geçen bir statik elektrik deposu üretir
vücudunuzun tüm yüzeyinde. Şimdi başka bir kişiye dokunursan
veya buhar radyatörü veya gaz borusu gibi bir metal iletken,
Parmağınızdan parlak kıvılcım atlar ve ne olduğunu deneyimlersiniz
elektrik şoku olarak konuşuldu. Gün çok soğuksa ve hava
Sonuç olarak çok kuru ve ayaklarınızı ovmak için acı çekecekseniz
Güçlü bir şekilde veya halı boyunca kaydırın, bir gaz jetini yakabilirsiniz.
parmağınızdan jetin ucuna yayılacak kıvılcım,
ikincisinin metal veya başka bir iletken madde olması şartıyla; ve hatta
Ayaklarınız ve halı arasındaki sürtünmeden kaçınmaya çalışırsanız
Mümkün olduğunca, şok alarak sürekli rahatsız olabilirsiniz
Herhangi bir şefe dokunduğunuzda, çabalarınıza rağmen,
Statik bir mağaza üretmek için gerekli miktarda sürtünme yeter
elektrik.

Aynı elektrik biçiminin gelişiminin bir örneği,
Büyük ölçekte, tanıdık statik makine tarafından sağlanır, ki bu
büyük bir cam çemberinden oluşur, böylece ayarlanmış olabilir
uygun bir sürtünme üreticisine karşı hızla döndü. Böyle bir
Makine Güçlü bir statik akım üretilir, üretilebilir
Birçok inç hatta birkaç feet uzunluğunda olabilecek bir kıvılcım,-
Yıldırım gerçek flaşı. Böyle bir elektrik kaynağı ile
katot ışını ve roentgen
Ray üretilir.

Bu gibi etkiler, iş yapmak için önemli bir kapasite olduğunu göstermektedir.
Yine de gerçekte, çok ara sıra karakterine rağmen
Sonuç, böyle bir statik akımda yer alan elektrik miktarı
Gerçekten çok hafif olabilir. Bir yıldırım flaşı bile temsil etmek için yapılır
nispeten az miktarda elektrik. Faraday bunu hesapladı
tek bir damla üretilebilecek elektrik miktarı
su, kimyasal manipülasyon yoluyla,
Adil büyüklüğünde bir gök gürültüsü fırtınası için yıldırım. Yine de yıkıcı
Bir yıldırım parlaması ile yapılabilecek işler dikkate değer olabilir.
Herkes farkında. Ancak öte yandan, görünür etkisi
Örneğin, bir ağaç gövdesinde bir şimşek vuruşu, bir
Güçlü ajans, ancak iş yapma kapasitesi-hareket etme gücü
Önemli miktarda madde kitleleri-son derece sınırlıdır. Bir üzerindeki etki
ağaç gövdesi, hatırlanacak, genellikle daha fazla bir şey içermez
Bir kabuk kanalından çıkarma. Başka bir deyişle,
görünüşte güçlü bir statikal elektrik arzında yer alan enerji
Genellikle oynar, ancak önemsiz bir parça.

Çalışma ajanı ve dolayısıyla endişe verici elektrik biçimi
Mevcut bağlantıdaki ABD, dinamik akım. Bu olabilir
Çeşitli şekillerde üretildi, ancak pratikte bunlar esasen indirgenebilir
ikiye. Bunlardan biri kimyasal etkiye bağlıdır, diğeri
Mekanik hareket ve manyetik kuvvet çizgilerinin ilişkileri. A
Birincisinin ortak illüstrasyonu tanıdık voltaik tarafından sağlanır
veya galvanik pil. Elektromanyetik form oluşturuldu
Son zamanlarda The Dynamo tarafından daha da tanıdık. Bu en yeni ve
En güçlü işçiler dikkatimizi ayrıntılı olarak talep edecek
başarılı bölüm. Şimdiki düşüncemiz
Elektrik akımını üretmenin eski yöntemi,
Voltaik hücre.


Dinamik akımın işi

İllüstrasyonumuzu tanıdık bir kaynaktan alalım. Hatta sen bile
Hanehalkı aksi takdirde elektrikli cihazlardan yoksundur,
Elektrikli bir çağrı-çubuk. Elektrik akımının jeneratörü,
bazı yoldan uzakta saklanır, muhtemelen küçüktür
kolayca taşıyabileceğiniz "kuru hücre" olarak adlandırılan sözde
cep; veya bir veya iki bardak tutan bir kaptan oluşabilir
bazı metal plakaların daldırıldığı sıvı. Böyle bir cihaz
Devasa bir oyuncaktan çok daha fazla görünüyor
güç evinin dinamoları; Yine de, kapasitelerinin sınırları dahilinde,
Biri kesinlikle diğeri gibi bir elektrik jeneratörüdür. Biz öyleyse
En son teoriyi kabul etmek için, akan elektrik akımı
Bu küçük hücre, akan şekilde tam olarak aynıdır
Beş bin beygir gücü dinamo. Fark sadece bir tanesi
miktar.

Bu ortak hanehalkı cihazının işleyişini anlamak için
referans olarak iki veya üç tanıdık deneysel gerçek
Voltaik hücrenin etkisine. Kısaca, böyle bir hücre
İki tabak metal-örneğin, biri bakır ve diğeri
Çinko-genellikle bir sıvı olan bir bağlantı ortamı ile, ancak
Bir parça nemlendirilmiş bez veya lekeleme kağıdı olabilir. İkisi kadar uzun
metal plakaları aksi halde bağlı değildir
Kanıt, ancak ikisi herhangi bir metal iletken tarafından birleştirildiğinde,
Örnek, bir tel parçası-bu şekilde ortak bir parlamda, "
devre "-Bu devre hakkında bir elektrik akımı akışı
ilk metal plakadan ikinciye, sıvı ve sırttan
İkinci plakadan birinciye tel parçasına. Telli
herhangi bir uzunlukta olabilir. Örneğin, çağrı bellenizde,
Tel devresi kapınıza uzanır ve kırılmış, kapanır
mevcut.

Düğmeye bastığınızda, telin kırık uçlarını bağlarsınız, böylece
Devrenin dediği gibi kapatılması ve yeniden kurulmuş akım,
Biraz elektromıknatısla hareket eden zili çalar. Başka bir durumda,
tel, amaçlarına hizmet etmek için yüzlerce mil uzunluğunda olabilir.
mesajını açıp kapatarak ileten telgrafçı
Devre, tam olarak kapı belinizi çalıştırırken. Uzun mesafe için
Telgraf, elbette, büyük hücreler gereklidir ve bunların sayısı
kümülatif bir etki vermek için birbirine bağlanır ve güçlü bir
akım; Ancak yeni bir ilke yok. Bu ilginç mekanizmanın en basit çalışması,
Hücre, öncelikle elektrik üretilmesinde yer alan cihazdır.
akım; Yine de, bağlantı telinin bir
Önemli kısım, gördüğümüz gibi, tel kırıldığında
kanıtta mevcut değildir. Şimdi, elektron teorisine göre,
Daha önce özetlenmiş olan elektrik akımı, gerçek bir akıştan oluşur
Yapamayan elektrik taşıyıcılarının teli boyunca
Onlara bir dersin verildiği durumlar dışında,
bir şef. Örneğin kuru hava, sıradan koşullar altında,
Onlar için oldukça geçirimsiz. Bu, elektronların aktığı anlamına gelir
sürekli olduğunda tel boyunca serbestçe, ancak
Tel kesildiğinde devam etmek için güçsüz. Düğmesine bastığınızda
Bu nedenle, çağrı belliniz, bu nedenle,
Elektronların kesintiye uğramış yolculuklarında ilerlemesini sağlar.


Elektrik eylem teorileri

Ama tüm bunlar elbette,
elektronların kökeni. Bunların birinden incinmesi
Pilin plakası veya direği diğerine, tel boyunca,
en azından bir çalışma teorisi olarak anlayın; Dahası,
Elektronların kökeni metal plakalarda veya sıvıda
Onları birbirine bağlayan, aynı derecede açık görünüyor; Ama nasıl hesaplayacağız
onların gelişimi? Burada atom teorisi ile kimyager
Madde bizim yardımımıza geliyor. Bize tüm maddenin oluştuğunu garanti ediyor
aşırı dakikalık parçacıkların son analizinde ve bunlar
Parçacıklar sürekli hareket halindedir. Birbirleriyle birleşiyorlar
sözde moleküller oluşturun, ancak sürekli olarak uzaklaşıyorlar
Bu tür sendikalar, onları tekrar kursalar bile. Bu tür faaliyetler
Atomların katı olarak bile gerçekleşir, ancak bunlar büyük ölçüde geliştirilir
Herhangi bir madde katıdan sıvı duruma geçtiğinde.

Örneğin, su içinde bir yumru tuz çözüldüğünde, atomlar
bir araya gelen sodyum ve klorun moleküllerini oluşturur
Tuz, tuz iken çok daha gevşek esaret içinde tutulur
kuru veya kristal bir formdaydı. Sonsuzluğu büyütebilir miyiz
Parçacıklar onları görünür hale getirmek için muhtemelen görmeliyiz
Çok sayıda molekül ayrıştırılıyor, kurtarılmış atomlar
Bir an için özgürce hareket etmek ve sonra diğer atomlarla yeniden bir araya gelmek.
Böylece herhangi bir anda tuz çözümümüz çok sayıda
Sodyum ve klorun ücretsiz _atoms_, ancak haklı çıkmamıza rağmen
Bu maddeyi bir bütün olarak sodyum-klordan oluşan olarak düşünmek
_molecules_. Sadece atomların aktivitesini görselleştirerek
Düşünülebilir bir hipotez bile sağlayabildiğimiz bir çözümde
Voltaik hücrede elektrik gelişimine gelince.

Bizi aradığımız açıklamanın izine sokan şey
Farklı atomların farklı elektriğe sahip olduğu biliniyor
özellikler. Voltaik hücremizde, örneğin, sodyum atomları
Bir kutupta ve klor atomlarında diğerinde toplayın. Humphry Davy
bu gerçeği elektro-kimyanın ilk günlerinde keşfetti, hemen hemen
bir yüzyıl önce. Sodyum atomundan elektro pozitif olarak bahsetti ve
elektro-negatif olarak klor atomunun
sadece arasındaki karşılıklı cazibe nedeniyle tüm kimyasal afinite
olumlu ve negatif elektrikli atomlar. Modern teorisyen gidiyor
bir adım daha uzak ve klorun negatif özelliklerini açıklıyor
bir negatif elektron veya elektronun varlığını varsayarak atom
nötralize edici yükün üzerinde. Varsayım,
Sodyum atomu bu negatif elektronu kaybetti ve bu nedenle
olumlu elektrikli. Kaçağı barındıran klor atomu
elektron, negatif elektrikli hale gelir. Dolayısıyla iki atom
hücrenin zıt kutuplarına doğru çekildi. Anlaşılmış olsun, bu atomların bu dağılmasının alması gerekiyordu
Herhangi bir ortak tuz çözeltisi durumuna, dinlensin
Sıradan bir fincan veya okyanusun bir parçasını oluşturur. Burada var, o zaman,
Bazı araçlar varsa, elektrik akımının üretimi için malzeme
Fazladan vazgeçmek için klor atomunu indüklemek için bulunabilir
zaman zaman taşıdığı elektron. Ve bu, sağlanır
Bir metal ile birleştiğinde, farklı türden iki metal parçası
iletken, sıvıya daldırılır. O zaman geçecek
Klor atomlarıyla ilişkili elektronlar yalan söyleme şansı
Bu metal plakalarından biriyle temas edin, bu metalde bir cadde bulun
kaçış. Metal ve bağlantı boyunca hevesle acele ediyorlar
tel ve böylece hareket eden bir akım oluşturun-eğer girişim yapabilirsek
Müttefik bir fizik alanından bir grafik benzetme-bir tür
Emme, sıvının vücudundan diğer klor atomlarını çekmek
Metal plakaya karşı elektronlarını da boşaltabilirler.
Başka bir deyişle, elektrik akımı sıvıdan geçer.
Dış telden de, böylece devreyi tamamlar.

Bu teoriye göre, kanıttaki elektrik enerjisi
Voltaik hücreden gelen akım, bir potansiyel deposundan çekilir
Hücredeki sıvıyı oluşturan madde atomlarında enerji. İçinde
Uygulama, iyi bilindiği gibi, kullanılan sıvı bir tane etkileyen sıvıdır.
metal kutupların diğerinden daha aktif olarak
kimyasal aktivite. Ancak atomik ve elektrik prensibi
Teoriye göre, sadece özetlenen ayrışma, ilgilidir,
Her voltaik hücrede, belirli metal kombinasyonu ne olursa olsun
ve oluşturduğu sıvılar. Ancak eklenmeli,
bu şekilde düşünülebilir bir açıklama sağlanırken
Elektrik enerjisinin bu tezahürünün kökeni, açıklama yok
Gelecek, burada Dinamo durumundan daha fazla, neden
elektronlar belirli bir yönde acele eder ve böylece bir
Elektrik akımı. Belki de varlığını hatırlamalıyız
Bu akım bazen şüphe edildi. Oldukça yakın zamanda, gerçekten,
görünen akımın sadece bir durumundan oluştuğu kabul edildi
eterin zorlanması veya yer değiştirmesi. Ama biz esas olarak endişeliyiz
Elektron teorisi ile, buna göre,
Belirtilen akım gerçek bir akımdır; eter suşu, eğer
Elektronların geçişinden kaynaklanan bu tür vardır.


Elektriğin pratik kullanımları

Elektronların akımının çeşitli etkileri yukarıda ima edilmiştir.
Ayrıntılı olarak kabul edilir, bu akımların olası yolları
kullanılır çok yönlüdür. Yine de, hepsi kabaca sınıflandırılmış olabilir
Aşağıdaki üç bölüm:

Birincisi, elektrik akımının iletmek için kullanıldığı durumlar
bir yerden diğerine enerji ve molar şeklinde yeniden üretin
hareket. Dinamo, sonsuz uygulamalarında bir aşamayı gösterir
bu tür enerjinin taşınması; ve çağrı-çukur, telgraf,
Ve telefon başka bir aşamayı temsil ediyor. Bir durumda nispeten
büyük miktarda elektrik gerekir, diğer durumda küçük bir
miktar; Ancak ilgili ilke-elektrik ve manyetik
İndüksiyon-her birinde aynıdır.

İkinci yöntem, her ikisi tarafından üretilen akımın
bir dinamo veya bir voltaik hücre pili, bir
akışı boyunca nispeten dirençli ortam
iletken devre. Böyle bir direnç aktif üretimine yol açar
dirençli ortamın parçacıkları arasındaki titreşimler,
Isı fenomenleri ve aktivite yeterli ise,
Işık da. Böylece, bu sınıfta olduğu gibi,
diğeri, elektrik enerjisinin gerçek bir yeniden dönüştürülmesi var.
Hareketin enerjisi, sadece bu durumda hareket moleküllerin
Ve daha büyük bedenlerden değil. Prensip elektrikte kullanılmaktadır
Elektrikli sokak arabalarımızın yaygın olarak sağlandığı ısıtıcı,
ve bu da genel amaçlar için hane halkına doğru yol alıyor
ısıtma ve pişirme. Çeşitli fabrikalarda da kullanılır,
Elektrikle elde edilebilecek çok yüksek ısı kadar
Fırın kimyasal ayrışmayı üretmek ve kolaylaştırmak için kullanılır
Kimyasal kombinasyonlar. Bu yolla, örneğin, bir bileşik
Bilinen en zor madde olduğu söylenen karbon ve silikon,
Elmas hariç, ticari miktarlarda üretilir. Bir tanıdık
Bu prensibin kullanımının hanehalkı illüstrasyonu,
Elektrikli ışık. Elektrikli ampuldeki karbon filament böyle
Parçacıklarının şiddetli bir şekilde ayarlandığı elektrik akımına direnç
Aquiver. Sıradan koşullar altında havanın oksijeni
Hemen karbon partikülleriyle birleşin, onları uçurun ve
böylece filamanı anında yok eder; Ancak vakum ampulü hariç
ve böylece kırılgan ipliğe göreceli kalıcılık verir.

Elektrik akımının ticari olarak olduğu üçüncü sınıf
kullanılan dönüşümlerin üretildiği dönüşümlerin
Voltaik hücreninkilerle karşılaştırılabilir çözümlerde, prensipler
şimdiki zamanın daha önceki bölümünde belirtilenler olmak
Bölüm. Bu şekilde, bir metal saf bir durumda birikebilir
Bataryaya kutup olarak hareket etmek için yapılmış başka bir metalin yüzeyi; gibi,
Örneğin, çatallar, kaşıklar ve ucuz metallerin diğer mutfak eşyaları
gümüş bir bileşik çözeltisine yerleştirilir ve böylece elektround
gümüş ile. Çeşitli olarak gerekli güçlü etkileri üretmek
Bu prensibin ticari uygulamaları, voltaik kutupları
Hücre-hangi hücre pratikte büyük bir tank olabilir-bağlantılıdır
bir dinamo tarafından sağlanan akım ile. Çeşitli kimyasal bitkiler
Niagara, büyük jeneratörlerden akımların kısımlarını kullanıyor
orada bu şekilde. Prensibin bir başka tanıdık örneği
çoğu modern kitabın olduğu bakır elektroplatlar tarafından döşenmiştir
basılı.

Öyleyse, elektriğin tüm çok yönlü kullanımları
Modern yaşam birkaç basit eylem ilkesine indirgenebilir, sadece
Elektriğin kendisi azaldıkça,
Modern fizikçi, temel elektronun faaliyetlerine. Orada
Bununla birlikte, anormal bir şey değil, çünkü son analizde
Dünyanın tüm çalışmalarını yapmakla ilgili mekanik ilkeler çok az
ve nispeten basit, ancak ustaca ve nispeten karmaşık olabilir
Bu ilkelerin kullanıma sunulduğu cihazlar.




Ix

İnsanın En Yeni Ortak İşçi: Dinamo


Yükseltilmiş veya metro istasyonunda treninizi beklerken dururken
Üçüncü rayı fark etmiş olmalı. Dış görünüş için değil
Diğer raylardan farklı. Sadece inert bir çelik parçası gibi görünüyor.
Yine de garip bir gücün orada görünmediğinin farkındasınız-bir
treni çeken güç ve grev yapmak için saklanır
Ayağı veya eli giren herhangi bir şansa karşı ölüm darbesi
Ray ile temas. Ağır tren doğru ilerlerken, bununla sürüklendi
Görünmeyen güç, muhtemelen, dünyanın geri kalanıyla ortak olarak,
"Muhteşem değil mi?"

Muhteşem görünüyor. Yine de şaşkınlığımızın nedeni
fenomenlerin göreceli yeniliğinde aranan
fenomenlerin doğası. İlk bakışta görünebilir
Elektrik gücünün somut olmayan karakteri ona benzersiz bir
harikalarımızla ilgili iddiada bulun. Ama bir an yansıması bunu ortadan kaldırıyor
yanılsama. Sonuçta, elektrik ısıdan daha somut olmayan değildir.
Ne biri ne de diğeri görülemez veya duyulamaz, ancak her biri
hissedilen. Yine de şaşkınlık olmadan gözlemliyoruz.
Isının gücü ile-boyut olarak, çünkü lokomotif eski bir
hikaye. Yine, elektrik yerçekiminden çok daha az somut olmayandır. Sadece elektrik hissedilemez, aynı zamanda üretilebilir
diğer enerji biçimlerinin dönüşümü; saklanabilir ve
ölçülen; İrade ile kıvrımlı kanallar aracılığıyla gerçekleştirilebilir veya
iletkenlerin müdahalesi ile uçuşunda engellendi. Ancak
Gravitasyon böyle bir kısıtlamaya başvurmaz. Tüm bunlardan kaçınıyor
duyular ve tüm engelleri kesinlikle göz ardı eder. Katoliğine
Tat tüm maddeler birbirine benziyor. Her parçacığı esaret içinde tutar
evrendeki madde ve her tür üzerindeki etkisini zorlayabilir
atomun, acımasız olduğu kadar şaşırtıcı olan bir tarafsızlığa sahip.
Dahası, bu garip güç, yerçekimi, şimdiye kadar tüm insanlardan kaçtı
sınıflandırma veya etiketleme çabaları. Hiç kimse en ufak bir mürekkeple
Gravition'ın gerçekte ne olduğuna. Eğer bu çizgilere bakarken
Bekletmenizi serbest bırakma ve hacmin düşmesine izin vermelidir.
zemin, içinde hiçbir bilim adamı olan bir mucize gerçekleştirmiş olacaksınız
Dünya belirsiz bir şekilde açıklayabilir.

Elektrik trenimizle ilgili olarak, orada durduğu gerçeği
sıkıca, yerçekimi ile raylara hızlı tutulur, gerçekte büyüktür
ve elektrik akımının
Tahrik verir. Sadece öyle değil, aynı zamanda trenin gitmesi
dediğimiz gibi, kendi ataletinden ileri, mevcut bir süre için
kapalı, bize başka bir açıklanamayan harikası sunuyor. Bu bir
Maddenin temel mülkü, diyoruz ki, bir kez hareket halindeyken devam etmek için
bir karşı kuvvet tarafından duruncaya kadar hareket halinde; Ama bu ifadeler
Bu kadar çok fiziksel fenomenin üzerinde bir gerçek olmasına rağmen
bağımlı, bir açıklama kelimesinin doğru anlamında değildir.

O zaman herkes için bir şey, benzersiz bir şey yoktur, hiçbir şey doğuştan
Muhteşem, elektrik fenomenleri hakkında. Ve gerçekten de
Bunlara ne kadar hızlı alışkın olduğumuzu not etmek ilginç
fenomenler ve ne kadar çok heyecan duyduklarını merak ettikleri anda ne kadar az merak ediyorlar
yeni olmak. Hayal edici insanlar bile uzun zamandan beri vermeyi bıraktı
Tramvay arabasına düşündüm; Ve yeni açılıştan sonraki bir hafta içinde
York'un metresi Ortalama bir adam bunu bir mesele kadar değerlendirmeye geldi
Tabii ki sanki çocukluktan alışmış gibi.

Ve yine de, bir başka kelimenin bir anlamında, elektrik motoru bir
Harika bir çelişki. İnsanın yaratıcılığının ne yapabileceğine bir örnek olarak
Doğanın güçlerini dönüştürmeye ve onları uyarlamaya başa
Kendi kullanımına göre, tamamen Marvel olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Dahası,
Son analizde, doğasını açıklamak için çaresiziz
Yerçekiminin doğasını açıklayacağımız gibi elektrik. Sadece
Elektrik akımının açıklanabilen proksimal fenomenleri.
Ancak bu fenomenler ilgi doludur. Onları inceleyelim
Biraz ayrıntılı olarak, bizi elektrik treninden geri götürmelerini sağlayan
güç evine ve dinamo'ya ve dinamodan gizemine doğru
Günümüz bilim olarak elektrik enerjisi bize rehberlik edebilir.


Dinamonun mekanizması

Bir mekanizmanın iç kısmına bağlantılı olarak bakabilirsek
Arabanın altındaki kamyonlar, oluşan bir cihaz bulmalıyız
esasen bir eksen etrafında sıkıştırılmış olarak ayarlanmış tel bobinleri ve
Güçlü bir elektromıknatısın kutupları arasında yakından takılmıştır. Bunlar
Tel bobinleri armatür olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Akım
üzerinde açılır, bu armatürden geçer ve
elektromanyet ve karşılıklı cazibe merkezleri ve itme
manyetik kutuplar ve tel bobinlerindeki elektrik akımı, neden
Armatür, taşıyacak kadar muazzam bir enerji ile dönecek
Tren-ekseninin hareketi,
Basit bir dişli ile araba tekerlekleri.

Tüm bunlar, _why_ değil, sadece _how_ olarak görürsek yeterince basittir.
fenomenlerin. _Why_ anı için görmezden gelelim,
armatürden yürütülerek akımın kökeni,
az önce tanık olduğumuz çarpıcı etkiyi üretti. Bu akım
Arabaya bir havai veya yeraltı telinden ulaşır. Tüm bunlar
temel, demir ray gibi bazı iletken ortamlar veya
bir bakır tel, motor arasında kesintisiz bir bağlantı oluşturmalı
Cihaz ve gücün üretildiği merkezi dinamo-
dönüş devresi başka bir tel tarafından veya sıradan tarafından yapılır
raylar.

Söz konusu merkezi dinamo bulunur, eğer ziyaret edersek
Güç evi, şık bir olay olmak, açıkta düşünen
aşılmaz gizemlerin zihni. Yine de gerçekte bu bir cihaz
esasen, sürüş yapan motorla aynı
tren. Yani inşaat birimi bir
bir eksen üzerinde dönen ve arasına yerleştirilen tel yaralı armatür
Elektromanyet kutupları. Ancak burada fenomen dizisi
armatür için, bir akım almak yerine tersine çevrilir
elektrik, eksenine göre ayarlanmış bir kemerle döner ve
bir buhar motoru tarafından sürülür. Bu şekilde yapılan armatürün tel bobinleri
Döner, bağlanan sözde manyetik kuvvet çizgileri
Mıknatısın iki kutupları ve böylece bir akım üretir
Üçüncüsü zamanında ulaşmak için akan indüklenen elektrik
ray veya tramvay tel, ve nihayetinde motoru itmek için.

[İllüstrasyon: N. Y. Edison Co.

Elektrikli bir tren ve onu iten dinamo.

Alt rakam, bir güç evinin iç görünümünü verir.
Manhattan Yüksek Demiryolu Şirketi. Üst şekilden birini gösterir
New York Central Lines üzerinde çalışan elektrikli motorlar hemen dışarısı
New York. Güç, üçüncü bir ray ile motora aktarılır
resimde açıkça gösterilmiştir.]

Gerçek pratikte bu üretmenin
Dinamo karmaşık bir yapıdır. Armatür, karmaşık bir dizidir
tel bobinleri; Armatürü çevreleyen elektromıknatıslar birkaç
veya birçok; ve sözde komütatörlerin ayrıntılı bir sistemi var
hangi elektrik akımları-aksi halde
Döner bobin manyetik kuvvet çizgilerini keserken salınım
Zıt yönler-bir yönde akmak için yapılmıştır. Ama detaylar
Bir yana, her şeyin bağlı olduğu temel gerçekler (1)
Hareket etmeye zorlandığında bir tel bobini, böylece çizgileri keser
Herhangi bir manyetik alandaki kuvvet, sözde indüklenen akım geliştirir
elektrik; ve (2) böyle uyarılmış bir akımın gücüne sahip olması
Manyetik çekim ve itme. Bu gerçekler daha fazla keşfedildi
Altmış yıl önce ve Michael Faraday, Joseph tarafından dikkatlice incelendi
Henry ve diğerleri. Faraday, böyle uyarılmış bir akımın olabileceğini buldu
sadece bir demir mıknatıs yardımıyla değil, aynı zamanda neden olarak bile
her yerde kuzeyi birbirine bağlayan kuvvet çizgilerini kesmek için bir tel ve
Dünyanın Güney Kutupları,-Dünya gerçekten, William Gilbert gibi
Uzun zaman önce gösterildi, gerçekten devasa bir mıknatıs. Dahası, bunlar
İlişkiler karşılıklıdır; böylece bir akımın olduğu bir tel
Elektrik geçiyor manyetik bir alana yerleştirilir, tel
dik açılarda bir düzlemde hareket etmeye zorlanır.
güç çizgileri. Zorla bir kenara itilir. Bu yan itme
Tel bobinleri, armatürün devrimini üreten şeydir.
elektrik motoru.


Dinamonun Kökeni

Karşılıklı ilişkilerle ilgili ilk çalışmalar
Elektrik ve manyetizma Hans Christian Oersted tarafından yapıldı,
Dane, 1815 gibi erken bir zamanda. Manyetik bir iğnenin
bir elektrik akımının yakınındaki geçişten etkilenir,
Bu nedenle, elektrik akımının bir şekilde istila ettiğini göstermek
geçtiği herhangi bir iletkeni çevreleyen ortam.
Oersted'in deneyleri tekrarlandı ve bazı yeni fenomenler tarafından gözlemlendi
Fransız Andre Marie Amper ve Dominique Francois Arago. Arago
Metal bir diskin yapıldığı ilginç bir cihaz inşa etti
bir elektrik akımı varlığında döner; Ama ne o ne
O zamanlar başka biri fenomeni açıklayabildi.

1824'te birincinin inşası yoluyla bir avans yapıldı
Sturgeon tarafından elektrikli mıknatıs. Şimdiye kadar bilinmediği için
Mıknatıs, daha önce bir temas dışında yapay olarak yapılabilir.
mevcut mıknatıs. Sturgeon, herhangi bir demir çekirdeğinin oluşturulabileceğini gösterdi
manyetik bir teli ile yaralanırsa,
Elektrik geçti. Bu şekilde açılan deneyler
Muazzam yapan Albany'den Joseph Henry tarafından Amerika'da izlendi
Elektromanyalar, büyük ağırlıkların sürdürülebileceği. Onlardan biri
Tek bir hücre tarafından işletilen mıknatıslar altı yüz ve
Elli kilo metal.

Daha sonra mümkün olan bu cihazdı.
Elektriğin bir çalışma gücü olarak kullanılması, ancak henüz kimse
olasılıklarından bu yönde şüphelenildi.

Finali yapmak için 1831'de Michael Faraday için kaldı.
yeni bilimi için güvenli temel oluşturan deney
elektrodinamik. Faraday, bir
Bir metal diskin bu şekilde yerleştirildiği kutuplar arasındaki mıknatıs
bir eksende dönebileceğini, disk bir tel ile bağlandığını
bir elektrik akımı iletilmesi.

Bu en ustaca mekanizmaya ilişkin ayrıntıların burada verilmesi gerekmez.
Faraday'ın manyetizmanın ilişkilerini göstermesi yeterli
ve elektrik ve bir metal diskin dönmesine neden olma olasılığı
Bu karşılıklı etkileşim yoluyla. Bunu yaparken birincisini inşa etti
Dinamo-elektrikli makine. Onun elinde sadece bir laboratuvar oyuncaktı,
Ancak ilgili ilkeler orijinal tarafından tamamen detaylandırıldı
deneyci ve kesin dilde belirtilen modern araştırmacılar
gelişemedi.

Faraday'ın ilk deneyinden sonra birkaç on yıl geçti.
Manyeto-elektrik fenomenlerinin önemli ölçüde olduğu kanıtlandı
ticari önem. Çok miktarda yaratıcılık gerekiyordu
prensibi avantajlı bir şekilde kullanabilecek bir mekanizma tasarlayın
Ticari amaçlar için söz konusu. Gerçekten ilk deneyciler
çabaları olduğu için bir kerede doğru yola girmedi
dezavantajlı bir şekilde etkiledi.
buhar motoru. Bazı ilginç mekanizmalar tasarlandı
Bir armatürün bir elektromıknatısa doğru çizilmesinde hareket etmek
krank şaftları ve hatta
kirişlerin, buhar motorunda kullanılanlarla tam olarak karşılaştırılabilir.
Bu tür cihazlar nispeten düşük derecede verimlilik ve
döner hareket elde etme fikri tamamen terk edildi
Doğrudan mıknatıs veya armatürden mümkün kılındı. İsimleri
Saxton, Clarke, Woolrich, Wheatstone ve Werner Siemens yakından
Manyeto-elektrik kullanımında erken çabalarla bağlantılı
güç. 1854'te icat edilen Siemens'in mekik yarası armatürü
önemli bir ilerici adım.


Dinamoyu Mükemmelleştirmek

Ayrı ayrı heyecanlı ilk dinamolar Dr. Henry tarafından inşa edildi
Wilde, F.R.S., 1863 ve 1865 arasında ve bu buluş yolu açtı
Hızlı ilerleme için. 1866-7 Varley, Siemens, Wheatstone ve Ladd
Birkaç demir elektromıknatıslı inşa edilmiş makineler, kendini heyecanlandırmış,
daha sonra bir terim, dinamo-elektrikli makineler olarak tanımlanan
Dynamos ile sözleşme yaptı. 1867'de Dr. Wilde armatürü geliştirdi.
bir silindirin etrafında düzenlenmiş birkaç bobin tanıtımı; mevcut
Bobinlerin birkaçından birkaçından düzeltildi ve alanı heyecanlandırmak için kullanıldı
Mıknatıs, bobinlerin geri kalanı tarafından verilen ana akım
Ring-temasları tarafından çıkarıldı, makine kendini heyecanlandırıyor,
Alternatif akım dinamo.

[İllüstrasyon: Wilde'ın ayrı ayrı heyecanlı dinamosu.

Dr. Wilde icat ve patentli (1863-5) ilk ayrı heyecanlı
Dynamo, burada küçük bir akımın
Manyeto-elektrikli makine, mekanik güç harcamasıyla,
Büyük bir dinamodan büyük mukavemetli akımlar üretin.]

İtalyan Picnotti, 1864'te bir yüzük armatürü icat etti,
Dişlerle sağlanan bobinlerle yaralanmış olmasına rağmen
Çok tek tip bir akım elde edin; ancak pratik tanıtımı
Gramme yeniden icat edildiğinde sürekli akım makineleri 1870 yılından kalma
halka ve hala moda olan formu verdi. Von Alteneck
1873, Siemens Shuttle Armatürü'nü aynı hatlar boyunca dönüştürdü ve böylece
o zamandan beri çok kapsamlı olan davul düzenlemesini tanıttı
benimsedi.

Böylece çok sayıda işçinin çabalarıyla
Elektromanyetik enerjiyi pratik amacıyla kullanmak
İşçi bir gerçekliğe geldi. Sayısız makineler yapıldı
sadece burada bizi gözaltına alması gerekmeyen ayrıntılara göre farklılık gösteriyor. Herkes
Dinamo'nun muhtelif uygulamalarına aşina
Günümüzün uygulamalı bilimi. Elbette,
Herhangi bir dinamoda üretilen elektrik miktarı tam olarak ölçülebilir,
ve bu şekilde gelişen enerji hiçbir olasılıkla aşabilir
tel bobinlerini hareket ettirmek için gereken enerji. Aksi halde
Enerjinin korunmasının büyük yasası devrilecekti. Gerçekte
Uygulama, elbette, işlemde enerji kaybı var. .
En iyi dinamodan akan elektrik akımı
Buhar motoru tarafından harcanandan çok daha az çalışma gücü
Armatürü zorla döndürüyor. Deneylerin ilk günlerinde
Kayıp, ticari olarak yasaklayıcı olacak kadar harikaydı. Mükemmelleştirilmiş
Modern Dinamo Kayıp yüzde on beşten fazla değil; Ama hatta
Bu, dikkat çekecek, elektriği nispeten pahalı bir güç haline getirecek
Buharla karşılaştırıldığında,-gerçekten, bazı doğal güçler hariç,
Niagara'nın düşmeleri, armatürü sürmek için kullanılabilir.


Gizemli bir mekanizma

Modern dinamonun verimliliği, büyük ölçüde
Mıknatısın kutupları birbiriyle yüzleşmek için yapıldığında, çizgiler
bu kutuplar arasında geçen manyetik kuvvetin
dar pusula. Herkesin bildiği gibi sıradan çubuk mıknatısla,
Bu kuvvet çizgileri, kutuplardan her yönde dolaşıyor
Neredeyse sonsuz sayıda döngü, hepsi kutuplarda birleşiyor ve
ekvatorda nispeten ayrılmak
Grafiksel olarak sıradan bir boylam çizgileri ile gösterilmiştir
Küre.

Böyle bir yapı mıknatısıyla sadece küçük bir
Manyetik kuvvet çizgilerinin oranı
Elektrik üretme. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, mıknatıs olduğunda
o kadar kavisli ki kutupları birbirleriyle, güç çizgileriyle karşı karşıya
Geniş bir şekilde ayrılmak yerine, neredeyse doğrudan bir
aktarım. Bu manyetik akışın gücü neredeyse arttırılabilir
Mıknatısın demir çekirdeğini bobinle sararak süresiz olarak
Elektrik akımının geçtiği tel, böylece
Eski kalıcı mıknatısı değiştiren elektromıknatıs
Modern Ticari Dinamos.

[İllüstrasyon: Dinamo'nun evrimi.

Şekil 1.-Davulun orijinal ticari formunun küçük bir örneği
Armatür Makinesi, 1873 yılında Dr. Werner Siemens ve F. Von tarafından patentli
Hefner Alteneck. Armatür, Siemens mekiğinin bir gelişimidir
1856 şekli ve neredeyse sürekli bir akım verir. Şekil 2.-Erken
Deneysel dinamo. Şekil 3.-Ferranti'nin orijinal dinamosu, patentli
1882-1883. Alan mıknatısları sabittir ve iki setten oluşur
her biri elektro-magnetin 16 çıkıntılı çekme parçasıyla
Armatür dönüyor. Şekil 4.-
Manhattan Yükseltilmiş Demiryolu.]

Bir elektromanyet tonlarca demir kaldırmak için yeterince güçlü olabilir. Bu nedenle uyguladığı güç, sonuçlarında çok somuttur. Henüz
Gizemli görünüyor, çünkü pek çok madde bundan etkilenmiyor.
Örneğin başınızı en çok kutupların arasına yerleştirebilirsiniz.
herhangi bir his yaşamadan veya herhangi bir
Etkilenen bariz yol. Elinizi kuvvet çizgilerinin üzerinden geçirebilirsiniz
Uzayda başka bir yerde sallayabileceğiniz kadar özgürce. Görünüşe göre hiçbir şey
var. Ama aptal bir çeliği veya bir çubuk demir geçmeye çalışacak mıydın
Aynı alanda, görünmeyen manyetik kuvvet onu
Huşu uyandıracak kadar karşı konulmaz bir güçle kavramanız.

Benzer şekilde, tel bobinleri arasında ayarlandığında armatür
Mıknatısın kutupları, görünmez tarafından mengene benzeri bir tutuşta tutulur
Ancak, onu döndürme eğilimi gösteren güçlü manyetik kuvvet çizgileri.
Muazzam bir enerji harcaması gerektirir-
buhar motoru veya su gücü ile-
manyetik kuvvetin akımını oluşturmak için armatür üretme,
neredeyse armatür gibi döndüğünde ne yapılır?
Elektrik enerjisi üretin. Bu şekilde harcanan mekanik enerjinin bir kısmı
ısıya dönüştürülür ve uzaya dağılır; Ama ana
gördüğümüz gibi, bölümü,
Elektrik akımını olarak adlandırdığımız armatür,
Hareket eden mekanik enerjiye zaman içinde yeniden dönüştürülebilir
araba.

Öyleyse, elektrik dinamo fenomenlerinin
Manyetizma ve elektrik arasında var olan meraklı ilişkiler.
Manyeto-elektrik indüksiyonunun temel gerçekleri, tüm
Dinamo fenomenleri açıklanabilir. Ama bu gerçekleri nasıl açıklıyor
kendileri? Bir elektrik akımı neden bir tel bobinde üretilir
Manyetik bir alanda mı hareket ediyor? Ve neden bir akım taşıyor
Elektrik, manyetik bir alana yerleştirildiğinde, hareket etmeye zorlandı
Manyetik kuvvet çizgilerine doğru açılar? Düşünceli bir insan olamaz
Bu soruları sormadan konuyu düşünün. Ama henüz hayır
Kesin cevap gelecek. Bazı müstehcen yarı açıklamalar,
eterdeki varsayılan bir burulma veya zorlama durumuna dayanarak,
denenmiş, ancak bilimselden daha fazla çağrılamazlar
Tahminler.

Bu arada,
Az önce atıfta bulunulan manyetik ve elektrik kuvvetleri
elektrik akımının üretilme şekline bağlı olarak.
Manyeto-elektrik motoru, bir kimyasalla da çalıştırılabilir
Pil, sadece olduğu gibi mekanik üretici bir dinamo gibi
tarif edilen. Bazılarında istihdam edilen depolar
sokak demiryolları ve elektrik kabinlerini itenlerimiz
Şehir sokakları durumlarda dava açar. Bunların tek nedeni değil
Daha genel olarak, depolama pilinin henüz olmaması
büyük bir elektrik kaynağı üretebilmesi için mükemmelleştirilmiş
ağırlığı ile orantılı ve ekonomik olarak üretin.




X

Niagara Koşum


"Niagara'dan yararlanmak"-ifade
nesil; Ama çok yakın zamana kadar gerçekten bir şey değildi
ifade etmek. Neredeyse düşmelerin ilk olarak görüldüğü zamandan beri
Beyaz adam güçlerini kullanma fikri hayal edildi. Ancak
Kendi günümüze kadar-son on yıla kadar-bilim bir yol göstermemişti
büyük akım ekonomik olarak zincirlenebilir. Birkaç cılız
Değirmen tekerlekleri gerçekten otuz yıl boyunca döndü, ancak bunlar
tarafından yönlendirilen binlerce kişiden daha önemli değildi
dağ akarsuları veya sıradan nehirlerin akımlarıyla. Ama hakkında
On yıl önce dünyanın mühendislik becerisi komisyona yerleştirildi,
Ve bugün Niagara oldukça koşum bağında.

Niagara'yı daha önce gördüyseniz-ve kim görmediyseniz?-
akarsu üzerinden gelen metamorfoza çarptı
Şelalelerin yarım mil üzerinde. Bu noktada nehir bir
Pürüzsüz akım. Sadece on beş feet sular battı
Erie Gölü'nden ayrıldıkları için sakin akıyor. Ama şimdi kursta
Yarım milden iki yüz metreden fazla düşüyorlar. Eğer
Bu düşüşe doğru akışı takip ediyorsunuz, bunun yaşadığını göreceksiniz
muhteşem bir değişiklik. Aniden sakin sular hissediyor gibi görünüyor
Yeni bir dürtü çağırıyor. Yeni bir hareketin cadısı ile yakalandı,
Uçlu bir lilt ve dalma ile ileriye doğru dönüyorlar,
Strident inchoate korosunda kulağa gelen ribald sesleri,
Yüksek perdeli üfürümler. Her dalgacık acele etmeye istekli görünüyor
Katarakt tam meyvesi. Her şansı öfkeli köpük ile kirletiyor
engelleme ve sürekli değişen önlemlerde onaylanmamasını engeller.
En düşüncesiz gözlemciye bile, bu şekilde zincirlenmemiş güçlü akım
Neredeyse karşı konulmaz gücün yüceltisini kanıtlar. Güçlü olabilir mi
değirmen tekerlek o baş döndürücü akımda ayarlanacak, hangi işçiler olabilir
performans göstermiyor mu? Beş milyon ton su bu düşüşü her birine düşürdü
Saat bize söyleniyor; Ve böylece boşa giden güç, sanki
Üç milyon dizginlenmemiş atlar durmaksızın güçlerini tüketti
dalma. Bu tahmin sadece bir tahmin olabilir, ancak
yüksek veya düşük; Tüm tahminler boş, tüm karşılaştırmalar yetersiz
İktidarın ihtişamının belirsiz bir anlayışını bile iletmek
Mighty Waters, abysm'e son dalışlarına koşarlar.

Burada, varsayalım ki,
Akım o kadar somut hale getirildi ki, adam onun prangalarını yerleştirecekti
Kablo demeti, delicesini mevcut kılan iradesine tabi hale getirir. Olacaksın
Belki yarısından fazlası insanın devasa mekanizmalarını görmeyi bekliyor
Rapids üzerinde veya yüzü boyunca inşa edilmiş inşaat
Katarakt-estetikçiliğin ticarileşmeye karşı çok şey söylendi
Niagara'nın gücünü kullanma girişimi ile bağlantı. Ama her neyse
Bu konuda korkularınız, gerçekleşmeyecekler. İnceleyin
Rapids ve olabildiğince düşüyor, hiçbir kanıt görmeyeceksiniz.
bozulmamış özgürlükleri ile uğraştı. Daha incelikli demek
Vahşi Steed'i evcilleştirmek için kullanıldı. Aşağı doğru ilerleyen çılgın dalgalar
Rapids, güne kadar özgür ve taciz edilmemiş
Vahşi Hint, fırtınalı faaliyetlerinin tek tanıkıydı. Çok
Rapids Rapids'e ulaşırken akımın bölümleri geçmek için tam lisansa sahiptir
Taşınmamış, insana hiçbir ücret ödemiyor. Ödemek için yapılan su
haraç oradaki akıştan çekilir Rapids'in üstünde
Sakin ve henüz çağıran eğim tarafından çözülmemiş yatıyor. Görmek için
Niagara koşumunda, o zaman katarakt ve rapids terk etmelisiniz
Ve büyük nehrin sakin göründüğü akarsudan tam bir mil geç
Hudson veya Mississippi olarak ve sıradan koşullar altında nerede,
Düşmelerin sesi bile kulağınıza gelmez.

Yeterince prosaik burada bir şeyden daha şaşırtıcı bir şey gözlemlemiyor gibi görünüyor
Geniş birin başlangıcı olduğu gibi, durgun suyun geniş _cul de sac_
Kanal, sadece ana akarsudan birkaç yüz metre uzanan;
Suları sessiz, akımsız, görünüşte iktidarsız. Bu durgun
Havuz, o zaman, aşağıdaki dönen akım değil, suyu sağlamaktır
insanın hizmet etmek için konum enerji enerjisi kuvveti çekilir
açgözlü amaç. Rapids ve katarakttan bu durguna geliyor
Kanal, şiirsel güzellik alanından sordid'e adım atıyor gibisin
Günlük bir dünyanın gerçekleri. Bir gerçek gibi görünüyor ki
"Niagara'dan yararlanmak" çok zor bir metafor.


Güç evi içinde

Ve yine de kanaldan bir kenara dönecek ve birine girecekseniz
Her iki tarafta da çevreleyen uzun, alçak binalar, yakında olacaksınız
Metaforun büyük ölçüde haklı olduğunu hissetmek için yapılmıştır. Orada kadar küçük
bunu önermek için dışardaydı, uygulanan bir peri alanına giriyorsun
Bilim ve bu düz duvarlarda kanıtlara tanık olacaksınız
sizin için neredeyse daha az hitap etmesi gereken insanın yaratıcılığının
Tüm yüceltisinde kataraktın kendisinin görülmesinden daha hayal gücü
güç.

Bu duvarların içinde, modern bir bilim mucizesi ile, potansiyel
Kanalın suyunda bulunan enerji
bir kablo ağı üzerinden gönderilen bir elektrik akımı
bin nekromantik görevleri yerine getirmek için uzak şehirler,-
sokak arabası bir yerde, başka bir yerde kimyasal ayrışmaları etkiliyor;
Bir fabrikanın tekerleklerini burada çevirip bir şehrin sokaklarını aydınlatıyor
Orası; Kısacası, insanın pratik ihtiyaçlarını devral ve
Harika yollar.

Durgun kanalda, sularına küçümseyerek baktığınızda bile,
mucizevi bir şekilde dönüştürüldü, tramvay arabalarını itiyorlardı.
Kanada kıyısında uçurumun eşiğinde ve aynı
Uzak şehirdeki birçok fabrikada tekerlekleri döndürüyordu
Buffalo. Sonuçta, sessiz su havuzu o kadar prosaik değildi
görünüyordu.

Bu harika dönüşümün bulunduğu binada dururken
Güç etkilenir, Vista'nın asil sadeliği arttırır.
gizem. Göze çarpan en önemli şey bir sıra
dev toplar gibi tüm dünya için büyük mantar benzeri işler,
Bu duruyor ve dönüyor. Bu harika üstler yaklaşık bir düzine
çapında ayaklar. Onlar dönüyor, bu yüzden bize iki oranında
dakikada yüz elli devir. Saatlerce dönüyorlar
Asla hızda değişmez, asla boğulmaz; gece gündüz birbirine benziyor
Onlar ve bir gün diğeri gibi. Onlar durmaksızın aktiftirler,
Gücünü sembolize ettikleri Niagara'nın kendisi olarak ayrı ayrı; Ve gibi
Büyük Şelaleler, çalışırken mırıldanıyorlar.

[İllüstrasyon: Niagara'daki güç evlerinden birinde görüntüleyin.

En iyi dinamoların her biri 5000 beygir gücü üretir.]

Bu nedenle hareket yasalarına meydan okuyan dev üstler
gerçekte elektrik dinamoları, prensipte farklı değil
Bazılarının bir sokak arabası güç evini ziyaret ettiği elektrik jeneratörleri
şüphesiz seni tanıdık kıldı. Bunların anormal özelliği
Dynamos-boyutlarına ek olarak-onlar
Yeryüzündeki bir deliğe uzanan dikey bir şaftta döner
yüz metreden fazla ve diğer ucunda ayarlanmış
devasa bir türbin su tekerleği. Kanaldan su verilir
Yedi metre içinde çelik bir tüp veya penstock boyunca büyük türbin tekerleği
çap. Türbin bu güçlü sütunun stresi altında dönerken
su, uzun şaft onunla döner, böylece elektriği çevirir
Şaftın diğer ucunda jeneratör-
bakıyor ve dev bir zirveye benzediğimiz-
Her neyse, herhangi bir dişli türünün müdahalesi.

Cihazın canlı bir zihinsel resmini kazanmak için bir
asansör ve türbin çarkının bulunduğu alt bölgelere iniyor
operasyonda. Biz aşağı ve aşağı doğru geçerken, her zaman gözlerimiz sabit
Bir ağ aracılığıyla görülebilen dikey döner şaft
çubuklar ve ızgaralar, konuşmanın giderek daha açık hale geliyor
"Yerdeki bir delik" içinde duran bu şaft durumu yapmaktır
çok az adalet. Düşünürsek çok daha doğru bir resim tasarlanacak
bir canavar binası olarak tüm güç evinin yaklaşık iki yüz metre
Yüksek, en iyi hikaye hariç hepsi yeraltında. Neye karşılık gelir
Sıradan binanın zemin katı yüz ve
Dünya yüzeyinin elli metre altında; Ve bu en iyi hikaye
sokak seviyesinden girildi, böylece sıradan olanı tam olarak tersine çevirdi
koşullar. Camstocks ve Türbinler

Şimdi inerken ve sonunda binanın en düşük katına ulaştığımızda,
Ana yüzeyi alınan uzun dar bir odaya adım atıyoruz
Her biri
ekseninde döner bir şaft; yanından çıkarken dışa doğru ve
sonra huni gibi tüm dünya için yedi metrelik çelik bir tüp yukarı doğru
bir vapur. Bu gibi görünen huni-Teknik olarak bir Penstock olarak adlandırılır-
Gerçekte, büyük su sütununun
elbette içeride olan türbin tekerleğine erişim bulur
tabanında şalgam şeklindeki mekanizma.

Bu büyük çelik mekanizmanın yanında dururken
Merak ve mutlak çaresizlik size sahip olur. Senin gibi
Bu büyük su kanallarında salondan aşağı bak ve
Büyük huniyi takip etmek için çabalarınızı yukarı doğru süzeyin
Sonunda, karşı konulmaz ağırlığının baskıcı bir duygusu
Desteklediği harika su sütunu size gelir ve neredeyse hiç
Bir endişe duygusundan kaçının. Büyük tüplerden birinin
Patlama?-Hepimiz bir delikte sıçanlar gibi boğulmalıyız. Küçük var
emin olmak için, böyle bir beklenmedik durumun tehlikesi; Ama çok değerli
Büyük güç evinin kalbinde burada durmuş olmak
İnsanın rakip olmaya yönelik neyi başarabileceğine dair bir his kazanmış olmak
Doğanın harikaları. Bir saat önce buz köprüsünde durmuş olmak
Doğanın dünyanın en muazzam kataraktının ayağı
Seating sularının çılgın acelesi ve kükreme ortasında güçlerini tüketir;
ve şimdi bu diğer su sütununun altında durmak için hayır
enerjinin daha az harika dönüşümü, sakin, sessizce-
tüm hayatınız boyunca birkaç saat gibi böyle bir duygu gamını çalıştırdınız
Sizin için mağazada olabilir.


Enerjinin mucizevi bir dönüşümü

Her biri bir
su hunisi ve yukarı doğru uzanan döner bir şaft tedarik etmek
Refakatçi dinamo, bulunduğumuz odada. Enerji temsil eden
Elli beş bin beygir gücü aralıksız olarak dönüştürülür ve
İnsanın bulunduğumuz yeraltı binasında kullanımı için kullanılabilir.
Ve bir kiloluk kömür yok, alev yalıyor değil, bir atom değil
Dönüşümde yer alan buhar. Toz-terbiye yok
işçiler; Fırın parlaması yok, ısı parıltısı yok, boğulma yok
Yakıt yakma kokusu;-Makinelerin sadece dinlendirici bir uğultusu var
Bu, sessiz ve görünmez suların durmak bilmeyen akışına yanıt verir.
Gündüz ve gece buradaki güçlü nehir türbin koşumuna çekilir;
Ve adam, bir zamanlar o koşum takibini ayarlayan, rahatlayabilir ve tadını çıkarabilir
yaratıcılığının meyveleri.

Şimdi binanın tepesine döndüğümüzde, dönmeyi göreceğiz
faiz yenilenen dinamolar ve çıktılarıyla ilgili birkaç gerçek
Enerji dikkatimizi iddia edebilir. Eylem prensiplerinde,
Gördüğümüz gibi, tüm dinamolar birbirine benziyor-karşılıklı
tel yaralı armatür ve manyetik alan arasındaki ilişkiler. İçinde
Mevcut durum mıknatıslar döner ve armatürler
Sabit, ama bu sadece bir ayrıntı. Bunların bir özelliği var
Bununla birlikte, daha büyük önem taşıyan dinamolar,-gerçeği yani
komütatörler olmadan çalışırlar ve bu nedenle alternatif üretirler
akımlar. Bu gerçek, dağılımı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
mevcut. Önümüzdeki dinamoların her biri eşdeğeri üretir
beş bin beygir gücü. On bir dinamo var
Burada bizden önce; Diğer tarafta güç evinde on tane daha var
Kanalın tarafı, toplam yüz beş bin
bu tek bitki için beygir gücü; Ve şimdi böyle beş bitki var
suları kullanmak için varoluşta veya inşaat sürecinde
Niagara, üçü Kanada kıyısında. Tam operasyondayken
Bu bitkilerin toplam çıktısı altı veya yedi yüz bin olacaktır
beygir gücü. Yeraltı kuyrukları

Güç evinin kapısından adım atarken ve tekrar yanında dururken
suları tanık olduğumuz harika etkileri üreten kanal
Hayal gücünde, bir soru cevaplanacak:
Oradaki türbin tekerleklerinden geçtikten sonra su
derinliklerde? Cevap basit: Çeşitli sular
Türbinler, aşağı doğru geçen büyük bir yeraltı kanalına akar
Niagara Şelalesi Şehri'nin altında ve nihayet seviyede deşarjlar
Düşüşlerin birkaç yüz metre altındaki akışkanlardan. İnşası
Bu yeraltı kanalı kendi içinde büyük bir
Birkaç on yıl önce mühendislik başarısı; Ama geç yılların dağ tünelleri,
Londra "tüp sistemi" ve tüneller gibi yeraltı demiryolları
Nehirlerin altında gizemlerinin bu yapılarını soydular. Olabilir
Bir başka yeraltı kanalı, bir kuyruk yarışı olarak hizmet etmek için
Yeni Kanada bitkilerinden biri, kataraktın altına uzanıyor,
Horseshoe Şelalesi'nin merkezinden uzak olmayan boşaltma. Başka
enerji şirketleri eski yüzey kanalının suyunu kullanır.
Gorge'nin eşiğine, düşmelerin altında biraz mesafe uzanır. Henüz
Kanada tarafındaki başka bir şirket,
Aşağıdaki geçit eşiğine devasa bir kapalı tüpte akarsu
Kanada düşüyor, güç evlerinin bulunduğu noktanın üstünde.

Ancak ilgili ilke her yerde aynıdır. Fikir sadece
Düşen suyun ağırlığını kullanmak için. Niagara Nehri'nin suyu
Elbette eşit büyüklükte başka bir su kütlesinden farklı değildir.
Sadece benzersiz pozisyonu, mühendise kolay bir
Herhangi bir vücutta bulunan potansiyel enerjiyi kullanma fırsatı
su-veya bu nedenle, başka herhangi bir fiziksel maddede-
yüksek seviyede. Zamanında, şüphesiz, diğer su kütleleri,
Mountain Gölleri ve Dağ Akarsuları gibi
elektrik kablo demetine. Elbette elektriksel özellik
Bu çoğu hayal gücüne hitap ediyor. Ama hatırlamak iyi olabilir
söz konusu tüm gücün nihai kaynağı yerçekimidir.
Felsefi jimnastiğe düşkün insanlar,
En yeni teoriye göre, yerçekiminin kendisi, son olarak
analiz, elektriksel bir fenomen-bir yansıma olacak,
Belirtilen, zihni çok meraklı bir döngü boyunca yönlendirir.


Düşmeler üzerindeki etki

Olası etkiye göre,
Bu su çekilmesinden kendileri düşer. Şimdilik
Kabul, görünür bir etki yoktur; Ve sıradan gözlemciye
Güç evlerinin neredeyse her miktarda su olduğu görülebilir
İhtiyaç duymanız, harika olanı ciddi şekilde maruz bırakmadan geri çekilebilir
katarakt. Ancak enerji şirketleri tarafından sağlanan istatistikler
üzerinden geçen suyun büyük kısmı ile ilgili tahminlerle bağlantı
Düşer, bu iyimser görüşü desteklemeyin. Bir şey gibi görünmek
hesaplama temelinde makul tahmin, görünüşe göre
Şimdi hızla yaklaşan güç evleri tam olarak
operasyon, akarsudan suyun toplam çekilmesi
tüm toplularının çok kayda değer bir kısmı-
En azından, belki de onda biri kadar. Böyle bir azalma
Bu hiçbir şekilde düşmeleri mahvetmez, ancak sanki olması gerekir gibi görünür
onları, özellikle Goat Adası yakınlarındaki bazı yerlerde mantıklı bir şekilde etkiler,
burada su çok sığ bir akarsuda akıyor. Şu şekilde
Bununla birlikte, güç evleri orada olabilir ve
Yıllar geçtikçe numaraları eklenecek. Ticaretçilik olsun veya
Estetikçilik sonunda kazanacak,
karar vermek için gelecek. Bu arada, şimdiki zaman için düşmeleri yansıtmak memnuniyet verici
Suyun bir kısmı olmasına rağmen, bozulmamış güzelliklerini koruyun
Normal vakaları bir kenara bırakılır ve insan için hizmet vermek için yapılır
başka bir yol. Düşmelerin kaçmasının tek bir nedeni var
Desecration olduğu sürece; o sebep çok pratik
bir zamana kadar insanın nasıl kullanılacağını bilmediği bir
avantajlı güçler. Çaba gerçekten yapıldı, tam bir nesil
önce, üstten önde gelen kanalın inşası yoluyla
Katarakt altındaki geçit bakan blöfler nehir. Burada
Birkaç değirmen tekerlekleri döndü ve
Suyun potansiyel enerjisi kullanıldı. Mekanik yoktu
Bu gücün kullanımında zorluk. Değirmen tekerlekleri
Tanıdık bir eski zaman cihazı ve hatta türbin tekerleği sadece modern
Kelimenin göreceli bir anlamında. Ve anlaşılmalıdır
Türbin su tekerlek, gücünün en büyük oranını kullanır.
Mekanik tarafından henüz bilinmeyen herhangi bir çelişkinin düşmesi. Oldu
Öyleyse, Niagara'nın suyunu tam etkinlikle kullanmak mümkün
Elli yıl önce, su tekerleğinin doğrudan eylemi kadar
Yakın eldeki makineler endişeliydi. Tek zorluk yatıyordu
herhangi birine sadece az miktarda makine yerleştirilebileceği gerçeği
konum. Asıl sorun, gücün nasıl üretileceği değildi, ama nasıl
uzaktan iletin.


Güç iletimi

Elli yıl boyunca makine mühendisleri kıskançlıkla baktı
Niagara ve sorununu çözmeye çalıştı
gücünü iletiyor. Büyük düşüşten yararlanmak için yeterince kolaydı
ancak üretilen güç kullanılması gerektiği sürece, bunu yapmak boşuna
Hemen çevresi. Yani, iktidarın iletilmesi için birçok şema denendi
birbiri ardına ve sık sık bir kenara bırakıldı. Bir itiraz vardı
Onların en iyisi bile-maliyet. Bir zamanlar düşünülüyordu
Basınçlı hava sorunu çözebilir. Ama tekrarlanan deneyler yaptı
Umudu haklı çıkarmayın. O zaman depolama pilinin
kullanılabilir hale getirilebilir. Depolama pili, açıklanabilir,
Elektriği Leyden'in olduğu anlamda gerçekten saklamıyor
Örneğin Jar, saklar. Daha ziyade sıradan bir şekilde benzetilecek mi
Voltaik hücre, kimyasal bileşenleri oluşturulmuş
Elektrik akımının geçişi ile aktif. Aktif malzemeler
depolama pilinin genellikle eylem yoluyla kurşun bileşikleri vardır
elektrik akımlarının ayrıştırılması ve bir durumuna yerleştirilmiş
Kimyasal istikrarsızlık. Kurşun bileşiğinin ayrışmış molekülü,
Eski olduğu atomlarla yeniden bir araya gelmesine izin verildiğinde
ilişkili, elektrik enerjisinden vazgeçecektir.

Böyle bir depolama pili, elektrikle kolayca şarj edilebilir
Niagara Şelaleleri'nde üretildi. Daha sonra herhangi bir bölümüne aktarılabilir
dünya ve kutupları bağlantılı, elektrik yükü
kullanılabilir hale getirilecek. Bu tür depolama pilleri ortak kullanımda
Gördüğümüz gibi elektrikli otomobillerle bağlantılı olarak. Ama
Büyük zorluk, orantılı olarak çok ağır olmalarıdır.
üretebilecekleri elektrik miktarı; Bu nedenle, onların
Ulaşım zor ve pahalıdır. Uygulamada daha ucuz
bir buhar motorunun çalışması yoluyla elektrik üretmek için
Elektriği bir depolama yardımı ile iletmekten uzak şehir
Niagara'dan pil. Yani depolama pili kadar az
Mühendisin sorununu çözmek için basınçlı hava.

Elektrik dinamo bu tür amaçlar için ticari bir başarı haline geldiğinde
Tramvay çizgilerinin işleyişi olarak sanki Niagara sorunu gibi görünüyordu
Çözümün eşiğinde idi. Ve böylece, aslında, gerçekten,
Bununla birlikte, ilk başta gerektiğinden daha fazla zaman gerekiyordu. .
Dinamo tarafından üretilen güç, gerçekten de bir
tel, ama büyük bir kayıp olmadan değil. Sir William Siemens, 1877'de
boşa harcanan gücün bu konusu ile bağlantılı olarak
Niagara, bin beygir gücünün bir mesafe aktarılabileceği
Örneğin, üç inç çapında bir bakır çubuk üzerinde otuz mil. Ama
çapı üç inç bakır çubuk çok pahalıdır ve ne zaman
Siemens ayrıca, ilgili gücün yüzde altmışının
iletimde kaybolmak, yöntemin de çok olduğu açıktı
ticari olarak uygulanabilir olmak için savurgan.

Bir süre için elektrik iletimi ile deneyciler
Bir tel boyunca yanlış yoldaydı. Bir
gördüğümüz gibi, sıradan bir
bir komütatör yardımıyla dinamo. Ama sonunda deney sahibi
Ne kadar güçlü olursa olsun, bu akım biçiminin
olabilir, büyük olmadan önemli ölçüde mesafe geçemez
Kayıp, ısı şeklinde kırılıyor.

Ancak "sürekli akım" terimi bir
Sürekli olmayan akım. Aslında, zaten var
Bir komütatörle tedarik edilmezse, bir dinamonun üreteceğini gördüm
Alternatif akım olarak adlandırılan ve böyle bir akımın uzun süresi var
kendine özgü özelliklere sahip olduğu bilinmektedir. Öyle,
etki, kesintiye uğramış bir akım ve bazen sanki
Gerçekten ilk hareket eden akımların bir değişiminden oluşuyordu.
bir yön ve sonra diğerinde. Böyle bir anlayış gerçekten değil
haklı. Daha makul açıklama, alternatifin
Akım, elektronların eşit olarak dağıtılmadığı ve
Düzensiz hareketle hareket edin. Belki bireyi düşünebiliriz
uçuşlarında salınan bir akımın elektronları ve
Direnen ortama girerek sıkılıyordu. Her halükarda,
Deneyim, böyle bir akımın, uygun koşullar altında,
Nispeten ile uzun mesafe için bir iletken teli geçebilir
küçük kayıp.

Bununla birlikte, sadece bir akımın
Alternatifler kendi başına mümkün değildir.
uzak mesafeye iletim. Tüm gereksinimleri karşılamak için
Akım çok yüksek voltajlı olmalıdır. Bu, bizim kadar uzadığımız anlamına gelir
bir enerji biçiminin koşullarını temsil edebilir
bir diğeri, yüksek baskı altında olacak. Neyse ki nispeten
Basit cihaz, elektrikçinin bir akımı şuradan dönüştürmesini sağlar.
Zorlanmadan düşük ila yüksek voltaj. Ve sonunda sorun
Gücü çok fazla mil mesafeye iletmenin çözüldü.
Binlerce beygir gücünü temsil eden elektrik akımları
Niagara Şelaleleri'nden Buffalo şehrine aktarıldı.
Kablolar, nispeten önemsiz bir kayıp ile. Bir bitki var
Gücü benzer şekilde iletecek inşaat süreci
Toronto; ve yakın gelecekte güçlerinin
Niagara, şehir fabrikaları tarafından bile çekilecek
New York ve Chicago olarak uzak. Pratik zorluklar hala içeri giriyor
Bu kadar uzak iletimin yolu, emin olmak için, ancak bunlar
Ayrıntı meseleleri ve yakınlarda aşılacağı neredeyse kesin
gelecek.

Bütün bunlar açıklanıyor, tek nedenin
Niagara'daki yeni güç evleri neden elektrik üretiyor
Elektrik, kolayca taşınabilir enerji taşıyıcısıdır. Sahibiz
Buhar motoru olduğunda enerji kaybı olduğunu zaten açıkladı
Dinamoyu çalıştırır. Niagara'da elbette, hiçbir buhar söz konusu değildir; BT
enerjiye dönüşen düşen suyun enerjisi
Elektrik akımı. Dahası, döner dinamo
Türbin su tekerleğiyle aynı şaft, böylece kayıp olmaz
dişli müdahalesi yoluyla. Yine de, elektrik akımı
dinamodan akan, biraz daha az enerjiyi temsil eder
türbine akan su akımı. Ancak bu kayıp
elektriğin enerjisi ile bin kat telafi etti
Şu an şimdi insanın iradesine itaat ederek dağıtılabilir.


"Adım yukarı" ve "adım at" Transformers

Niagara'da faaliyet gösteren dinamolar prensipte farklı değildir.
Sokak arabası güç evinde olanlar, onlar
komütatörlerle tedarik edilmez. Bu dinamoların
muazzam boyutta. Zaten operasyonda olanlar beş üretiyor
bin beygir gücü; İnşaat sürecindeki diğerleri gelişecek
on bin. Bu muazzam akımı üreten jeneratör
yaklaşık on bir ayak çapında ve iki yüz elli yapar
dakikada devrimler. Armatürler o kadar yaralandı ki sonuç
Yirmi iki yüz voltluk bir elektrik akımı.
Bu akım, söylenmiştir, bu da
farklı kullanımlara verildiği için çeşitli dönüştürülebilir. İle
Yakın fabrikalar, gerçekten, yirmi iki yüz akım
Volt değişmeden sağlanır; Ama daha uzak tüketim için
on bin volt yükseltildi; ve gönderilen kısım
Buffalo ve diğer eşit derecede uzak yerlerin fabrikaları
Yirmi iki bin volt.

[İllüstrasyon: Elektrik Transformatörleri.

Üst şekil, Ferranti'nin yerleşik deneysel transformatörü göstermektedir.
1888.
bobinin iç kısmı ve uçları eğildi ve örtüşme
dıştan. Alt şekil, olarak bilinen basit bir transformatör gösterir.
Sturgeon'un indüksiyon bobini. Orta rakam serinin bir görünümünü verir
Manhattan Yükseltilmiş Demiryolunun Güç Evi'ndeki dönüştürücülerin.]

Nispeten düşük voltajdan yüksek olana dönüşüm
Step-up transformatörü olarak adlandırılan şeyle etkilenir. Bu
elektrik prensibini devreye sokan bir cihazdır
İndüksiyon, sorumlu olandan çok farklı değil
Dinamoda elektrik akımının üretimi. İlke
tanıdık laboratuvar cihazında kanıtlanmış mı?
Ruhmkorff bobini. Transformatör esasen bir birincilden oluşur
Nispeten büyük tel bobini, ancak yalıtılmış, bir
Nispeten ince telin ikincil bobini. Kesilen akım olduğunda
böyle bir aparatın birincil bobininden gönderilir,
Sayaç akımı ikincil bobin içinde üretilir. Tabii ki var
gerçek elektrik miktarında kazanç yok, ancak voltaj
Daha ince telde üretilen akım büyük ölçüde artar. Örneğin,
Gördüğümüz gibi, dinamodan yirmi ikide gelen akım
Yüz volt on bin veya yirmi iki bin volt'a yükseltildi.
Bu oranlar, akrabayı değiştirerek süresiz olarak değiştirilebilir.
Birincil ve ikincil bobinlerin boyutları ve uzunlukları.

Akımdaki gerçek değişimi kendimize nasıl hayal edeceğiz?
voltajdaki bu farkla mı temsil ediliyor? Kanıtlayabiliriz, kolayca
yeterince, fark gerçek, çünkü bir tel taşıyan bir tel
Düşük voltaj akımı cezasız kalabilirken, benzer bir
Yüksek voltajlı bir akım taşıyan tel güvenli bir şekilde dokunulmayabilir. Ancak
İki akımdaki farkı görselleştirmeye çalıştığımızda
hepsi denizde. Elbette, elektronların bir
İkincil bobinin uzun gerginliği daha yaygın olarak dağılmış olmalıdır. Bir
Elektronların, bu nedenle nispeten engellenmemiş olarak elde edebileceğini düşünebilir
bir momentum ve dolayısıyla,
düz bir iletken içinde birlikte kalabalıktır. Ama bu öneri
En iyisi sadece bir tahmini tehlikeye atar.

Yolculuğunun diğer ucuna geldi, seyahat eden akım
Bu yüksek voltajın altında düşük voltajlı bir akım haline getirilir
Koşulları tersine çeviren bir cihaz vasıtasıyla
bu nedenle,
Aşağı aşağı transformatör. Buffalo'ya bir
Böylece yirmi iki bin volt akım istenen herhangi bir
pratik amaçlara uygulanmadan önceki miktar
Tasarlandı. Örneğin, iki bin volt'a "bastırılmış" olabilir
bir elektrikli ışık tesisinin ana kablolarını tedarik etmek; Ve sonra tekrar
Elektrik lambalarını tedarik etmek için "bastırılmış" iki yüz volt
bireysel ev.

Bu elektrikli lambalardan birinin ışığıyla kim okuyor, diyelim ki
Buffalo'da ve dönüştürülmüş enerji ile okuduğunu fark eder
Niagara Nehri'nden, günümüzde yeni bir şey olmadığını onaylamak
güneşin altında mı?




XI

Gecenin sürgünü


İnsanın diğerini kazandığı büyük bir temel avantaj
Hayvanlar, doğası gereği günlük bir hayvan olmasına rağmen, gece
yapay olarak neredeyse eşit derecede egemenliğine tabi
ışık. Böylece ortalama on altı veya on sekiz gün kurar
faaliyetlerinin içinde on iki saatlik gün yerine saatler
aksi takdirde kısıtlanırdı. Tabii ki gecenin bu fethi
İnsan gelişiminin erken bir aşamasında başladı, çünkü belli bir
Adam çıkmadan çok önce ateş kullanımına aşinalık elde edildi
vahşet çağları. Ama geçiş yapıldığında
en basit lamba türüne ilkel meşale, birçok kişi için
yüzyıllar bu yönde ilerlemenin durdurulması ve kaldı
daha verimli yöntemler sağlamak için nispeten yeni nesiller için
aydınlatma. Gerçekten de, doruğa ulaşan başarılar
en yeni tarihi yapın. Sonraki sayfaların amacı
Ardışık pratik başarıların hikayesini anlatmak
Hangi adam neredeyse geceye dönmesini sağladı.


İlkel meşale ve açık lamba

Modernlere, zaman onurlu gaz jetleri ve gazyağı bile
Lambalar eskimiş olarak kabul edilir, bu eski aydınlatıcıdır,
Mum, ışık üreten en ilkel biçimi hakkında görünüyor
aparat. Ancak aslında, mum böyle bir yer tutmaz
Aydınlatma-cihaz keşfinin kronolojik sırasında,
nispeten geç yenilik. Gerçekten, çeşitli türler, hatta bunlar bile
yanan petrol, nispeten binlerce yıl önce kullanıldı
Temiz ve etkili mum icat edildi.

İlkel insanın kamp yangınları, bir
Aydınlatma amacıyla ateş markası neredeyse keşfi
ateşin kendisi; ancak mağaralarını aydınlatmak için herhangi bir yolun gelişimi veya
Kaba kulübeler, meşale şeklinde bile, muhtemelen yavaş bir süreçti.
Çünkü en eski atalarımız gece yaratıkları değildi.
Torunlar medeniyet tarihinin başlarında oldular. Onlara
Karanlığın Dönemi Uyku Zamanı ve Uyanma Saatleri
şafak ve alacakaranlık arasındaydı. Sadece insan bir
Hayvan krallığının diğer üyelerinin üstünde nispeten yüksek düzlem,
Bu nedenle, gün ışığını uzatmak isteyeceğini ve sonra kullanımı
Biraz reçineli ahşaptan yapılmış meşale doğal olarak kendini önerir.

Tam antik lamba bir gemi şeklinde icat edildiğinde
içine bir tür fitilinin batırıldığı yağla dolu,
tespit edildi, ancak icadı kesinlikle Hıristiyan dönemini önledi
birkaç yüzyıl. Ve aynı derecede emin, bu dumanlı,
faul kokulu lamba keşfedilmişti, kullanımda kaldı, pratik olarak
değişim veya iyileştirme olmadan, on ikinci yüzyılın sonuna kadar,
mumun icadının tarihi. Bu tür lambalar tarafından kullanıldı
Yunanlılar ve Romalılar, büyük miktarları hala korunuyor. Onlar
Yağı tutmak için sadece sığ, tabak benzeri gemiler
hangi fitil döşendi, böylece üst uçlara karşı durdu
geminin kenarı. Burada yağ yandı ve füme, kılcallık
fitilin yanan ucuna yağ tedarik etmek,
Ya Pincers ile yanarak kısaltılırken zaman zaman
amaç için yapılmış veya belki de daha sık yararlı olanlar tarafından
Matron saç tokası.

Kalın fitil havanın karbonu yakmasına izin vermediği için
Yağın tamamen, sürekli olarak mide bulantısı dumanı verildi
bir hava taslağı kaçmasını engellediğinde boğuluyordu.
Çatıdaki delik-Yunanlılar tarafından kullanılan tek baca. Ve bundan beri
o zaman bilinen tek tür lamba, Roma sarayı
Roma köylüsünün imparatoru ve kulübesi mutlaka benzerdi.
Aydınlatma yöntemleri. İmparatorun lambaları olabilir
Altın modellenir ve değerli taşlarla ayarlanırken
Köylü, kaba bir şekilde modellenmiş kil vardı; Ama her biri uyandırmış olmalı
Loş ışığı ile, zekice olmayan bir duman ve Malodor.

Bu lamba türüydü, ara sıra arası dışında pratik olarak değişmemiş
Orta Çağ boyunca ortak kullanımda kalan tasarım; Ve ne zaman,
On ikinci yüzyılın sonunda, "donyağı mumu" icat edildi,
Şimdi hor görülen cihazın neredeyse devrimci olması gerekir.
Akkor brülör ve elektrikli ampul olarak etki
daha yeni bir nesilde olmak. Göz kamaştırıcı parlaklıkla yandı
yağ lambasına kıyasla; Duman ve az koku vermedi;
Hiç bakmaya gerek yoktu ve çok az yer kapladı. Sonra birincisi için
Dünya Tarihinde Zaman Makul iyi ev aydınlatması
mümkün oldu. Ancak birkaç yüzyıl geçti, ancak daha önce
Kapalı cam tarafına bir mum yerleştirme fikri geliştirildi
Bir fener veya sokak lambası oluşturmak için priz.

Nesiller boyunca mum, maliyeti yaratmasına rağmen,
lüks bir şey; İki kat daha fazla balmumu, donyağı için ikame edilmişse
kompozisyonu. Ama on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, ne zaman
Yanma eylemi daha iyi anlaşılmaya başlamıştı, girişimler
yağ lambalarının fitillerini ve brülörlerini geliştirmek için yapılmıştır. 1783'te bir
Paris'ten Leger adlı mucit, geniş, düz, bir brülör üretti,
Petrol arzının neredeyse her parçasının olduğu şerit benzeri fitil
Bu nedenle, hava ile temas etti, bu nedenle sabit bir alev üretiyor
nispeten dumansız. Alev, genişken, son derece inceydi,
Ve ışığı sonuç olarak çok düzensiz bir şekilde yayıldı. Bir bölüm
Alevin uzun ekseni yönünde yatan oda ama
zayıf ışıklı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, kavisli bir brülör biçimi
kabul edildi; Ve bu sonunda daireselin icadına yol açtı
Argel brülör, en iyi modern lamba yakıcıların prototipi.


Donyağı mumu ve mükemmel yağ lambası

Bilimsel açıdan belirtilen ideal lamba-kötü sorunu çözülür
Kendisi, her bölümüne oksijenin nasıl sağlanacağı sorusuna
Tüm karbon parçacıklarını getirmek için yeterli miktarlarda alev
aydınlık oldukları bir sıcaklığa. Arsanda meydana geldi
Bu, fitil gibi dairesel bir form vererek yapılabilir
Silindirik tüp, tüpün merkezine hava içermeyen erişim sağlar
ve dış yüzeyine. Lambasında petrol rezervuarı
Tüp tutan tüpten biraz uzakta ve biraz yukarıda yerleştirilmiş
brülör, tankı gibi küçük bir tüple bağlı
Modern "öğrenci lambası" brülörle bağlanır. Bu şekilde bir
Oldukça iyi bir lamba üretildi,-yapılan herhangi bir şekilde kararlı bir iyileşme
şimdiye kadar,-ve 1765'te Quinquet buna bir cam baca eklediğinde
lamba Yeni bir yapay aydınlatma dönemi açıldı. "Bu tarih
yapay aydınlatmada siyasette 1789 kadar önemlidir, "
Bir yazar diyor. "Antik lambalar ve Quinquet lambaları arasında
Salonlarımızın baca yeri arasında olduğu kadar fark var
ve bir delik tarafından oluşturulan orijinal Aryan atalarımızın şömineleri
Kabinlerinin ortasında yere kazıldı. "

Biraz sonra Carcel hala Quinquet lambasını geliştirdi.
Yağı fitiline yükselmeye zorlayan bir saat hareketini uyarlamak,
böylece brülörün olması artık gerekli değildi ve
Rezervuar bir tüp ile ayrılmıştır. Bu hala daha da geliştirildi
Saat çalışması için bir yay değiştirerek, sonuç bir lamba
büyük basitlikte, ancak böyle sonuçlar veren bir
farklı aydınlatıcı gücünü ölçmek için bir birim olarak mum
ışık kaynakları.

Bu çeşitli brülörler, modern brülörlerle karıştırılmamalıdır.
Sıradan gazyağı lambaları. Mineral yağlar henüz kullanılmadı
Meşaleler veya basit lambalar dışında aydınlatıcı amaçlar için
Rafianasyon süreçleri olarak Romalılarınki mükemmelleştirilmemişti ve
Ham petrolden gelen duman ve kokular kesinlikle dayanılmazdı
Kapalı odalar.

Ağır yağların yerine başka birçok madde denendi, örneğin
değişken hidrokarbonlar ve alkoller, ancak büyük bir başarı olmadan.
Ondokuzuncu yüzyılın başlarında bir lamba yanan terebentin,
"Kaza" nın adı, iyi bir ışık veren ve
dumansız; Ama türünün çoğu gibi, bu tehlikeli borçlar
patlama sorumluluğuna. Ve rafine etme yöntemlerine kadar değildi
Petrol "Mineral Yağı lambaları"-Selefler
Modern lambalar türünün kullanımı.

Bu tür lambanın icadı nispeten kolay bir işti-
Yağı rafine etme işlemleri olarak basit geçiş ve adaptasyon
mükemmel. Yanma ilkesi, elbette,
hayvan ve bitkisel yağ yakan argsan tipi lambalar; Ama mineral
Yağlar, kılcallığın bol miktarda kaynağa neden olduğu tutarlılıktadır.
fitilde yağın yükselmesi, böylece saat ve yay cihazları, böyle
Carcel lambalarında kullanıldığı gibi, dağıtılabilir.


Gaz aydınlatması

Mum ve yeni lamba formları arasındaki rekabet
yüksekliği ve lambanın tam bir üstünlük kazandığı gibi, yeni bir
yapay aydınlatma yöntemi keşfedildi.
Yarım yüzyıl boyunca diğerlerini tutturun ve son olarak bir
Hala daha iyi form. On sekizinci yüzyılın başlangıcında
İngiltere'de Rev. Joseph Clayton,
Kömürün damıtılması, yanıcı bir gaz üreterek. Biraz
Daha sonra Dr. Stephen Hales, çalışmalarını _Vegetable Statics_, içinde yayınladı.
Kesin bir kömür damıtma sürecini tanımladı
Gaz miktarı belirli bir miktar kömürden elde edilebilir.

Bununla birlikte, bu keşifte pratik bir kullanım yapılmadı.
yarım yüzyıl sonra. Ama yüzyılın sonlarında bir Scot,
William Murdoch, gaz olasılıklarıyla ilgilenmeye başladı
aydınlatıcılar olarak ve sonunda kömür gazının olabileceğini gösterdi
pratik kullanıma girin. 1798'de çalıştaylarda istihdam ediliyor
Boulton ve Watt Birmingham'da,
Üretilen gaz, atölyeleri bağlı jetler aracılığıyla aydınlatıyor
Bu ilkel bitki ile tüpler. Bundan kısa bir süre sonra, bir Fransız, M.
Lebon, evini Paris'teki ahşaptan damıtılmış gazla aydınlattı ve
Parisliler kısa süre sonra yeni aydınlatıcıyla ilgilenmeye başladılar. İngiltere
Bunu halka açık bir şekilde kullanan ilk ülke gibi görünüyor
Ancak binalar, Londra Lyceum Tiyatrosu gazla aydınlatılıyor
1803'te. 1810'a kadar Büyük Gaz Işığı ve Kola Şirketi kuruldu ve
Önümüzdeki beş yıl içinde gaz sokak lambaları tanıdık nesneler haline gelmişti
Londra sokaklarında ve ev aydınlatması bu ortak bir
daha zengin sınıflar arasında bir şey. Gaz aydınlatmasının ilk günlerinde sonuçlar sıklıkla
hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü uygun ve verimli bir brülör türü yoktu
tasarlandı; Ancak 1820'de Glasgow'dan Neilson prensibi keşfetti
daha fazla örnek hala kaldığı şu anda tanıdık düz brülörden
dünyayı kullanımda, diğer tüm türlerden daha fazla. Gerçekten, bu
Basit, ama şimdi gördüğümüz gibi, verimsiz brülör muhtemelen
en iyi bilinen türü uzun yıllardır kaldı
Elektrik tarafından aydınlatma olasılıkları yoktu
Yeni Aydınlatan'ın büyük gaz bitkileriyle ilgilenen
muazzam yatırımlarını tehlikeye atıyordu; açıklığa kavuşturmak
eğer kendileri en iyi şekilde ve düz brülörlerini geliştirmeli
felaketin tutuklanması. Emin olmak için, yuvarlak argsanda çeşitli değişiklikler
brülör zaman zaman tanıtılmıştı, bazıları
düz brülör üzerinde farklı iyileşme, ancak bunlar herhangi bir
Elektrikli ışıkla ciddi şekilde rekabet etmek anlamına gelir. Ve öyle değildi
Akkor manto, bu gazı parlak bir aydınlatıcı olarak mükemmelleştirildi
yeni rakibine karşı bir tavır verebildi.


Akkor gaz mantosu

Neredeyse medeniyetin başlangıcından beri biliniyor
Bazı sıcaklıklara ısıtıldığında ışık yaymak için katılar yapılabilir.
Bazı maddelerin bu amaca tuhaf bir şekilde uyarlandığı biliniyordu,
kireç topakları gibi ve uzun yıllar kalsiyum ışığı veya
"Kireç ışığı" popüler olarak adlandırıldığı gibi, özel için kullanılmaktadır
ve bilinen en yoğun ışıktı. Bu ışık tarafından yapılır
Bir kireç bloğunu en yüksek uygulanabilir sıcaklığa ısıtmak
oksijen ve kömür gazı patlaması; Ama bu tür ışıklar çok karmaşıktı
ve genel amaçlar için pahalı. Hatta bile belirlenmişti
Ancak on dokuzuncu yüzyılın başlangıcında
Bu ışığı üretmek için gerekli yüksek sıcaklık kısmen
en azından bu kadar büyük miktarda malzemenin yükseltilmesi gerektiği gerçeğine göre
akkor için. Bu nedenle, küçük bir miktar varsa
Kireç ve magnezya gibi bazı maddelerin
temsil edildiği gibi küçük bir alanda geniş bir yüzey sunmak
sepet işi ile, akkor yapmak için yeterli ısı olabilir
sıradan bir gaz ve hava üfleme borusundan elde edilir.

O zaman "manto" fikrinin mikropu vardı; Ve böyle bir cihaz,
Kalsine ipliklerden yapılmış Clamond manto olarak bilinir
Magnesia, Londra'daki Crystal Palace Sergisi'nde gösterildi.
1882. İlginçtir ki, bu manto ve brülör tersine çalıştı
pozisyon, manto brülörün altına aşağı doğru asılı duruyor
Gaz patlaması zorlandı. Bununla verilen ışık
Manto en parlaktı-eski kalsiyum ışığının kısaltması,
Aslında-ama cihazın kendisi hizmet etmek için çok karmaşıktı
sıradan aydınlatma amacıyla. İlke doğruydu, ancak
Manto inşaatı kusurluydu.

Bu arada bir Alman bilim adamı, Dr. Auer von Welsbach,
bilimsel dünyada nadir metaller hakkındaki araştırmaları nedeniyle ünlüdür,
farklı metallerin belirli oksitleri denemek ve gelişmek
nihayet mükemmelleşen bir şeyle sonuçlanan bir yönlendirme yöntemi
Şu anda kullanılan akkor brülör. Teorik olarak
en azından onunla tamamen orijinal değildi, açık bir kumaş batırmaktı
Pamuk, kullanılacak metallerin nitratlarının bir çözeltisine,
kurutmak ve yanarak nitratları oksitlere dönüştürmek; .
pamuklu kumaş kayboluyor ama oksidin iskeletini bırakıyor,
orijinal şeklini korudu.

Aynı zamanda karşılık gelen iyileştirmeler türünde
Manto kadar başarı için oldukça önemli olan brülör.
Böyle bir brülör için kesinlikle gerekli olduğu bulundu
Aksi takdirde depozito olarak pratik olarak aydınlık olmayan bir alev vermek için
Karbon parçacıkları mantoyu mahveder. Bunu elde etmenin iki yolu
olası; biri daha önce gazla belirli miktarda havayı karıştırarak
yanma, diğeri gazı o kadar ince bir alevle yakacak şekilde havaya
özgürce nüfuz eder. İlk başta her iki tipte birkaç brülör kullanıldı,
ancak yavaş yavaş havanın gazla karıştırıldığı brülörler
daha popüler ve akkor brülörlerin çoğu şimdi
Piyasa bu tür.

Şu anda mantoların yapımında, prensip
kullanımlarının kireç ışığı, kireç kendisi ile aynı olmaya devam ediyor
kullanılmaz, diğer bazı metallerin oksitleri daha iyi kanıtlanmıştır
amaç için uyarlanmıştır. Böylece 1886 Welsbach Patenti
tek başına veya gibi diğer maddelerle karıştırılmış thoria kullanımı
zirkonya, alümina, magnezya, vb.; Thoria'nın sahip olduğu düşünülüyor
Çok yüksek bir ışık emisyonu gücü. Daha sonra keşfedildi
Saf Thoria, sahip olmasına rağmen kendi başına çok az ışık yayar
mantoya dengesiz bir istikrar veren refrakter bir doğa
henüz keşfedildiği gibi başka herhangi bir materyal tarafından. Küçük biriyle birleştirildiğinde
Bununla birlikte, uranyum gibi bazı nadir metallerin oksitlerinin izi
Terbium veya seryum, Thoria mantlalarının çok yüksek bir ışık gücü vardır
emisyon, çoğu modern manto yaklaşık doksan dokuzdan oluşuyor
Cent. Yüzde bir ile Thoria. Seryum.

Bu tür mantoları üretmenin sıradan yönteminde, bir pamuk ağ
Boyuta göre yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, az çok silindir
Manto gerekli, bir ucu asbest tarafından sözleşmeli
iplik. Aynı malzemeden bir döngü veya bazı durumlarda bir platin tel,
mantoyu askıya almak için kullanılacak açıklık boyunca sabitlenir
kullanımda. Pamuk ipucu silindiri,
metal toryum ve seryum nitratları ve daha sonra dışarı çıkıyor
Fazlayıcıyı çıkarmak için, konik bir kalıp üzerine gerilmiş ve kurutulur. .
üst kısmına uygulanan bir atmosferik brülörün alevi
daraltılmış pozisyon, yanma aşağı doğru uzanır ve
oksitlere nitratlar ve organik maddenin çıkarılması. Hatırı sayılır
Sürecin bu bölümünde beceri gereklidir, çünkü
Manto büyük ölçüde yanmanın düzenliliğine bağlıdır.
Bir bitirme işlemi olarak, mantonun içine bir alev uygulanır
Soğuduktan sonra, kalabilecek tüm karbon izlerini çıkarmak için.

Manto artık kullanıma hazır, ama o kadar kırılgan ki
kırılmadan dokunulun ve gerekli olan bu tür kullanım
çünkü sevkiyat söz konusu olmayacaktı. Bu nedenle güçlendirilir
geçici olarak kolodyon ve hint yağı karışımına batırılarak,
kuru olduğunda, tüm parçaları çevreleyen sağlam ama elastik bir ceket oluşturur.
Yeni manto olduğunda yakılan bu kolodyon ceketi
Gaz açılmadan önce brülöre yerleştirin.

Son zamanlarda Clamond tarafından kullanılan mantolar üretme yöntemi
yeniden canlandı. Bu yöntemde, pamuk ipliğinden dağıtılır,
Manto malzemesini içeren bir macundan yapılmış iplik kullanılır
kendisi. Macun,
küçük açıklıklarla delinmiş ve basınca maruz kalır,
Malzemenin uzun filamentlerde sıkılması. Kuruduğunda bunlar yaralanır
Bobinlerde ve belirli kimyasal işlemlerle tedavi edildikten sonra
mantolara dokumaya hazır. Bu konuda yapılan mantolar için iddia edildi
çok daha uzun süre dayandıkları ve ışık yayanlarını korudukları ilkesi
Güç, eski süreç tarafından yapılan mantolardan daha düzgün bir şekilde.


Asetilen gazının tanıtımı

Akkor manto bir şekilde mükemmelleştirildiğinde
Ekonomik ve verimli bir ışık veren, kömür konumu
Aydınlatıcı olarak gaz, tecavüzlere karşı tekrar güvence altına alınmış gibi görünüyordu
rakipleri, ark ve akkor elektrikli ışıklar. Ama sadece
Bu sefer sadece tehdit etmekle kalmayan alanda başka bir rakip ortaya çıktı
Manto lambası ama ark ve akkor ışık da. Merakla
Yeter, bu yeni rakip asetilen gazı var olmuştu
Ticari olarak elektrik arkı tarafından. Olmasına rağmen
uzun yıllar boyunca olası bir aydınlatıcı olarak bilinen kalsiyum karbür
Üretmek, ortaya çıkana kadar ekonomik olarak üretilemezdi
Elektrikli fırın, kendisi Davy'nin ark ışığının sonucu.

1836 gibi erken bir tarihte bir İngiliz kimyager
Metalik potasyum üretiminin yan ürünlerinden biri
suyu ayrıştırır ve asetilen içeren bir gaz geliştirir; Ve bu
daha sonra birkaç kimyager tarafından zaman zaman bağımsız olarak gözlemlendi
farklı ülkeler. Bu keşiflere önem verilmedi,
Bununla birlikte ve asetilen ile bir aydınlatıcı olarak hiçbir şey yapılmadı.
On dokuzuncu yüzyılın son on yılı. Bu zamana kadar elektrikli fırınlar
genel kullanıma girmişti ve bunlardan biriyle çalışırken
1892'de Metalik Hazırlama Sayın Thomas F. Wilson
Kireç ve kömür karışımından kalsiyum, tuhaf bir kütle üretti
Koyu renkli malzeme, suya atıldığında kalsiyum karbür,
Son derece hoş olmayan bir koku ile bir gaz geliştirdi. Aydınlatıldığında, bu
Gaz şaşırtıcı parlaklıkla yandı ve üretim maliyeti olarak
son derece küçüktü, aydınlatma için kullanma fikri
Bir zamanlar tasarlandı ve uygulamaya koydu.

Karbürün ucuz üretiminin sırrı
Son derece yüksek sıcaklığın gerekli olduğu gerçeği-yaklaşık 4500 derece.
Fahrenheit-Elektrikli fırında ekonomik olarak elde edilebilir,
Ama başka türlü değil. Böylece elektrik kendi en büyük rakibini yarattı
Aydınlatıcı olarak. Doğal olarak, ideal bir yer
Karbürün üretimi en ucuz arzın kaynağında olacaktır
Elektrik ve "koşumlu" Niagara Şelalesi olarak
En ucuz elektrik tedarik kaynağı, burası yakında merkez oldu
Karbür endüstrisinin. Burada üretim süreci gerçekleştirildi
muazzam bir ölçekte. Uygulamada, kireç ve öğütülmüş kola iyice
Kireç'in yaklaşık elli altı kısmının otuz altıya oranı karışık
Kola parçaları. Bu karışım,
Elektrikli Fırın Kısa bir süre için saf kalsiyum karbürün
oluşur, daha az saf malzeme kabuğu ile çevrili. Ingot ve
Kabuk birlikte, orijinal doksan ikisinin altmış dört kısmını temsil eder
Kireç ve Kola'nın bir kısmı, kalan yirmi sekiz kısım
Karbon-monoksit gazı olarak özgürleştirildi.

Bu işlemle üretilen kalsiyum karbür, koyu kahverengi bir kristaldir
tehlike veya değişim olmadan kızarıklığa ısıtılabilen madde. BT
oksijenle ısıtıldığı durumlar dışında yanmaz ve süresiz olarak kalır
Havadan mühürlenirse. Kimyasal olarak bir kireç atomundan oluşur
iki karbon atomu (CAC2) ile birlikte; ve asetilen üretmek
Karbon ve hidrojenin (C2H2) bir kombinasyonu olan gaz
Sadece su, asetilen gazı ve
Çöplü kireç oluşuyor. Bir kiloluk saf karbür beş üretecek
ve daha büyük aydınlatıcı güce sahip yarım metreküp gazlı gaz
bilinen diğer gazlar. Alev kesinlikle beyaz ve kör edici
Brilliancy, güneş ışığına yakından yaklaşan bir spektrum verir.
Işık o kadar güçlü aktinik ki fotoğrafçılık için mükemmel.

İşte sadece istenen miktarlarda yapılabilecek bir gaz vardı
bir maddeye sadece yaklaşık üç sent maliyeti olan bir maddeye su eklemek;
Bu nedenle üretim maliyeti, sadece yaklaşık bir altıncı
genellikle aydınlatma için tahsil edilen bin metre oranının
şehirlerimizde gaz. İle yapılan lambalarda ve fenerlerde kullanılabilir
özel brülörler ve küçük bir su deposunun basit mekanizması ile
bu da suyun karbür tutan bir kaplanmaya damlamasına izin verdi;
Veya-süreci tersine çeviren-karbür parçalarını düşüren bir aparat
su tanklarına. Kısacası, bilinen en ucuz aydınlatıcıydı,
Basitliğin kendisi olan bir cihaz tarafından üretildi. Bununla birlikte, bu gazda iki kusur vardı: kokusu
Dayanılmaz-"çürümüş sarımsak kokusu", uygun bir şekilde
Aranan-ve hava ile karıştırıldığında oldukça patlayıcıydı. İlki
Bu kusurlar kolayca aşılabilir; brülör hepsini tükettiğinde
Oradaki gaz koku yoktu. İkincisi, patlayıcı kalite sunuldu
daha büyük zorluklar. Bunlar sayı ile vurgulandı ve büyütüldü
yakında piyasaya su basan kusurlu lambaların, bunların çoğu
Patlamaların kaçınılmaz olduğunu kötü bir şekilde inşa etti. Sonuç olarak güçlü
Önyargı hızla gaza karşı ortaya çıktı, bazı ülkeler yasalardan geçiyor
kullanımını yasaklamak.

Ancak sık afetlerin nedeniyle ilgili daha fazla soruşturma ortaya çıktı
Bir lambanın brülörü hava olacak şekilde inşa edildiğinde
Jetten çıkarılan gazdan sonra yanma için sağlandı, orada
patlama tehlikesi yoktu. Ve lambaların dikkatle inşa edildiği gibi
Prensip, hatalı inşaatın, güvenin ilk olanlarının yerini aldı
Asetilen olarak restore edildi. Gaz sağlamak için yöntemler tasarlandı
sıradan gaz ve ülkenin sakinleri gibi ev iltihabı için
Evlere, evlerini bir ölçeğe kadar aydınlatmanın bir yolu sağlandı.
Brilliancy şimdiye kadar yaklaşmadı, ancak ekonomi ve göreceli güvenlik ile.

Ayrıca asetilen alevinin parlaklığının
Elektrik ark ışığı gibi, bir
arama ışığı. Böylece küçük tekneler tedarik etmenin basit bir yolu sağladı
ve aksi halde sahip olamayacakları bu tür ışıklara sahip araçlar
vardı. Ayrıca, ordu sinyal-corps'a yanıp sönmek için bir cihaz sağladı
Mesajlar-sadeliği ve
küçük boyut.

Buffalo'daki Pan-Amerikan sergisinde çeşitli aydınlatıcı
Sergiler en göze çarpan ve çekici özellikler arasındaydı. Ancak
Göz kamaştırıcı elektrik ekranlarının ortasında bile asetilen binası
dikkate değer bir nesne. "En zeki ve güzeldi
gerekçesiyle aydınlatılmış bina, "bir gözlemci ilan etti."
bir elmas gibi ve tüm ziyaretçilerin hayranlıydı. İçinde
her türlü jeneratör-en çok gazı kendi başına tedarik ediyor
Sergiler-Sözlü sanatın en son üsleri, o kadar basit ki
vasıfsız işgücü ile güvenli bir şekilde yönetilebilirler; Aslında, 'beyinler
Makinelerde, 've görevli onları karbürle suçladığında
ve onları su ile doldurdu-onlara yiyecek ve içecek-çalışacaklar
başka bir yemeğe ihtiyaç duyana kadar istikrarlı bir şekilde. "Gerçekten de bu sergiler
Pan-Amerikan sergisi, asetilen gazının kesin olarak gösterildi
Pratik bir yanıltıcı olarak kendi başına bir alanı kaplar.

Aynı fuarda iyi sabit için bir standart oluşturuldu
ev aydınlatma için asetilen jeneratörleri ve büyük bir
Kurallar kümesinin gereksinimlerini yerine getiren jeneratör sayısı
Dökülmüş, bu gazı işleme probleminin ne kadar iyice olduğunu gösterdi
çözüldü. Testler olarak kullanılan bu kurallardan bazıları öğreticidir.
Konuyla ilgilenen herkes ve bunlardan birkaçı burada verilmiştir.
Örneğin, şu ki,

"Karbür suya düşürülmelidir".
Erkenlerin çoğunda olduğu gibi karbürde suyun damlamasına izin vermek
jeneratörler, kınanan. "Karıştırma olasılığı olmamalı
Asetilen gazı ile hava. İnşaat öyle olmalı
Karbürün yükü, herhangi bir zamanda etkilemeden yapılabilir.
ışıklar. Jeneratörler eylemlerinde tamamen otomatik olmalıdır-yani
Söylemek için: Bir jeneratör ücretlendirildikten sonra,
Karbür tamamen tükenene kadar dikkat. Çeşitli
çöpü boşaltma, tatlı su ile doldurma işlemleri,
Karbür ile şarj etmek ve jeneratörün başlaması çok basit olmalıdır
jeneratörün tehlikesiz vasıfsız bir işçi tarafından eğilimli olabileceğini
kaza. Işıklar bittiğinde, gaz üretimi
durur. Karbür otomatik olarak suya beslenmelidir
tüketilen gazla oran. "

Belki de en önemli şey, ilerleme aşamasını gösteren
asetilenden patlama tehlikesinin üstesinden gelmek için yapıldı
gaz, jeneratörlerin kullanımı, bazı gereksinimleri karşılıyor
Yukarıdakiler yangın sigortacıları tarafından yasak değildir. Bu kendi içinde
Güvenliklerine dair çok ikna edici kanıtlar.


Elektrik zaferi

Çağlar boyunca ilkel insan ondan önce ikiye sahipti
Güneş, ay ve yıldızların dışındaki ışık kaynakları. Bir
Bunlardan sıradan yanma ateşi, anlayabilir ve
faydalanmak; diğer, daha güçlü ve daha korkunç, parladı
Bazen göklerin karşısında, belirsiz bir şekilde anlayamadı ve,
Doğal olarak, kullanmaya çalışmadı. Ama on yedinci
Yüzyıl Bazı bilimsel keşifler yapıldı, bu da onların
Hedef o sırada hayal bile edilmedi,
Sonunda insanın doğanın en çarpıcı şekilde taklit edilmesine yol açtı
Elektrikli aydınlatma.

Bu sefer Otto von Guericke, Burgomaster-Filosopher
Magdeburg, sayısız deney sırasında keşfetmişti.
bir kükürt topu ovarak elektriğin bazı özellikleri ve
Diğer şeylerin yanı sıra, top bir
Karanlık oda, hafif bir ışık parıltısı üretildi. O da farkındaydı,
bir şekilde bunun elektrik üretimi ile bağlantılı olduğunu,
Ama ne şekilde bir anlayışı yoktu. Açılış yıllarında
Century'den sonra Francis Hauksbee biraz benzer sonuçlar elde etti
cam küreler ve tüplerle ve birkaç önemli keşif yaptı
ilgiyi teşvik eden elektriğin özelliklerine gelince
Zamanın filozofları arasında. İngiltere'de gri ve
Sahada hevesli işçi olan Fransa'da Dufay yakında
iletim ve yalıtım ile ilgili önemli gerçekler oluşturdu ve
On sekizinci yüzyılın ortalarında bir elektrik üretimi
Spark, sıradan bir gösteri haline gelmişti.

Ama bu zamana kadar bu elektrik gösterilmedi
kıvılcım gerçek ateşti, ancak
Işık üretti. Ancak 1744'te bu nokta kesinlikle yerleşti
Almanca, Christian Friedrich Ludolff, bir kıvılcım öngördü
bir kase eter yüzeyine ovulmuş bir cam çubuktan
aleve dönüşecek sıvı. Birkaç yıl sonra Benjamin Franklin
Uçurtma ve anahtarıyla şimşeklerin bir tezahürü olduğunu gösterdi
elektrik.

Ama ne Galvanik Hücre ne de dinamo
o zaman ve bir şey üretme olasılığı yoktu
Statik elektrikli makinelerle sürekli yapay ışık
kullanımda. Galvani'nin klasik keşfine ve
Kısa bir süre sonra Voltaik veya Galvanik Hücrenin Buluşu,
sürekli bir ışık anlamında elektrik ışığının
olası. Ve o zaman bile, bir anda göreceğimiz gibi, böyle bir ışık
ticari olarak herhangi bir kullanım için çok pahalı.


Davy ve ilk elektrik ışığı

Volta'nın büyük icadı yeni bir dalga dalgası
Elektrik alanındaki coşku, dünyaya süpürüldü,
Galvanik pilin sabit ve nispeten izlenebilir akımı
Eski sürtünme ile düşünülmeyen önerilen olasılıklar
makineler. Çok sayıda hücre içeren piller tasarlandı; bir
Sir Humphry için iki bin öğenin inşa edilmesi
Davy, Londra Kraliyet Kurumu'nda. İki noktayı getirerek
Pilin iki kutbunu temsil eden karbon, birbirine yakın, Davy
aralarında bir alev jetinin oynamasına neden oldu-anlık bir kıvılcım değil, ama
sürekli bir ışık-modernde görülen gerçek bir voltaik ark
Sokak ışığı gün. "Bir inç uzunluğunda ve altıda bir inç uzunluğunda kömür parçaları
çap birbirine getirildi (otuzuncu veya kırkıncı içinde
bir inç), "diye yazdı Davy bu deneyi tanımlarken"
Spark üretildi ve kömür hacminin yarısından fazlası
Beyazlığa ateşlendi; ve puanları birbirinden çekerek,
Sabit deşarj, ısıtmalı hava, eşit bir alanda gerçekleşti
en az dört inçte, en parlak artan bir kemer üreterek
Işık, geniş ve konik olarak ortada. Herhangi bir madde olduğunda
Bu kemerle tanıtıldı, anında ateşlendi; platina eridi
İçinde ortak bir mumda balmumu kadar kolayca; kuvars, safir,
Magnezya, kireç, hepsi füzyona girdi; elmas parçaları ve
Kömür ve Plumbago noktaları,
Bağlantı bir hava pompasının alıcısında yapıldı; Ama vardı
Daha önce füzyon geçirdiklerine dair bir kanıt yok. Ne zaman
Noktalar arasındaki iletişim olumlu ve negatif elektrikli
hava pompasının alıcısında nadiren yapıldı,
Tahmin edildiği mesafe, tükenme olarak arttı
yapıldı; Ve gemideki atmosfer sadece desteklediğinde
Barometrik göstergede bir inç cıvanın dörtte biri, kıvılcım
neredeyse yarım inçlik bir alandan geçti; Ve geri çekerek
Birbirinden puan, deşarj altı veya yediden yapılmıştır
Mor ışığın en parlak bir tacizini üreten inç; .
Kömür yoğun bir şekilde ateşlendi ve bazı platin telleri
Parlak sintilasyonlarla kaynaştı ve büyük globüllere düştü
Pompanın plakası. Kimyasal ayrışma fenomenleri
bu kombinasyonla yoğun bir hızla üretildi. "

Bundan, gerçek aydınlatma parçası kadar
Davy'nin aparatı endişeliydi, tamamen başarılıydı. Ama
Akımın kaynağı-cihazın en önemli kısmı-
öyle ki, zenginler bile bir
lüks. İki bin hücrenin başlangıç ​​maliyeti sadece küçük bir maddeydi
çalışma düzeninde tutma maliyetine kıyasla gider,
ve onlara bakmak için vasıflı operatörlere ödeme yapmak. Böylece şu an için
Bu gösteriden hiçbir pratik sonuç gelmedi, ancak kesin
öyleydi ve ticari bir elektrik ışığının tanıtımı
Gereklilik, elektrik üretmek için daha ucuz bir yönteme kadar ertelenmiş
keşfedilmelidir.

Bu keşif başka bir nesil için yapılmadı, ancak
Tamamen uygun görünüyor, Davy'nin halefi ve eski tarafından yapıldı
Kraliyet Enstitüsü asistanı Sir Michael Faraday. Onun keşfi
1831'de elektromanyetik indüksiyonun ilk kez
Elektrik dinamosu, daha önce başka bir nesil geçmesine rağmen
Bu buluş pratik bir biçim aldı. Ancak bu arada
Elektrik üretmek için nolletin manyeto-elektrik makinesi kullanıldı
1863 kadar erken aydınlatıcı amaçlar için akım; Ve sonunda
Dinamo-elektrikli makine 1870 yılında Gramme tarafından üretildi, mühendisler
ve mucitlerin emrinde üretilmesi için gerekli olan her şey vardı
Pratik bir elektrikli yanıkçı.

Bununla birlikte, mucitlerin sabırla durduğu varsayılmamalıdır.
katlanmış ellerle bir makinenin gelmesini bekleyen
üretmeye çalışmadan yeterli bir akımla sağlamak
Elektrik lambaları. Aksine, sürekli güreşiyorlardı
Sorun, bazı durumlarda oldukça başarılı olmak,
Manyeto-elektrikli makinenin icadı. Büyük ilerlemeler yapılmıştı
Zamanın ilkel hücreleri üzerindeki pillerde ve hücre yapımında
Davy ve sergi amacıyla ve hatta aydınlatma fabrikaları için
ve büyük binalar, daha önce oldukça iyi elektrikli ışıklar kullanılmıştı
1863.

Elektrikli aydınlatmanın ilk pratik uygulaması
1849'da Fransa'da yapıldı. Opera üretimi sırasında "
Peygamber "Güneş ortaya çıkacaktı ve bu amaçla elektrik ark
Işık kullanıldı. Bu çabanın başarısı-yapay bir güneş var
neredeyse şaşkın kitleye kadar göz kamaştırıcı görünen üretildi
Old Sol'un kendisi-aynı yönde daha fazla çabayı gösterdi. .
Önceki yıl W. E. Staite İngiltere'de benzer deneyler yaptı
Sunderland otelinin büyük salonundaki hatlar. O üretti
Işık "güneşe benzeyen veya günün ışığına ve mum yapmak
gün ışığıyla olduğu kadar belirsiz görünüyor, "
Ertesi sabah. Bu nedenle elektrik ışığının bir
pratik aydınlatıcı, ancak tanıtımına kadar
Gramme Dinamo-Elektrik Makine, büyük ekonomik faydası
gösterildi.


Jablochkoff mum

Sir Humphry Davy'nin ark ışığıyla olan deneylerinde
İki karbon noktası arasındaki ışığın
Bir tane oluşturmak mümkün olsaydı, mutlak bir vakumda bile üretilir.
O sırada birkaç bilim adamı bu tartışmaya itiraz etti ve M. Masson,
_Ecole centrale des arts et üreticilerde fizik profesörü
Paris'te özellikle fikirle mücadelede aktifti.
arkın elektrik kıvılcımıyla aynı nedene sahip olduğunu-taşıma
Elektrotların akkor parçacıklarının elektriği ile
atmosfer. Herhangi bir şekilde, hiçbir ışık üretilmediğinden emindi
Karşıt karbonlar birbirleriyle temas ettiğinde,
ya da öte yandan çok geniş bir şekilde ayrılmıştı; Ve oradan beri
Puanların sürekli yıpranması ve kısalmasıdır ve bu nedenle
Aralarında sürekli artan bir alan, büyük zorluk
Pratik bir lambanın bu mesafeyi otomatik olarak düzenlemede yatması.
Ancak nihayet bir Rusça icatıyla başarıldı
Memur, M. Jablochkoff, 1876'da. "Jablochkoff Mum"
Elektrikli aydınlatma tarihinde bir çağ olarak işaretlendi.
Bu buluşun büyük bir değeri onun sadeliğiydi ve
uzun zamandan beri kullanım dışı kaldı, hala yerini aldı
Daha basit ve daha iyi cihazlar, her zaman önemli olarak hatırlanmalıdır
Yapay aydınlatmanın ilerlemesinde basamak taşı.

Jablochkoff'un lambası için "mum" adı gerçeği önerildi
iki karbonun yan yana yerleştirildiğini,
nokta, üstteki ışık böylece bir mum önerir. Bunlar arasında
İki karbon ve ipuçları dışında tüm uzunluklarını uzatıyor,
arkın delemediği bir yalıtım malzemesiydi, ancak
karbonların kısalması ile orantılı bir oranda yandı.
Bu şekilde noktalar sürekli olarak uygun mesafede tutuldu
Herhangi bir tür makaleyi düzenlemeden. Bu ustaca aparat
herhangi bir tür bir
Düzgün kablolu braket veya avize, böylece
Noktadan noktaya karbon ark ışıklarının hantal çerçeveleri ve makineleri
Sonra tanıtıldı.

Jablochkoff mumunu kullanmada ilk karşılaşılan zorluklar
Voltaik arkın başlangıcı. Bunu yaparken gerekliydi
İster paralel ya da
noktadan noktaya ve üretmek için gerekli hafif ayrım
Işık daha sonra etkilendi. Bunu başarmak için Jablochkoff,
Mumunun karbonları hızlı bir şekilde ince bir karbon şeridi ile
Akım açıldığında yandı, gerekli alanı bıraktı
Arc puanları arasında.

"Mum" ile aşılmaz görünen bir zorluk vardı
Bir süredir-iki karbonun israfı, herhangi bir arkta olduğu gibi eşit değildi
Işık, böylece noktalar yavaş yavaş ayrılır
Akım artık mümkün değildi. Bunu hızla boşa harcamak için
Pozitif karbon eşinin kalınlığını iki katına çıkardı; ama
Bu, daha ince negatif karbon yavaş yavaş cevap verdi
artan dirençle ısıtıldı ve çok hızlı yandı. .
Nihayetinde zorluk, alternatifin basit uygunluğu tarafından aşıldı
akımın akışı, böylece her karbon dönüşümlü olarak bir
pozitif ve negatif bir kutup. Manyeto-elektrikli makineler olarak
Üretilen alternatif akımları kullanın, sadece böyle kullanmak gerekiyordu
eşit bir yıkım üretmek için akımı üretmek için makineler
Her iki karbon.

Bu "mumların" ışığının sadeliği ve mükemmelliği getirildi
onları sadece genel popülariteye dönüştürmek, sadece büyük şehirlerde değil
Avrupa, ancak birçok yoldan çıkmış yerlerde. Yunanistan, Portekiz ve diğer
Belirsiz Avrupa ülkeleri onları kabul etti ve hatta Brezilya, La Plata,
Ve Meksika birçok bitki kurdu. Ama yine de yabancı, yakında
Pers Şah ve Kralın saraylarını aydınlatmak için kullanılır
Kamboçya'nın ve biraz daha sonra
Burma'nın vahşi kralı. Kısacası, kullanımları neredeyse evrensel hale geldi
hemen.


Geliştirilmiş ark ışığı

Jablochkoff'un mumlarının böyle bir his verdiği zaman
Avrupa'da, Cleveland, Ohio'dan Charles F. Brush, bir ark ışığı icat etti
karbonların noktaya koyulduğu mesafe, mesafe
korunan ve gerekli yemin otomatik olarak üretilen
Şu anda kullanılan lambalarda olduğu gibi. Yakında diğer icatlar
takip edilen bazı lambalar saat çalışması tarafından düzenlenen, bazıları
elektrik ve manyetizma.

Bu tür ark lambasının mum türü üzerindeki avantajı-
genel olarak benimsenmesine yol açan avantaj-büyük ölçüde
verimlilik, çok daha fazla miktarda ışık elde edilebilir
Noktadan noktaya lamba türüne göre aynı güç harcaması.

Bu lambada, karbon noktalarının gelmesi gerekir.
Akım kapalıyken iletişim, ancak bir an sonra ayrılın.
Akım açıktır ve bu sabit mesafede kalır. Başarmak için
Bu, daha düşük karbon genellikle sabit hale getirilir, besleme
Üst karbonun konumu ile düzenlenir. Her zamanki tipte
Modern lamba Mevcut geçiş, puanların ayrılmasına neden olur
Bir elektromıknatısın hareketi yoluyla gerekli mesafe bobinler
akım tarafından geçilir. Bir debriyaj karbonda tutar
Yer, bunun pozisyonu bir elektromanyet tarafından da belirlenir.
Eylem, dirençteki farkla düzenlenir.
Ayrılmasındaki artıştan kaynaklanan akımın geçişi
puan.

Daha eski bir ark lambasında, ışıkları "düzeltmek" gerekiyordu.
Karbonların her gün değiştirilmesi; Ama son zamanlarda lambalar mükemmelleştirildi
karbonların yüz ila yüz yirmi kadar sürdüğü
saat. Bunlarda ark,
Gerekli besleme cihazları ile mümkün olduğunca neredeyse hava geçirmez. Bu
Kapalı oda, dışa doğru açılan bir valf ile donatılmıştır, bu da
lambanın ısısı ile zorlanacak hava, ancak bir
Dönüş akımı. Bu şekilde, içinde nadiren bir oda üretilir
Karbonlar çok yavaş oksitlenir; Yine de herhangi bir azalma yok
Işığın parlaklığı.

Elektrik aydınlatma tarihinin başlarında,
Karbon elektrotlarının uygun inşası son derece önemliydi
Bir aydınlatma aparatının üretiminde öğe. Karbonların değeri
büyük ölçüde yanmadaki küllerden saflıklarına ve özgürlüğüne bağlıdır ve
Yüksek düzeyde geliştirmek için sayısız deney gerekiyordu
Verimli karbonlar şimdi genel olarak. Davy odun parçalarından yararlandı
Deneylerinde kömür, ancak bunlar olmak için çok kırılgandı
Pratik değer, diğer nitelikleri ideal olsa bile. Daha sonra
Deneyciler çeşitli bileşikleri denedi ve 1876'da Fransa'da Carre
Kola, lamba ve şuruptan yapılmış mükemmel karbonlar üretti. İtibaren
Bunlar, genellikle bazılarını karıştırarak yapılan mevcut karbonlar geliştirildi
İnatçı veya lamba gibi ince bölünmüş karbon şekli
Bir macun oluşturmak için sakız veya şurup ile parafin veya katran yakmak. Çubuklar
uygun boyut ve şekil, bu macunu kalıplardan zorlayarak yapılır.
Hidrolik basınç, daha sonra yüksek bir sıcaklıkta pişirir.
Bazen bir bakır kaplaması, ince bir metal tabakası verilir
elektroliz ile üzerlerine birikmek.


Edison ve akkor lamba

Tanıdık akkor elektrik ışığı ampulü çok basit görünüyor
Günümüzde aparat, görünüşe göre hiçbir şey olmaktan başka bir şey değil
sıradan bir cam ampul, ne olduğunu fark etmek neredeyse imkansız
muazzam miktarda para, enerji ve bu belirli kalite
"Dahi" dediğimiz zihniyetin onu üretmek için gerekli olmuştur. Birinci
ve sonunda gelişen dahi adamlarının isimleri arasında
Bu lamba Thomas A. Edison; Ve en başta sadece ikinci
İsim Swan, Lane-Fox ve Hiram Maxim'dir. Ama Edison'un adı
önde gelen durmalıdır; Ve muhtemelen çok azı var, aralarında bile
Kıskanılacak yeri olarak inkar etmek isteyecek veya isteyecek Avrupalılar
Akkor-ışıklı ampulün gerçek perfecteri.

[İllüstrasyon: Thomas A. Edison ve ilkini üreten dinamo
Ticari elektrik ışığı.]

Edison'un ilk olarak akkor bir fikrini tasarladığı söyleniyor
Şirkette Rocky Dağları'na bir gezi sırasında elektrikli ışık
Draper ile, 1878'de. Bu olabildiğince, kesinlikle çalışmaya başladı
Bu yolculuğu tamamladıktan hemen sonra ve asla rahatlamadı veya durdurmadı
Pratik bir akkor lamba üretilinceye kadar çabaları. Onun
Fikir, gazın yapabileceği her şeyi yapacak bir lambayı mükemmelleştirmekti,
ve daha fazlası; Koku olmadan net, sabit bir ışık verecek bir lamba,
veya ark ışıkları tarafından verilen aşırı ısı-kısaca,
Hanehalkı lambası.

Deneylerinin başlarında voltaik arkı terk etti ve
Başarılı bir lamba, akkorun bir
Bir iletkende güçlü akım, dirençten kaynaklanan ısı
Akım ışıltı ve ışığı üreten. Ama arama yapıldığında
gerekli özelliklere sahip uygun bir madde
Akkor malzeme, mucit çok çeşitli
zorluklar. Elbette maddenin kalması gerekliydi
yanmadan akkor ve aynı zamanda bir direniş sunar
tam olarak ortaya çıkacağı gibi,
Akkor üreten ısıtma. Hatta infüze edilemez olmalı
Bu yüksek ısı seviyesinde, ya da başka türlü başka bir şekilde kaybolur;
ve kolayca oksitlenememeli ya da yok edilecek
sıradan yanma ile. Ayrıca indirgenebilir malzeme olmalıdır
Saç kadar ince bir filament, ancak katı bir formu koruyabilir.
Bunlar, diğerlerinin yanı sıra, seçme konusunda dikkate alınacak niteliklerdi
Akkor lamba için görünüşte basit bir filament. Bu bir
Bu nedenle, Edison'un başladığı zaman üstlendiği tyro görevi
"İdeal lamba" üretme deneyleri.

Doğada gerekli olan madde gerekli görünen madde
Metal Platinum ve Edison başladı nitelikler başladı
Bir kerede bunu deniyor. Çok ince küçük bir spiral yaptı
bir cam küre içine yerleştirdiği platin teli
sıradan beyzbol. Dışarı ile bağlantılı tellerin iki ucu
ampulün tabanına kapatılmış kablolar. Hava
ampulün bitmiş olması ve bir vakumun korunması gerekiyordu.
ısı kaybı ve elektrik ve oksidasyonunu önlemek için
platin. Ancak akım spiral telden geçtiğinde
Bu vakum platinin kendisinde tuhaf bir değişim gerçekleşti. .
Metalin gözeneklerinde tutulan gazlar bir kerede kaçtı ve tel
o kadar tuhaf fiziksel özellikler aldı ki
Bazı fizikçiler tarafından yeni bir metal üretildiği zaman. Metal
çok yüksek derecede esneklik kazandı ve bir
gümüş gibi yüksek cila, aynı zamanda neredeyse zorlaşıyor
çelik. Ayrıca daha büyük bir kalorifik kapasite elde etti, böylece
kaynaşmadan çok daha aydınlık yapılabilir. Kaybını azaltmak için
Isı Tel, bazı metalik oksit ile kaplandı ve
Spiral de spiral yayılan ısının her dönüşünde yardımcı oldu
komşusu üzerine, böylece aksi takdirde belirli bir miktar kullanır
kayboldu. Ama tüm bunlara rağmen Edison, sıkıcı sonra buldu
Platinumun bir
lambası için pratik filament; eritilmiş veya parçalanmış bir
kısa süre ve işe yaramaz hale geldi; ve diğer deneycilerle tanışmıştı
kullanımının önündeki engeller ve aynı sonuca zorlanıyordu.

Başka bir madde bulunmalıdır. Ark ışıkları için karbon kullanımı
ve Edison'un telefonla ilgili çalışmalarında karbonla kendi deneyleri
doğal olarak bu maddeyi bir olasılık olarak önerdi. Söyleniyor
Bu fikir, fark ederek mucitin dikkatine zorla getirildi
kullandıktan sonra elinde kalan bitkisel karbonun hassas sarmalı
Bir puro yakmak için bir gün bükülmüş bir kağıt. Bu sarmal
Karbon, elbette, sıradan formunda kullanılamayacak kadar kırılgandı.
Ancak Edison'da bir konsolide etme aracı olabileceği ortaya çıktı.
Bulunun, amaca cevap vereceğini ummak için bir neden vardı.
Bu nedenle deneyler aynı anda başlamıştı, bu nedenle sadece süreçlerle değil
konsolidasyon ama aynı zamanda çeşitli kağıt türleri ve hiçbir çaba
ne bilinen her kağıdı test etmek için de masraftan kurtuldu. Dahası,
Birçok yeni kağıt çeşidi,
tuhaf liflere sahip maddeler. Bunlardan biri, hassas bir
Güney Carolina dışındaki bazı küçük adalarda yetiştirilen pamuk, bir karbon verdi
Kül içermez ve iyi sonuçlar vaat ediyor gibiydi; Ama daha sonra öyleydi
elektrik akımının bu şekilde dolaşmadığını buldu
Uzun ve üniform için yeterli düzenliliğe sahip madde
etkiler. Yine de, birçok şey bu fiber karbona işaret ettiğinden
İdeal madde olarak Edison,
Filamentteki akımın dolaşımında düzensizlik ve
Diğer deneycilerin sayısı kısa sürede sorunla ilgilenmeye başladı.

Yakında liflerin kendilerinin düzenlenmesinin
zorluktan doğrudan sorumluydu. Sıradan kağıtta
Lifler, yün gibi özel bir düzenleme olmadan birlikte basılır.
Keçede lifler. Böyle bir maddeden geçerken, bu nedenle
Akım sürekli bir lif boyunca seyahat edemez, ancak
Fiber ila lif, "Basamak taşlarında bir dere geçen bir adam gibi." Her biri
Elyaf parçası bir lamba veya minyatür voltaik ark oluşturur, böylece
Akım artık sürekli bir değil; Ve küçük iç kıvılcımlar
böylece filamanı hızla yok eder. Bu keşif bunu yaptı
kağıt gibi yapay, keçe gibi bir maddenin
amacı cevaplamak için yapılabilir ve Edison bazılarını aramaya başladı
Gerekli olanı vermek için yeterince uzun liflere sahip doğal madde
Akımın geçişi için homojenlik.

Bu amaçla tüm ormanların ve fiber-altlıkların örnekleri
Tüm ülkeler incelendi. Hindistan, Çin'e özel ajanlar gönderildi.
Japonya, Güney Amerika, tuhaf lifli maddeler arayışı içinde. .
Bu şekilde sabitlenmiş çeşitli ormanlar Menlo'daki Edison fabrikasına gönderildi
Park ve orada dikkatlice inceledi ve test edildi. Üzerinde durmadan
Bu sıkıcı görevin sonsuz detayları, bir kerede sadece
Tüm kütleden üç madde testlere makul bir şekilde dayanıyordu
Peki. Bunlardan bir Japon bambu türünün
en iyi amaç. Böylece maliyeti olan pratik akkor lamba
Çok zaman, yaratıcılık ve para, ortaya çıktı ve
mucitinin en sanguine rüyasının beklentisi.

Bu bambu karbon filamentlerini kullanırken orijinal spiral formu
Filament terk edildi, şimdi tanıdık uzun at nalı var
Karbon, kıvrımlı şekillere bükülemediğinden benimsenen
Platin ile mümkün. Daha sonra şekillerde çeşitli değişiklikler
Filament, genellikle şeklindeki değişikliklere uyum olarak yapıldı
ampuller.

Aynı zamanda Edison bambu karbonuyla başarılı oldu
Filaments, J. W. Swan bir filament ile neredeyse başarılı olmuştu
pamuk ipliğinin sülfürik asit ile işlenmesi ile oluşur, böylece bir
daha sonra karbonize edilen "parşağlı iplik". Bir değişiklik
Bu sürecin sonunda Edison Bambu filamentini destekledi; Ve
Filament şimdi ortak kullanımda-"Parşömenlerin halefi
iplik "-çözünerek hazırlanan bir çeşit çözünür selülozdan yapılmıştır
saflaştırılmış pamuk yünü çinko klorür çözeltisinde ve daha sonra bastırıyor
Malzeme, bir kalıptan basarak uzun ipliklere çıkın.

Bu şekilde elde edilen uzun iş parçacığı, benzeyen yarı saydam bir maddedir.
yüksek sıcaklıkta karbonize edildiğinde çok
Karbon filamanın elastik formu. Selüloz filamentini hazırlamak için
İplikler uygun uzunluklara kesilir, at nalı şekline bükülür,
çift ​​ilmek veya istenen herhangi bir form ve daha sonra katlanmış yuvarlak karbon şekillendiricileri
ve plumbago hükmüne dalmış. Bu hükmüleri ısıtma
Yüksek sıcaklık Filamentlerin organik maddesi yok edilir,
Kalan karbon filamentleri. Bu filamentler daha sonra
gerçekleştirilen platin önde gelen tellere bağlanma
ya bir karbon çimentosu ya da bir karbon-çökeltme işlemi ile.
Daha sonra cam ampullere ve kablolara hermetik olarak yerleştirilirler
daha sonra ampuller tükenir, test edilir,
tanıdık pirinç yakalar ve kullanıma hazır.

Tüm deneycilerin birleşik keşifleri bunu belirgin hale getirmişti
ne olursa olsun, başarı için belirli koşulların gerekli olduğu
Karbon filamanın yapısı. Oldukça önemliydi
Filamanı içeren gemi tamamen camdan olmalıdır; bu
Akım bunu platin teller aracılığıyla içeri ve dışarı aktarmalıdır
hermetik olarak camdan kapatılmış; Ve cam küre olmalı
Mümkün olduğunca iyice bitkin olun. Bu son gereksinim kanıtladı
Bir süre zor bir tane, ancak geliştirilmiş yöntemlerle nihayet
ampullerde neredeyse mükemmel bir vakum üretmek mümkün
lambaların verimliliğinde karşılık gelen artış.


Tungsten lambası

Yirmi yıl boyunca karbon filament lambası rakip olmadan durdu.
Ancak bu arada kimya bilimi hızlı adımlar atıyordu ve
Pratik mucitlerin elinden geleni koyarak şimdiye kadar birçok maddeyi
Bilinmiyor veya ticari miktarlarda mevcut değil. Bunlar arasında
Üç metal, osmiyum, tantal ve tungsten ve bu metaller yakında
son derece tatmin edici görünüşte güvenli pozisyonu ele geçirdi,
Pahalı olmasına rağmen, Edison Lamb.

İlk deneycilerin iki metal kullandığı hatırlanacak,
lamba filamentleri için platin ve iridyum; Ve bu ikisinin
tatmin edici olmayan, söz vermiş olan tek kişi buydu
başarı. Ancak 1898'de Dr. Auer von Welsbach patent aldı ve
1903'te bir osmiyum filament kullanarak bir lamba üretti. Advent işaretlendi
Metal filament lambalarına dönüşün başlangıcı, ancak
Lambanın kendisi çok tatmin edici değildi ve hızla
Messrs Siemens ve Halske tarafından icat edilen bir lamba ile yer değiştirerek,
Bir tantal filament. Üretme kolaylığı nedeniyle,
Parlak ışık ve nispeten düşük güç tüketimi, bu lamba
aynı anda büyük popülerlik kazandı ve bir yıl için pratik olarak
rakip olmadan. Sonra, 1904'te patentler adil ve
Hanaman, Kuzel ve Welsbach, tungsten filamentlerini kullanan lambalar için,
ve bu lambaların tantal lambalar üzerindeki üstünlüğü
onlardan hiçbir zaman birbirinden hiçbiri tarafından elde edilmeyen bir popülerlik
Metal filament lambaları.

Söylemeye gerek yok, bu popülerlik için iyi bir zemin var,
Tungsten lambasının daha fazlasını verdiği basit ifadeyle açıklandı
mum gücü başına daha az güç tüketimi olan ışık
selefleri. Karbon filamanından farklı olarak,
Tanıdık uzun at ayakkabı döngüsü veya çift döngü, bitkin
ampul, tungsten filament bir çerçeveye sarılır, böylece birkaç
ışığı üretmek için filamentler (genellikle sekiz veya daha fazla) kullanılır
her ampulde. Bu lambanın başlıca kusuru,
Mekanik titreşime maruz kaldığında kolayca kırılan filament.
Öte yandan, tungsten lambaları uzun bir yerlerde kullanılabilir.
Elektrik akımının merkezi üretim tesisinden mesafe
karbon filament lambaları için çok zayıftır.


Peter Cooper Hewitt'in Merkür Buhar Işığı

"Ocak 1902'de bir akşam, büyük bir kalabalık çekildi.
New York'taki Mühendisler Kulübü'nün girişi. Kapının üstünde
Bu tür garip mavi-yeşil ışığı ile parıldayan dar bir cam tüp
Baskı yoğunluğu caddenin karşısında kolayca okunabilirdi, ancak
O kadar yumuşak bir şekilde parlak ki, doğrudan ona bakabilir
Neredeyse tüm parlak eşlik eden kör edici rahatsızlık hissi
yapay ışıklar. Bay Hewitt'in yaptığı salon,
Büyük keşfinin ilk halka duyurusu da aydınlandı
Harika yeni tüplerle. Işık her şeyden farklıydı
daha önce görüldü, gün ışığı gibi gözlere minnettarım, sadece
Meraklı, soluk yeşil, doğaüstü bir görünümle karşı karşıya. Bunun nedeni
Fenomen yakında belirgindi; Tüplerin tüm
Kırmızı hariç ışınlar,-turuncu, sarı, yeşil, mavi, menekşe,-böylece
Oda ve sokak olmadan aydınlatması, yüzleri
Seyirciler, kadınların kıyafetleri, tüm kırmızı tonlarını kaybetti;
Gerçekten de, dünyanın yüzünü soluk yeşil bir mavi olarak değiştirmek.

"Bu lambanın olağanüstü görünümü ve derin
bir keresinde bilimsel bir keşif olarak önem
özellikle en iyi anlayan elektrikçiler arasında kamu yararı
önemi. İşte tamamen yeni bir elektrikli ışık.
Tanıdık akkor lamba, ancak tüm yöntemlerin en iyisi
Aydınlatma, aynı zamanda en pahalı olanıdır. Yine de Bay Hewitt'in lambası
henüz Edison lambası tarafından sunulan tüm amaçlara uyarlanmadı
tuhaf renginin hesabı,
aynı miktarda güç. Aynı zamanda neredeyse yıkılamaz, orada
yanmak için bir filament olmak; Ve özel kablolama gerektirmez. İle
Bu buluş elektriğinin araçları, en pahalı olmak yerine
Aydınlatma araçları en ucuz hale gelir-gazyağıdan bile daha sıcak.
Muazzam olanı göstermek için bundan daha fazla açıklama gerekmez
Bu buluşun önemi. "

Daha önce de belirtildiği gibi, Edison akkor lambasının kusuru
kullanılan gücün sadece küçük bir kısmını kullanması nedeniyle maliyet
Akkoru üretirken ve çok daha az öneme sahip olan
filamanın kendisinin nispeten kısa ömrü. Sadece üç yaklaşık üç
Cent. gerçek gücün ışık tarafından kullanıldığı, kalan
yüzde doksan yedi. kesinlikle boşa harcanmak; Ve buydu
Bay'ın dikkatini çeken muazzam enerji israfı
Hewitt ve onu enerjilerini bir yedek bulmaya yönlendirmeye yönlendirdi
daha ekonomik olurdu. Edison ampulündeki atığın büyük bir kısmı
enerjinin işe yaramaz ısıya dönüştürülmesinden kaynaklandığı bilinmektedir,
Isıtmalı cam tarafından gösterildiği gibi ışık yerine. Bay Hewitt denedi
gücü tek başına ışıkta kullanacak bir ışık üretmek-
Kısacası serin bir ışık. Çabalarını katılara yönlendirmek yerine, Bay Hewitt
akkor bir gazın olacağına inanarak gaz cisimlerine dikkat
Serin bir ışık için daha neredeyse ideal maddeyi kanıtlayın. Alanı
Elektriğin gazlardan geçişi hiçbir şekilde bakire değildi
Bir, ama yine de nispeten keşfedilmemişti: Ve Bay Hewitt,
Bu nedenle, çoğunlukla kendi araştırmalarına bağımlı olmak zorunda
ve deneyler. Bu deneylerde yüzlerce gaz incelendi,
Bazıları cesaret verici sonuçlar veriyor, ancak çoğu sunuyor
aşılmaz zorluklar. Sonunda cıva buharı denendi,
Sonuç olarak atıfta bulunulan ışığın üretildi.

Merkür-buhar gazı olanakları uzun zamandır belirsizdi
Şüpheli-aslında, elektriklerin ilk günlerinden beri
Soruşturma, iki yüzyıl önce. İngiliz filozof Francis
Hauksbee, 1705 gibi erken bir tarihte ışığın üretilebileceğini göstermişti.
bitkin bir alıcıda cıva içinden havaya geçmek. Keşfetmişti
camın kenarlarına karşı bir hava patlaması sürüldüğünde
alıcı, "bir ateş gövdesi gibi, bir
parlayan globül bolluğu "ve alıcı olana kadar devam etmek
Yaklaşık yarısı hava dolu. Hauksbee buna "Mercurial Fountain" adını verdi.
Ve bunun üretimini açıklayamamasına rağmen
"Şimşek'e benzediğini" belirttiği tuhaf ışık, atfetti
Elektrik eylemine.

Hauksbee'nin "Mercurial Fountain" ile Hewitt'in Mercury-Buhası arasında
Ancak ışık, geniş bir boşluk var ve olduğu gibi bu boşluk
Sayın Hewitt için pratik olarak ara deneyler tarafından demirlenmemiş
Hauksbee'nin ilk deneylerinden hiçbir şey duymaya başlamamıştı,
veya daha sonraki bilim adamlarının geçici olanlarından herhangi biri. Ama bu,
bütün, aksi halde oldukça avantajlı olabilir, çünkü
cahil, belki de daha alıcı bir zihin durumundaydı
sahte veya önyargılı kavramlarla engellendi. Bu olabildiği gibi, o
bir cam tüple sınırlı cıva denemeye başladı
Hava bitmişti, cıva ya buharlaşıyor
ısıtma veya bir elektrik akımı ile. Önemsiz sonuç yok
Bir süredir sayısız deneyinden geldi, ama sonunda
bir zamanlar soğuk algınlığının yüksek direnci
cıva aşıldı, o zaman nispeten zayıf bir akım
cıva parıltısından parlak bir ışık üreterek yürütüldü
buhar. O halde, cıva buharının kullanımının sırrı
Aydınlatma-Bir saniyenin bir kısmı için güçlü bir elektrik akımı
başlangıç ​​direncinin üstesinden gelmek için buhardan geçti ve sonra
Işığı üretmek için sıradan bir akımın geçişi.

Uygulamada, ilk aşamada bu belirgin zorluk
Güçlü bir akımla direnç, bir
bir an için güçlü akımı sağlayan "bobini güçlendirme" ve
daha sonra otomatik olarak kapatılır, sıradan akım devam eder
ışığı üretiyor. Mekanizma,
sıradan akkor ışık, ancak sıradan güç akımı
Sıradan kadar yoğun bir aydınlatma üretir
Eşit mum gücü akkor ampul.

Kullanılan lamba şekli, askıda uzun, yatay bir tüpün şeklidir
Odada tepeden, dağınık bir ışık, eksik olan,
Sıradan ışıkların kırmızı ışınları, nesnelere mavimsi-yeşil bir ton verir,
ve yüzler için özellikle korkunç ve hoş olmayan bir görünüm ve
Bir an önce atıfta bulunduğu gibi eller. Birçok yönden bu özelliği
Işık gerçekten bir kusurdan ziyade bir tuhaflıktır ve pratik için
sürekli göz-gerinim gerektiren işlerde yokluğu
Kırmızı ışınlar genellikle avantajlıdır. O kadar yakın işte
Pen çekilme, örneğin, bazı sanatçılar kullanımı avantajlı buluyor
Su ile dolu küreler, arasına yerleştirilmiş hafif yeşil bir rengi renklendirdi
lambalar ve kağıtları, üretilen etki biraz aynı
cıva buhar ışığı gibi. Böyle bir çalışma için yokluğu
Hewitt ışığının kırmızı ışınları bir kusur olarak kabul edilmez; ve
Bay Hewitt'in lambalarının işçiler kullanıldığı atölye çalışmaları ve ofisler
onlar üzerinde hevesli hale geldi.

Öte yandan, nesnelerin renk değerlerinin böyle olması
Tamamen değişen bu ışığı sıradan kullanım için sakıncalı hale getirir;
Öyle ki, aslında, mucit sorunu üstlenmeye yönlendirildi
saf beyaz üretmek için kırmızı ışınları bir şekilde tanıtmak
ışık. Bunu kısmen pembe kumaş renkli olarak başardı
camın etrafına atılan rodyum ile; Ama bu farklı bir kaybına neden oluyor
parlaklık.

Kırmızı ışınları tanıtmanın en doğal yöntemi, görünüşe göre,
Kırmızı cam küreleri kullanmak olacaktır; Ama bir an yansıması olacak
Bunun zorluğu çözmeyeceğini gösterin. Kırmızı cam değil
Işık dalgalarını değiştirin, ancak kırmızı ışınlar hariç herkesi bastırır; Ve
Merkür buharı ışığında kırmızı ışın olmadığından
Kırmızı küre tüm ışığı bastırmak olacaktır. Açıkçası, bu nedenle,
Görünüşe göre bu basit yöntem zorluğu çözmez; Ama bunlar
Bay Hewitt'in çalışmalarına aşina, duyulması için hiç şaşırmayacak
nihayet tüm engellerin üstesinden geldiğini ve mükemmel bir şekilde ürettiğini
Beyaz ışık. Bu arada nispeten pahalı ark ışığı ve
Karbon veya metal tutma filamentiyle akkor ampul
ticari alanda tartışmasız üstünlük.




XII

Mineral derinlikleri


Medeniyetin şafağından önce, ilkel insan bunu öğrenmişti
Yeraltı madenciliği ile Dünya'dan belirli cevherleri ve metalleri çıkarın.
Örneğin Mısırlılar gibi ülkeler, çoğu zaman madenciliği anladılar.
aşamalarından ve madenlerini pratik olarak aynı şekilde çalıştı
Buharın tanıtımından önce tüm sonraki uluslar
motor. İlk İngilizler iyi madencilerdi ve
Madenler Yüzyıllar tarafından Fenikeliler tarafından Doğu'ya taşındı
Hıristiyan döneminden önce. Romalılar elbette büyük madencilerdi ve
Roma madenlerinin kalıntıları hala var, özellikle iyi
İspanya'da bulunan örnekler.

Kuzey Amerika'nın Aborijinleri bile biraz bilgiye sahipti.
Madencilik, Superior Gölü'ndeki eski bakır madenleri tarafından kanıtlandığı gibi
Bölge, Amerika'nın keşfi zamanında ve muhtemelen
Yüzyıllar önce, süren Hintlilerin birbirine geçen yarışları
Out veya imha edilen göl üstün bakır madenleri unutmuştu
Eğer gerçekten öğrendiyse madencilik sanatı. Ama gerçeği
Selefleri çalışmıştı bakır madenleri sayı ile gösteriliyor
gölle ilgili eski kazılarda bulunan taş madenciliği aletlerinin
Üstün, bu aletler bazılarında sepet yükleri tarafından tam anlamıyla bulunur
yer.

Bununla birlikte, çoğu durumda olduğu gibi madencilik yöntemlerindeki büyük ilerleme
Diğer mekanik sanatlar, buharın bir araç olarak tanıtılmasıyla başladı
enerji kullanma; Ve başka bir devrim, borçlu olduğu için hızlı ilerleme
Gücü, ısı için elektrikli aparatın mükemmelliğine,
ve ışık. Yüz yıl önce madencilik yöntemleri şüphesiz
Biraz eskiler tarafından kullanılan yöntemlerden önce; ama
boşluk geniş değildi ve onlarca yıl sonra yapılan ilerleme
Buharın tanıtımı ilerlemeden sonsuz daha büyüktü
o zamandan önce yüzyıllar önce yapılmıştır.

Bu ilerleme, elbette, her türlü mayın ve tüm aşamalar için geçerlidir.
madencilik; Ancak buhar ve elektrik tek başına sorumlu değildir
On dokuzuncu yüzyıl ilerlemesi. Jeoloji, bilinmeyen bir bilim
Bir asır önce, en aktif ve önemli bir rol oynadı; Ve
bilim olarak doğumu açılış yıllarından kalma kimya
On dokuzuncu yüzyıl, büyük gelişmelerin çoğundan sorumludur.

Açıkçası herhangi bir madenin çok önemli bir özelliği onun yeri olmalı,
ve bunun belirlenmesi her zaman müdürü oluşturmalıdır
Pratik madencilik tehlikesi. Uygun olanı araştırma veya keşfetmek
madencilik siteleri, yıllardır önemli bir meslek olmuştur ve
aslında son zamanlarda bilimsel bir hale geldi. Eskiden madenler
Sık sık kazayla tökezledi, ancak bu tür kazara keşifler
gittikçe daha az sık hale geliyor. Prospector şimdi büyük ölçüde
Bilim adamının bilgisi üzerine, aramasında ona yardım etmek için. Jeoloji,
Örneğin, ona madenlerinin bulunduğu bölgeyi belirlemede yardımcı olur
Bulunma konumuna gerçekten işaret edemezse bulunabilir
onun şaftı; ve en azından kaba bir botanik ve kimya bilgisi
ona paha biçilmez bir yardımdır. İşe yaramaz olacağı açıktır
Kaya katmanlarının oluşmadığı bir bölgedeki kömür olasılığı
Karbonifer veya kömür oluşturan yaşta bir
Dünya yüzeyinin altında uygulanabilir mesafe. Prospector,
Bu nedenle, çabalarını "jeolojik sınırlar" içinde yönlendirirse
Başarılı olmayı umuyor ve bu konuda büyük ölçüde yardımcı oluyor
hemen hemen her bölgeden yapılmış jeolojik araştırmalar
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa.

Bilimin bu yönde yaptıklarının bir örneği birkaç tane gösterildi
Yıllar önce "yağ patlamaları" ndan birinde batı Amerikalı bir kasabada
O zamanlar çok fazla topluluk heyecanlandırdı. Mahallede
Bu kasaba petrol kanıtlarının zaman zaman bulunmuştu-bazıları
Onlardan tuhaf ve şüpheli koşullar altında, emin olmak için-ve
Topluluk üyeleri yoğun bir heyecan durumundaydı
topraklarında petrol bulunma olasılığı üzerinde. Arazi fiyatları
muhteşem figürlere atladı ve
Çiftlikleri ile ayrılmaya teşvik edilen işlemler tarafından zenginleşti. Bir
"Petrol Uzmanı" bu sefer olay yerinde ortaya çıktı-sadece "oluyor
Bir incelemeden sonra, tüm bölgenin
yağda bolca. Onun iddiasını desteklemeyi teklif ederek destekledi.
Bir şirketin başkentine karşı deneyim,
telkin. Ancak herhangi bir kuyu başlamadan önce, bir ihtiyatlı
Şirket üyesi, konuyla ilgili devlet jeoloğuna danıştı,
mahallede yağ bulunmayacağına dair güvence almak.
Garip bir şekilde Bilim Adamının Sözü,
"petrol uzmanı" ve bazı belirsiz sondajlar bir
Küçük ölçek, büyük miktarda para batık değildi. Daha sonra gelişti
zaman zaman bulunan petrol kanıtlarının sır olmasıydı
"Uzman" ın çalışması.

Genel olarak, petrol ihraç etmek oldukça radikal olarak farklıdır
Diğer birçok mineral için umut verici. Bulunmanın çok yaygın bir yolu
Cevher-Mine, dışkının doğası gereğidir,-yani kırık kenarlar
yamaçtan çıkıntı yapan veya bir açıda eğimli kayaların katmanlarının
Seviye alanları. Cevher taşıyan damar çevreden daha zorsa
Strata Bir jutting kenarı olarak bulunacak,
daha yumuşak olan diğer kaya katmanlarının yüzeyi daha fazla
kolayca yıpranmış. Öte yandan, eğer bu tabaka yumuşaksa veya
Ayrılabilen bir depresyon veya "SAG" olarak adlandırılır. İle ilgili
Bu tür çıkıntılar ve depresyonlar sadece görülebilir ve incelenebilir
kayaların kendilerinin maruz kaldığı yer; bitki örtüsü, sürüklenme ve kar
bu tür gözlemleri önlemek. Ama bitki örtüsü kendi başına hizmet edebilir
Konumu belirlemede deneyimli araştırmacı için bir rehber olarak
Bir madenin, tuhaf mineral koşullarının büyümeye elverişli olması
belirli bitki örtüsü biçimlerinin veya bu büyümenin düzenlenmesi. Bir yamaçtaki kayaların rengindeki değişiklikler de önemlidir
Kılavuzlar, bu tür renk değişikliği sıklıkla oksitlenebilir olduğunu gösterir
Mineraller yukarıda bulunur.

Altta yatan kayaların kaplandığı dağlık veya dağlık bölgelerde
Dünya ile, bu yüzeylerin kısımları bazen
"Patlama" olarak bilinen yöntem. Bu yöntemi kullanırken, Prospector seçer
Bir tepenin tepesine yakın uygun bir depresyon ve geçici bir
en düşük çıkışa karşılık gelen nokta boyunca baraj. Kar ve
Yağmur havzayı bu şekilde oluşan bir göle dönüştürdü, baraj patladı
Ve yamaçtan aşağı akan su, üstteki kiri keser,
Altındaki kayaları açığa çıkarıyor. Bu yöntem etkili ve ucuzdur.

Akarsu yatakları, özellikle dağlık ve dağlık olanlar
Bölgeler, özellikle değerli için, araştırma için verimli alanlardır
Metaller. Yatakta bulunan taş ve çakıl taşları,
akarsu boyunca cevher fileleri ve şekli
Bu çakıl taşları, bunun yaklaşık yerini belirlemeye yardımcı olur.
temeller. İyi yıpranmış ve yuvarlak bir cevher taşıyan çakıl, muhtemelen
orijinal kaynağından biraz uzaklaştı, yuvarlak
ve akarsu aşağı geçişinde giyilir. Öte yandan, eğer öyleyse
Hala açısal çok daha kısa bir mesafe ve araştırmacı
Cevher Vaharı arayışında buna göre yönlendirilecektir.

Ancak, arama bu basit yüzey yöntemleriyle sınırlı değildir. İçinde
Büyük ölçekte üstlenilen işletmeler, sık sık yapılır
Belki de belirli bir yüzey endikasyonunun olmadığı bölgelerde.
Bu bölgelerde bir şaft batırılabilir veya bir tünel kazılabilir ve
Altta yatan tabakaların durumu kesinlikle belirlendi. Bu
Son olarak, elbette, en pahalı bir yöntem, daha basit ve daha olağan
Belirli derinliklere geçiş yapmaktır. İle zorluk
Bu tür sondajlar, zengin damarlar,
tespit; Ya da öte yandan, içinde yatan küçük bir damar
Matkapla aynı düzlem,
damar.

Şaşırtıcı yapmanın en tatmin edici yollarından biri
Elmas Matkap. Bu matkap uzun metal bir tüp şeklinde yapılır,
alt kenarı siyah tarafından bir kesme uygulamasına dönüştürülür
Metalin kenarına sabitlenmiş elmaslar. Bu tüpü döndürerek bir halka
kaya katmanları, katı silindir veya kayanın çekirdeği
matkabın içi boş merkezinde kalır. Bu kaldırılabilir
Zaman zaman, jeolojik oluşumun doğası ve kalınlığı
Matkapın geçtiği için kesinlikle belirleniyor.


Madencilikte dikkate alınması gereken koşullar

Üç büyük sorun her zaman maden operatörüyle yüzleşir-hafif, güç,
ve havalandırma. Bu ventilasyonun en önemlisi
İşçinin bakış açısı, ışık sorunu nadir olmasına rağmen
daha az. Açıkçası yüzlerce erkeğin olduğu dünyanın bir boşluğu
sürekli olarak atmosferi tüketmek ve onu canlandırmak ve nerede
binlerce ışık yanıyor, kara deliği gibi
Birkaç dakika içinde Kalküta, rahatlamak için bazı araçlar benimsenmediyse
Bu durum. Ama neden olduğu atmosferin bu vilanı
Erkeklerin solunumu ve lambaların yakılması muhtemel
Madenlerde zehirli gaz birikimi olmak, daha da fazla
tehlikeli. İki tehlikeli gaz sınıfından-
ve patlayan veya yakanlar-genel bir şekilde söylenebilir
Karbonik asit gibi boğucu veya zehirli gazlar
Siyah nemli veya boğucu nemli olarak bilinir, cevherde meydana gelme olasılığı daha yüksektir
Madenler, patlayıcı gazlar kömürde daha sık bulunur
Madenler.

Atmosferden çok daha ağır bir gaz olan nemli boğucu,
genellikle madenlerin dibine yakın bulunur, azalır ve
bir sıvı ile aynı şekilde deliklere düşer. Tarafından öldürülür
boğulma ve yanmayı desteklemeyeceği için tespit edilebilir
Işıklı bir mumu şüpheli bir boşluğa indirerek, ışık
Gaz varsa bir kerede söndürüldü. Boşluğundan kurtulmak için,
Zorla havalandırma mümkünse kullanılır, gaz tarafından dağılmış
Temiz hava taslakları. Bu uygulanamazsa ve boşluk küçükse,
Boğulma nemli kovalarla daldırılabilir.

Ancak madencilik mühendisinin sorunu boşluklardan kurtulmak için çok fazla değil
birikimini önleyecek gaz. Modern madencilikte, uygun
havalandırma ve drenaj, nispeten az tehlike vardır
Bu gazın kapsamlı birikimi.

[İllüstrasyon: Flint ve çelik bir kıyafet ve bir madenci çelik fabrikası.

Üst resim, çakmaktaşı ve çelik bir kıyafet gösterir,
maç günlerinden önce ateş yakmak. Alt resim bir
Madenlerde ışık vermek için kullanılan madenci çelik fabrikası
Güvenlik lambası günü. Dönen bir çelik diskten oluşur
Hızla bir flint parçasına karşı, bir kıvılcım akışı üretiyor. Oldu
Bu tür kıvılcımların ateş-dampa ateşlemeyeceğini düşündüm-
şimdi hatalı olduğu biliniyor.]

Bu boğulma neminden gelen tehlike, bu nedenle,
büyük erkek bedenleri veya yapısından ziyade bireysel işçi
madenin kendisi. Bununla birlikte, yangın nemli ile durum farklıdır.
Bu gazın patlaması madenin kendisini ve tüm işçileri yok edebilir
içinde. Bu nedenle, madencilikte en korkunç faktördür ve
neredeyse diğerlerine göre daha fazla ilginin yönlendirildiği biri
sorun.

Bu yangın nemli, karbonik oksit ve bataklık gazının bir karışımıdır, bu da,
Havadan daha hafif olmak, madenlerin üst kısmına yükselme eğilimindedir.
Bu nedenle patlamaların açıklıkların yakınında meydana gelme olasılığı daha yüksektir.
Madenden, işçileri sık sık uzak bir bölüme gömmek
Patlama ile onları öldürmediğinde bile benim. Bu gaz gibi
Patlamadan kurtulan madenciler de zehirli ve patlayıcı
Sonunda boğulmaya yenilebilir.

1816 yılından önce,
Alevi izlemenin belirsiz olması dışında ateş nemli patlamaları
madencinin çalıştığı mumun. İrtibatta
Havalı ateşle kirlenmiş hava nem ile mum alev alır
mavi bir renk tonunda ve tuhaf bir şekilde uzatılmış bir şekil varsayar.
Anında dikkatli bir işçi tarafından tespit edildi. Ama madencilerdi ve hala
bir yaşam meselesinde bile meşhurca dikkatsiz bir erkek sınıfıdır
Ve ölüm endişe duyuyor ve çok sık uyarıda bulunmadı
alev. Ancak 1816'da Sir Humphrey Davy, güvenlik lambasını icat etti,
binlerce hayat kurtarmanın aracı olan ve
henüz tamamen herhangi bir modern buluş tarafından yerini almamıştır.

Davy, sayısız deneyini yaparken demir telin
Gaz bezi o kadar iyi bir ısı iletkenidir ki,
Böyle bir gazlı bez, bir gazı tutuşturmak için ağlardan kolayca geçemedi
dış. Deneme ile önemli miktarda miktarda
Patlayıcı gaz, gazlı bezle temas edebilir
Bir alev ve patlama gerçekleşmez. Aynı zamanda bu gaz verecekti
Alevin rengini değiştirerek varlığının uyarısı. Ne zaman
Lamba, yedi yüz seksenli çevreleyen bir gazlı bezle yapıldı
inç kareye kadar, yeterli ışık verdiği bulundu ve
Aynı zamanda pratik olarak yoksul olmamak için
sıradan miktarlarda gaz.

Böyle hayat kurtaran bir icatın
hayatı koruyan erkekler tarafından hevesle kabul edildi; Ama bir mesele olarak
Aslında, Davy'nin lambalarının belirli rahatsızlıkları nedeniyle, birçok madenci
Maden sahipleri tarafından bunu yapmak zorunda olana kadar onları kullanmayı reddetti. Bir
Bu dezavantajlardan bu güvenlik lambasının zayıf bir ışık vermesiydi
Tepegöz. Bu, her zaman isteyen madenciye özellikle sinir bozucu
altında çalıştığı tavanın durumunu izlemek için. Ne zaman
Sürekli gözlem altında değil, bu nedenle, bir madenci sıklıkla
lambanın gazlı bezini çıkarın ve ne olursa olsun açık alevle çalışın
sonuçlar. Ya da yine, bazen unutkan bir şekilde kullanırdı
Borusunu aydınlatmak için alev. Bunun olasılığını aşmak
unutkanlık veya kasıtlı itaatsizlik,
Kilitleme cihazlarına sahip güvenlik lambaları, böylece madencinin hiçbir yolu yoktu
Aydınlatıldıktan sonra lambasının açık alevine erişim.

İlk Davy güvenlik lambasının zamanından beri çok sayıda
Genel prensip olmasına rağmen, mekanik detaylarda iyileştirmeler
değişmeden kalır. Bu iyileştirmelerden biri,
Lamba, yanlışlıkla söndürüldüğünde, açılmadan yeniden oturabilir
ve maçlar kullanmadan. Bu küçük bir yolla yapılır
fulmin edici bir maddenin yamalarını içeren kağıt şeritleri
kağıtla aynı prensip üzerinde çalışarak sürtünme ile ateşlenir
Oyuncak tabancalarında kullanılan perküsyon kapakları.

Ancak iyileştirilmiş güvenlik lambası bile mayınlardan kayboluyor gibi görünüyor
Önümüzdeki birkaç yıl içinde, şimdi elektrik böyle
Genel kullanım. Ancak henüz tatmin edici taşınabilir elektrik lambası yok
Ya da fener mükemmelleştirildi, bu tür lambalar kural olarak çok ağır,
pahalı ve güvenilmez. Bu kusurlar giderilse bile,
Elektrik lambası nedeniyle avantaj hala Davy lambası ile uzanır,
Kapalı olmak, yangın nemli tespiti için kullanılamaz. Ancak
Güvenlik lambasının bu avantajı daha az önemli hale geliyor, çünkü
İyi düzenlenmiş madenler artık daha iyi havalandırılıyor ve tehlike
Ateş neminden buna bağlı olarak azaldı.

Bazı kıta madenlerinde deney sürekli denenmiştir
birikmek için zamanı olmadan ateş nemli tüketmek
Patlayıcı miktarlar, sürekli tutulan çok sayıda açık ışıkla
yanan. Bu yöntem etkilidir, ancak çok sayıda ışık
Havanın değerli oksijenini ve nemli, yöntemi tüketin
asla popüler olmamıştı. Açıkçası, o zaman benim sorunum
Havalandırma, aydınlatma ile yakından ilişkilidir.

Muhtemelen bir madeni uygun şekilde havalandırmanın en basit yöntemidir.
yüzeyde iki açıklık, biri çok daha yüksek bir seviyede
diğeri maden bir yamaçtaysa, alt kısım
Mümkün olduğunda madenin en düşük kısmı. Böyle bir düzenleme ile
Doğal akımlar kurulacak ve kontrol edilebilir ve
maden aracılığıyla kapılar veya kalıcı bölümler ile dağıtılır veya
hayranlar tarafından. Ama elbette sadece nispeten az sayıda mayın
böylece bu sistem kullanılabilir.

Tabii ki, bir madeni tek bir şafttan havalandırmak mümkündür veya
Havayı kabul etmek için bir çift boru kümesi kullanarak açılış ve
onu kovmak için diğeri; Ancak bu sistem ideal bir sistem değil,
ve çoğu madencilik bölgesinde yasalar tarafından yasaktır. Bu tür yasalar genellikle
bazılarında en az iki açıklık olması gerektiğini öngörün
birbirine olan mesafe.

Hava akımları oluşturmanın eski yöntemi, fırınlar yoluyla,
Ancak bu yöntem, çok etkili olsa da, pahalı ve tehlikelidir. İçinde
Bu sistem kullanılarak, hava şaftının çıkışının yakınında bir fırın inşa edilmiştir,
Yakıtın yanması gerekli taslağı yaratır. Ama
şeylerin doğası Bu fırın, madenin sürekli bir tehdididir
son derece savurgan bir enerji harcaması. Modern yöntem
havalandırma, döner fanlar, elektrik fanına sahip
Sorunu pratik olarak çözdü. Böyle tarafından kurulan hava akımları
Hayranlar ya pasajlardaki kapılar tarafından veya
Yardımcı hayranlar. Ayrıca, basınçlı hava jetleri bazen kullanılır,
ve çok popüler hale geldi.

Madencilik Mühendisiyle sürekli yüzleşen bir başka önemli sorun
drenaj. Madenler elbette,
sürekli olarak boşaltılması veya pompalanması gereken su birikimi;
Ve şaftlar daha derin ve daha derin battığında, giderek daha fazla
Suyu yüzeye yükseltmek zor. Özel araçlar ve
Makine bu amaçla daha fazla kabul edilecek
bir anda ayrıntılı olarak.


Madencilikte elektrikli makineler

Elbette elektrik, moderndeki büyük devrimci faktördür
madencilik. Nadiren elektrikli bir madencilik departmanı yok
Güç son yıllarda devrimci değişiklikler yaratmamıştır; ve
Konu o kadar önemli hale geldi ve o kadar uzmanlaştı
"Bir literatür ve kendi teknolojisi yaratın." Elektrikten
Dünya yüzeyinin yüzlerce metre altında çalışarak,
Test ofislerinin laboratuvarındaki hassas test-enstrümanlar,
Bu elektrik devriminin etkisi aşamalı olarak hissediliyor
Her yıl giderek daha fazla.

Dahası, rofüaşılabilirliği nedeniyle elektrik,
Erişilebilir birçok önemli madencilik sitesi şimdiye kadar işe yaramaz. Zengin Madenler
şimdi otuz yıl önce ekonomik olarak faaliyet gösteriyorlar.
izolasyonları nedeniyle değersizdi. Böyle madenler ne zaman
Elde kömür arzının bulunmadığı dağlık bölgelerde yer almaktadır
Buhar gücü yaratmak için ve mevcut tek su gücünün olduğu yerlerde
Belki birkaç mil uzakta, ödeme esasına göre operasyonlar
Elektrik gücü döneminden önceki soru.

Ancak şu anda, güç koltuğunun mesafesi sorunu
elektrik olasılıkları ile pratik olarak ortadan kaldırıldı
İletim. Bir türbine koştuğu zaman kilometrelerce uzakta bulunan bir akarsu
ve elektrik motorları daha ekonomik bir güç kaynağı sağlayabilir.
birkaç yıl önce verilen bir elektrik santrali tarafından döşenebilir
madenin kapısında yakıt. Ayrıntılara girmemize gerek yok
Bununla birlikte, bu güç iletiminin
başka bir yerde genel bir şekilde tartışıldı. Buradaki konumuz
daha ziyade belirli madenciliğe elektrik uygulanması ile uğraşmak
özel öneme sahip uygulamalar.

Modern ekipmana en yararlı satın alımlardan biri
Madenci taşınabilir bir mekanik matkaptır, bu da bunu mümkün kılar
zaman onurlu seçim, çekiç ve el-açıdan vazgeçmesi.
Ama sadece son zamanlarda mucitler üretebildi
Bu uygulama. Büyük zorluk, bir
belirli delme türleri için gerekli olan pistonlu hareket,
elektrik gücü ile kolayca sabitlenmez. Buhar kullanımı veya
Bu tür pistonlu matkapları çalıştırmak için basınçlı hava,
mekanik zorluklar ve bu tür gücün olabileceği gerçeği
esnek tüpler kullanılarak iletilen uzun mesafeler böyle
Birkaç yıl boyunca popüler olan matkaplar. Ancak bu tür tatbikatların işletilmesinin maliyeti
yeni elektrik matkaplarından çok daha büyük
Madencilik çalışmalarında hızla değiştiriliyor.

Pistonlu bir elektrik matkabı üretmeye ilk denemeler
Hareket o kadar başarısız oldu ki mucitler dikkatlerini çekti
Bazı döner cihazları mükemmelleştirmek. Bu daha başarılı oldu ve döner
Matkaplar, uzun burgular çalışıyor ve sıradan ahşap sıkıcı gibi davranıyor
Makineler, şimdi belirli sondaj türleri için yaygın olarak kullanılmaktadır. .
Daha yeni formlar, hava matkabı ile aynı miktarda iş yapar,
Gücün yaklaşık onda biri tüketimi ile. Dahası, hiçbiri
Hava matkaplarında olduğu gibi enerji yüksek irtifalarda kaybolur,
ve bazen işleyen düşük sıcaklıklardan etkilenmezler
Hava matkabı çalışmaz. Öte yandan, hava matkabı bir dayanıklıdır
çok kaba kullanıma dayanabilen, uygulama yeteneğine sahipken
Elektrik matkabı muhtemelen daha ekonomiktir ve daha fazla
İkisinin uygun tatbikatı. Avrupa'nın potas madenlerinde olduğu gibi belirli madencilik türlerinde ve
Amerika'nın Kömür Madenleri, bu elektrikli tatbikatlar uzunlarını kullanıyor
burgular özellikle yararlı bulunmuştur. Sıradan matkap türü
o kadar düzenlenir ki, herhangi bir açıda, dikey veya
yatay olarak. Daha hafif formlar dik standlara monte edilir,
Her ne kadar zemine ve çatıya sabitlemek için uçlarda vidalar
Bazen kamyonlara daha ağır tipler monte edilir. Motor, ki
sıradan bir fan motorundan çok daha büyük veya daha ağır değil,
dik ve dört ila altı beygir gücü. Bu bir
gücü üreten istasyondan ileten esnek tel,
sık sık birkaç mil uzakta. En büyük olan burgu
makinenin bir kısmı ve tamamen küçük motorla orantılı
Bu onu yönlendiren, sadece uzun bir çelik çubuktur, spiral olarak bükülmüş
Sıradan bir ahşap burgu gibi kesme son.

İşçinin bakış açısından, bu döner matkaplar sonsuz
sabit olan karşılıklı veya perküsyon matkaplarından daha üstün
Makinenin sarsılması, bazen son derece yorucu olmasının yanı sıra
Nevrit olarak bilinen ciddi hastalığı üretir. Çeşitli araçlar var
bunu önlemeye çalışıldı, örneğin kavanozun üstesinden gelerek
titreşimleri iletmeyen esnek kollarla ölçün
eller ve kollar; Ancak bu tür girişimler sadece kısmen başarılı ve
Belli miktarda sarsıntıdan kaçınılamaz. Rotary Electric'te
Matkaplar Bunların hiçbiri yok, işçiler sadece tatbikatı kontrol ediyor
ve kollu motor ve en çok sadece hafif bir kavanoz alıyor
burgu titreşimleri.


Madencilikte Çekiş

Son yıllarda, madenlerde kullanım için elektrik çekiş motorları
hızla at ve katır gücünün yerini alıyor ve önemli hale geldi
Madencilik operasyonlarında ekonomik faktörler. Bu tür öncü
Lokomotif Bay W. M. Schlessinger tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor
1882 civarında Pennsylvania Demiryolunun koleriolarından biri için,
ve o zamandan beri aktif kullanımda kaldı. Toplam ağırlığı
Bu lokomotif beş ton idi ve otuz iki ile donatılmıştı
beygir gücü elektrik motorları. Akım bir arabadan sağlandı
akımı yukarı ve
parçanın bir tarafı. Bu lokomotif tarafından çekilen trenden oluşuyordu
Her biri iki ila üç ton kömür taşıyan on beş araba.

Bu ilk madencilik lokomotifini takiben çok sayıda hızla
üretildi. Pennsylvania'da tek başına dört yüz gibi bir şey şimdi
Kullanımda ve Illinois'de bu konuda iki milyon ton kömür taşındı
1901'de on iki madende bir tavır.
Bu yüzyılda yaklaşık 3.000 elektrikli lokomotifin
Madencilik için inşa edilen sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmaktadır.

Daha önceki madencilik-lokomotif tipleri çok daha yüksek ve daha hantaldı
daha yeni inşaatlardan daha fazla, motorlar yukarıda monte ediliyor
kamyonlar ve aşağı doğru dişli. Ancak çok yakında "kaplumbağa arkası"
veya "Terrapin-Back" türü geliştirildi, motorlar yakınlaştı
yere, böylece oldukça ağır bir lokomotif bile olmayabilir
Sürüş tekerleklerinin çapından çok daha yüksek. Ne zaman
Queer görünümlü makineler, tekerlekler bile
kapsanan, herhangi bir lokomotif veya araçla benzerliklerini kaybettiler
kibar, arabaya yerleştirilen düşük, dikdörtgen metal kutular gibi görünüyor
Raylar boyunca gizemli bir şekilde kayan izler. .
Tramvay direğinin varlığı bu yanılsamayı ortadan kaldırmaya yardımcı oldu, ancak
Bunun istediği bazı örnekler, güç üçüncü bir raydan alınıyor.

Bu lokomotiflerle, bazıları iki buçuktan fazla değil
Ayakların yüksek, çok düşük ve darda bile tren çekmek mümkün oldu
Pasajlar-aslında, küçük tarafından girilebileceğinden daha düşük
eski yıllarda kullanılan katırlar. Bu kendi içinde devrimciydi
Bu nedenle birçok ince damar uygulanabilir hale getirildiği için etkiler. Bu tür düşük lokomotif, genel kullanıma giren
dünya çapında. Bu lokomotifler iki ila yirmi arasında değişir
ton, bir buçuk genişliğe kadar tekerlek göstergeleri ile standarda
Dört fit, sekiz buçuk inç demiryolu göstergesi. Lokomotifler
Yirmi tondan fazla ağırlığın, genel olarak kullanılmaz.
Maden girişlerinin küçük boyutu.

Sıradan türlerde Motorman önde oturur ve
Kolayca yerleştirilmiş kollar ve mekanik frenlerle lokomotif,
ama olabildiğince düşük battı. Kural olarak, motorlar
Kamyon aksları, lokomotif çerçevenin içinde veya dışında. Tepegöz
Bakır Tel, akımı oluklu bir arabayla temas ederek sağlar
Düzenleme Tramvay kutbunun ucuna monte edilmiş tekerlek. Bir elektrik
far kullanılır ve kompakt tarafından elde edilen sıradan hız
Motorlar saatte altı ila on mil arasındadır.

Bu küçüklerden biri tarafından gerçekleştirilebilecek iş miktarı,
Düz, kutu benzeri lokomotifler tamamen boyutuyla orantılı değildir.
Bir Pennsylvania madeninde 10 tonluk bir lokomotif yaklaşık 150.000 çekti
Bir yılda ton kömür, yüzde ondan birinden daha az bir maliyetle
Onarım için ton. Her zamanki tren otuz beş arabadan oluşuyordu,
her biri yaklaşık 3.700 pound kömür ile yüklendi, bu da
yüzde üç sınıf. Bu tür bir taşıma maliyeti sadece yaklaşık 2.76 idi
katır gücü tarafından çekildiğinde 7.15 sentle karşı ton başına sent. Bunlar
Diğer madenler benzer gösterdiğinden, rakamlar temsilci olarak kabul edilebilir
sonuçlar.

[İllüstrasyon: Lokomotif "Puffing Billy" ve Modern Bir Koliery
Tramvay.

Bu lokomotif 1813 yılında Wylam Colliery, İngiltere'de inşa edildi.
William Hedley tarafından. Tamamen başarılıydı ve faaliyetteydi
Neredeyse yarım yüzyıl boyunca, 1862'de kaldırıldığı zamana kadar
Güney Kensington Müzesi. Dikey silindirler ve düzenlemesi
Güç iletimi için yürüme kirişleri özellikle ilginçtir. .
Güç, çarklı tekerlekler aracılığıyla arka aksa iletildi.
Modern otomobillerle yapıldı.]

Elektrik kullanımı ile özel bir avantaj elde edildi
Arabaları "toplama" sürecinde eski yöntemler üzerinde lokomotifler.
Birçok kömür madeninde, ana taşıma elektrikle yapıldığında bile,
Odaların çalışan yüzlerinden arabaların toplanması veya toplanması
daha önce katır gücü ya da elle yapıldı. Bazı düşük kaplamalarda
Madenler, düşük çatı nedeniyle tek başına el gücü kullanıldı.

Bu gibi yerlerde, bazen düşük, sıkıştırılmış hava lokomotifleri kullanılmıştır;
Ama bunlar çok pahalıydı. Bunlar artık çok genel olarak
Yerine "Kaplumbağa Geri" Elektrikli Lokomotifler, Uzakta İşletme
Uzun, esnek kablolar aracılığıyla ana arabadan telden
istendiği gibi ödenebilir veya sarılabilecekleri.

Ana çizgide bu lokomotifler akımı arabadan alır
Tramvay direği ile tel, ancak toplanma yeri olduğunda
ulaşıldığında, bağlantı esnek kablo ile yapılır ve
Tramvay kutbu, yolda olmayacak şekilde sabitlendi. Bu izin verir
küçük arabaları çok uzak odalara itmek için lokomotif
ana çizgi, pasajlar çok düşük ve dar ve dar
Tramvay direği. Son arabalar ilk teslim edildiğinde
Trenin arabaları dolduruldu ve toplanma süreci olabilir
Aynı anda başladı ve yüklü tren dönüş yolculuğu için yapılmış. İle
Böyle bir lokomotif iki adam yüzden dağıtabilir ve toplayabilir
Sekiz saatlik sıradan bir iş gününde yüz yirmi arabaya,
Üç yüz ila üç yüz elli ton kömür taşıyor.

Bazı bölgelerde, üçüncü raylı akım tedarik sistemi kullanılır, bu
Ray aynı zamanda lokomotifte bir çarkın çalıştığı bir diş rayıdır
sürtünme ile. Dik notlara tırmanmak için bu dişli ray sistemi
Diğer sistemlere göre birçok avantaj. Bazı madenlerde kullanılan başka bir elektrik lokomotifi
kendi kendine sunulan veya otomobil depolama pilleri ile donatılmıştır. Çok
Lokomotifler, temas raylarının rahatsızlıklarını ve tehlikelerini ortadan kaldırır
veya tramvay telleri, ancak ağır ve pahalıdır. Bir uzlaşma lokomotifi,
Özellikle toplanma için yararlı, her iki arabayla donatılmıştır
Kutup ve depolama pilleri. Bu lokomotif, depolama
Piller, tramvay bağlantısı ile çalışırken şarj edilir,
Böylece şarj sürecinde hiçbir zaman kaybolmaz. Bu lokomotifler
birçok amaç için çok tatmin edici bulundu ve ancak
Tüm depolama pilleri için ortak olan kusurlar birçok kişide ideal olacaktır.
yollar. Ne olursa olsun, herhangi bir doğaçlama yol üzerinde çalışılabilirler
esnek kablo sistemine göre bir avantaj olan mesafe
mesafeler kablonun uzunluğu ile sınırlıdır; ve ilk maliyeti
Pil, tramvay telleri ve desteklerindeki harcamalardan daha fazlası değildir.
Ayrıca bakım maliyetinin nispeten düşük olduğu iddia ediliyor, ancak
Bunda arabaya veya üçüncü ray sistemlerine eşit olup olmadığı şüphelidir.
Saygı.

Elektrikli lokomotifler tarafından çekiş sistemlerine yakından müttefik olarak
Modern Elektrikli Teliferage Sistemi. Yakın zamana kadar taşıma
Madencilikte kullanılan cevher ve diğer hammaddelerin, havadan yapıldığında,
ip veya kablo seyahat etmek için olmuştur. Mesafeler ne zaman
Bu şekilde seyahat edilen, akarsular veya vadiler gibi kısa,
Hiçbir destek kullanılmadığı durumlarda, "kablolama" terimi genellikle uygulanır;
Ancak mesafenin o kadar uzun olduğu yerde, destek gerekli
"tramvay kablosu" kullanılır. Elektrikli bu daha uzun sistemler için
Teleferaj özellikle uygulanabilir.

Böyle bir elektrik sisteminin eski yöntem üzerindeki avantajı
Tramvay Yolu'nun kablo üzerindeki avantajları ile aynı, hepsi
Halatlar ve kablolar sabit, elektrik motoru veya "telpher"
bir kabloda seyahat etmek ve akımını bir şekilde almak
Yukarıdaki bir telden tramvay direği. Daha ağır çalışma için desteklenen metal raylar
Destekler arasında esnek bir kablo yerine kullanılır ve bu tür
Sistemler birkaç tonluk bir sürü taşınabilir.

Böyle bir elektrikli telefer sistemi Küba kireçtaşından birinde kullanılır
Taş ocakları, telife ve otomobiller kablolara uzun bir mesafe kat ediyor,
Katı rayların değiştirildiği bazı eğriler hariç,
on ikiden bin kiloluk bir yükün
saatte on beş mil. Akım uzak bir kaynaktan geliyor ve
Telpher o kadar düzenlenmiştir ki, mevcut olduğunda otomatik olarak seyahat eder
akım kesildiğinde durur, durur. Bu oldukça
Daha küçük telifeler için yaygın düzenleme, ancak daha büyük olanlarda bir erkek
trende olduğu gibi trenle kontrol ederek telefer ve yükle seyahat eder.
Sıradan Tramvay Sistemi Örneği.

Madenlerde elektrikle kaldırmanın çeşitli süreçleri yakından
Çekişe benzer, çünkü sonuçta, "bir asansör neredeyse bir
yüzde 100 sınıfa sahip demiryolu. "Bu iş spazmodik olarak yapıldığı için,
gerçek iş dönemleri arasında müdahale eden uzun dinlenme dönemleri,
büyük enerji, buhar kaldırma motorları tarafından boşa harcanıyor, burada
Kazandaki belirli buhar basıncı hiç korunmalıdır
kez. Bu nedenle kaldırma için elektrik enerjisi hızla geldi
son yıllarda popülerliğe. "Kontrol etmek için buharın kısılması
Hız, "dedi Bay F. O. Blackwell Amerikan Enstitüsü'ne hitap ederken
madencilik mühendisleri, "motoru tersine çevirme gerekliliği,
buhar basıncında varyasyon, yoğuşma aparatının olmaması,
silindirlerin soğutulması ve büyük klerensi ve yoğuşma ve
İş yapmadan buhar borularının sızıntısı, hepsi buhara karşı
asansör motoru. Dünyanın en büyük kaldırıcı motorlarından biri
Son zamanlarda test edildi ve belirtilen altmış pound buhar aldığı bulundu
saatte beygir gücü. Elektrikli motor ise idealdir
aralıklı çalışma için. Dinlenirken kesinlikle enerji harcamıyor,
hiçbir sızıntı veya yoğunlaşma yoktur. Verimliliği yüksek,
iki çeyrek yüke iki kez tam yük. "

Unsuru kadar neredeyse hiçbir fark yok gibi görünüyor
Buhar ve elektrikli vinçler arasında tehlike söz konusudur. Fark
büyük ölçüde ekonomiden biridir. Bunun önemi,
Buharı değiştiren bir altın madenindeki son karşılaştırmalar
Elektrikli aparat. Bu madende vinç geçiyor
Dakikada on iki yüz metreden fazla bir oranda şaft, beşini yükseltti
Çift katlı kafeslerde günde yüz ton cevher. Tahmin ediliyor
Bu sistem, dikkate alınarak yüzde 75'lik bir verimlilik gösterir.
her türlü kayıplar, bunun sonucunda yediden maliyetin azalması
Ayda at gücü başına yirmi dolara.

Bunlarla çok olumlu karşılaştırılan sonuçlar da elde edilmiştir.
Almanya ve Bohemya'daki bazı madenlerde, elektrik
madencilikte kapsamlı bir şekilde tanıtıldı. Bu madenlerden birinde günlük
Kaldırma kapasitesi aşırı derinlikten yirmi yedi yüz tondur
Saniyede elli iki feet'in üzerinde bir hızda on altı yüz feet. İçinde
Comstock Madeni, Virginia City, Nev., Elektrikli Kaldırma işlemleri kullanılır
Truchee Nehri üzerinde bulunan bir tesisten güçlerini elde eden
Otuz iki mil uzakta.


Elektrik madenciliği pompaları

Her zaman madencilikteki önemli öğelerden biri olan pompalamada,
Elektrik gücünün kullanımı,
uygulamasının diğer alanları. Özel özellikler somutlaşmamıştır
Madencilik pompalarının çoğu döner ve pistonlu
belki de bilinen bir pompa türü hariç, sıradan amaçlar için kullanılan türler
batan pompa olarak. Bu kolayca indirilebilen hareketli bir pompa
bir yerden diğerine ve harika bir zaman tasarrufu olduğunu kanıtladı
benzer amaçlar için kullanılan buhar veya hava pompaları.

Bir süredir elektrikli pompaların dayanıklılığı sorunu
Anlaşmazlık, ancak son yıllardaki gelişmeler bunu kanıtlıyor gibi görünüyor,
En azından bazı örnekler, bu tür pompalar pratik olarak yok edilemez.

"Bir madende bir elektrik motoruna ne olacağı sorusu
Pompalar ve motorlar sular altında kalırsa sık sık ortaya çıkar. Yapılan testlerden
Son zamanlarda Belçika'nın Liege Üniversitesi'nde, bir
Uygun şekilde tasarlanmış çok fazlı alternatif akım motoru büyük ölçüde
Avrupa kıtasında kullanılan tamamen suya batmıştı.
Çeyrek saat boyunca çalıştırıldı; Daha sonra durduruldu ve izin verildi
Resmi mühür altında, yirmi dört saat boyunca batırılmış kalmak için
Sonunda tekrar birkaç dakika çalıştırıldı. Sıradaki
sudan çıkarıldı, tekrar mühür altına alın ve kurumaya bırakıldı
Yirmi dört saat. Daha sonra yalıtım test edildi ve motor
Mükemmel sırada bulundu. Bir testi daha fazla hayal etmek zor olurdu
bundan daha şiddetli.

"Bu soruya dayanarak,
Başlangıçta Güney Afrika, Johannesburg çevresinde kullanılan pompalar
Anglo-Boer Savaşı'nın on iki tanesi tanınmış bir Amerikalı vardı
her biri 50 beygir gücü indüksiyon motoru tarafından işletilen yapmak
15 kilowatt transformatör ile Amerikan inşaatı. Ne zaman
Mayınlar kapatıldı, savaştan çıktıktan sonra su
O kadar hızlı bir şekilde yükseldi ki pompaları, motorları çıkarmak imkansızdı,
transformatörler, vb. Ve sonuç olarak 500 ila 1.000 altında kaldılar
su ayakları. İki buçuk yıl sonra, barış ilan edildiğinde
Güney Afrika, şafttaki su pompalandı ve elektrik
Aparat yüzeye çıkarıldı. Motorlardan üçü soyuldu
ve tamamen yeniden sarıldı, ancak uzmanların genel sürprizine
Yalıtımın durumu, geri sarmanın
Kesinlikle gerekli. Buna göre diğer dokuz motor iyice
Bir fırında kurutuldu ve sonra yağa batırıldı. Bu tedaviden sonra
katı bir şekilde test edildi, iyi olduğu kanıtlandı ve bir kerede geri yüklendi
Madde düzenli hizmet. Transformatörler aynı muamele edildi
Motorlar olarak, eşit derecede tatmin edici sonuçlarla.

"Esnekliğin ve uyarlanabilirliğin ilginç bir örneği
Pompalama amacıyla elektrik motorları Gneisenau tarafından döşenmiştir
Benim, çok büyük bir elektrik madenciliği tesisi olan Dortmund, Almanya yakınlarında
1903'te kuruldu. Bu durumda pompa
Yüzeyin 1.200 feet altında ve kurulumun zorlukları
Cihaz çok büyüktü, küçük kesit nedeniyle
şaft, motoru pompalamada inşa etmenin gerekli olduğunu
Oda, ıslak şafttan taşınan malzeme ve
_in situ_ yapılan bobinlerin sarılması.

"Telefonla ilişkili elektrik pompasının ilginç bir kullanımı
Madencilikle bağlantılı olarak Bay W. B. Clarke tarafından not edilir. Bir kömürde
bir elektrik pompasının, bir elektrik pompasının çalıştığı bir bölümde bulunduğu yer
Benim, devreler öylesine düzenlenmiştir ki, pompa
Power House, biraz uzakta. Pompanın yakınında bir telefon yerleştirilir
Power House'daki bir alıcıya bağlı verici. Başlamak için
motorlar veya pompaların düzgün çalışıp çalışmadığını tespit etmek için
Mühendis, sadece telefon alıcısında dinler, ayrılmadan
postalamak."


Kömür madenciliğinde elektrik

Kömür madenciliğinde elektrikli makineler kullanımının etkisi
son yıllarda devrimci, özellikle gelişiminde
Elektrikli kömür kesiciler. Kömürü elle seçmenin eski yöntemi,
madencinin ağır seçimle çalıştığı yer
Kişilmiş ve tehlikeli pozisyonlar, birkaç yıl önce
Buhar veya basınçlı hava ile çalıştı "yumruk" makinesi. Bunlarla
Makineler Kömür, tıpkı elinde olduğu gibi seçildi
Enerjinin, bir güçten başka bir güçten türetilmesi
kas. Böylece bu makineler daha hızlı çalışırken
el seçimleri, onların uygulanmasında aynı genel prensibi kullandılar.
enerji.

Ancak son yıllarda, çeşitli kömür kesme makineleri
kömürün gerçekten kesildiği veya kesildiği tasarlandı, bunlar
Makineler elektrik akımını kullanmaya tuhaf bir şekilde adapte olmuştur.
En pratik ve popüler makine şekli,
Testere, bağlantıları sağlanan sonsuz bir zincir tarafından yapılır
bir kesme bıçağı ile. Bunlar çok genel olarak değiştirildi
Sıkıştırılmış hava veya toplama türü ve popülerlik hesapları
büyük ölçüde kömür madenciliği makinelerinin kullanımındaki muazzam artış için
son on yılda. Böylece 1898'de 2.622 kömür madenciliği vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan makineler. Dört yıl sonra bu numaraya sahipti
iki kattan fazla, artış büyük ölçüde benimsenmesi nedeniyle
Zincir makineleri.

Elektrikli lokomotifler gibi ve benzer nedenlerle, kömür kesme
Makineler, on sekiz ila yirmi sekiz arasında düşük, geniş, düz makinelerdir
inç yüksek. Taşınabilen düz bir ayakkabıya dayanıyorlar
Kömür yüzü boyunca kolayca. Sıradan bir makine ağırlığında
bir ton mahallesi ve iki erkeğin faaliyet göstermesini gerektirir. Aparat
kısaca aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

"Dış çerçevede, iki çelik kanal çubuğu ve iki
açılı ütüler çelik çapraz bağlara perçinlendi, sürgülü bir çerçeve dinliyor
ağır bir kanal veya orta raydan oluşan,
kesici kafası. Kesici kafası tamamen iki öğütülmüş çelikten yapılmıştır
Kesici için ön kılavuzu oluşturan plakalar birlikte
zincir. Bağlı katı dökme çelik bağlantılardan yapılmış bu zincir
Drop Forge kayışları ile,
Kesici başının her ucu ve zincir kılavuzları boyunca yan tarafta
gücüyle etkileşime girdiği ve aldığı makinenin arkası
Üçüncü zincir dişlisinden, motorun altında. Elektrikli motor,
demirklad çok kutuplu tipte, oluşan çelik bir arabaya dayanır.
Ana şaftın rulmanı .... Bir tersine çevirme anahtarı sağlanır, bu nedenle
kamyonun her iki yönde de seyahat edebileceği ve makine
Durma noktasına ulaştı, öne veya geriye doğru kontrol edilir
otomatik bir kesim ile. Dönüş seyahati yaklaşık dörtte birinde yapılır
kesimi yapmak için gereken süre. "

Yirmi sekiz ila otuz inç arasında kalınlıkta kömür damarlarında,
Böyle bir makine günde yaklaşık yüz ton kömür kesecek. .
Bu tür makinelerle üretim maliyetinin yaklaşık olarak
Doksan sentlere karşı altmış üç sent, seçim maliyeti olarak
Odalarda madencilik,-bir ton yirmi yedi sent tasarruf. O'ndan beri
bir elektrikli ekipmanın 10.000 dolarlık bir maliyetle
bu tür dört makinenin yanı sıra,
Aydınlatma, pompalama, madenin havalandırma vb. Gücü, böylece tasarruf
Operatör için günde 100 dolar gibi bir şey,
Bu makineler kolayca anlaşılmıştır.

Böyle bir makine pozisyona yerleştirildikten sonra, dört ayak kesin
Geniş, dört veya beş inç yüksekliğinde ve altı fit derinlikte beşte yapılabilir
dakikalar, çok az enerji harcaması ile
işçiler. Bunlardan biri tarafından kaydedilen en büyük kesimlerden biri
Makineler dokuz buçuk saatte 1.700 feet kare, ancak bu
aşılmış ve kaydedilmemiş olabilir.

Zincir makinesi için iddia edilen birkaç avantaj arasında
Eski seçim makineleri, üretilen az miktarda gevşek kömürdür ve
işçileri tüketen raf titreşimlerinin yokluğu ve,
Hava tatbikatları gibi bazen ciddi hastalıklara neden olur. Diğerinde
Seçim makinelerinin savunucularını verin.
Zincir makinelerinin tanıtımı için çok dar madenlerde kullanılır. Onlar
Ayrıca motor güdümlü olarak sabit bir tehlike unsuru olduğunu da gösterin
mevcut gaz miktarının gerekli olduğu madenlerde makineler
Güvenlik lambalarını kullanmak, makinelerin kıvılcımları nedeniyle
patlama üretebilir. Her ikisi de geçerlidir, ancak yalnızca uygulama
özel vakalara veya belirli madenlere ve genel olarak
Zincir makinelerinin popülaritesi.

Birkaç farklı zincir kesme makinesi türü vardır, örneğin
"Uzun duvar makineleri" ve "kesme makineleri", ancak bunların olması gerekmez
Burada ayrıntılı olarak düşünülüyor. Üzerinde çalıştıkları genel ilke
sıradan zincir makinesi ile aynıdır, fark
Özel durumlarda kullanım için uygulama yöntemi.


Madenlerin elektrikli aydınlatması

Birçok açık nedenden ötürü, madencilik amacıyla ideal ışık
Açık alevden gelen tehlikeden kaçınıldığı, özellikle de
iyi havalandırılmış madenler veya dikkatli denetim altında mayınlar
Yarımlamalı gazların tehlikesi hafiftir. Akkor elektrik
Bu nedenle ışık, modernde pratik olarak vazgeçilmez hale geldi
madencilik operasyonları. Belirli amaçlar için ve belirli yerlerde nerede
Yoğun bir ışık arzu edilir ve hiçbir tehlike olmadığı durumlarda
Yenilebilir gazlar, ark ışıkları sınırlı ölçüde kullanılır. Ama orada
bu tür ışıkları kullanmada açık alevden sürekli tehlike ve ayrıca
Onlara giden bağlantı kablolarından. Dahası, bu kadar yoğun
Madenin dar pasajlarında ışık genellikle gerekli değildir.

Emin olmak için, akkor ile bile belirli bir tehlike unsuru var
Kürelerin kırılma olasılığı nedeniyle ışıklar ve
Yanlış kabloların yapıldığı yerde kısa devre. Üstesinden gelmek için
Bu kaynaklardan gelen tehlikeler mümkün olduğunca özel önlemler
kablo madenlerinde alınır ve özel ampuller kullanılır. Genel olarak
Madencilikte kullanılan akkor lambalar şişman yuvarlak ampullerden yapılmıştır
etkilerinden çatlaması muhtemel olmayan kalın camın
Isıtılırken üzerlerine damlayan su. Daha fazla koruma olarak
Ampulleri tel kafeslere kapatmak için alışılmıştır. Ayrıca gelenekseldir
Bu olması gerekse de, oldukça yüksek voltajlı düşük akım lambaları kullanın
Sınırlı, çünkü aşırı voltaj kendi başına bir tehlike kaynağı olabilir.




XIII

Çelik yaşı


Demir endüstrisi geç yıllarda gittikçe daha fazla birleşti
Çelik endüstrisi, çelik yavaş yavaş ebeveynin yerini alırken
Eski yararlılığının neredeyse her alanında metal. Çelik çok fazla
neredeyse her amaç ve yapma süreci için demirden üstün
Bessemer'in keşfi ile o kadar basitleştirildi ki,
Demir Çağı'ndan medeniyetin ortaya çıktığı söylenebilir ve
Çelik yaşı. Demir şimdi daha kapsamlı bir şekilde çıkarılırken
dünya tarihinde herhangi bir zaman, çoğunun nihai nesnesi
Bu madencilik çelik üretim için malzeme üretmektir. Biz hala
Kazan demir, demiryolu demir, demir gemiler vb.
Modern kazanların yapımında ve modern
Gemiler, çelik sadece kullanılır. Son on yılda muhtemel
en küçük ve en ucuz pistler için bile demiryolu rayları
Çelikten başka bir şey yapıldı.

On dokuzuncu yüzyılın son yarısı zaferinden biri oldu.
Amerika'da çelik üretimi ve üretimi ve şu anda
Amerika Birleşik Devletleri, diğer herhangi bir ulusun üstünde baş ve omuzlar
Bu endüstri. Yüzyılın ortalarında hem Almanya hem de İngiltere
Amerika'dan daha büyük üreticilerdi; Ama yüzyılın sonuna kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yıllık üretim on beş milyon tonun üzerindeydi
İngiltere'nin on ve Almanya'nın yedisine karşı; Ve 1900'den beri bu lider
büyük ölçüde arttı. Çelik endüstrisi çok harika oldu
Gerçek, "bir tür ticaret ve ulusal ilerleme barometresi".

Üretilen çelik miktarındaki büyük gelişmeler yapıldı
Demir cevherini kazanma yöntemlerindeki karşılık gelen ilerlemelerle mümkün
Dünya'dan. Madencilik makineleri en az iki kez devrim oldu
son yarım yüzyılda, ilk olarak geliştirilmiş makineler tarafından
Buhar ve tekrar elektrik ve basınçlı hava ile. Cevher hala mayınlı
seçimleri ve kürekleri olan erkekler tarafından sınırlı bir şekilde, ancak bu aletler
Şimdi o kadar önemsiz oynayın.
önemli faktörler olarak kabul edilir. Buhar kürekleri, otomatik yükleyiciler ve
boşaltıcılar, dinamit ve patlatma tozu, kasın yerini aldı
ve şimdi çoğunlukla yönetmenlik ve yönlendirmede harcanan kas
Madencilik makineleri aslında cevheri ele almak yerine.


Göl Üstün Madenleri

Şu anda en büyük demir oranı tarlaları gölde yatıyor
Üstün bölge ve bu bölgede en büyük ilerleme
Son yıllarda madencilik yöntemleri yapılmıştır. Tabii ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümlerinde kapsamlı mayınlar, ancak en azından
Amerika'da üretilen tüm demirin dörtte üçü
Superior Gölü Madenleri ve Madencilik Sistemleri,
En gelişmiş modern yöntemlerin temsilcisi olarak kabul edilir.

Bu madenlerin demir cevheri yüzeyinin yakınında bulunur
Dünya, "açık çukur" madenciliği sistemi uygulanmaktadır; Ama sadece
Cevherin nispeten küçük bir kısmı, çok konumlandırılmış, değişiklikler
eski madencilik yöntemleri hala kullanılmaktadır. Bunlardan üçü en çok
Önemli "havai kepçe", "mağara" ve "freze" olarak bilinir.

Tepegöz yönteminde, bir şaft derinliğe kadar yeryüzüne batırılmıştır.
cevher derinliğine göre birkaç yüz fit, bu şaft
Destek için kerestelerle kaplı olmak. Bu şaft yatay
Tüneller cevher yataklarındaki her yöne yapılır ve
Bu tüneller cevher şafta ve dolayısıyla
yüzey. Cevher çıkarılırken ve yeryüzü böylesine petek
Önlemek için çeşitli türlerin tüm talimatları, destekleri yapılmalıdır
mağara. Bu amaçla cevherin kendisi bırakılabilir veya
Duvar veya ahşap veya çelik destekleri tanıtılabilir. Kesin olarak
Ancak koşullar, bu destekler kullanılmıyor, dünya
Cevher olduğu gibi yavaş yavaş yüzeye girmesine izin verilmesine izin verilmek
kaldırıldı, bu "mağara" olarak bilinen madencilik yöntemi.

Cevher yatağının uygun bir yamaçta meydana geldiği yerlerde "freze"
Sistem sıklıkla kullanılır. Bu sistemi çalışırken büyük bir
Yirmi veya daha fazla feet çapında yatay tünel,
yamaç. Daha sonra dik şaftlar tepenin tepesinden batırılır,
doğrudan ana tepenin üstüne giden açıklıklarla bağlantılı
Yatay şaft. Bu düzenleme ile cevher, bunlarda gevşediğinde
Dik şaftlar, doğrudan için yerleştirilen kutulara düşer
açıklıklar hakkında veya bekleyen arabaların sıralarına alım
al. Bu yöntemde dinamit ve toz elin yerini alır
emek, ana cevher kütlesi yerinden çıkmış ve şafta atılır
El emeği yerine patlatarak.

Ancak tüm bu yöntemler büyük "açık" tarafından gölgede kaldı
Pit "Sistemler, cevherin yüzeyden alındığı ve kullanıldığı
Tamamen makinelerle, madencinin seçiminin oynadığı tek kısım
belirli parçaları kaybetmeye yardımcı olmak için
makineler tarafından daha kolay ele geçirilir. Gerçekten de, bu madencilik sistemi
Madencilikten ziyade taş ocağı doğasının partileri
Sıradan duyu, cevher zeminin yüzeyinden kepçeleniyor.
Biri doğal olarak bir madenin yeraltı olduğunu düşünür; Ama büyük
En büyük madenler olan Göl Üstün Bölgesi'nde açık çukur madenleri
Dünyada, tüm madencilik dünyanın yüzeyinde yapılır.

Bununla birlikte, bu tür madenlerde doğanın olduğu anlaşılmamalıdır.
Kırmızı demir cevherini büyük miktarlarda yüzeye açık bıraktı.
Aksine, genellikle değişen bir toprak katmanı ile kaplıdır.
On veya daha fazla yarda derinlemesine bir avlu ve elbette bu
açık pit yöntemleri uygulanmadan önce kaldırıldı. Böyle bir bilgi
Bu nedenle depozito, depozitonun
dünyada çok daha derin konumlandırılmıştır; ve araştırma işi
"Test Çukuru" ile erkekler her zamanki gibi önemli bir endüstri.

Mevcut bir açık çukur madeni yeterli miktarda bulunduğunda
"soyulma" veya üstteki katmanını kaldırmanın devasa görevi
Dünya başlar. Böylece muazzam araziler, bazılarında sıyrıldı
Bu teşebbüsler, aşılmaz olarak kabul edilemez.
Küçük bir nehir yatağı olumsuz bir konumda yatıyorsa,
Masraftan bağımsız olarak nehir değişir. Çiftlikler ve çiftlik evleri
ne toprak ne de evler satın alınır ve tam anlamıyla uzaklaştırılır
Stratum ile karşılaştırıldığında dikkate değer değerleri temsil etmek
altında cevher. Bir alanı soymak için tek sözleşme
Superior Gölü Bölgesi, yarım milyon tutarda bir miktar izin verdi
dolar.

Yeterince geniş bir alan soyulmaz, demiryolları
Çukurun içine inşa edilen buhar kürekleri yerine çalıştırılır ve
Madenciliğin gerçek çalışması başlar. Beş kürek tam araba yükü yapar ve
Sıradan koşullar altında, beş yük kadar çok
dakikalar.

Bu buhar küreklerinden birini manipüle etmek için gereken erkek sayısı
on ila on iki. Cevherin kendisi sık sık o kadar zor ki kepçe
kürek gevşeyen ve parçalanana kadar nüfuz edemedi ve
Bunu yapmak ve cevheri kaydırmak işçi çetesinin işi
Kürek kolay çalışma mesafesinde aşağı. Bu çoğunlukla bitti
Dinamit ve toz ile patlatarak, gerçek emeğin çok azı
elle gerçekleştirildi. Patlamada, derin bir delik ilk olarak
Setin tepesine yakın cevher ve bu deliğe bir çubuk
Dinamit düşürülür ve patlar. Bu, boşluğu yeterince genişletir
böylece bir miktar patlama tozu dökülebilir ve yola çıkabilir,
Küreklerin ulaşamayacağı cevheri yuvarlayarak. Bu cevher genellikle demirin kendisi kadar zordur, birçoğu
Böylece parçalar, uygun kullanım için çok büyük olmakla birlikte
buhar kürekiyle veya rıhtımdaki oluklarda ve hala
daha fazla kırıldı. Bu bazen seçimleri olan erkekler tarafından yapılır; Ancak
büyük ölçekte madencilikte, depozitin hepsi çok zor
Doğa, kırma makineleri kullanılır.

Bu şekilde buharlı kürek sürekli olarak cevherle birlikte tutulur
Arabaların bekleyen treni için. Bu trenler bir pistte düzenlenmiştir
Steam kürekinin çalıştığı parçaya paralel olarak çalışır,
Ve öyle bir mesafede arabanın merkezi doğrudan olacak
Kürek altındaki açıklığın altında, etrafta sallandığında
vinçinde. Lokomotif çizimden sorumlu mühendis
Tren, bir pozisyonda durdurur, böylece cevherin ilk shovelful'u
İlk arabanın ön ucuna dökülün. Her biri gibi
Shovelful, bir araba yükünün yaklaşık beşte birini temsil eden yatırılır,
Tren, pist boyunca yaklaşık beşte biri çekilir veya desteklenir
araba uzunluğu. Bu şekilde sadece buhar kürekinin
Aynı pozisyona salın ve her seferinde aynı noktada dökülün
Arabaların uygun şekilde yüklenmesini sağlamak için.

Söylenenlerden bu açık çukur madenciliğinde
Buhar motoru ve buhar lokomotifi hala göze çarpan bir parça oynuyor;
ancak diğer demir madenciliği, elektrik veya sıkıştırılmış hava biçimlerinde
Motorlar kullanılır, yeraltı çalışmaları için çok daha iyi uyarlanmıştır. İçinde
her şeyin en çok yapıldığı göl üst bölgesi
Modern yöntemler, taşıma amacıyla atların ve katırların kullanımı
pratik olarak bilinmiyor.

Cevherleri çekmek için kullanılan arabalar tuhaf bir yapıdır. .
En son türler, elli ton taşıma kapasitesine sahip çelikten yapılmıştır
cevher ve öyle yapılır ki, sadece birkaç pim gevşek çarparak
dipler açın ve cevheri alıcı kutulara boşaltın
rıhtım veya bekleyen teknelere giden oluklara.

İster yüzey veya yeraltı, demir madenciliğinde çok yıllık bir sorun,
Tıpkı diğer tüm madencilik türlerinde olduğu gibi, birikimlerin kaldırılması
su, bu madenlerden bazıları yirmi beşten dolayı dolduruyor
Saatte otuz bin galon. Ama eşit derecede önemli bir sorun
Nemi cevherin kendisinden çıkarmasıdır. Açıkçası her
Ek pound nem maliyet ve zorluğa katkıda bulunur
kullanım ve bu cevherin bir mesafe taşınması gerektiği gibi
Bin mil gibi bir şey, üç veya dört el işi gerektiren
Bu süreçte, her birinin neden olduğu toplam boşa harcanan enerji miktarı
Ton su muazzam. En az onda en az on
Nemin kurulu, gönderilmeden önce cevherden kurutulabilir ve
cevher sıradan nemi tekrar emme eğiliminde değildir
Kurutulduktan sonra koşullar. Bu elbette harika
Biraz yığın halinde saklamak için gerekli olduğu yerde avantaj
nakliye öncesi zaman.


Benimkinden Fırına

Çoğu sektörde, özellikle atık ürünlerin yüzdesi
büyüktür, kurmak avantajlı ve ekonomik bulunur
Mümkün olduğunca hammadde tedarik kaynağına yakın fabrikalar. Ancak
Superior Lake bölgesinde mayınlı demir cevheri bir şey taşıyor
Fabrikalara teslim edilmeden önce bin mil gibi. .
Soru doğal olarak ortaya çıkar, cevher neden pik demirine dönüşmez veya
Madenlerin ağzına yakın bir şekilde çelik ingotlar ve mümkün olduğunca ve
Bu yoğunlaştırılmış formda fabrikalara gönderildi, böylece
Ulaşım maliyetinin yarısı mı? Cevap basit: kömür madenleri
ve çelik fabrikalar doğuda yatıyor, biri doğa tarafından kurulan,
Demir cevheri göl bölgesinde bulunmadan yıllar önce insan tarafından.
Ve ütünün taşınması da ucuz ve kolay bulunur.
Kömür bölgeleri kömürü cevher bölgelerine taşımak içindir. Dahası, Pittsburg mahallesindeki fabrikalar ve
Erie Gölü ve Ontario Gölü'nün güney kıyıları büyüklerin yakınında
medeniyet merkezleri ve yıl boyunca erişilebilir; iken
Superior Gölü Bölgesi, en az üç ay boyunca "dondurulmuş"
yıl.

Ve böylece, göle batıya doğru büyük bir kömür trafiği yerine
Üstün bölgeler, ray ile büyük bir doğuya doğru cevher trafiği var ve
su, madenlerden fırınlara ve fabrikalara binlerce
kilometrelerce uzakta. Gerçekten de, bu muhtemelen en büyük ve en dikkat çekici
Dünyada Ulaştırma Sistemi. Özel olarak inşa edilmiş trenler,
bu tek amaç için kullanılan rıhtımlar, tekneler ve makineler
Tasarım veya ölçüde kopyalanan bu muazzam işletmeyi yapın
benzersiz ve tamamen Amerikalı bir.

Ulaşım,
Göl kıyısındaki mayınlar ve almak için inşa edilen rıhtımların üzerine
onlara. Bu iskeleler muazzam yapılardır, bazen yarım mil
uzunluk, cevher teknelerinin direklerinin yüksekliğine kadar. Üzerinde
Bu yükselen yapıların yanları ve merkezlerinde büyük kutular
cevheri tutarak, bu çöp kutuları doğrudan
Cevher vapurları yanına bağlandı. Dört parça sık sık atılır
rıhtımların tepesi ve öyle düzenlenmiştir ki,
Cevheri aynı zamanda kutulara veya bekleyen gemilere dökebilir.
Kutular boşsa ve kargo almak için bekleyen tekneler, cevher
Uzun oluklar tarafından arabalardan bekletilenler tarafından taburcu edilir. Aksi takdirde
Kutular doldurulur, mayınlara kadar dönen trenler
taze yükler için mümkün.

Bu yükü almak için tekneler özel bir tasarıma sahip, çoğu
sıradan okyanus astarlarından çok farklılaşıyor
karşılık gelen boyutta. Bu özellikle "balina sırtları" için geçerlidir.
Sıradan vapurlarla görünüşte çok az ortak noktası olan
huniler meselesinde; Ve bunlar bile yanlış yerleştirilmiş sternwards
Gövdenin uzunluğu ile çizim dışında bir mesafe. Onların
şekil, sıradan denizaltı teknesidir-yani,
Puro şeklinde-Bu etki, kavisli bir güverte tamamen elde edilir
normalde düz bir güverte tarafından işgal edilen yeri kapsayan. Bir tekerlekli ev,
Bir savaş gemisinin conning kulesi gibi, iyi öne yerleştirilir, desteklenir
Çelik kirişlerde, gözlem için kavisli güvertenin üzerinde biraz mesafe
amaçlar; ve motorlar, kazanlar ve kömür sığınakları küçük bir alanı işgal ediyor
Kıta. Bu nedenle tekne çoğunlukla tutulur.

Ancak "balina sırtları" cevher-fleet'in sadece küçük bir kısmını oluşturur. .
Sıradan tipte tekne, okyanus tekneleri şekline daha fazla uyuyor,
Köprü, tekerlek evi ve motorlar
balina sırtları. Bu teknelerin yayları künt, desideratum
Böyle bir zanaat hızdan ziyade gövde kapasitesidir. Deniz Değerliliği İçin
Gölün batak dalgaları olarak herhangi bir okyanus teknesine eşittir.
Üstün, bunlardan oldukça güçlü ve daha hain
Atlantik veya Pasifik. Bu teknelerin bazıları beş yüz feet
Uzun, en büyük okyanus gemileri hariç herkese eşit. Kömür taşımaları
Kapasite nispeten küçüktür, çünkü kömür istasyonları çok sayıda
Yolculukta çeşitli noktalar ve mevcut her inç alanın
değerli demir cevheri için kullanılır.

Yüklemeyi kolaylaştırmak için, güverteler tam anlamıyla bal ile çevrilidir
Kapaklarla birlikte, on beş veya on altı açıklığa sahip bazı tekneler uzanıyor
güverte genişliği. Bu düzenleme ile yükleme zamanı
Bir düzine oluk olarak, her biri deşarj
dakikada birkaç ton cevher, yakında esneme bölmelerini doldurun
gerekli altı, sekiz veya dokuz bin ton ile
kargo.

Çok yakın zamanda göl-navigatörler, Rivermenlerin uzun zamandır öğrendikleri
Bilinen, ucuz ulaşımın büyük ölçekte gerçekleştirilebileceği
mavnalar ve çekme. İç Savaşın patlak vermesinden önce
Daha önce, Mississippi Nehri büyük kargo taşıyan vapurlarla dolup taştı,
Erkek ordularını istihdam etmek ve muazzam miktarlarda yakıt tüketmek.
Ama savaştan sonra deney, kargoları çekmeye çalışıldı
Tug tekneleri tarafından çekilen mavnalar ve bu çok daha ucuz olduğu kanıtlandı
Büyük nehir teknelerinin filosu yakında kayboldu. Biraz aynı
Mavnanın cevher trafiğinde geç yılların kullanımı ve
Büyük cevher sterilleri artık arkalarında bir veya iki mavnaya eşit
kendilerine taşıma kapasitesi. Bu şekilde üç geminin kargoları
cevher, bir puanla bin mil, bir düzine tarafından taşınır.
vapur ve mavnaların her birinde üç veya dört. Mavnaların kendileri
gemiler olarak hilelidir ve gerekirse kendileri için değişebilir
güdük direklerine bağlı yelkenler. Ama bunlar sadece kullanılır
Kazara ayrılması durumunda olduğu gibi özel ve olağandışı durumlar
Bir fırtına sırasında hawsers.

Gemilerin cevher iskelesine yüklenmesi sorunu,
Cevabeyi aktarmanın eşit derecede önemli olanı ile karşılaştırıldığında
Suyun doğu ucunda beklerken araba trenlerine tutun
rota. Nihayetinde dört elle cevher için gereklidir.
Doğu'daki fırınlara yatırıldı. Bunlardan ilki
Madenden arabalara; arabalardan teknelere ikincisi; üçüncüsü
arabalara tekneler; ve arabalardan kabarık fırınlara dördüncü.

Bu süreçlerin herhangi birinde yapılan tek el çalışması hakkında uzun yıllardır
Teknelerden cevher trenlerine transfer olmaktı ve hatta
Burada "otomatik boşaltıcılar" artık sıkıcı eli hızla yerini alıyor
yöntem. Eski yöntemlerle seyahat eden bir vinç veya sallanan derrick,
işçilerin burada bir kova attı
Kırmızı cevherle dolu. Daha sonra makine tarafından kaldırıldı
ve içerikler arabalara aynı şekilde atıldı
Madenlerde buhar kürek. Ancak son zamanlarda bir makine
cevheri geminin tutuşundan ve transferlerinden kepçeleyen mükemmelleştirilmiş
Kürekçilerin yardımı olmadan arabalara. Verilen tek insan yardımı
Bu devasa makine, kolları kontrol ederek yönlendirecek-
Bunun için beyin döşeyin, kısaca-"kas" buharla döşeniyor
güç. Bu otomatik boşaltıcının büyük kolu, süpürmeye benzeyen
prensipte eski moda kuyu, yukarı ve aşağı hareket eder, gömülür
Kürek çeneleri beklemede cevher içine girer ve onları dışarı çeker
yine cevherle dolu, monoton düzenlilikle, hızlı bir şekilde boşalıyor
Yarım düzine erkeğin rehberliğinde ve emeği gerçekleştiren gemi
yüzlerce.

Böylece işçi ve kürek için son faaliyet alanı
Iron-Orodu endüstrisi, mekanik cihazlar tarafından gasp edildi. Ondan
Madenden Madenden Alınan Metal olarak görünene kadar
Fırınlardan, yönlendirilen mekanizmalar dışında dokunulmaz.
buhar, basınçlı hava veya elektrik. Ve yine de, büyüme çok hızlı
neredeyse her zaman bir talep olduğu demir ve çelik endüstrisinin
Daha fazla işçi.

Bu nedenle ve belki de "Amerikan ruhu" nedeniyle
işçiler, işgücü tasarrufu sağlayan makine yollarındaki yenilikler
maden işçileri arasında direndi. Amerikalı işçi nadiren direniyor
Ya da "onu bir işten çıkardığı" gerekçesiyle makinelere saldırır.
İngiliz kuzeni gibi. Bunu ilişkilendirmek haksız olurdu
Amerikalı işçi tarafında üstün zekana karşı tutum ve
muhtemelen hesaplayan koşullarda ve çevrede bir farktır
İki tarafta işçilerin tuttuğu diyamanik olarak zıt görüşler için
Atlantik. Ama sonuçta, sonuçlar kendileri için konuşmalı ve
avantaj, her şey ilerici tutumun lehine yatıyor
Batı işçisi, göreceli sosyal statüye göre yargılayabilirsek ve
Avrupa ve Amerikalı işçilerin finansal duruşu. Demir cevherinin demir ve çeliğe dönüştürülmesi

Çelik, esasen ikiden oluşan bileşik bir madde olduğundan
değişen oranlarda temel maddeler,
"Çelik" adı, ahşap gibi, birkaç tane olan bir sınıfa atıfta bulunur
çeşitler. Elbette bu durum böyledir, ama şu an için
Çeliği, esasen demirden oluşan tek bir madde olarak düşünün ve
belirli bir karbon yüzdesi içerir. Bu bakımdan
Dökme demir, çelik daha az miktarda karbona sahip. Dövme
Öte yandan demir, hiç karbon içermez veya en azından sadece bir
İzi. Ama demir cevherinin nihai kaderi ne olursa olsun
aristokrat manganez çeliği veya plebean dökme demir olmaktır-
Önce "dönüştürülmeden" önce belirli süreçlerden geçmelidir.

Saf ütüyü demir cevherinden çıkarmak için ısıtmak gerekir
Belli miktarda kömür, kola veya
kömür ve kireçtaşı. Bu süreçte kullanılan fırınlar bilinmektedir
Patlama taramaları olarak ve bunlarda yaklaşık bir ton demir çıkarılır
Her iki ton, bir ve çeyrek ton kola, her iki ton üst cevher,
ve yarım ton kireçtaşı kullanıldı. Bu miktarlar hiçbir şekilde
Sabit, elbette, ancak kabaca temsil ettikleri gibi alınabilirler
Fırınlara beslenmesi gereken göreceli miktarda malzeme.

Demir ve çelik dünyasındaki her şey gibi, bunlar
Patlama taramaları,
Yüzyılın son çeyreği. En tehlikeli ve yıkıcı olmaktan
Korkunç yaşam kaybına neden olan ve sadece bir tane üreten yapılar
onlar hakkında çalışan her erkek için günde ton demir, daha önce olduğu gibi
şimdi ortaya çıkabilen nispeten zararsız canavarlar haline geldi
Çalışan her insan için bu miktarın cevherlerinin altı katı.

Eski patlama açması büyük, baca benzeri bir yapıydı, belki de bir
Yüz metre yüksekliğinde, cevher, kömür ve kireçtaşı döküldü.
Bu fırınlarla ilgili çalışmaların çoğu el emeği ile veya
En azından manuel emek, kullanılan makinelerin aktif bir asistanıydı
fırınları manipüle ederek. Fırının üst kısmı tarafından kapatıldı
Harika bir hareketli kapak veya "çan" ve şarj için malzeme
Yanları asansörler tarafından çekildi ve üste atıldı. Hakkında
Fırın üstü, işçilerin üzerine bir evreleme inşa edildi
Durdu, sahneyi zemine bağlayan bir asansör şaftı. .
Cevher ve diğer malzemeler arabalardaki şaftın dibine getirildi
tuhaf bir şekilde tasarlanmış el arabalarına kürek çekildi,
asansöre doğru yola çıktı ve tepeye çekildi.

El arabası yüklerini fırınlara dökmek için
zili yükseltmek için gerekli. Bu her zaman tehlikeliydi ve sık sık
işçilerin sahnelemede boğulması veya yaralanması ile sonuçlandı.
Çan kaldırıldığında zehirli gazların kaçışı vardı,
bir alev tabakasında parlayabilir, olasılığı ile
işçileri yakmak veya boğmak. Bu gazlardan gelen dumanlar
küçük miktarlarda solunan, sadece öksürük, hıçkırık,
veya baş dönmesi; Ancak büyük miktarlarda solunduğunda vurdular
Birkaç saniye içinde onu boğan kloroform dumanı gibi bir adam
Bir kerede daha saf bir atmosfere çıkarılmadıysa. Gerçekten de
Bunun olasılığı o kadar büyüktü ki, bu fırınların çoğunda
Özel işçi sahneleme konusundaki pozisyonu almak için detaylıydı, iyi
Gaz menzili dışında, tek görevi erkeklerden herhangi birini kurtarmaktır
kim üstesinden gelebilir ve onları olabildiğince çabuk acele edebilir
Asansör şaft aşağıdaki saf atmosfere. Bu nadir değildi
Bu eski fırınların mahallesinde gerildiğini görmek
üssün çeşitli aşamalarında birkaç işçi
boğulma. Neyse ki, ihtiyati tedbirler kullanarak ölümcül
Kazalar oldukça sıra dışı, erkekler sadece geçici olarak aşılıyor,
ve genellikle hızlı bir şekilde iyileşir ve işe geri döner. Ancak fırının tepesinden gelen zehirli gaz
Sadece, ne de en kötü, evrelemede erkekleri tehdit etme tehlikesi.
En büyük korkuları,
zili havaya fırlatabilecek ve üst kısmı tufiye edebilecek fırın
erimiş metal ile yapı. Bu olasılığa karşı yoktu
Eski fırınlarda korunma, uyarı yapmadan meydana gelen patlamalar
ve sık sık korkunç etkilerle. Ama neyse ki bu eski türler
Fırınların yerini,
En azından gaz ve patlamalardan ömür boyu tehlike en aza indirilir. Ve
Eski fırınlarda bile, çan yapısındaki gelişmeler
ve dolgu yöntemlerinde tehlikeleri büyük ölçüde azaltmıştır.

Modern Patlama Furmace'de, daha önce en üstteki iş
Erkekler tarafından sahnelemede gerçekleştirilen tamamen makine tarafından gerçekleştirilir.
Bu fırınların genel görünümü, büyük demir borular veya
Birkaç demir bacak üzerine monte edilmiş su ısıtıcıları. Dış yapı veya şaft,
tabak demirden yapılmıştır, ancak bu ateş tuğlası ile kaplıdır
önemli kalınlık ve aralarında yer alan bir su ceketi olabilir
Bu tuğlalar ve şaft. Bu büyük su ısıtıcısı hakkında daha küçük
Üstlerinden önde olan borulara sahip biraz benzer şekilli su ısıtıcıları
daha büyük yapıya. Bu daha küçük su ısıtıcıları,
Fırın için sıcak havayı üretiyor.

Bu fırınların bazılarının çalışma kapasitesi mahallede
Ortalama fırın üretmesine rağmen günde bin ton demir
Bu miktarın sadece yarısı. Şarj için kullanılan güçlü makineler
Bu canavar caldrons cevheri ve diğer şarj malzemelerini
Üst ve araba yükü lotlarına döküyor.

Daha eski çelik üretim yöntemlerinde, içeriği
Patlama taramaları ilk olarak kalıplara çekildi ve soğumasına izin verildi
domuz demir olarak bilinen şeye. O zaman yeniden ısıtmak gerekliydi
Bu demir ve türü üretmek için çeşitli yöntemlerle tedavi edin
istenen çelik. Ancak daha yeni yöntemlerle, zaman ve para
Sıvı ütüyü doğrudan patlama açısından dönüştürerek kurtarıldı
Soğutmanın geçiş aşamasından geçmeden çeliğe
domuzlara. Demir domuzları hala muazzam miktarlarda yapılmıştır,
Elbette, ama çoğunlukla uzak yerlere veya mağazalar için hisse senedi olarak sevkiyat için
malzeme. Ancak istatistiksel amaçlar için,
Sıvı ister katı olsun, patlama taraması "pik demir" olarak bilinir.

Ütüyü yüksek fırınlardan çıkarmanın eski yöntemi
Alt tarafın yakınındaki açıklığa dokunarak, sıvı demir akışı
Bağlı bir dizi kum kalıbına akmasına izin verilir, her kalıp
yaklaşık üç feet uzunluğunda üç veya dört inç genişliğinde. Dip
Bu kalıplar düzdü ama metal içlerinde soğutuldukça üst yüzey
Bir domuzun sırtına karşı bir benzerlik olduğunu varsayarak, şekle döndü.
Bu kalıplamada yavaş işlemde büyük miktarda zaman boşa harcandı
soğutma ve bu işlemde büyük bir enerji harcaması
ve metalin yeniden işlenmesi.

Bununla birlikte, modern eritme çalışmalarında domuzlar artık kumda dökülmez
kalıplar, fırından erimiş metal doğrudan taburcu edilir
Sonsuz bir zincire bağlı demir kalıplar. Bu kalıplar uzun, dar,
ve sığ, kum kalıplarının genel şekline sahip. Her kalıp olduğu gibi
Fırındaki açıklığın altından geçer,
doldurmak için gerekli miktarda metal miktarını alın ve ardından
su püskürtüldüğü veya aslında soğutulduğu bir nokta
Metal ile bu banyodan ortaya çıkan bir su tankından geçerek
Bekleyen bir arabaya bırakılabilecek şekilde yeterince katılaşmış
Sonsuz zincirin dönüm noktası. Bu şekilde ücret
Patlama taraması çizilebilir, soğutulabilir ve domuzlara dönüştürülebilir, yüklenebilir
arabalara ve ekstra elden veya zaman kaybı olmadan uzaklaştı,
Tüm süreç, ilk adımdan daha fazla zaman yok
eski yöntemle dokunma.

Patlama açısının içeriğinin içine dönüştürüleceği yer
Bir kerede çelik, erimiş metal hareketli tanklara aktarılır
Doğrudan çelik fırınlara taşıyın. Bu tanklar, belki de
Yirmi ton metal, ateş tuğlası ile kaplı kalın demirden yapılmıştır,
ve özel olarak tasarlanmış düşük, düz arabalar üzerinde düzenlenmiş.
Bu tanklar, erimiş ile doldurulmuş fırın örtüsü altında çalıştırılır
metal ve çelik işlerine çekilir, muhtemelen beş mil uzaklıktadır. Olarak
kural, mesafe çok daha az, ancak
Metal, mesafenin çok az fark yarattığı düşünülüyor,
Aşırı mesafede, görünür bir şekilde soğutulma yoktur
yığın. Bu trenler tarafından verilen yoğun ısı, özellikle
inşa edilmiş arabalar, pistler, köprüler ve geçişler.

Demir tencerelerin bu tren yükünün hedefi "mikser"-harika bir
Çeşitli fırınlardan ürünlerin olduğu 200 tonluk su ısıtıcısı
kalite karışık ve işlenmiş üniforma. Trenin gelişinde
Mikser, Titanik Makineler yirmi tonluk kapları ele geçirir ve onları döker
İçerik büyük potada parlayan havuza bedensel. Gibi
Doldurma işlemi, bu işlem sadece birkaç dakika kapsar.

Mikserden metal kepçelere dökülür ve aktarılır
Hemen "Dönüştürücüye"-Sir Henry'nin önemli gelişimi
Bessemer'in modern çelik endüstrisini mümkün kılan keşfi.
Bu dönüştürücü, bazı eski harçların bazılarına benziyor.
Amerikan İç Savaş-Dikey olarak askıya alınan namlulu şekilli yapılar
Ortadaki ve üstte bir açıklık var. Buna
Mikalden metalin üstünde açılır ve ne zaman
Dönüştürücü yeterince yüklendi, soğutulmuş hava patlaması patladı
Erimiş metalin altından. Bu patlama ortaya çıkıyor
uzun kükreyen bir alev, ilk başta kırmızı bir renkte ama yavaş yavaş
Beyaz ve sonra zayıf maviye dönüşüyor. Bu renk değişiklikleri
metalde meydana gelen değişikliklerin göstergesi ve
Belli bir renk gölgesinin görünümü, dönüşümün
Çelik içine tamamlandı ve patlamayı kapatma zamanı geldi
hava. Bu konudaki herhangi bir hata-otuz varyasyon bile
Saniyelerin Zamanı-Ortakların Kalitesi Binlerce Dolar Kaybı
Çelik üretildi. Görevi bu önemli belirlemek olan adam
Bu nedenle, son derece hassas ve sorumlu bir
konumlandırın ve buna göre ödeme alır.

Patlamanın kapatılacağı tam anı karar verirken, bu
İşçi tamamen görme duygusu ile yönlendirilir. Bir platforma monte edilmiş
dönüştürücünün ağzının mümkün olan en iyi görünümünü komuta etmek ve
Özel inşaatın yeşil cam gözlükleri giyen bu adam izliyor
Belli bir gölgeye ulaşılana kadar alevdeki renk değişikliği-bir
Sıradan eğitimsiz gözlemciye gölge farklı değildir
bir andan önceki görünüm-sinyal verdiğinde
Patlamayı kapat. Bu sinyalin içeriği verildiğinde
Dönüştürücü artık yaygın bir dökme demir değil, çelik, olmaya hazır
Raylara, kazanlara veya bin ve bir diğer yararlı şeye kalıplanmış.

Dönüştürücünün içeriği artık sıvı çelik olarak çekilebilir.
istenen şekil ve boyutta kalıplar ve soğutulduğunda
Gönderi. Ancak büyük çelik fabrikalarda metal normalde değil
Rolling Mills'e gönderilmeden önce tamamen soğumasına izin verildi,
küçük, düz yüzey boyunca yerleştirilmiş kalıplara çekilmek
Arabalar. Bu kalıplar dikdörtgen, normalde dört veya beş feet yüksekliğinde
çapı iki metreden daha az. Metal açıklıklara dökülür
her kalıbın üstü ve soğumaya, katılaşmasına ve sözleşmeye izin verilmesine izin verildi
Kalıpların dış gövdelerinin çekilmesine izin verecek kadar
Makineler, çeliğin parlayan "külçelerini" kalıplamaya hazır bırakarak
Değirmenlerde makineler.

Az önce tarif edilen süreç, "Bessemer Steel"
yapılmış. Kullanımda başka bir önemli süreç var, "açık ocak"
bundan önemli ölçüde farklı olan yöntem; Ama düşünmeden önce
Bu süreç, keşifleri olan adam için daha fazla bir şey söylenmelidir
Modern çelik endüstrisi mümkün oldu.


Sir Henry Bessemer

Bilimin ve buluşun ilerlemesi tarihinde biri harika
İsim genellikle dönem işaretleme ilerlemeleriyle ilişkilidir,
Her ne kadar önemli ama küçük ortaklar kümesi olabilir. Bu
modern çelik endüstrisinin tarihinde ve merkezi
Burada isim Sir Henry Bessemer.

Bessemer, 19 Ocak 1813'te Charlton, İngiltere'de doğdu. Her zaman
Yaratıcı bir zihin dönüşü, dikkati ilk olarak
Çelik üretimi için kullanılan yöntemlerin iyileştirilmesi
silah üretimi denemek. Birkaç yıl sonra
Londra yakınlarındaki küçük demir işlerini denemek için biraz ulaştı
1856'da İngiliz Derneği'ne duyurduğu kesin sonuçlar.
Bu yazıda, dökme demirin içine dönüştürme sürecini tanımladı.
Erimiş metaldeki karbonun fazlalığını bir patlama ile çıkararak çelik
içinden sürülen hava. Kısacası bu makale, generali açıkladı
Bessemer üretim sürecinde hala kullanılan ilkeler
çelik. Ve Bessemer tarafından tarif edilen ilk basit süreç olsa da
son yıllarda değiştirildi ve takviye edildi, bu yazıdaydı
Nispeten olarak çelik yerleştiren süreç
Ucuz ve sonsuz üstün, sıradan demirin yerine geçti
açıklandı.

İngiliz Derneği'nden önceki bu ünlü makale büyük ilgi uyandırdı
İngiliz Ironmasters arasında ve lisansların kullanılması için başvurular
Yeni süreç aynı anda birkaç firma tarafından yapıldı. Ama başarı
Bu firmaların elde edilmesi tatmin edici bir şey değildi, ancak
Bessemer'in kendisi yakında tamamen tatmin edici bir
ürün. Bu nedenle hayal kırıklığına uğramış Ironmasters
Daha önceki süreçler, mucit tek pratiktir
onu kullanmaya devam eden Ironmaster.

Sürecindeki kusurları tanıyan Bessemer, üstesinden gelmeye başladı
onları ve iki yılın sonunda mükemmelleştirmeyi başardı
Ürününün her açısından eşit olduğu yöntemleri
eski süreç, büyük bir zaman tasarrufu ile üretilebilir ve
para. Ancak Ironmasters şimdi şüpheliydi ve tekrar olmayı reddetti
lisans başvurusunda bulunmaya başladı. Bu nedenle Bessemer
Arkadaşların yardımı, Sheffield'de kendi kendine yapılan geniş çelik işleri dikildi,
ve diğer çelikle açık rekabette çelik üretmeye başladı
operatörler. Ürününü satabildiği fiyat ve
Bir kârın gerçek üretim maliyetinin çok altında olduğunu fark etmek
eski süreç, yakında rütbelerde şaşkınlık vardı
onun rakipleri. Henry Bessemer firmasının bilindiği zaman
Co., yüz dolar gibi bir fiyata çelik satıyordu
Sıradan piyasa fiyatından daha az ton, bir şey kaldı
IronMasters'ın yapması için-Surrender ve lisanslara başvuracak
yeni süreci kullanmasına izin verildi.

Bu yolla ve kendi kuruluşunun karı sayesinde,
Bessemer sonunda iyi kazanılmış bir servet topladı. Üstelik öyleydi
Kraliyet toplumundaki bir bursla zamanında onurlandırıldı ve
Hükümeti tarafından şövalye.

Başka bir isim genellikle Bessemer ile ilişkilidir.
mucitin orijinal fikrinin pratik gelişimi. Bu
Robert Mushet'in adı ve "Bessemer-Mushet" süreci hala
kullanmak. Mushet'in Bessemer'in orijinal süreci üzerindeki gelişmesi
belirli miktarda _spiegeleisen_ veya demir içeren
bir nedenden dolayı iyi anlaşılmayan manganez,
Çelik yapım süreci. Bu nedenle Mushet,
Kesinlikle gerekli olmasa da, yararlı bir aksesuarın keşfi
Bessemer sürecine.


Açık iyileşme yöntemi

Açık iyileştirici yöntemde, patlama taramalarından gelen metal
dönüştürücüye gönderilir, ancak inşa edilmiş fırın benzeri yapılara dökülür
yangın tuğlası ve bunlarda müthiş bir sıcaklığa ısıtılmış. Bu
Isı, metal üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Bessemer dönüştürücü ve bu açık işitme işlemi çok
Belirli çelik türleri üretmek için popüler. Yöntemdeyken
Uygulama Bu süreç Bessemer'inkinden büyük ölçüde farklıdır,
büyük ölçüde, yakmak için gerekli oksijenin
Karbonik oksit, silikon vb. Erimiş kütle üzerinde oynamak için yapılır
içinden geçmek yerine.

Eski bir patlama-tarama türünün harika verdiği belirtildi
Atık ürünler haline gelen yanıcı gaz miktarları. Gazlar bile
yüzde 20 veya 25 gibi bir şey içeren. karbonik asit olabilir
son derece yanıp sönebilir ve dolayısıyla muazzam miktarda değerli yakıt
sürekli boşa harcandı. Bazı fırınlarda, emin olmak için,
Patlamayı ısıtmak için pratik kullanım, ancak verilen miktarlar
bu amaç için gerekli miktarın üzerindeydi, orada
bu tür fırınlarda bile sürekli bir kayıptı.

Son zamanlarda gazların doğrudan kullanılabileceği bulunmuştur
gaz motorlarında, bu konuda üç veya dört kat daha fazla enerji geliştirmek
sanki sıradan buhar kazanları altında yakıt olarak kullanılmış gibi. Bunlar
Motorlar artık yuvarlanan değirmen makinelerini çalıştırmak için kullanılmaktadır ve
Ancak, olmayan fırınlara bitişik dükkanlar
Fırınlardan çok büyük mesafelerde yer almaktadır. Bu hesaplar
Kısmen patlama taramaları, haddeleme değirmenlerinin gruplanması için,
ve makine mağazaları, bu düzenlemenin ekonomik özelliği
o kadar harika ki, ayrılmış kuruluşlar bunu imkansız buluyor
Koşullar altında bu tür "topluluklarla" açık piyasada rekabet edin
Çelik endüstrisinde hüküm sürüyor.


Alaşım çelikler

Zırh plakaları için Krupp çeliğinin veya nikelin tanıtımı, birkaç
Yıllar önce, dikkati,
belirli amaçlar saf çelik-yani demir artı belirli miktarda
Karbon-başka bir metalle çelik alaşımı kadar yararlı değildi.
Bir alaşım, sıradan çelik veya demir plakalar üzerinde büyük bir iyileşme oldu
savaşta kullanılır; Ancak daha huzurlu arayışlarda ve aynı zamanda
Savaş, krom çelik, tungsten çelik gibi bazı alaşımlı çelikler,
Ve manganez çelik çok önemli bir rol oynar.

Örneğin, mermiler şeklinde krom çelik, en çok
Sertlik nedeniyle nikel çelik zırh plakalarının korkunç düşmanı
ve ondan yapılmış zırh delici mermilerin esnekliği. Böyle bir
Çelik yaklaşık yüzde iki içerir. yaklaşık bir veya
yüzde iki. aniden soğutulduğunda son derece
zor ve sert. Bu tür çelik ve manganez çelik en iyisidir
çok direndikleri için hırsız ve güvenli üfleyiciye karşı gardiyanlar
yüksek derecede temperlenmiş ve sertleştirilmiş matkaplar. Bu çelik nispeten
Üretimi ucuz, yapımında sıklıkla kullanılır
kasalar ve hırsızlara dayanıklı ızgaralar. Ancak bu amaçla
Bazen yumuşak ferforje ile alternatif katmanlarda birleştirildiğinde,
Demir, matkabın noktasına direnen çelik
Kızak darbelerine direnmek için gerekli esneklik. Kullanılan çubuklar
Modern hapishanelerde ve hapishaneler genellikle benzer şekilde yapılır
Alternatif demir ve krom çelik kılıfları. Zamana karşı
"Hack-Saw," nesiller boyu hapishane yetkililerinin böcekleri, böyle
Bir inç ve çeyrek çapında çubuklar neredeyse aşılmaz bir
engel; Ve ağır bir kızak çekiçine karşı eşit derecede etkilidirler.

Bu "kompozit" in kullanımının en az bir vaka kaydedildi
Barlar bir hapishanede felaketle sonuçlandı. Sahip olan küçük bir yangın
Bu hapishanenin bodrumunda başladı, bir
Su akışı, çelik ızgaraların çubukları tarafından yenildi.
Hortumun memesini kabul etmeyecek pencereler. Bir Kolordu
Hack-Saws, Crow-Bars ve kızaklarla donatılmış bu ızgaraya saldırdı,
ki, eğer sıradan çelikten yapılmışsa, kolayca kırılmış olabilirdi. Ancak
Bu kompozit çubuklara karşı kayda değer bir etki üretmediler.
Bu arada yangın hızla kazandı ve binayı tehdit etti.
sekiz yüz mahkmatm ve sadece delikler yapıldıktan sonra kontrol edildi
Nozumu kabul etmek için yangına dayanıklı zeminler ve tavanlar aracılığıyla.

Manganez çeliği, ani soğutma ile sünek hale gelmeye özgüdür ve
Yavaşça soğutmada kırılgan-açıkça sıradan çeliğin tersi. BT
Yaklaşık yüzde 1,50 içerir. karbon ve yaklaşık yüzde 12. ile ilgili
manganez. Eğer az miktarda manganez ise, yani yüzde 1 veya 2.
Çelik çok kırılgan ve daha büyük hale geliyor
Manganez miktarları yaklaşık yüzde 5'e kadar kullanılır. Ondan
Ancak, manganez miktarı olarak daha sünek hale gelir
yaklaşık yüzde 12'ye kadar arttırılıyor. İdeal bir duruma ulaşır.
Güvenli ve para tonozları için kullanıldığında bu çeliğin büyük bir avantajı vardır
Krom çeliğin üzerinde-ısıdan etkilenmez. Bir darbe borusu kullanarak
ve sınırlı bir çelik alanının ısıtılması, hırsız "
Sıradan çeliğin "
Dinamit yükünü kabul etmek için bir delik; Ama manganez çeliği koruyor
Ne kadar uzun süre uygulanırsa uygulansa da, üfleme borusunun altında öfkesi.
Ancak kızak saldırılarına karşı, muhtemelen daha düşük
Krom çelik.

Manganez çeliği gibi, tungsten çeliği de öfkesini korur
yüksek sıcaklıklara ısıtılır. Bu nedenle sık sık kullanılır
Metal-the Metal-Lathe için Araçlar Yapmak Kalın Dönen Demirlerin Olacağı
Kesi, kırmızı ısıda bile böyle bir alet metal cipsleri kesmeye devam ediyor
daha düşük bir sıcaklıkta tutulduğunda kolayca. Bu çelik içerir
yüzde 6 ila 10 arasında. Tungsten, biz metalik bir unsur
Akkor çalışmalarımızda daha önce tanışmıştı
lamba.




XIV

Uygulamalı Bilimin Son Zaferleri


Çok geçmeden küçük bir şirket Columbia'nın bir konferans salonunda buluştu
Uygulamalı Bilimdeki belirli soruları tartışmak için üniversite. Oldu
küçük bir toplantı ve yargılamaları
sadece birkaç satır gazete alanına değer olun. Çok
İsim-"Elektro-Kimya Derneği"-bunu yapmak zorunda olarak işaretliyor gibiydi
General için havyar olan şeylerle. İsim şaplak atıyor gibi görünüyor
laboratuvarın dumanı, adamın çıkarlarından çok uzak
sokak. Yine de Profesör Chandler, karşılama adresinde dedi.
Toplum üyeleri, onların en genç olmasına rağmen
Bilimsel organizasyonların, bunun için güvenle tahmin edebilir
gelecekteki pozisyon tüm kardeş toplumlarınınkini geride bırakıyor; Ve onun
Tahmin, elektro-kimyanın hedeflendiği inancına dayanıyordu.
Modern endüstrinin geniş ve önemli departmanlarında devrim yapmak. A
Isı kullanma mekaniği yöntemlerinin çoğunluğu geleceğine borçlu olacak
Yeni bilime gelişim.

O zaman, itici adına rağmen, söz konusu toplum
İçindeki adam için büyük önem taşıyan işlerle ilgili
sokak. Üyeleri bazen gizli formüllerle uğraşabilir
ve abart hesaplamaları, ancak çalışmalarının son hedefi
soyutlamalarla değil, pratikliklerle-tasarrufla
yakıt, metallerin eritilmesi, emtia üretimi. Ancak
Main'deki teori uygulamadan önce gelmelidir-çocuk ondan önce sürünür
yürüyor. "Endüstriyel kimyanın daha sonraki gelişmeleri" diyor efendim
William Ramsey, "Başarılarını tamamen kimyasalın büyümesine borçlu
teori; Ve bu, "önemli ölçüde ekliyor", o ulus
teorik ve pratik en yetkin kimyagerlere sahip olan,
diğer uluslarla rekabette başarılı olmaya mahkumdur
ticari üstünlük ve tüm eşlik eden avantajları. "

Neyse ki, bilim ve endüstrinin bu bağımlılığı bir
Sadece kehanet meselesi-gelecek zaman için asla öyle değil
şimdiki olarak tatmin edici. Çok önemli değişiklikler zaten
gerçekleştirildi; Eski endüstriler devrim oldu ve yeni
Endüstriler yaratıldı. Günümüzün ticari dünyası,
Yeni Bilim. Profesör Chandler, birinin karakterini özetledi veya
Bunlardan ikisi sadece atıfta bulunulan adreste. Biraz ayrıntılı olarak atıfta bulundu,
Örneğin, böyle bir
Kostik soda üretimi olarak endüstri. Canlı bir kelime çizdi
Soda üretildiği üzücü koşulların resmi
Eski zaman fabrikalarında. Tuz ve sülfürik asit,
Kireç ve kömür ile karıştırılmış ve ısıtılmış soda sülfat üretin
yankılanan bir fırında. Sürecin her aşaması zahmetliydi.
Fırınları işleten işçiler, gün boyu dolandırıldı
Neredeyse dayanılmaz bir atmosfer-bele sıyrılmış, damlayan
Terleme, bazen ısı ile üstesinden gelir. Görevleri
Çoğu bir erkeğin maruz kalabileceği.

Ama bugün, Niagara'daki soda fabrikaları gibi kuruluşlarda
Şelaleler, tüm bunlar değişti. Bir tuz çözeltisi sürekli olarak dolaşır
Dynamos'tan sağlanan elektrik tarafından harekete geçirilebileceği yerler
Niagara Nehri'nin suları tarafından işletilmektedir. İşçiler, rahatça
Giyinmiş ve normal bir sıcaklıkta hareket etmek, gerçekten hiçbir şeye sahip değil
İzlerleri ara sıra yeniden doldurun ve bitmiş olanı kaldırın
ürün. "Neredeyse görünüyor," diye ekledi Profesör Chandler bir gülümsemeyle ekledi, "
Eğer işçiler katılma ayrıcalığı için ödeme yapmaktan memnuniyet duymalı
çok hoş bir meslek. Her olayda, tüm ciddiyetle,
eski uygulamalar hakkında hiçbir şey bilmeyen ziyaretçi için bir zevk
Modern bir bilimsel yöntemin bu zaferine tanık olun. "

Daha da ilginç, dedi Profesör Chandler, süreçler
Metal alüminyumunu üretmenin modern yönteminde kullanılır
elektrolitik süreç. Süreç yapılan keşfe dayanıyor
Bay Charles M. Hall tarafından bir üniversitede çalışan bir öğrenci iken
laboratuvar, mineral kriyolitin alüminayı aşılacağı ölçüde
yüzde yirmi beş. Bir sünger suyu emer. .
Bu bileşiğin çözümü daha sonra elektrik ve
Alüminyum saf metal olarak birikir. Meraklı ilginç bir pratik
Sürecin detayı, toz haline getirilmiş kola kaldığı gerçeğine dayanmaktadır.
mükemmel bir şekilde kuru ve bir pota karıştırıldığında yüzeye yükselir
Sıcak alümina çözümünü içeren: Ayrıca, yüzeye yükselir
ve işçileri sıcağa karşı korumak için orada bir kalkan olarak kalır
Çözüm. Toz alümina olarak başka bir amaca hizmet eder
üzerine elenebilir ve karıştırılmadan önce kurumaya bırakılabilir
pota. En ustaca ama basit bir cihaz, işçiye ne zaman
Belirli bir pota yenilenmeye ihtiyaç duyar. Küçük, sıradan,
Akkor elektrik ışığı ampulü, kutuplar arasında devreye yerleştirilir
Elektrik akımını alümina çözeltisi aracılığıyla iletir. Çok uzun
Pota alümina içerdiğinden, ampul parlamıyor, çünkü
Akkor yapmak için yirmi volt elektrik gerekir,
oysa yedi volt çözümden geçer. Ama en kısa sürede
Alümina bitkinleşir, mevcut artışlara karşı direnç
Cryolite çözümü ve olduğu gibi, elektrik akımını geri döndürür
başlamak için yeterli basınçta telin içine taşana kadar
sinyal lambası. O zaman sadece bir işçinin karışması gerekir
Çözelti ile birlikte kuru alümina,
onu destekleyen kola. Bu, elbette elektrolitik yeniden kurulur
işlem; Lamba söner ve kola banyosundan etkilenmez, yükselir
Yeni bir alümina kaynağını desteklemek için yüzeye.

Böyle bir süreç, olağan eritme yöntemleriyle tezat oluşturdu
Şiddetli ısıtmalı fırınlarda metaller tamamen harika görünüyor. Burada
Oluşturduğu killi dünyadan saf bir metal çıkarılır
eritilmeden veya tanıdıkların herhangi birine maruz kalmadan bir parça
Pitoresk, ancak pahalı, zahmetli ve hatta
Tehlikeli, patlama taramaları. Ateş parlama ve kükreme yoktur; Orası
kıvılcım duşları yok; Ateşli erimiş akışın fışkırtısı yok
metal. Sonbaharda üretilen sessiz ve görünmez bir elektrik akımı
Uzak sulardan, işi daha hızlı, daha verimli yapar,
ve henüz başka bir yöntemle yapabileceğinden daha ucuza
keşfedildi.

Daha önce özetlenen yöntemin önemini tam olarak takdir etmek için
Alüminyumun bir miktar birleştiren bir metal olduğunu yansıtmalıdır.
gümüş, bakır ve demir özellikleri. İletken olarak bakır rakip olur
elektrik; Gümüş gibi beyaz renkte ve az konu
kararmak; Demir gibi büyük sertliğe ve gerilme mukavemetine sahiptir.
Doğru, daha tanıdık metallerle tam olarak rekabet etmez.
ilgili alanlar; Ancak adil birçok değerli niteliği birleştirir
derece; ve tüm aşırı hafifliğin ek bir özelliğine sahiptir.
kendi. Buna alüminyumun son derece bol olduğu gerçeğini de ekleyin
Doğanın her yerinde-neredeyse tüm toprakların bir kurucusudur ve
tüm kabuğun on ikinci kısmı hakkında bilgi edinmek için hesaplanır
Dünya-diğer değerli metaller nispeten nadirdir ve
Alüminyumun önemli bir rol oynamaya mahkum olması gerektiği görülecektir.
Geleceğin mekaniği. Demirin
Yataklar ölçülemez derecede uzak bir günde verilmeye başlayacaktır; ama
Alüminyum arzı kesinlikle tükenmezdir. Şimdiye kadar var
kilden ucuza çıkarmanın bilinmeyen bir yolu değildi
Bir kurucu çok önemli oluşturur. Ama sonunda elektro-kimyada
sorunu çözdü; ve alüminyum önemli bir
Endüstriyel metaller arasında yer, hatta yetersiz kalmalı
Bir zamanlar olan "geleceğin metali" olarak önde gelen konum
bunun için erken tahmin edildi.


Havadan azot

Bu alüminyum bulgusu hakkında meraklı bir müstehcenlik var.
Çok kapı, tabiri caizse, nispeten bazı yüzyıllardan sonra
Nadir ve erişilemez metaller insan tarafından bilinmiş ve kullanılmıştır. Ancak
Bol unsurun başka bir daha çarpıcı örneği var
hangi adamın ihtiyacı vardı, ama bilimimizin nasıl elde edileceğini bilmiyordu
Kendi Günü, onu kullanılabilir hale getirme sorununu çözdü. Bu durum
havanın azotu. Herkesin bildiği gibi, bu gaz şundan daha fazlasını oluşturur
Atmosferin büyük kısmının dörtte üçü. Ama diğerinin aksine
Baş Kurucu, Oksijen, kullanımı için doğrudan mevcut değildir.
bitkiler ve hayvanlar. Yine de azot kesinlikle önemli bir bileşendir
her canlı organizmanın, sebzenin ve hayvanın dokularının. Herhangi
Hakkedildiği canlı şey açlıktan ölmeli
Gıdaların diğer tüm bileşenleri, ipucu olmadan verilir; Ve gerçek
açlıktan açılan organizmanın sürekli olarak tükenmez bir şekilde yıkanması
Azottan oluşan atmosfer denizi,
Kıyametinin kesinliğini not edin.

Bitkiler için yiyecek olarak sunulacak (ve dolayısıyla dolaylı olarak yiyecek olarak
hayvanlar için) azot, başka bir unsurla birleştirilmelidir.
çözünür bir tuz oluşturun. Ama maalesef azot atomları
Bu tür kombinasyonlara girmeye çok az eğilimli; sıradan
Koşullar Celibate bir varlığı tercih ederler. Her gök gürültüsünde,
Ancak, ajans aracılığıyla belirli bir miktar azot
yıldırım, ayrıştırılmış hidrojen ile birleştirmek için yapılmış
amonyak oluşturmak için su buhar; Ve bu amonyak, dünyaya yıkandı
Yağmur damlalarında çözünmüş, zaman içinde bileşenlerle birleşecek
toprağın ve bitki gıdası olarak mevcut hale gelir. Bir zamanlar esir hale getirildi
Bu şekilde, azot atomu birçok değişiklikten geçebilir ve
Vicissituess önce tekrar serbest bırakılır ve atmosfere geri döner.
Örneğin, bir bitkinin dokularından dokulara geçebilir
otçul bir hayvanın ve dolayısıyla bir
etçil hayvan. Hayvan dışkısı veya çürüyen et kalıntısı olarak
Bir guano'nun baş kurucusunu oluşturmak için toprağa dönebilir
yatak veya bir nitrat yatağında,-
Kireç veya sodyum, dünyanın kabuğunun kayalık bir tabakasını oluşturmak için
anlatılmamış yaşlar için rahatsız olmamak.

Bir an, sebzeyi yöneten koşullara yansıması ve
Doğa durumundaki hayvan yaşamı, bir toprağın bir kez olduğunu açıkça ortaya koyacaktır
Çözünür nitratlarla birlikte verilen neredeyse yenilenebilir
sürekli olarak bitki örtüsü bozulması yoluyla. Ama aynı derecede açık
aynı toprak insan tarafından işlendiğinde, doğa dengesi
bir kerede rahatsız olması muhtemeldir. Her pound tahıl veya et
Uzak bir pazara gönderilen azotun bir kısmını kaldırır; ve
Açık yapay olarak sağlanır, toprak şu anda
yoksul.

Ancak yapay bir azot arzı kolayca güvence altına alınmaz-
Yirmi beş milyon ton saf azot gibi bir şey tartıyor
Dünya yüzeyinin her milinde tarafsız bir şekilde aşağı indi. İçinde
Bol bol miktarda denizin ortasında, çiftçi mecbur kaldı
Toprağını görmek arasındaki seçimini yapmak için yıllık giderek daha fazla
steril ve malzemenin alması için uzak nitrat yataklarına gönderme
Bunun yeri birbirini izleyen ürünleri tarafından çıkarıldı. En önemlisi
Nitrat yatakları biberde yer almaktadır ve
1830 yılından beri. Bu yataklar üzerindeki taslak muazzam arttı
Son yıllarda, dünya nüfusunun artan ihtiyaçları ile.
Örneğin, 1870 yılında sadece 150.000 ton nitrat
biber yataklarından gönderildi; Ancak 1890'da yıllık çıktı büyümüştü
800.000 tona; Ve şimdi bir buçuk milyonu aşıyor. Tutucu
Tahminler, artan çıktı oranında
Tüm arz yirmi yıldan daha kısa bir sürede tükenecektir. Ve bazıları için
Yıllar önce bilim adamları ve iktisatçılar kendilerine ne soruyorlar
Daha sonra?

Ama şimdi elektro-kimya bir cevap buldu-alarmistler bile
korkunç felaket öngörüyorlardı. Araçların çıkardığı bulunmuştur
atmosferden azot, bitki yiyecekleri olarak mevcut bir biçimde ve
Yeni sentetik ürünün piyasada rekabet etmesini sağlayan bir maliyet
biber nitrat ile. Yani bir azot kıtlığının tüm tehlikesi şimdi
bir son,-ve uygulamalı bilim kredisine başka bir zafer kazandı,
İkincisi, belki de tüm fetihleri ​​arasında. Bunun yazarı
Gerçekten dikkat çekici bir feat İsveçli bir bilim adamı, Christian Birkeland
İsimle, Christiania Üniversitesi Fizik Profesörü. Onun
Deneyler sadece 1903 yılı hakkında başladı ve pratik
Sonuçları ticarileştirmek için makineler-hangi işletme
Profesör Birkeland, pratik bir mühendisin işbirliğini yaptı,
Bay S. Eyde-deneysel aşamada hala bir anlamda,-
1905 yılında Notodden'de büyük bir fabrika başarılı bir şekilde faaliyet gösterdi.
Norveç.

Profesör Birkeland, bu nedenle birçok araştırmacıyı başardı
Dünyanın çeşitli yerleri yıllardır çabalıyor. .
Başarısının önemi,
azotun oksijenle birleşmesini sağlama olasılığını gösterdi
büyük miktarlarda ve nispeten düşük bir masrafla. Sadece gerçeği
Bir kombinasyon, bir laboratuvar olasılığı olarak,
Cavendish tarafından yaşlı nesil ve daha yakın zamanda işçiler tarafından
Sir William Crookes ve İngiltere'de Lord Rayleigh ve Profesörler W.
Almanya'da Mutjmaan ve H. Hofer. Dahası, Messrs deneyleri.
Bradley ve Lovejoy, Niagara Şelaleleri'nde ticari ölçekte yürütüldü,
sorunun tam bir çözümü vaat ediyor gibiydi;
gerçekten, reklamda havadan bir azot bileşiği üretmişti
Miktar, ancak maalesef rekabet eden bir maliyetle değil
biber nitrat ile mümkündür. Bunu çözmede eşit derecede başarısız
Sorunun önemli bir kısmı,
Freiburg'da profesörler Kowalski ve Moscicki'nin büyük ölçekli ölçekli.

Tüm bu deneyciler, araçlarla aynı ajanı benimsemişlerdi, bu nedenle
Söylemek gerekirse, dönüşümü zorlamak-yani elektrik. Amerikalı
Müfettişler on bin voltluk bir akım istihdam ettiler; Alman
İşçiler akımı elli bin volt'a taşıdı. Alevi
Böylece üretilen elektrik ark, içinde geldiği azotu ateşledi
yeterince kolay temas; Ama zorluk, temas halinde olmasıydı
çok az. Birden fazla kutupun ustaca düzenlemelerine rağmen,
Çoklu arkın yanma yüzeyi, orantılı olarak çok küçük kaldı
operasyonun maliyetinin çok aştığı enerji harcaması
ürünün ticari değeri. En azından böyle olmalı
söz konusu kuruluşların
ticari başarı elde etmek.

Profesör Birkeland yönteminin tuhaflığı,
Elektrik arkından geçmek için yapıldığında
Manyetik alan, alev hattı büyük bir diske yayılır-"
alevli bir güneş. "Bu şekilde üretilen alev tabakası daha büyük değil
Aynı ışık parıltısından daha fazla enerji harcaması
Akım manyetik alanın dışında üretilir; Ama belli ki
temas halinde olan ark ışığı yüzeyine muazzam bir şekilde ekler
hava ve dolayısıyla azot miktarı ile orantılı olarak
ateşlenecek. Aslında, bu azotun yakılması
Laboratuvar deneylerine çok hızlı bir şekilde yerleştirin.
Oda çok hızlı. Ticari operasyonda, güçlü
elektro magnetler ve beş bin voltluk bir akım,
Kurs, kapalı odalarda, harcanan enerji ve
elde edilen sonuç, iş açısından son derece tatmin edicidir,
Ve şüphesiz daha da daha fazla olacak, çünkü cihaz daha da ilerliyor
mükemmel.

Sıradan okuyucuya, kimyasal yöntemlere alışık değil, görünüşe göre
Açıklamadaki bir bulmaca sadece özetlendi. Söylemek için elden çıkarılabilir,
"Azottan tutuşturulmuş ve yakılmış olarak bahsediyorsun; ama eğer öyleyse
Yakıldı ve böylece tüketildi, nasıl hizmet olabilir? "Böyle bir düşünce
Sıradan için uygulandığı gibi yanmayı düşünen biri için yeterince doğal
yakıldığında kaybolmuş gibi görünen yakıt. Ama elbette, hatta
Kimyadaki Tyro yakıtın gerçekten kaybolmadığını biliyor
çok kaba bir görsel anlam dışında; Sadece formunu değiştirdi.
Ana olarak katı maddesi gaz haline geldi, ancak her atomu
Daha önce olduğu kadar somut olmasa da hala gerçektir; ve
Kimyager, uygun koşullar altında, toplayabilir ve tartabilir ve ölçebilir
Dönüştürülmüş gazlar ve hatta onları katılara dönüştürür.

Atmosferik azot durumunda, sıradan olduğu gibi
yakıt, yanma "esasen azot atomlarının birleşmesinden oluşur
oksijen atomları ile. "Elektrik akımının eyaleti
Yalnız böyle birliğin gerçekleşeceği yüksek sıcaklığı üretin. Azotun bu nedenle "yakılan" kısmı hala gaz,
ancak artık saf azot durumunda değil; Atomları birleşik
Azot oksit gazı oluşturmak için oksijen atomları ile. Bu gaz,
üretildiği atmosfer şimdi bir
su rezervuarı ve yeni gaz bir kısmı su ile birleşir
Her molekülü bir atomun bileşiği olan nitrik asit oluşturmak için
hidrojen, bir azot atomu ve üç oksijen atomu; Ve
Nitrik asit, herkesin bildiği gibi, işaretli olduğu gibi çok aktif bir maddedir.
Saf azot içinde olduğu gibi diğer maddelerle birleşme hevesiyle
onun uzaklığı.

Notodden'deki ticari azot bitkisinde, dönüştürülmüş azot
bileşik, kireç sütü ile temas eder,
sonuçta kireç nitrat oluşumu (kalsiyum nitrat),
kompozisyonda özdeş bir madde-daha büyük olduğu için
Saflık-biber nitrat yataklarının ürünü ile. Kapalı depolandı
Sütlü bir sıvı olarak teneke kutular, dönüştürülmüş atmosfer artık
pazar. Belirli bir miktar diğer fabrikalarda kullanılacak
çeşitli azotlu kimyasalların üretimi; Ama büyük kısmı
Toprağın üzerine yayılacak tarım bölgelerine gönderilecek
gübre ve zamanla bitkilerin dokularına emilecek
hayvanların ve insanın yiyeceklerini oluşturmak.


Başka bir azot fiksasyonu yöntemi

Sadece İskandinav deneyicilerinin çözdüğü zamanda
Azotu havadan koruma sorunu, diğer deneyciler
İtalya'da, tamamen farklı çizgiler boyunca faaliyet gösteren
önemli sonuç. Bu araştırmacılar tarafından kullanılan süreç bilinmektedir
Frank ve Caro süreci olarak ve Norveççe'ye rakip olmak için adil teklif veriyor
Ticari bir işletme olarak yöntem. Süreç olarak tanımlanır
Londra _Times_ Mühendislik Muhabiri tarafından takip edilir.
22 Ocak 1908 için bu periyodik mühendislik takviyesi:

"Bu işlem, azotun kalsiyum ile emilimine dayanmaktadır.
Karbür, bu gaz, saf biçimde, karbürden geçtiğinde
1,100 derece santigrat bir sıcaklıkta ısıtıldı
Özel form ve tasarım. Hammadde olarak gerekli kalsiyum karbür
Çünkü siyanamid üretimi olağan bir şekilde üretilir.
Kireç ve Kola'nın 2.500 derece santigrat bir sıcaklığa ısıtılması
Direnç tipindeki elektrik fırınları.

"Frank ve Caro sürecinin Avrupa patent hakları
Roma La Cianamide başına Societa Generale tarafından satın alındı,
ve üretimi tanıtan çeşitli iştirak şirketleri
İtalya, Fransa, İsviçre, Norveç ve başka yerlerde çalışıyor
Kârın paylaşımı ile ilgili olarak ana şirketle düzenleme.

"Bu işlemi gerçekleştirmek için bir tesisin ilk büyük kurulumu
Orta İtalya'daki piyano d'Orta'da inşa edildi ve
Aralık 1905'te operasyon. Bu fabrikanın gücü geliştirildi
bağımsız bir şirket tarafından ve su alarak elde edilir
Pescara Nehri ve Üretim İstasyonunun üzerinde bir noktaya götürür
Tramonti'de. 8.400 beygir gücüne eşdeğer 90 feet'lik bir kafa
Burada bölgenin endüstrileri için kullanılabilir. Gücü
Siyanamid fabrikası 6.000'de 6-1/4 mil mesafe aktarıldı
volt. Bir alüminyum ve kimyasal işler de aynı
elektrik santrali.

"Piyano d'Orta eserleri, üretimi için altı fırın içerir.
siyanamid, her fırın emilimi için beş imbik içeren
Karbür tarafından azot. Bir imbik üçünü çalıştırabilir
24 saatlik günde 100 kilogram (220 pound) karbür ücretleri,
Şarjın ağırlığı azot tarafından 125 kilograma yükseliyor
emildi. Piyano d'Orta fabrikasının mevcut karbür tüketimi
bu nedenle, yılda yaklaşık 3.000 ton oranında ve
Kalsiyum siyanamid çıkışı yılda yaklaşık 3.750 tondur. Şirket
Piyano d'Orta'daki üretimi kontrol etmek _societa olarak adlandırılır
La fabbricazione di prodotti azotati_. Uzantıları
Bu yerde fabrika yılda 10.000 ton kapasiteye kadar
Zaten devam ediyor. Başka bir şirket de ereksiyonu planlıyor
Fiume ve Sebenico'da, doğu sınırlarında benzer eserler
Adriyatik Denizi. Gerekli ek elektrik gücü olacak
güç gelişiminin ikinci kısmını gerçekleştirerek elde edilir
Pescara nehri üzerinde plan. 22.000'e eşdeğer 235 feet düşüş
beygir gücü, yeni elektrik santralinde mevcuttur.
Piyano d'Orta'da dikildi. "

Frank ve Caro sürecini işleteceklerin şirketleri olduğunu belirttikten sonra
Fransa'da, İsviçre'de, Almanya'da, İngiltere'de ve
Amerika'da,-son adlandırılan bitki Muscle Shoals, Tennessee'de
Alabama'nın kuzeyindeki nehir-yazar devam ediyor:

"Bu gerçekler, yeni azotlu gübrenin üretimini kanıtlıyor
Yakında daha önemli ülkelerde devam edecek
Atlantik'in her iki tarafı. Finansal sonuçlar gelirse
Beş yıl içinde endüstrinin destekleyicisinin beklentileri
önemli büyüklükten biri haline gelir.

"Biraz önem taşıyan orijinal sürecin bir modifikasyonu
Polzeniusz tarafından önerildi. Bu kimyager
Karbür için fluorspar (CAF2) gereken sıcaklığı azaltır
Emilim işlemi için 400 derece santigrat olurken, aynı zamanda
daha az delian bitmiş bir malzeme üretir.

"Üretim maliyeti ile ilgili olarak, çok güvenilir rakamlar henüz
Mevcut, ancak yeni üretimi tanıtan şirketler
Satış fiyatlarını iki rakip yapay olarak düzenlemek
Gübreler-amonyum sülfat ve soda nitrat. Kalsiyum siyanamid
Şimdi Almanya'da 1'lerde satılıyor. 1s. 6d. Birim başına (25 ila 37 sent)
amonyum sülfat ve 3S'den daha ucuz bir kombine azot. 3s. 6d.
(75 ila 87 sent) Birim başına soda nitratından daha ucuz. Olsun
Üretim, yaklaşık L10 10s bu fiyata ücret ödeyecektir.
(102.50 $) ton başına görülüyor. Ham olarak açıktır.
Siyanamid imalatının (kalsiyum karbür) malzemesi en azından
L8 (40 $) Ton başına en uygun koşullar altında üretmek için
Kar marjı büyük olmayacak ve bu çok verimli yönetim
Yenide batan sermaye üzerinde adil temettü kazanması istenecek
sanayi.

"Bununla birlikte, süreçlerin yeni ve
Deneyim olarak şüphesiz iyileştirme yeteneğine sahip
onlara; Öte yandan, iki rakibin rekabeti
Yıllar geçtikçe yapay gübrelerin azalması muhtemeldir.

"Bu nedenle yeni endüstri, muhtemelen
Elektro-metalurjik süreçlerin listesi. Ama şimdiki zaman için
Başarı sadece çok ucuz su gücü merkezlerinde beklenebilir, çünkü
Örneğin, elektrikli beygir-güç yılının yer aldığı yerlerde
Siyanamid'e üretilebilir ve iletilebilir
L2 (10 $) veya altı maliyeti. "


Elektrik enerjisi ve yüksek sıcaklıklar

Aktif enstrümantallığın
Şimdiye kadar belirtilen endüstriyel özellikler gerçekleştirildi,
Elektrik olarak bilinen garip enerji taşıyıcısı. Durumunda
Alüminyum üretimi, tuhaflığa göre elektrikli elektrik
elektroliz süreci, belirli madde atomları sayesinde
Diğer atomlar tersine doğru hareket ederken pilin bir kutbuna geçin
kutup, böylece bir ayrımı etkiliyor-sonuç, durumda
Soru, negatif kutupta saf alüminyum birikimi. İçinde
ancak azot fabrikalarının vakası, ancak
Elektrik akımı oldukça farklı. Elektrik, bu nedenle değil
Bu konuda gerçekten endişe duyuyor; Akımın verimliliği bağlıdır
sadece ısı üretimi üzerine. Örneğin, başka herhangi bir ajans
atmosferi karşılık gelen bir sıcaklığa getiren
Azotu ateşlemede eşit derecede etkili. Ama gerçek uygulamada,
Bu özel amaç için, yüksek üretmenin bilinen başka bir yolu yok
Sıcaklıklar elektrik arkı ile rekabet edebilir.

Yüksek istihdamla ilgili çok sayıda başka operasyon var
elektriğin eşit derecede önde olduğu sıcaklıklar. Mümkündür
yaklaşık 3.600 derecelik bir sıcaklık elde etmek için elektrik arkı ile
santigrat-ve bu karbon olmasaydı bu bile aşılabilir,
Elektrotların oluşturulduğu, bu sıcaklıkta uçucu olur.
Bu arada, sıradan yakıtlarla en yüksek ulaşılabilir sıcaklık
Blast fırın sadece 1.800 derecedir; ve oksi-hidrojen
Alev sadece iki yüz derece daha yüksektir. Oksijen karışımı ve
Ancak asetilen, neredeyse bir sıcaklıkta yanar, neredeyse
elektrik ark; Ve bu alev, bir darbe yardımı ile manipüle edildi,
Böyle bir şekilde yerel olarak yüksek bir sıcaklık uygulamak için yararlı bir araç sunar.
Metallerin kaynağı olarak işlemler. Şimdiye kadarki en yüksek sıcaklıklar
Bununla birlikte, laboratuvarda veya atölyede ulaşılan
Patlayıcı karışımlar. Böylece metal alüminyum granüle edilmiş bir karışım,
ve demir oksiti, fulmin edici bir toz tarafından ateşlendiğinde,
Alüminyum ve saf demir oksit oluşturmak için atomlar ve bunu böyle
Yaklaşık üç bin derecelik bir sıcaklığa ulaşıldığı için,
Ortaya çıkan demir sadece eridi değil, neredeyse
kaynama noktası. Bu tepkinin pratik avantajı için
Demir veya çeliğin kırık aletlerinin onarımı, sürekli yapım
Arabalar için raylar ve benzerleri.

Bu alüminyum ve demir reaksiyonu, emin olmak için daha yüksek bir
elektrik arkından sıcaklık; Ama bu doruğa ulaşan başarı
laboratuvar deneylerinde, kordit patlaması yoluyla elde edildi
kapalı çelik odalarda; deneyciler İngiliz
Andrew Noble ve Sir F. Abel. Doğru bir şekilde tahmin etmek zor
bu deneylerde elde edilen ısı ve basınç derecesi; Ama o
sıcaklığın 5.000 derece santigrat yaklaşık olduğuna inanılıyor,
Baskı, doksanın neredeyse akıl almaz itilmesini temsil ederken
inç kare ton.

Korditin dumansız olduğunu açıklamak ilgi çekici olabilir
Tudun pamuk, nitrogliserin ve mineral jölesinden oluşan toz. HAYIR
Patlamasıyla üretilen aşırı ısı ile ilişkilidir.
reaksiyonun ani olması; verimliliğe karşılık gelen
bu tozun kullanımı için benimsenmesine yol açan itici
İngiliz ordusunun küçük kolları. Henüz ticari kullanım yapılmadı
sadece bir ısı üreticisi olarak korditin; Ama ilginç bir
Elmas kristallerinin olası olası kullanımlarının önerisi
patlama odasının kalıntısında bulundu-mikroskopik
Boyut olarak, emin olmak için, ama minyatür gerçek elmaslar. Sayın
William Crookes, tepkinin uzatılabileceğini öne sürdü
Yeterince, "yapay oluşumun
Elmaslar yakında mikroskobik aşamadan bir ölçeke geçecekti
Kişisel olmasa da, bilimin gereksinimlerini karşılayabilir
süsleme."


Günümüz ve yarın diğer endüstriyel sorunlar

Bilimin ilişkisinde önemini önermeye çalışırken
Modern endüstriler için, üç veya alıntı yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
Dört açıklayıcı vaka, bir şekilde denemek yerine biraz ayrıntılı
Neredeyse sayısız ticari çizgilerin kapsamlı özeti
benzer bir köken ve bağımlılığa sahip aktivite.

Bunların tam bir listesini denemek neredeyse bir katalog vermek olacaktır.
mekanik endüstriler. Bununla birlikte, birkaçını belirtmek iyi olabilir
Ekonomik önemini vurgulamak için tanıdık örnekler
konu; ve günümüzün birkaç çizgisini önermek için
Müfettişler daha fazla fetih arıyorlar. Çok kısaca, o zaman, bilimsel uygulamanın nasıl uygulanmasını düşünün
Bilgi, üretken endüstrilerin yönünü değiştirmiştir. Teşekkürler
Bilime göre, çiftçilik artık gelişigüzel bir ticaret değil. Güncel
Çiftçi toprağın kimyasal anayasasını bilir; Ne anlıyor
Bileşenlere belirli ürünler ve hangi döllenme
Toprağını bozulmasını önlemek için istihdam edilecek yöntemler. Nasıl olduğunu biliyor
Kalıtım öğretisine göre iyi tohum seçmek; Nasıl yapılır
Fungoid ve böcek zararlıları kimyasal yollarla savaş; Nasıl tanışılır
yabani ot ordusunun tecavüzleri. Bahçede söyleyebilir
toprağın daha fazla azota ihtiyacı olup olmadığını yaprak ve havlamanın görünümü,
potas veya humus; Cerrah antiseptik kullanırken spreyleri kullanır;
Böcek zararlılarını avlamak için dost böcekler sunar; Sulıyor
veya yüzey-bıçağı veya büyür,
suya uygulanan kılcallık yasalarının anlaşılması
Dünya kabuğu. Barnyard ve süt ürünlerinde bir bilgi uygular
sürü ve sürü tedavisinde gıdaların kimyası; Havalandırıyor
Stoklarının yeterli bir oksijen kaynağı olabileceğini; O
İneklerini mekanik bir aparatla süt, kremi bir
santrifüj "ayırıcı" ve buharla veya elektrik gücü ile çalkalanır.

Üretici ve emtia taşıyıcısı işlerinde, yöntemler
daha az devrimci değildir. Her yerde buhar gücü ve elektrik dinamosu
sallanın; Tramvay ve elektrikli ışık ve telefon
en uzak mezraya giden yol; Elektrikçiler ve deneysel kimyagerler
fabrikalarda yeni yöntemler arıyorlar; Yapay taş
Taşların ürünü ile rekabet etmek; Yapay boyalar var
Madder ve Indigo Industries'in kıyametini çaldı.

Ve yine de, ne olduğunu görmek için büyük bir kehanet armağanı gerektirmez
başarılan, sadece uzak olmayanlara ne geleceğinin ciddisidir
gelecek. Her yönde istekli deneyciler yeni
keşifler. Herhangi bir gün şans gözlemi yeni ve önemli açabilir
Tıpkı Hall'un güç hakkındaki gözlemi gibi keşif alanları
alüminyum emmek için kriyolit yeni alüminyum yolunu işaret etti
endüstri; Ve Birkeland'ın elektrik arkını gözlemlemesi olarak
Manyetik bir alan, tepkisiz azotun sırrının kilidini açtı. BT
muhtemelen uzun olmayacak, örneğin, bir yol bulunmadan önce
Isı olmadan elektrik ışığı üretin-harika lambanın taklitinde
parıltı solucanının.

O zaman zaman içinde yakıt kullanmayı korkutmadan kullanmayı öğrenmeliyiz
Şu anda kaçınılmaz görünüyor. Modern bir buhar motoru yapar
Sadece yüzde beş ila on. yanan enerjinin
Yakıt ısı olarak verir-geri kalanı insana hizmet etmeden dağılır
en hafif yararlı amaç. Dahası, radyo etkinliğinde yeni çalışmalar
Bize her madde molekülünün arasında kilitlendiğini öğretti.
atomları ve korpscles, bir enerji deposu
Isı enerjisi bir bagateldir. Biraz
Bezelye büyüklüğünde radyum parçası mağazada yeterince enerjiye sahiptir-biz
Ancak kullanmayı öğrenin-en büyük buharlı gemiyi sürmek için
Okyanus-şu anda istihdam edildiği gibi yüzlerce ton kömürün yerini almak.
Geleceğin mekaniği, bu hazinenin kilidini nasıl açacağınızı öğrenmelidir.
molekül; Bu atomik ve korpüsküler kuvvetlere nasıl ulaşılır,
çok varlığı düne kadar bilim tarafından bilinmiyordu. .
Sırrın yakıta geriye bakacağını öğrenen nesil
çakmaktaşı ve çeliği ve
Barbar'ın açık ateşi.

Enerji sorunları bu kadar çekici olanaklar sunarsa,
Madde sorunları daha da ilham verici. Yeni sentetik kimya
Hırslarına sınır koymaz. İmalatta başarılı oldu
Madder, Indigo ve çok sayıda küçük bileşik. Bir gün umuyor
kauçuk, nişasta, şeker üretmek için-hatta albümenin kendisi,
yaşamın temeli. Kauçuk, nispeten basit bir hidrojen bileşiğidir ve
karbon; Nişasta ve şeker hidrojen, karbon ve oksijenden oluşur;
Albümin aynı bileşenlere ve azota sahiptir. Hammadde
Bu maddeleri inşa etmek için bizim hakkımızda her yerde bolca uzanır.
Bir yumru kömür, bir bardak su ve bir atmosfer kokusu içerir
Tüm besleyici unsurlar, onları düzgün bir şekilde karıştırabilir miyiz, bir somun
Ekmek veya sığır eti. Ve bilim asla içerik dinlenmeyecek
kombinasyonun nasıl yapılacağını öğrendim. Hatta seyahat etmek için uzun bir yol
günümüzün nispeten gelişmiş bakış açısından; Ama er ya da geç
Bilim kesinlikle seyahat edecek.

Ve sonra-kim hayal edebilecek, kim tahmin etmeye cesaret edebilecek, sosyal ve ekonomik
Takip etmesi gereken devrim mi? Sosyal ve iş hayatımız bugün
büyükbabalarımızdan daha yaygın olarak farklıdır.
Üç bin yıllık Mısır ve Babil'in hayatından
evvel; Ancak bu boşluk, kanyon için hendek
bizi bu neslin torunlarımızın hayatından ayırır
İnorganikten gıda kazıkları yapmanın sırrını öğrenmiş olacak
Laboratuar ve fabrikada madde. Seyahat etmek için uzun bir yol, ben
tekrarlamak; Ancak modern bilim hızla ve birçok kısa yolla seyahat eder,
Ve bu hedefe herhangi bir muhafazakar hayalperestten daha hızlı ulaşabilir
Bugün tahmin etmeye cesaret ederdi.

Hırslı Voyager için tüm hız!




EK

Referans Listesi ve Notlar


Bölüm I

İnsan ve doğa

İlkel emek koşullarının genel bir tartışması için ve
Tarih öncesi insanın medeniyeti, bağlantılı olarak ilgi çekici olacak
Bu bölümle Cilt I., Bölüm I.
tarih öncesi bilim. Bu bölümle ilgili ek notlar (Cilt I.,
s. 302, 303) Fuller için danışılabilecek bazı kitaplara bakın
aynı satırlar boyunca bilgi.


Bölüm II

İş nasıl yapılır

(s. 31). Arşimetlerin incelenmesi için,
Keşifler, bkz. Vol. I., s. 196 _seq._ Ayrıca ilgi çekici olacak
bu bölümle bağlantılı olarak, büyümenin hikayesini gözden geçirin
Galileo, Descartes ve Newton zamanında mekanik bilgisi
"Galileo ve Yeni Fizik" başlıklı bölümlerde anlatıldı, Vol. İi.
(s. 93 _seq._) ve "Galileo'nun Fizik Biliminde Başarısı", cilt.
İi., S. 204 _seq._


Bölüm III

Hayvan Makinesi

Hayvan makinesinin faaliyetleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Okuyucu, fizyolojinin ilerlemesi ile ilgili çeşitli bölümlere atıfta bulunabilir ve
Daha önceki ciltlerde anatomi. Aşağıdaki referanslar,
En erken zamandan itibaren ardışık ilerlemelerin hesapları:

Vol. I., s. 194, 195 Daha önceki anatomik çalışmaları kısaca tanımlayın
İskenderiye hekimleri, Herophilus ve Erasistratus; ve s.
282, 283, ünlü doktor Galen'in çalışmalarını özetleyin.

Vol. II., "Paracelsus'tan Harvey'e", özellikle s. 163 _seq._;
ve bölümler IV. (s. 173 _seq._) ve V. (s. 202 _seq._)
On sekizinci ve on dokuzuncuda anatomi ve fizyolojinin ilerlemesi
Sırasıyla yüzyıllar. "Deneysel Psikoloji" Bölümü (s.
245 _seq._) de danışılabilir.

Vol. V., Bölüm V., Deniz Biyolojik Laboratuvarı ile İlişkiler
Napoli'de (s. 113 _seq._) ve Bölüm VI., "Ernst Haeckel ve
Yeni Zooloji "(s. 144 _seq._) fizyolojik diğer yönleri sunar
Sorunlar.


Bölüm IV

Hava ve su işi

Sayfa 63 eski Yunanlıların çalışmalarına referans yapıldı, Arşimetler
ve ctesibius. Arşimetlerin yasalarını keşfettiğinin bir açıklaması
Katıların ve sıvıların kaldırma kuvveti Vol. I., s. 208.

(s. 64). Ctesibius ve kahraman makineleri. Bkz. Vol. I., s. 242
_seq._, bu mekanizmaların tam bir açıklaması için.

(s. 65). Toricelli, Galileo'nun öğrencisi ve onun keşfi
Atmosferik basınç. Keşfinin ve ne
Bkz. Vol. İi., S. 120 _seq._

(s. 66). Boyle'nin atmosfer basıncı üzerine deneyleri. Bkz. Vol. İi., S.
204 _seq._

(s. 66). Mariotte ve von Guericke. Bkz. Vol. İi., S. 210 _seq._

(s. 71). Roman Mills. Roma konusunun bilimsel bir tartışması
Mills, klasik referansların kapsamlı bir çalışmasına dayanan
Edebiyat, Beckmann'ın _ Buluşlar Historisi_, Londra,
1846.

(s. 73). Su jantlarındaki son gelişmeler. Metinde belirtildiği gibi,
Teklif, Bay tarafından _motive Power Aletler_ hakkındaki bir makaleden alınmıştır.
Edward H. Sanborn, Amerika Birleşik Devletleri'nin _twelfth nüfus sayımı raporunda.


Bölüm V

Esir moleküller; Buhar motorunun hikayesi

(s. 82). İskenderiye Kahramanının Deneyleri. Tam bir hesabı için
Deneyler bkz. Vol. I., s. 249, 250.

(s. 84). Worcester'ın buhar motorunun markası. Orijinal hesap
belirtildiği gibi, Worcester'ın _century'sinin Marquis'te ortaya çıktı
1663'te yayınlanan Inventions_.

(s. 92). Newcomen'in motoru. Metinde belirtildiği gibi, hesabı
Newcomen'in motoru,
Güney Kensington Müzesi'nin Bilim ve Sanatları, şimdi resmi olarak biliniyor
Victoria ve Albert Müzesi olarak.

(s. 107-109). James Watt. Burada verilen watt'ın karakterizasyonu
Edinburgh Ansiklopedisinin erken bir baskısında bir makaleden alındı
1815 yılı hakkında yayınlandı.


Bölüm VI

Usta İşçi

(s. 112). Yüksek basınçlı buhar. Atıfta bulunulan çalışma Leupold'un
_Theatrum machinarum_, 1725.

(s. 122). Döner motorlar. Alıntı,
Victoria ve Albert Müzesi yukarıda belirtildi.

(s. 127, 128). Türbin motorları. Alıntı anonimden
Londra'daki makale _times_, 14 Ağustos 1907.

(s. 129, 130). Türbin motorları. Teklif şu bir makaleden
_Twelfth nüfus sayımı raporunda _motive güç aletleri_
Devletler, Cilt. X., Bölüm IV., Bay Edward H. Sanborn.


Bölüm VII

Gaz ve petrol motorları

(s. 135, 136, 137). Gaz motorları. Raporundan alıntı yapıldı
Victoria ve Albert Müzesi yukarıda belirtildi.

(s. 141-144). Amerika Birleşik Devletleri'nde gaz motorları ve buhar motorları.
_Twelfth nüfus sayımının özel temsilcilerinin raporundan alıntılanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri, 1902.

(s. 146, 147). SVEA ısıtıcı. Bay G. Emil Hesse'nin bir makalesinden
15 Nisan 1905 için _The American Inventor_.


Bölüm VIII

En küçük işçiler

Bu bölümle bağlantılı olarak, okuyucu incelemek için iyi olacaktır.
Çalışmanın genel tarihini özetleyen çeşitli önceki bölümleri
Elektrik ve manyetizma bilgisinin büyümesi. Örneğin:

Vol. İi., S. 111 _seq._, William Gilbert'in çalışmasının bir hesabı için
manyetizma; S. 213, 215 Birinci elektrik makinesini tanımlayan; Ve
Bölüm XIV., "Gilbert ve Von'dan Elektriğin İlerlemesi
Guericke to Franklin, "s. 259 _seq._

Vol. III., Bölüm VII., "Elektriğin modern gelişimi ve
Manyetizma, "s. 229 _seq._

Vol. V., s. 92 _seq._, Prof. J. J. Thompson ve
elektriğin doğası.

İle bağlantılı olarak avantajlı bir şekilde incelenebilecek diğer bölümler
Şimdiki şu şekildedir:

Vol. III., Bölüm Vi., "Modern Isı ve Işık Teorileri," s. 206
_seq._; Bölüm VIII., "Enerjinin Korunması", s. 253 _seq._; Ve
Bölüm IX., "Eter ve Düşünülebilir Madde", s. 283 _seq._


Bölüm IX

İnsanın En Yeni Ortak İşçi: Dinamo

Sadece Bölüm VIII için verilen referanslar. Burada eşit uygulayın.

Oersted ve Faraday'ın deneyleri Vol. İii., S.
236 _seq._


Bölüm X

Niagara Koşum

VIII. Bölümlerle aynı referanslar. ve ix.


Bölüm XI

Gecenin sürgünü

(s. 221). Davy ve elektrikli ışık. Burada verilen alıntı
Vol. İii., S. 234, 235. Çok büyük önem
ve konunun genel ilgisi tekrarlamayı haklı gösteriyor gibi görünüyor,
Bu ilk elektrik ışığının tanımlayıcısı. Davy'nin orijinal gazetesi
1810'da Kraliyet Enstitüsü'nde verildi.

(s. 237). Ray Stannard Baker tarafından "Peter Cooper Hewitt-Inviveor"
_Mcclure's Magazine_, Haziran 1903, s. 172.

Bay tarafından yayılan ışığın rengi sorunu ile bağlantılı olarak Hewitt'in Merkür Buhar Tüpü, "Newton ve Kompozisyon
Işık "(Cilt II., S. 225 _SEQ._) danışılabilir. Ayrıca" Modern "
Isı ve Işık Teorileri, "Cilt III., S. 206 _SEQ._


XII. Bölüm

Mineral derinlikleri

"Modern Jeolojinin Kökeni ve Gelişimi" Bölümü Cilt.
İii., S. 116 _seq._, müttefik konularla bağlantılı olarak okunabilir
burada tedavi edildi.

Madencilikte elektrik kullanımı konusundaki bölümü hazırlarken,
Thomas Commerford Martin'in makalesi, _Electricity in Mining_,
Amerika Birleşik Devletleri'nde 1905 tarihli _census report_, serbestçe çizildi
üzerine. 262, 266, 268 ve 270 üzerindeki alıntılar bu kaynaktan alınmıştır.


Bölüm XIII

Çelik yaşı

XII. Bölüm altındaki nota bakınız.


Bölüm XIV

Uygulamalı Bilimin Son Zaferleri

Bu bölümün çeşitli kısımlarıyla bağlantılı olarak, okuyucu
Kimyasal gelişim hikayesinde ilgi duyan çok şey bulun
Cilt III., S. 3-72 dahil.

Ayrıca Bölüm VII.
üstünde.

(s. 310). Havadan azot. Alıntı _Engineering'den
Londra _Times_, 22 Ocak 1908 eki.




  Transcriber'ın notları

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  OE ligatürü 'OE' olarak genişletildi.
  Kimyasal formüllerdeki abonelikler normal sayılarla gösterilir;
    Örneğin CAC2.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra
  ve dış kaynakların istişaresi.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, tutarsız veya arkaik
  Metin içindeki bir kelime veya kelime çifti yazımı korunmuştur.
  Örneğin: at nalı at ayakkabısı; Süper ısıtılmış süper ısıtılmış;
  içeri giren; inkase.

  P III.    Sürtünme, s. 35 'sürtünme olarak değiştirildi, s. 39 '.
  P III.    'Kas eylemi, s. 45 'değiştirildi' ... eylem, s. 49 '.
  P IV.     'Rüzgar değirmeni' 'yel değirmeni' olarak değişti.
  P IV.     'Ctesibus' 'ctesibius' olarak değişti.
  P 93. 'Yapıldı' değiştirildi 'içinde yapıldı'.
  P 114 (illüstrasyon başlığı).  'Trevethick' 'Trevithick' olarak değişti.
  P 122. 'Drlving' 'sürüşe' değişti.
  P 180 (illüstrasyon başlığı).  'Çeken parçalar' değişmeden (muhtemelen
             'kutup parçaları' olması gerekiyordu).
  P 191. 'Horsehoe' 'at nalı' olarak değiştirildi.
  P 264. 'Liege' 'Liege' olarak değişti.
  P 299. 'itici' 'itici' olarak değiştirildi.





Projenin Sonu Gutenberg Her Gün Bilim E-Kitabı: Cilt VI. .
Henry Smith Williams ve Edward Huntington Williams tarafından doğa fethi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY-DAY SCIENCE: VOL VI ***

***** This file should be named 44502.txt or 44502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/0/44502/

Produced by Chris Curnow, John Campbell, Albert LAiszlA cubed
(bertzi) and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
