*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ocean Wireless Boys on the Pacific
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: December 24, 2013 [EBook #44503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ocean Wireless Boys on the Pacific, by Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ocean Wireless Boys on the Pacific

Author: Wilbur Lawton

Illustrator: Arthur O. Scott

Release Date: December 24, 2013 [EBook #44503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN WIRELESS BOYS ON PACIFIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kıyıya giden yolun yarısında üçgen bir yüzgeç yanından
geçerek geçti.]

THE

OCEAN WIRELESS BOYS

ON THE PACIFIC

YAZAR

CAPTAIN WILBUR LAWTON

"THE BOY AVIATORS' SERIES", "THE OCEAN WIRELESS BOYS ON THE ATLANTIC", "THE OCEAN WIRELESS BOYS AND THE LOST LINER", "THE OCEAN WIRELESS BOYS OF THE ICEBERG PATROL," "OCEAN WIRELESS BOYS AND THE NAVAL CODE,"
VB.

RESİMLENDİREN
ARTHUR O. SCOTT

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1916,
TARAFINDAN
HURST & COMPANY

İÇERİK

I. Geniş Pasifik'te 5
II. Öfkeli Okyanus 14
III. Uzun Bir Gece 20
IV. Terk Edilmiş 26
V. "Yüzbaşı" 33
VI. Denizlerin Gizemi 39
VII. Garip Bir Şekilde Karşılaşılan Eski Bir Düşman 49
VIII. "Karaya Çık!" 56
IX. Gizli Tehlikeler Arasında 64
X. Vahşilerle Arkadaşlık 72
XI. İnci Mağarası 78
XII. Bir Tuzak! 84
XIII. Resifte 90
XIV. İnsan Yiyen Köpekbalıklarıyla Mücadele 97
XV. Derinlerden Bir Mesaj 104
XVI. Denizde Diri 113
XVII. Bomobori'de Bir Karşılaşma 119
XVIII. Donald Judson Tekrar 126
XIX. Garip Bir Hikaye Anlatıyor 132
XX. Kamptaki Bir Hain 143
XXI. Unutulmaz Bir Gece 153
XXII. Ormana Doğru 164
XXIII. Tehlikeli Bir Ağaç 171
XXIV. İşyerinde Telsiz 178
XXV. Bir Orman Oteli 186
XXVI. "Zorba" Süpürge'nin Mahkumları 195
XXVII. Eski Kalede 203
XXVIII. Özgür Avcının Talepleri 209
XXIX. Kurtarma Ekibi 216
XXX. Bir Pitonun Kıvrımlarında 224
XXXI. Yolculuk Devam Ediyor 236
XXXII. Ormanda Bir Fırtına 245
XXXIII. Dev Örümcekler 260
XXXIV. Bir Boynuzgagayla Kavga 272
XXXV. Yeni Gine'nin Kalbi 280
XXXVI. Sonunda Bulundu! 292

Pasifik'te
Ocean Wireless Boys.

BÖLÜM I.--GENİŞ PASİFİK'TE.

San Francisco'dan yirmi gün uzakta, denizin engin, dalgalı çölünde, yirmi gün fırtına, güneş ve sakinlik, büyük Atlantik ve Pasifik Nakliye Kombinasyonunun başı Jacob Jukes'un büyük beyaz yatı _Sea Gypsy_, hayal gibi Güney Denizlerinde tembelce yol alıyordu. Gemi, türünün en hızlı gemilerinden biri olarak bilindiğinden, büyük bir hıza ulaşabiliyordu. Ancak tamamlanması uzun zaman alabilecek bir göreve bağlıydı ve sığınaklardaki erzakı takviye etmek için güvertelerine bile yığılmış olan kömürden tasarruf etmek gerekiyordu.

Bu görevin ne olduğu, şimdiye kadar, gemideki herkes için bir sır olarak kaldı.
Bay Jukes hariç, seferin demir çeneli ve anlaşılmaz organizatörü. O zamana kadar sırrını açığa çıkarmak için hiçbir eğilim göstermemişti ve tekne en modern tipte güçlü bir
telsizle donatılmış olmasına rağmen, yat Bay Jukes'un emriyle hiçbir mesaj almamış veya hiçbir mesaj göndermemişti.

Bu özel akşamda Jack Ready, dönüştürülmüş bir güverte kabini olan telsiz odasının kapısına yaslandı ve milyoner nakliyecinin ağır omuzlu, boğa boyunlu formunu gizlice izledi.

İkincisi, boş suların üzerinden muhteşem gün batımına doğru korkuluktan bakıyordu.

Bu, yalnızca Güney okyanusunda görülebilecek türden gerçek bir gök gösterisiydi. Büyük bulut kütleleri, mor, altın ve kırmızıyla parlayan
yüceltilmiş kale duvarları ve kuleler gibi harikulade biçimlerde yükseliyordu. Jack, Bay Jukes'un bakışlarını takip ederken buldu kendini.
Bu tür gösteriler, tropiklere doğru
gittiklerinden beri neredeyse her gece oluyordu, ancak şu anki gösteride onu heyecanlandıran vahşi ve uğursuz bir şeyler vardı.

Yat kaptanı, her iki kulağının önünde iki küçük gri bıyıkla süslenmiş, kahverengi, zayıf kaptanı Kaptan Septimus Sparhawk yanımızdan geçti.

"Gökyüzüne bakmaktan başka yapılacak bir şey yok, ha?" diye sordu Jack'e, yüzünde bir gülümseme şüphesi belirirken.

"Hepsi bu kadar, efendim," diye karşılık verdi Jack, gülerek. "Her gün aletlerimde
örümceklerin ağ ördüğünü görmeyi bekliyorum. Yelken açtığımızdan beri
anahtara dokunmadım."

Kaptan başını iki yana salladı. Gemi adamının yaşlı ve sadık bir çalışanıydı ve kelimelere pek düşkün değildi. Fakat görünüşe göre şimdi kendini
ifade etmek için
gerektiğini hissediyordu.

"Bu tuhaf bir iş, evlat," dedi, "ve ne olduğunu
öğrenmeden önce daha da tuhaflaşabilir. Ben de senin veya kamarot kadar karanlıktayım.
Fakat şu anda o gün batımı beni her şeyden
daha çok endişelendiriyor."

"Fırtına mı bekliyorsun?" diye sordu Jack, kaptanın tuzlu fırtınalara uzun süre bakmaktan dolayı
küçük kırışıklıklarla çevrili soluk mavi gözlerinde aniden beliren endişeli bakışı fark ederek.

"Daha da kötüsü, Ready," diye karşılık verdi. "Buralarda kasırga mevsimi ve cam, -az önce şöyle bir göz gezdirdim--sanki hiç durmayacakmış gibi düşüyor."

"Kablosuz yayını kullanabilseydim----" diye başladı Jack.

"Muhtemelen başka bir gemiden hava durumu raporu alabilirdik,"
diye söze başladı kaptan, "ama şu anki haliyle, hiç gemide olmaması daha iyi. Bu şey beni şaşırttı."

Uzun, ince bacaklarıyla uzaklaştı ama Bay Jukes'la konuşmak için durdu. Gemi sahibi, Jack söylenenleri duyamasa da,
kaptanın sözlerinden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü akşam yemeğinden sonraki purosunu hızla içmeye başladı, bir lokomotif bacasının egzozu gibi duman
çıkardı, Jack'in de fark ettiği gibi, rahatsız olduğunun kesin bir işaretiydi.

"Her şeyi sıkı yapacağım efendim," dedi çocuk kaptanın, arkasını dönerken, "ve sonra ne olursa olsun hazırlıklı olacağız."

"Pekala, Sparhawk," diye cevapladı Bay Jukes, daha önce kullandığından biraz daha yüksek bir sesle, "ve güvertedeki kömür yükünün güvenli bir şekilde sabitlendiğinden emin ol. Bana bunkerlerin azaldığını söylüyorlar."

Daha önce de belirtildiği gibi, _Sea Gypsy'nin_ güverteleri, geminin görünümüne katkıda bulunmayan ve pruvadan kıça doğru ilerlemeyi engellemeyen ahşap bölmelerle yerinde tutulan kömürle
ön ve arkaya doğru yüksekçe yığılmıştı. Sadece
kabinlerin bulunduğu geminin ortasında güverte temizdi. Kaptan köprüye çıkarken dönüp bir astsubaya emir verdi ve mürettebatın, _Sea
Gypsy_'nin gizemli görevinde hareket etmesini sağlamak için çok önemli olan kömürün üzerine büyük brandalar asarken iş başında olduğu görülebiliyordu.

Bunkerlerdeki kömür stokunun azaldığı haberi Jack için bir
sürprizdi. Yatın genç baş mühendisinin "günlüğünü" yazdığı Billy Raynor'ın kamarasına doğru yöneldi.

"Evet, doğru," diye karşılık verdi Jack'in sorusuna, "o güverte yükünün kaybı ciddi bir mesele olurdu. Karadan yüzlerce mil uzaktayız ve çok geçmeden stokları kullanmak zorunda kalacağız."

"Billy, bu yolculuğun amacının ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jack aniden.

"Biliyorsam ne mutlu bana ama terfimden ve işimden oldukça memnunum," diye ilan etti Raynor. "Bu muhteşem denizlerde, güvertesi sığır teknesi gibi çöplerle dolu olsa bile,
güzel bir yatla yolculuk etmek, tam bana göre."

"Sorun değil, senin yapacak bir işin var," diye yakındı Jack. "Ama
durumuma bak. Paslanmalarını önlemek için
her gün aletlerimi cilalamak zorundayım."

"Kıyıya çıkıp eğlenmediğin için sana hakkını veriyorsun,"
Raynor alaycı bir şekilde kıkırdadı. "Şu 'Evrensel Dedektör'ünü
hükümete sattığına göre, kesinlikle bunu karşılayabilirsin."

"Sanki kıyıda hiçbir şey yapmadan tekmeleyebiliyormuşum gibi," diye öfkeli bir şekilde cevap verdi Jack, "ama sanki bu yolculuğun ne için olduğunu
öğrenmemizin zamanı geldi."

"Belki de bu sadece Bay Jukes'un iş sorunlarından uzaklaşmasına
izin vermek için bir zevk yolculuğu," diye cesaretlendirdi Raynor.

Jack başını kararlı bir şekilde olumsuz anlamda salladı.

"Bundan daha fazlası var," diye olumlu bir şekilde ilan etti. "Bay Jukes her şeyden önce bir iş adamı. Sadece bir geziye çıkmış olsaydı, üç hafta boyunca Pasifik'i aşarak gelmezdi. Piyasayla ve Wall Street'le temas halinde kalabileceği
bir yere giderdi."

"Öyle," diye kabul etmek zorundaydı Raynor. "Sanırım, biraz bilgi
vermeye hazır olduğunda bunu yapacaktır. Bu arada benim işim
tam bana göre. Peki güverte kömürü hakkında sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü Kaptan Sparhawk kötü bir darbe alacağımızı, belki de bir
kasırgaya gireceğimizi söylüyor."

Raynor'ın her zamanki neşeli yüzü aniden ciddileşti.

"Bunu ne zaman söyledi?" diye sordu.

"Az önce. Şimdi üzerine branda örtüyorlar. Eğer düşürürsek,
çok kötü bir durumda kalırız, değil mi Billy?"

"İki veya üç gün yetecek kadar kömürümüz kalırdı," diye karşılık verdi
Raynor.

"Ve ondan sonra----?"

"'Neşeyle sürükleniyoruz' durumu olurdu."

Kapı aniden sertçe çarptı. Şimdiye kadar nefessiz kalmış denizin üzerinden aniden esen bir
rüzgar esintisi kapıyı çarparak kapatmıştı.

Jack ayağa fırladı ve kapıyı hızla tekrar açtı.

"İşte geliyor," diye heyecanla bağırdı.

Aynı anda _Deniz Çingenesi_ iki çocuğu da kabinin karşısına savuran bir yan yalpalama yaptı. Dışarıdan aniden bir bağırış sesi ve her saniye daha da yükselen uzak, rahatsız edici bir kükreme duyuldu.

BÖLÜM II.--ÖFKELENEN OKYANUS.

Deniz ayaklarını yeniden kazanır kazanmaz, iki çocuk da kabinin kapısına doğru yöneldi. Gözlerine harika ama korkutucu bir manzara çarptı. Günbatımı
sanki sihirle
silinmişti. Onun yerine, sanki görünmezmiş gibi gökyüzünü süpüren,
mürekkep gibi siyah bir bulut perdesi vardı,
dev eller onu hızla çekiyordu.

Hemen etraflarındaki deniz,
üstündeki ağır yük nedeniyle daha az dengeli hale gelen _Sea Gypsy_'yi
bir yandan diğer yana deviren büyük dalgalarla çılgınca kabarıyordu. Uzakta, ön cephesi neredeyse üzerlerine gelen, hızla akan siyah bulutun altında, beyaz, engebeli bir çizgi vardı.

İkinci kaptan Bay Booth, yağmurluklara sarınmış bir şekilde, köprüye doğru giderken çocukların yanından koşarak geçti.

Geçerken, "Sığınak alsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Bu bir
hummer olacak. "

Ancak, görkemli manzara karşısında büyülenen iki çocuk da kıpırdamadan durdu,
korumayı kavradı ve hissettikleri şoka karşı kendilerini hazırladılar, çünkü
ikisi de uzaktaki engebeli beyaz çizginin dev bir
dalga olduğunu tahmin etmişti. Onlara doğru sürüklenirken bir su uçurumu gibi büyüdü,
bir cadı karnavalı gibi
ses çıkaran bir rüzgar uluması eşliğinde. İlerlemesi o kadar hızlıydı ki
çocukların kulübeye doğru koşmaya vakitleri bile olmadı
ve üzerlerine çöktü.

_Deniz Çingenesi_ ölümcül bir darbe almış bir gemi gibi yana yattı.
Bir an sanki alabora olacakmış gibi dengede kaldı.
Çocukların sığındığı kulübenin kapısı, çarpmanın
müthiş kuvvetiyle sanki kibrit çöpüymüş gibi menteşelerinden koptu.

Bir sonraki an iki çocuk da kulübeyi tavana kadar dolduran dalgalı, süpürücü bir su birikintisinde hayatları için mücadele ediyorlardı. Jack
kendini Arkadaşının elleriyle kavradı. Kendini suyun üstünde tutmak için mücadele eden Jack, Raynor'ın bir nesneye
fırlatıldığını ve yaralandığını gördü. Alnında keskin bir kesik vardı.

Bunu fark etmemişti ki, _Deniz Çingenesi_ sendeleyerek
düz bir omurgaya geri döndü. Bunu yaparken su, bir değirmen ırmağı gibi kabinden dışarı
sallandı ve iki çocuğu da çaresizce beraberinde taşıdı.

Jack, Raynor'ın kollarından koparıldığını hissetti ve bir sonraki fark ettiği şey,
çalkantılı yatın üzerinde yükselen ve kükreyen
dalgalarda hayatı için mücadele ettiğiydi.

Anlattığımız olaylardan bir ay önce, _Sea Gypsy_'nin genç telsiz operatörü Jack Ready ve ayrılmaz dostu _Billy Raynor, Bay Jukes'un New York ofisine çağrılmış ve _Jukes'un gemilerinin çatlak gemisi olan büyük _Columbia_'daki görevlerinden alındıkları söylenmiş ve eşyalarını hemen toplayıp _bir hafta içinde San Francisco'daki St. Francis Oteli'nde gemi sahibiyle buluşmaları emredilmiş. _Her ikisi de, gemi sahiplerinin orada bulunmalarını gerektiren bir çıkarları olduğunu varsayarak, itiraz etmemişti. Ancak, şaşkınlıklarına rağmen, her birine _Batı metropolüne vardığında Bay Jukes tarafından yüklü bir çek verilmiş, uzun bir yolculuk için kendilerini donatmaları söylenmiş ve _başka bir şey yapılmamıştı. _Sea Gypsy_ iki gün sonra limanı boşalttı. 

Jack ve Bay Jukes'un tanışıklığı, Jack'in New York'taki Erie Havzası'nda eski bir yelkenlide eksantrik bir amcasıyla paylaştığı
sıradan evinin yakınında gerçekleşen bazı olaylarla başladı. Jack'in Bay Jukes'un küçük kızını kurtarması ve ilişkilerinin sonucu, bu serinin "Atlantik'teki Ocean Wireless Çocukları" adlı ilk cildinde ayrıntılı olarak anlatıldı.
Bu, Jack ve Jack'in "kablosuz adam" olma hırsını yerine getirmek için görevlendirildiği vapurda üçüncü mühendis olan genç Raynor'ın başına gelen tüm heyecan verici maceraları yeniden anlatmanın yeri değil.

Burada ikinci cildin içeriğine dair ipuçları vermekten başka bir şey yapamayız. Bu "Ocean Wireless Çocukları ve Kayıp Gemi" adını taşıyordu ve _Tropic Queen_'in kaderini ortaya koyuyordu. Bu kitapta Jack ve ayrılmaz dostunun seçtikleri mesleklerde istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördük ve ayrıca çocukların hayatlarındaki olaylarda önemli bir etkisi olan birkaç başka karakterle tanıştık. Bay Jukes, Jack'in Tropik Kraliçe'yi ele geçiren felakette oynadığı rolü resmen kabul etti ve içten içe kahramanlığının ve görevine olan bağlılığının onu izlenmeye değer bir çocuk yaptığını düşündü.

Daha sonra çocukların daha sonraki maceralarını anlatan üçüncü bir cilt daha geldi.
"Buzdağı Devriyesinin Okyanus Kablosuz Çocukları"nda, okyanus şeritlerinin kuzeyin beyaz tehdidinden nasıl korunduğuna dair çok ilginç bilgiler verildi. Çocuklar ayrıca birçok heyecan verici maceraya katıldılar ve Jack'in Amcası Toby'nin başını çektiği bir keşif gezisinin, bir grup sert karakterin hileleri yüzünden neredeyse kaybettiği bir şeyi keşfederek bitirdiler. Yaptıklarını anlatan dördüncü kitap "The Ocean
Wireless Boys and the Naval Code" (Okyanus
Kablosuz Çocuklar ve Deniz Kuvvetleri Kanunu) adını taşıyordu. ABD Deniz Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Simms, bir grup cüretkar serserinin entrikaları
aracılığıyla bu hükümetin kullanımına yönelik yeni bir kanun tasarladıktan sonra, kanundan mahrum bırakıldı.
Wireless, uzun vadede belgelerin kurtarılmasında büyük rol oynadı, Jack bu bağlamdaki çalışmasıyla donanma yetkililerinin ve hükümetin hoşuna gitti. Jack'in hilelerini engellemeye yardımcı olduğu bazı hainler hapse gönderildi, ancak
diğerleri serbest bırakıldı. Bu sonuncular, çocuklar pek şüphelenmeseler de,
tekrar karşılaşmaya mahkumdular.

BÖLÜM III.--UZUN BİR GECE.

Kör, boğulmuş ve gözlerinin önünde kırmızı bir sis ve kulaklarında suların uğultusu olan Jack, dev dalganın geri çekilmesinin alt akıntısına tüm gücüyle karşı koydu. Birdenbire ağır bir cismin
ona doğru fırlatıldığını hissetti.

Çarpışmanın şiddeti neredeyse vücudunda kalan azıcık nefesi
ciğerlerinden söküp atacaktı. İçgüdüsel olarak
kendisine çarpan şeye doğru uzandı.

Bu bir insan vücuduydu.

Çocuk bunu fark etmeden önce kendini güverteye fırlatılmış, soluk soluğa
ve soluk soluğa buldu. Geri çekilen dalganın
onu fırlattığı _Sea Gypsy'nin_ iki direğinin en önündeki direkler sayesinde
denizden düşmemişti. Bunun yerine, suyun
basıncı gevşediğinde, onu ve tuttuğu sessiz yükü güverteye
düşürdü.

Jack birkaç dakika orada soluk soluğa yattı, bir kasını veya uzvunu
hareket ettiremeyecek kadar bitkindi. Dönen suların
yanında ona doğru fırlatılan bilinçsiz şekil yanında yatıyordu. Jack'in o zaman kim olduğunu veya hareketsiz figürde hayat kalıp kalmadığını görmesi için hava çok karanlıktı. Zamanla, gücü
geri geldiğinde, ayağa kalktı ve cansız bedeni bir kabine sürükledi.
Büyük dalganın Jack'ten törensizce
silip süpürdüğü şeyin bu olduğu ortaya çıktı. Neyse ki, denizler emekleyen yatın etrafında
yüksek dağlar gibi gürlese de, hiçbiri ilk müthiş dalga
gibi
ona saldırmadı.

Sallanan zeminde kendini çok zorlukla sabitleyen Jack,
elektrik
anahtarını aradı. Sonunda buldu ve bir ışık
selini içeri
bıraktı. Işık, çocuğun ayaklarının dibinde yatan, derin bir şekilde kesilmiş alnı olan soluk bir yüze yayıldı.

"Bu Billy," diye boğuldu çocuk. Raynor'ın baygın bedeninin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve arkadaşının başını nazikçe kaldırdı. Başı cansızca geriye düştü.
Jack'in içinden kan dondurucu bir düşünce geçti ve tuttuğu çocuk kadar
beyaz oldu.

Elini aceleyle Raynor'ın kalbine koydu ve büyük bir rahatlama dalgası
içinden geçti. Arkadaşının kalbi atıyordu, zayıf da olsa. Onu kurtarmak için
çok geç değildi. Jack için o sıçrayan, sallanan zeminde sendeleyerek yürümek,
topal ve baygın Raynor'ı taşımak
zor bir işti,
ama sonunda başardı ve yaralı genç mühendisi, ikincisinin kabininin bir tarafını kaplayan ranzaya yerleştirdi.
Sonra
yaralıyı elinden geldiğince yıkadı ve sardı.

"Şimdi yardım çağırmam gerekecek," dedi çocuk kendi kendine. "Kaptanın bir ilaç kutusu ve bandajları var, ama doktorumuz yok. Gidip
kaptanı bulacağım."

[Resim: Jack için o sıçrayan, sallanan zeminde sendeleyerek yürümek, cansız ve baygın Raynor'ı taşımak zor bir işti.]

Dışarıda, arada sırada bir dalga tepesinin kıvrıldığı, şelalenin kükremesine benzer bir kükremeyle, damlayan güvertede, Jack bir kez daha ortaya çıktı.
Tutacak yerlerine tutunarak ve arada sırada bir dalganın
elinden kayıp gitmesiyle tehdit ettiğinde umutsuzca tutunarak, yolunu açtı.
Köprü güvertesine ulaştığında, ileriye doğru gürleyen bir kükreme duydu ve
_Sea Gypsy_ sanki bir yükten kurtulmuş gibi, aniden göğe doğru bir dalış yaptı, pruvası neredeyse tam olarak karanlık gökyüzüne bakıyordu.

"İşte ön güvertedeki kömür yükü gitti," diye düşündü Jack, pilot kabininin rüzgâraltında, bazı belirsiz figürlerin toplanmış bir şekilde durduğu yere doğru ilerlerken. On dakika sonra o ve Kaptan Sparhawk'ın zayıf bedeni
Raynor'ın ranzasında bembeyaz ve hareketsiz yatarken üzerine eğilmişlerdi.
Kaptan
kaba bir beceriyle yarayı sardı.

"Bay Jukes'un bir doktor getirmemiş olması şaşırtıcı," diye mırıldandı. "Hızlı ateş eden bir silah taşıyor, peki neden sawbones da taşımasın?"

"Bay Jukes nerede?" diye sordu Jack aniden.

"Sanırım kamarasında. Bu okyanus öfkesi
çıktığından beri onu görmedim."

"Şu--sözünü ettiğin hızlı ateş eden silah mı?" diye sordu Jack.

Diğeri ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Kendi kendime konuşma alışkanlığımı mahvediyorum," diye haykırdı. "Bunu
duydun mu?"

"Kendimi tutamadım," diye özür diledi Jack. "Biriyle dövüşecek miyiz?"

"Bunu Bay Jukes'a sormalısın," diye cevapladı kaptan, kesin bir şey söylemeden.
"Ne istediğini söylemek ona kalmış. Tek bildiğim, gemide bir tane olduğu. Belki de güvercin vurmak için getirmiştir.
Belki de getirmemiştir. Bilmiyorum."

"Pekala," diye ekledi, "tekrar ileri gitmem gerek. Sanırım genç gemi arkadaşımız şimdi iş görür. Ama fena bir çatlak yaşadı. İkiniz de Davy Jones'un dolabında olmadığınız için şanslısınız."

Jack, o fırtınalı gecenin geri kalanında arkadaşının yanında oturdu,
bazen uyukladı ve sonra kasırganın içinden geçerken çıkardığı gürültüyü duyup irkilerek uyandı. Şafak, yatın üzerine sanki onu yutacakmış gibi sıçrayan, çalkantılı bir denizi gösteriyordu. Rüzgâr, Jack'i güverte evine neredeyse çarpacak şekilde yere serdi, Raynor bir bilinç aralığından sonra derin bir uykuya daldığında, genç telsizci kahvaltı için
ne kadar şans olduğunu görmek üzere yola çıktı.

Alt güvertedeki yemek salonuna giden güverte yolu, geminin kıç tarafındaydı. Tam alçalmak üzereyken, alışılmadık derecede büyük bir dalga
Sea Gypsy'yi baş döndürücü bir şekilde göğe kaldırdı ve sonra aşağı doğru fırlattı.
Kıçtan bir kabarma ve bir çarpma sesi geldi ve Jack, kıç güvertesindeki kömür yükünün siyah bir çığ gibi kaybolduğunu ve denizin
ağızında yutulduğunu gördü.

"Daha kötü ve daha fazlası," diye mırıldandı, boğulmaktan kıl payı kurtulan mürettebattan bazıları bağırırken; "Bu zavallı Billy'ye verilecek kötü bir haber olacak."

BÖLÜM IV.--TERK EDİLMİŞ.

İki gün sonra kasırga kendini söndürmüştü. Fırtına stresi altındaki mürettebat, işleri yoluna koymak için işe koyuldu ve yat normal görünümüne daha çok büründü. Ancak tüm bunlara rağmen üzücü bir şekilde hırpalanmıştı. İki tekne sobaya gömüldü, vantilatörler parçalandı ve payandalar dalgaların öfkesiyle eğilip büküldü.

Kasırganın vahşi çalkantısının ardından gelen düz, yağlı deniz, Jack ve Raynor, ikincisi iyileşirken,
ama hala başında bir bandajla, korkuluktan aşağı camsı sulara bakarak,
hiç dalgalanmadan hafifçe kabardı.

Okyanus o kadar şeffaftı ki, altlarında büyük balıkların, sanki hayat onlar için acele etmiyormuş gibi,
yavaşça ve tembelce yüzdüğünü görebiliyorlardı. Arada sırada büyük bir köpekbalığı kayarak geminin etrafında kırıntı arıyordu.
Keskin, üçgen sırt yüzgeci sırtından mavi bir çelik bıçak gibi
çıkıyordu,
yüzeyi kesiyor ve metal bir şey gibi parlıyordu. Derinliklerin bu büyük kaplanları etrafında, genellikle iki küçük balık dolaşırdı. Bunlar
pilot balıklarıydı, köpekbalıklarına her zaman eşlik eden garip deniz yaratıklarıydı
ve denizciler tarafından onları avlarına götürmeleri beklenirdi.

Sonra, düz kafaları suyun üstünde kanat çırparak ilerleyen ve ara sıra çığlık atarak ve sıçratarak düşen, bir düzine kişilik bir grup halinde sürüklenen bir lokma için öfkeyle kavga eden tuhaf görünümlü "gonies" vardı. Bu boğuşmalardan sonra, ağır, beceriksiz vücutlarına yukarı doğru iyi bir başlangıç ​​sağlamak için suyun üzerinde "koşuyorlar" gibi görünüyorlardı. Sonra, belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında, havadan fırlayan ağırlıklar gibi tekrar aşağı inerlerdi, suya sert bir sıçramayla çarparlardı
ve arkalarında beyaz bir iz bırakarak birkaç metre kayarlardı. Nautilus sürüleri de onlara bakacak bir şeyler verdi, ince, zarımsı yelkenleri hazır olan bu narin küçük yaratıklar, suyu neredeyse hiç dalgalandırmayan hafif esintinin altında sürüklenirken.

"Bu okyanusun hiç bu kadar
sarsıntı yaratabileceğine benzemiyor, değil mi, Billy?" diye uzun bir sessizlikten sonra Jack belirtti.

"Öyle değil," diye yanıtladı Raynor, pişman bir sırıtışla, "ama bu
kafa çatlağını ona borçluyum."

"Ve o kömürün kaybı," diye atıldı Jack. "Somurtkan görünmene şaşmamalı, ihtiyar. Aşağıdaki limana asla varamayacağız."

"Böyle bir şansımız yok," diye karşılık verdi, "en kötüsü olursa yapabileceğimiz tek şey yelkenleri kullanmak."

"Eh, görüş alanımızda bir liman yok gibi görünüyor ve başka bir Uçan Hollandalı gibi sürüklenmekten başka yapacak bir şeyimiz yok," diye yorumladı Jack, biraz sinirlenerek.

Tam o anda bir kesinti oldu.
Baştaki gözetleme noktasındaki denizcinin sesi büyüyü bozdu.

"Vapur, ho!" diye bağırdı.

"Nereye?" diye bağırdı köprüden boğuk bir ses, birinci subay Bay Jolliffe'in sesi.

"Sancak pruvasında üç nokta."

"İleriye gidip bir bakalım," diye önerdi Jack. "Daha bir süre nöbette değilsin."

"Ben de seninleyim," diye onayladı Raynor. "Çeşitlilik olsun diye her şey. Acaba hangi gemi bu?"

"Henüz seçilemeyecek kadar uzakta," dedi Jack, çünkü gözlerini kısarak, ufukta küçük, koyu bir noktayı zar zor görebiliyorlardı.

"Duman görmüyorum," dedi Raynor. "Belki de bir yelkenli gemidir."

"Çok geçmeden öğreneceğiz," diye yanıtladı Jack.

_Sea Gypsy_'nin gemideki herkesin dikkatini çekmiş olan tekneye doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştığı bir aralıkta, çocuklar Bay Jukes'un kamarasından çıkıp Kaptan Sparhawk'ın yanındaki köprüdeki yerini aldığını gördüler. Bronzlaşmış denizci, milyonere gözlüklerini uzattı ve Bay Jukes'un oldukça şişman, solgun yüzü, gözlükleri geri verirken alışılmadık bir heyecan tonuna büründü.

Köprünün hemen altındaki ana güvertede duran çocuklar, yatın sahibinin sert sorular sorduğunu duydular. Yolculuk boyunca hiç olmadığı kadar hareketliydi. Diğer teknenin görüntüsü onu merakla etkilemiş gibi görünüyordu.

"Bu bir yelkenli, Sparhawk."

"Kuşkusuz, efendim."

"Ama yelkeni hazır olmasına rağmen hiçbir şekilde ilerlemiyor."

"Bu doğru gibi görünüyor. Ama çok az rüzgar var. Garip olan şu ki
bize sinyal vermiyor."

Bay Jukes gözlükleri bıraktığı raftan tekrar kaptı.

"Gemide bir ruh görebiliyorsam ne mutlu bana, Sparhawk," diye haykırdı hemen.
"Hadi, elinden geleni yap."

Dürbünü _Sea Gypsy_ kaptanına uzattı.

Kaptan
Sparhawk uzun uzun gözlem yaptı. O da gözlükleri bıraktığında
ince, maun rengi yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Tuhaf efendim, ama ben de canlı bir ruh seçemiyorum."

"Belki de terk edilmiş bir gemi?"

"Olabilir," diye onayladı kaptan ve başka bir şey söylenmedi, tüm gözler garip yelkenliye dikilmişken, _Sea Gypsy_ yaklaştı. Çocuklar artık diğer geminin her ayrıntısını seçebiliyorlardı. Üçgen görünümlü, siyah boyalı, güvertesi düz, kıç tarafı ve ön direğin arkasında küçük bir yapı hariç. Brandası sabitlenmişti ama Pasifik dalgalarında ileri geri sallanırken hafif esintide tembelce çırpınıyordu. Dümeninde hiçbir kılavuz el görünmüyordu.
Terk edilmiş güvertelerinde tek bir ruh bile görünmüyordu.

Denizin terk edilmiş hali, rüzgarların ve akıntıların amaçsız avı, bazen yıllarca okyanusun izsiz çoraklıkları üzerinde sürüklenmesinden daha hüzünlü bir görüntü yoktur. Çocuklar, teknenin insan işgaline dair tüm şüpheler ortadan kalktığında, bunun bir kısmını hissettiler.

"Terk edilmiş, sanırım," diye cesaretlendirdi Jack. "Tabanı mükemmel görünse de, gövdesi sağlam ve----"

Sözünü aniden kesti. Terk edilmiş gemiden aniden, koşullar altında özellikle iç karartıcı ve hatta ürkütücü olan bir ses geldi.

Bir cenaze çanı gibi ölçülü bir çan sesiydi.

BÖLÜM V. - "YÜZBAŞI."

"Dinleyin!" diye bağırdı Raynor, iki çocuk bakışlarını paylaşırken.

"Buldum," diye haykırdı Jack hemen ardından. "Bu sadece geminin çanının çaldığı ses, şhunanın denizde yuvarlanması."

"Aman Tanrım, beni sıçrattı," diye itiraf etti Raynor. "Merhaba, yavaşlıyorlar. Gemiye binecekler."

"Açıkça," diye kabul etti Jack, _Sea Gypsy'nin_ pervanesi gittikçe daha yavaş dönerken.

Kaptan Sparhawk köprüden indi. Bay Jukes'un ağırbaşlı hali onu takip etti. Milyonerin yüzünde garip bir
heyecan ifadesi vardı.

"Elbette bu yelkenli olamaz," dedi çocuklar kaptana, "ama yine de aramadan geçemem."

Gözleri çocuklara takıldı.

"Çocuklar, o yelkenliye binip onun hakkında bir şeyler bulmaya çalışacağız," dedi. "Siz de gelmek ister misiniz?"

Bunlar, çocukların birkaç gündür işverenleriyle ilk konuşmalarıydı. Elbette ikisi de bu fırsatı değerlendirdi ve birkaç dakika geçmeden, yatın kalan teknelerinden biri hızla terk edilmiş tekneye doğru denizin üzerinden gönderildi. Yakından bakıldığında yelkenlinin durumunun uzaktan göründüğü kadar iyi olmadığı görüldü.
Boyası kabarmıştı ve kurumuş ek yerlerinden yaşlı bir ağaçtaki İspanyol yosunu gibi meşe kabuğu fısıldıyordu. Yelkenleri küflenmiş ve birçok yerinden yırtılmıştı ve ipleri ağarmış ve yıpranmıştı. Şimdi çanın aralıksız, hüzünlü çınlamasıyla karışan,
ritmik olarak ileri geri sallanan bom ve gafflarının monoton gıcırtısıydı.

Pruvasında hiçbir isim görünmüyordu, ancak bulanık beyaz boya izleri
bir zamanlar oraya bir isim yazıldığını gösteriyordu. Ama
sarı boyalı bir figür başı vardı; sert, Roma burunlu bir adam büstü,
görünüşe göre bir imparator veya savaşçı için tasarlanmıştı.

"Kıç tarafını dolaşıp ismine bir göz atacağız," diye karar verdi Kaptan
Sparhawk. "Zaten diğer taraftan gemiye binmemiz gerekecek.
Buradan yukarı tırmanmanın bir yolu yok."

Tekne döndü ve terk edilmiş geminin zarif kıç tarafının altından kürek çekti.

Üzerinde, kalın, kabartmalı harflerle, hayali bir tasarımla çevrili,
soluk renklerle, kayıp teknenin adı duruyordu.

"_Centurion_, San Francisco," diye okudu Jack, garip bir heyecanla.
İlk birkaç harften fazlasını henüz çıkaramayan Bay Jukes'tan aniden bir haykırış duyuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı, o kadar keskin ve gergin bir sesle ki çocuklar
döndüler ve ona baktılar, teknenin mürettebatı ve Kaptan Sparhawk da öyle.

Jack cevabını tekrarladı ve şaşkınlığına,
demir çeneli, kendine hakim iş adamı Bay Jukes, daha önce hiç taştan daha fazla duyguya sahip olma belirtisi göstermemişken, aniden başını ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Sonuçta çok geç," diye titrek bir şekilde mırıldandığını duydular. Ama yüzünü tekrar kaldırdığında, kül gibi solgun olmasına rağmen, kendine hakim olmuş gibi görünüyordu.

"Eh, yolculuğumuzun sonuna geldik, Sparhawk," dedi, görünürdeki bir çabayla sabitleştirdiği bir sesle. "Yine de gemiye
çıkalım ve _Centurion_'un talihsizlerinin izini bulabilecek miyiz bakalım."

Kaptan sanki çok sayıda soru sormak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak Bay Jukes'un yüzündeki bir şey onu susturdu. Gerekli emirleri verdi ve tekne, şhunanın diğer tarafına çekildi. Burada, gemiye binmelerine olanak sağlayan, sarkan bazı harap ipler buldukları için mutlu oldular. İki denizci, önce ağırlık taşıma kapasitelerini test ettikten sonra, maymunlar gibi tırmandılar ve kaptanın emriyle, Bay Jukes'un ağır ağırlığını taşıyabilecek bir Jacob merdiveni aramaya başladılar. Bir tanesi bulundu
ve indirildi ve kısa süre sonra hepsi uzun zamandır bir insanın ayak seslerinin yankılanmadığı sessiz güvertede durdular. "İleriye doğru gidin ve o zili susturun, bazılarınız," diye emretti kaptan
hızla. "Şeyin sesi sinirlerimi bozuyor."

"Hepsini ileri gönderin," diye ekledi Bay Jukes. "Onlara
pruva güvertesini aramalarını, onları meşgul edecek bir şey bulmalarını söyleyin. Kamaraları
ve subay odalarını inceleyeceğiz."

"Size eşlik edecek miyiz, efendim?" diye sordu Jack tereddütle.

Milyoner bir anlığına düşüncelere dalmış gibi göründü.

Sonra karakteristik hızlı kararlarından birine geldi.

"Neden olmasın?" diye sordu, sanki yarı kendi kendine. "Daha sonra hepinize
söyleyecek bir şeyim olacak. Bu yolculuğun amacını merak ettiniz, şüphesiz?"

Kaptan Sparhawk ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sizin bu yolculukta hizmet edeceğiniz büyük bir amaç olduğunu tahmin etmiştim, Bay Jukes," dedi.

"Korkarım ki artık bu amaca ulaşıldı," dedi milyoner
ciddi bir şekilde. "Ama gelin, incelememize devam edelim."

BÖLÜM VI.--DENİZLERİN BİR SIRRI.

Jack, ilk bakışta _Centurion_'un ana kamarasının sıradan ticaret teknelerinde görülmeyen bir lüksle donatıldığını gördü. Ayrıntılı tasarımlı gümüş bir sarkıt lamba, kıç limanlarındaki ipek perdeler, güzelce ciltlenmiş ciltlerle dolu kitaplıklar ve zemindeki kalın halılar, orada oturan kişinin kaba ve hazır Güney Denizi tüccarının sınıfının üstünde olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bir köşede, diğer mobilyalar kadar şık bir masa duruyordu.
Ama kaba bir şekilde halledilmişti. Ön tarafı kırılmış, çekmeceler çıkarılmış ve kağıtlar ve belgeler kamaranın zeminine
dağılmıştı. Ana daireden çıkan bir uyku kabininin kapısı açıktı. İçeride de aynı karmaşa vardı. Hatta şilteler bile
bir şey için
açılmıştı, çocukların tahmin edemediği bir şeyin doğası.

Bay Jukes aceleyle masanın içindekileri karıştırdı,
bazı kağıtları seçti, bazılarını değersiz
olarak bir kenara attı ve yerdekileri elleri ve dizleri üzerinde topladı. Sonra her kabin arandı ve
her birinde milyoner birkaç kağıt aldı, ancak yüzündeki endişe ifadesi değişmedi ve çocuklar aradığı şeyi
bulamadığına karar verdiler.

"Tek bir ipucu bile yok," diye haykırdı derin bir iç çekerek, tozla kaplı ve çabalarından terlemiş bir şekilde, ana kabindeki uzun yemek masasına
çökerken. Bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü ve diğerleri
sessizce etrafta durdular. Jack için, bu aşırı hakimiyetçi, şirketleri kendi düşünce tarzına
zorlayan, terk edilmiş yelkenlinin kamarasında oturmuş, tamamen şaşkın ve görünüşe göre yenilmiş bir şekilde oturan bu adamı görmek neredeyse hayranlık uyandırıcıydı. Sonunda Bay Jukes konuştu.
İlk sözleri bir sürprizdi:

"Sanırım hepiniz kardeşim Jerushah Jukes'u duymuşsunuzdur?" diye sordu.

"Gezgin ve kaşif mi?" diye sordu Kaptan Sparhawk. "Sanırım Amerika'daki herkes onu tanıyordur, Bay Jukes."

Kaptanın cevabına hiç aldırmadan, milyoner devam etti.

"Gazeteler birkaç ay önce Orta Afrika'ya doğru yola çıktığını bildirmişti."

"Anlatılanı okudum," dedi Jack, "ama----"

Bay Jukes elini salladı. Çocuk mahcup bir sessizliğe gömüldü; bir
saniye içinde milyoner, ezilmiş, yenilmiş bir insandan Jacob Jukes'a, milyoner ve ticaret kralına dönüşmüştü.

"Afrika'ya gitmedi," dedi. "Bunun yerine, varış noktası Güney Pasifik'ti. Bu yelkenliyi, _Centurion_'u kiraladı ve ondan duyduğum son şey, San Francisco'dan yelken açtığı zamandı. Eğer belirli bir süre
içinde ondan haber alınamazsa, onu aramaya geleceğime söz verdim. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, kendisinden yeni bir sadelikle, "o benim
küçük kardeşimdi ve ölüm döşeğindeki anneme her zaman ona bakacağıma söz verdim."

Bir duraklama oldu. Uzun zamandır terk edilmiş kabinin sessizliğinde, ihmal edilmiş dümenin kasvetli gıcırtısını ve yukarıdaki sallanan direklerin
gümbürtüsünü duyabiliyorlardı. "O zamanlar fakirdik, acınacak kadar fakirdik ve annem servetimizin yükselişini
görecek kadar yaşamadı, çünkü işimde ilerledikçe kardeşimin de
yükselmesine yardım ettim. Ama onun eğilimi finans değildi. İçinde bir maceraperestlik
damar vardı. Ama ben bunu ödeme amacına koydum. Hiçbir girişimde nadiren
kaybetmem." Bilinçsizce de olsa Jacob Jukes'un içindeki sert damar
tekrar
ortaya çıkmıştı. "Kardeşimi ödeme temeline oturtmaya karar verdim. Sonuçlar
iyi oldu. Güney Amerika'daki imtiyazlar, Alaska'daki altın madenleri
ve Güney Afrika'daki bazı girişimler büyük ölçüde onun aracılığıyla
gerçekleştirildi.

"Ve şimdi, günümüze gelelim. _Centurion_, pahalı ve nadir mücevherlere meraklı olan Bayan Jukes için Güney Denizlerinin en ünlü incisi olan 'Denizin Gözyaşı'nı elde etmek üzere görevlendirilmişti. Pomoutou Takımadaları'ndaki yerinin bilgisini burada anlatılması önemli olmayan yollarla elde etmiştim. 'Deniz Gözyaşı'nı ve bu arada diğer incileri satın almak için bir sefere çıkmanın iyi bir yatırım olacağını ve huzursuzlanmaya başlayan kardeşimi meşgul tutacağını düşündüm. "Bu arada, dürüst olmayan bir çalışan, ne olacağını
öğrenmeyi başardı ve bu bilgiyi New York ve dünyanın dört bir yanında acenteleri olan
Avrupalı ​​bir kuyumcu firmasına verdi. O andan itibaren, Pasifik'teki rekabet koşullarını bildiğim için _Centurion'un_ keşif gezisini mümkün olan en hızlı şekilde tamamladım.
İnci tüccarları arasında elli üçün kuzeyindekinden daha fazla yasa yoktur. Kardeşim bunu benim kadar iyi biliyordu ve acele etmenin gerekliliğini fark etti. Dahası, Avrupa firmasının, benim peşinde olduğum inciyi, kraliyet müşterisi için elde etmek için can attığını biliyorduk. Ayrıca, bu firma, amaçlarına ulaşmada en vicdansız olanlardan biri olarak biliniyordu ve Güney Pasifik'te, inci avcılarının ödüllerinin çoğunu ellerine getiren bir casus ve zorba sistemi sürdürüyordu. Amaçlarına ulaşma yöntemleri hakkında çirkin hikayeler anlatıldı ve ben Korkarım ki _Centurion_'un kaderi
kara listeye eklenecek."

"Kardeşinize ne olduğunu gösteren hiçbir şey yok, efendim?" diye sordu Kaptan Sparhawk hemen.

"Hiçbir şey. Bunlar sadece resmi belgeler, gemi belgeleri, gümrük
faturaları ve benzeri şeyler. İnciyle ilgili hiçbir muhtıra yok."

Kaptan Sparhawk kaşlarını çattı. Bir dakika
derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Bize o firmanın adını söyler misiniz, efendim?" diye sordu sonunda.

"Onlara karşı kanıtlayabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi milyoner.
"Çirkin işlemlerinde ellerini göstermeden çalışıyorlar. Ancak isimleri F---- & Freres."

"Amsterdam'dan mı?" diye sordu kaptan.

"Aynı. Neredeyse Avrupa'nın inci ticaretinin tekelini ellerinde tutuyorlar."

"Bunu biliyorum efendim," dedi kaptan ellerini sıkarak. "İnci ticareti yapan bir gemi arkadaşıma
hile yapmaya çalıştılar.
Ama efendim, konuyu değiştirmek için, hiç 'Bully' Broom'dan haberiniz oldu mu?"

Milyoner başını iki yana salladı.

"Ben duydum; ve onu hatırlamak için iyi bir sebebim var," dedi kaptan. "Ama
şu anda bunların hiçbiri yok. Efendim," diye devam etti ciddiyetle, "kardeşiniz
bizim kadar güvende ve sağlam olabilir. İnci onda olabilir. Ama
bunlardan hiçbiri olmadıysa, Pasifik'in her yerinde onu avlamak zorunda kalırsak,
Bully Broom'u aramamız gereken adamdır. Bu denizlerde yelken açtım
ve 'Bully' Broom'un onlar için F---- & Co.'nun kirli işlerini yaptığını biliyorum. Kendine
tüccar diyor ama, bu sularda bu isimle iş yapan
birçok kişi gibi, 'Korsan' onun için çok daha iyi bir isim olurdu."

"Ve siz bu 'Bully' Broom diye adlandırdığınız adamın, kardeşimin bu gizemli kayboluşuyla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu
Bay Jukes, derin bir dikkatle dinlemiş, en ufak bir ipucu duymaya istekliydi. "Kesinlikle emin değilim," dedi kaptan, "ama bana öyle geliyor ki, bahsettiğiniz firma bu 'Deniz Gözyaşı'nın peşindeyse, o zaman 'Bully' Süpürge Jerushah Jukes'un nerede olduğunu biliyor," ve zayıf, buruşuk yumruğunu masaya sertçe indirdi.

Yaşlı kızıl, Bay Jukes'un gözlerine geri döndü, sesinde alışılmış net
otorite vardı:

"Öyleyse, 'Bully' Süpürge'yi bulacağız."

"Nereye gitmemiz gerekirse?" diye sordu Kaptan Sparhawk, kaşlarını kaldırarak.

"Gerekirse tüm Pasifik'i tarayacağız. Ama _Sea
Gypsy'nin_ mürettebatından hiç kimse onun isteği dışında ona eşlik etmek zorunda değil. Tek isteğim, Papeiti veya Honolulu gibi medeni bir limana uğrayıp onun yerine bir adam gönderene kadar orada kalmaları. Siz çocuklar kalmak ister misiniz?"

"Bitişe kadar," dedi Jack'ten ve yanında duran Raynor başını sallayarak onayladı.

Kaptan Sparhawk'a gelince, kahverengi ellerinden birini milyonere doğru uzattı, o da elini sıktı ve şöyle dedi:

"Geminin dibi düşene kadar seninleyim."

"Teşekkür ederim, Sparhawk. Hepinizden beklediğim buydu," dedi Bay Jukes sessizce, ancak sesi titriyordu.

Böylece, terk edilmiş _Centurion_'un ıssız kabininde, çocukları garip denizlere ve daha garip maceralara götürecek bir
pazarlık onaylandı.

BÖLÜM VII.--ESKİ BİR DÜŞMANLA TUHAF BİR ŞEKİLDE KARŞILAŞILDI.

Çocuklar _Sea Gypsy_'nin kıç güvertesinde durup arkalarına bakıyorlardı.
Ufukta uzun, siyah bir duman sütunu asılı duruyordu. _Centurion_'un son dinlenme yerini işaret ediyordu, çünkü Bay Jukes, kardeşiyle ilgili her şeyi
kamaradan çıkardıktan sonra, eğer geminin seyir yollarına sürüklenmiş olsaydı, tehlikeli bir tehdit
olabilecek olan terk edilmiş gemiyi yakmaya karar vermişti.

"Eh, Billy, gizem sonunda çözüldü," dedi Jack.

"Evet, ve bin yılda asla tahmin edemeyeceğim bir şekilde. Bay Jukes
kardeşine çok düşkün olmalı. Benim için karakterinin
yeni bir yanı."

"Ben de öyle," diye kabul etti Jack. "Her zaman adil ve nazik olmasına rağmen, onu
damarlarında kırmızı kan yerine buzlu su ve sadece girişimlerinde kalbi olan, normal bir iş adamı olarak düşündüm."

"Bu, en az beklediğiniz anda bir duygusallık çizgisiyle karşılaşmanız gerektiğini gösteriyor," dedi Raynor.

"Şimdi neden telsize ambargo konduğunu anlıyorum," dedi Jack hemen.

"Anlayamıyorum. Bunu _Centurion_'u bulmaya çalışmak için kullanacağını düşünmeliydim."

"Sanırım bunu yaparsa, bir geminin mesajı alabileceğini ve Amsterdam firmasının kulağına gideceğini ve Jerushah Jukes'i aramak için bu keşif gezisini öğreneceklerini düşündü."

"Belki de budur. Ama kesin ve kesin olan bir şey var, Jack."

"Ve o da----?"

"Kömür olmadan pek bir şey yapamayacağımız."

"Aman Tanrım, bu doğru; bunu unutmuştum. Ne kötü şans! En
yakın kömür ikmal yeri nerede?"

"Papeiti, Tahiti'de, sanırım."

"Şu anda o limana ne kadar yakınız?"

"Bugünkü hesaplamaya göre 29 derece 49 dakika enlemdeyiz."

"Haritaya bakmam gerekecek ama bu epeyce uzun bir koşu demek." İkinci kaptan Raynor'a doğru telaşla geldi.

"Kaptan ve Bay Jukes seni kaptan kamarasında görmek istiyorlar," dedi.

"Ne hakkında olduğunu biliyor musun?" diye sordu Raynor.

"Sanırım kömür. Şu eski çaydanlıklarını
çabuk çalıştırmaya yetecek kadar kömürün var mı?"

"Güvertedeki çeten o güverte yükünün
denizden yıkanmasına izin verdiğinden beri çok az," diye sırıttı Raynor, aceleyle uzaklaşırken.

Danışma uzun sürdü. Ama sonunda Raynor,
mümkün olduğunca uzun süre, kömür elde, tam hızla gidileceği ve ardından yelkenlerin serileceği haberiyle geri döndü, çünkü _Sea
Gypsy_ yelkenliydi ve ayrıca ön direğinde büyük bir kare yelken taşıyordu.

İki gün boyunca iyi vakit geçirildi, ama Raynor, üzgün bir yüzle,
sığınaklarda sadece birkaç kürek kömür kaldığını duyurduğunda,
hedeflerine hala çok yorgun deniz milleri vardı. Ancak,
denizciler atasözünde söylendiği gibi, işleri en iyi şekilde yapmaya meyillidirler. _Sea
Gypsy'nin_ yelkeni eğilmişti ve güçlü bir esintinin altında, pırıl pırıl suların üzerinde makul bir hızla kayıyorlardı, makine dairesinde ise ateşler yakılmış ve makineler soğumuştu.

Ancak, bir buharlı gemi yelken altında oldukça iyi davransa da, yelken için tasarlanmamıştır ve denizcilerin "lee-way" dediği şaşırtıcı miktarda bir şey yapar, yani, eğer bir 'fore' eserse, rüzgar onu sürekli olarak yanlara veya yengeç gibi, düz bir rotaya doğru sürükler, böylece ileri yönde kat ettiği her mil için önemli miktarda lee-way düşülmek zorundadır. Bu nedenle, tüm gemiciler Tahiti yaylaları görülmeden önce uzun ve sıkıcı bir yolculuk yapmayı dört gözle bekliyordu.

Artık _Centurion_'un kaderi konusunda hiçbir şüphe kalmadığına ve yakalanma tehlikesi olmadığına göre, _Sea Gypsy_'nin telsizi tekrar çalışmaya başladı. Ancak Pasifik'in ıssız bir bölgesinde seyahat ediyorlardı ve Jack'in mesajlarına hiçbir cevap gelmedi, ayrıca dışarıdaki hiçbir konuşmayı "dinlemiyordu".

Kaptan Sparhawk, İngiliz, Fransız veya Alman kruvazörüyle karşılaşmayı umuyordu, çünkü tüm bu uluslar inci korsanlarına ve diğer kanunsuzlara karşı dikkatli olmak için bu Pasifik sularında savaş gemileri bulunduruyorlardı, ancak telsiz hiçbirini yakalayamadı, Jack onu özenle çalıştırsa da.

Sakat _Sea Gypsy_'nin ilerlemesine yardımcı olan elverişli esinti iki gün boyunca devam etti. Sonra düz bir durgunluk çöktü ve camlar uğursuzca düşmeye başladı. Kaptan Sparhawk ciddi bir yüzle dolaştı. Jack, çekingen denizcinin söylediği birkaç sözden, başka bir kasırga beklediğini anladı. Bulunduğu konumdaki _Sea Gypsy'nin_ durumu, güvenli bir şekilde atlattığı gibi bir kasırga şimdi ona çarparsa ciddi bir hal alırdı. Denizciler, durumu tartışarak ve ufka endişeli bakışlar
atarak küçük düğümler halinde durdular. Bay Jukes, kaptan ve subaylar, köprüde uzun saatler boyunca dikkatli bir şekilde istişare ettiler.

Güneş batmadan önce, _Sea Gypsy'nin_ doğayla ikinci bir mücadeleye girip girmeyeceği sorusu kesin olarak çözüldü. Gök gürültüsü ve şimşekler yolcuları sağır etti ve kör etti. Yağmur, yalnızca tropikal yağmurda olabileceği gibi yağdı, güverteyi su bastı ve köprüdeki gözetleme yerlerini ve subayları kör etti. _Sea Gypsy'nin_ brandası azaltılmıştı, sadece gövdesinin yükselen su dağlarının altında yuvarlanmasını
önleyecek kadarı tutuluyordu.

Mürettebat, fırtına çıktığında Kaptan Sparhawk'ın gerdirilmesini emrettiği can simitlerine
sıkı tutunarak güvertede ilerlemeye çalışıyordu.
Raynor, güverteye çıkıp her şeyin yolunda olduğunu bildirirken, geminin alt bölgelerine geri dönerken Jack ile karşılaştı.

"Eh, dostum, bu harika ve hiç şüphe yok," diye gözlemledi,
fırtınanın çılgın savaş seslerinin üstünde duyulabilmesi için sesini yükseltti.

"Şimdiye kadarki en kötüsü," diye kabul etti Jack.

"Ve Kaptan Sparhawk'ın kendisine bildirdiğimde söylediği gibi, daha iyi olmadan önce her zamankinden daha kötü olacak," dedi genç mühendis.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Jack aniden.

"Bir şeye çarptık," diye bağırdı Raynor. "İleriye doğru giden saate bak."

"Fırtına olsun ya da olmasın, ne olduğunu görmek için ileri gidiyorum," diye bağırdı Jack ve Raynor'ın peşinden, 
yağlı deri kaplı mürettebatın birçoğunun çoktan toplandığı pruvaya doğru koştu.

BÖLÜM VIII.--"KARAYA ÇIKTI, HO!"

Her karışında bir mücadele vardı, ama sonunda pruvaya ulaştılar
ve denizcileri yatan bir gencin üzerine eğilmiş halde buldular.

"Ne oldu? Neye çarptık?" diye sordu Jack denizcilerden birine.

"Küçük bir tekneye çarptı," diye cevap verdi. "Bu denizde nasıl yaşadığı
bir mucize. Bu adam da içindeydi."

"İyi mi?"

"Hayır; yarı ölü," diye karşılık verdi üçüncü kaptan. "Onu kıç tarafa taşıyın, beyler ve
yedek kamaralardan birine koyun. Dikkatli olun, geçebilir.
Kaptanı bilgilendireceğim," ve aceleyle uzaklaştı. Birkaç adam kurtarılanın suretini aldı. Jack aniden onun yüzünü gördü,
ölüm kadar solgun, ıslak saçları alnına dökülmüştü.

"Harika silahlar, Billy!" diye soludu.

"Ne oldu? Ne oldu? Onu tanıyor musun?" diye sordu Raynor.

"Onu tanıyor musun? Ben öyle demeliyim. Sen de tanıyorsun. Harvey Thurman."

"İmkansız."

"Kesinlikle hayır. Ona kendin bak."

"George, haklısın. Ne garip bir olay," dedi Raynor,
mürettebatın taşıdığı gence bir bakış attıktan sonra.

"Bu okyanusun bu kısmında küçük bir teknede ne işi olabilir?" diye merak etti Jack.

"Hiçbir fikrim yok. Kendine gelene kadar beklememiz gerekecek, eğer gelirse. Şimdi bir Pasifik vapurunda iş bulduğunu duyduğumu hatırlıyorum. Belki
batmıştı ve o da bir kazazedeydi."

"Muhtemelen," diye kabul etti Jack. "Onu kurtardığımız için mutluyum, geçmişte bize çok sorun
çıkarmış olsa da."

"The Ocean Wireless Boys and the Naval Code" okuyucularının hatırlayacağı gibi,
Columbia'da yardımcı telsizci olan Harvey Thurman'dı ve Jack ile Billy'den hoşlanmaması, onları itibarsızlaştırmak için düşmanlarına katılmasına neden oldu. Çalınan kod ele geçirildikten sonra, Thurman, bu haylazlık işine bulaşmış diğerlerinin aksine, hapse gönderilmedi, ancak çocukların isteği üzerine serbest bırakıldı, çünkü her şeyden çok kötü etkilendiğine inanıyorlardı.

"O halde onu tanıyorsunuz?" dedi Kaptan Sparhawk, hepsi Thurman'ın götürüldüğü ve talihsiz gence
iyileştiricilerin verildiği kabinde dururken.

"Gerçekten tanıyoruz," dedi iki çocuk da ve kaptana deneyimlerinden biraz bahsettiler.

"O zaman o arzu edilen bir karakter değil mi?" dedi kaptan.

"Ben öyle demezdim," dedi Jack. "Kötü arkadaşlarından etkilendiğini düşündük. Ama her neyse, bizden hiç hoşlanmıyordu. İyileşecek mi?"

"Sanırım öyle. Bak, gözlerini açıyor."

Thurman'ın yüzü, iyileştiricilerin etkisiyle, hafif bir renkle
dolmuştu. Etrafına çılgınca baktı.
Bakışları önce Jack'e sonra da Raynor'a kaydığında,
bir kabustan yeni uyanmış bir uyuyana benziyordu.

"Aman Tanrım, rüya mı görüyorum?" diye soludu.

"Hayır, oğlum," dedi kaptan, "ama asla uyanamayacağın bir
uykuya dalmaktan kıl payı kurtuldun."

"Ama Ready ve Raynor! Burada ne yapıyorlar?"

"Ah, yeterince sağlamız. Üzerimizde hayalet gibi hiçbir şey yok," diye güvence verdi Jack, elini uzatarak. "Ölümden kıl payı kurtulduğunuz için tebrikler,
ve--ve geçmişi geçmişte bırakacağız."

"Gerçekten kötü olmak istemedim," dedi Thurman zayıf bir sesle.

"Daha fazla konuşma," diye öğüt verdi Billy. "Ama bize o minik teknede böylesine korkunç bir fırtınada nasıl sürüklendiğinizi anlatın."

"Önce biraz çorba içmesine izin verin," dedi kaptan, kazazedenin rahatlaması için sipariş ettiği görevliden dumanı tüten bir
kase alarak, "yarı açlıktan ölüyor."

Thurman'ın minnettar yemeği yudumlama şekli, bu ifadenin
abartı olmadığını gösteriyordu.

"İki gündür yediğim ilk yemek bu," diye ilan etti. "Görüyorsun ya,
birkaç gün önce içinde bulunduğum _Galilee_ adlı yelkenli gemi fırtınada battığında,
ben tekneyle kaçtım. Toplamda ikisini suya indirdik,
ama sanırım diğeri kaybolmuştu."

"Baştan başla," diye önerdi Jack.

"Tamam o zaman. Şöyle oldu, Hazır: Seninle yaşadığım--şey--küçük sorunumdan sonra batıya geldim. Caroline Adaları'ndan birinde ıssız bir istasyonda yardımcı telsizci olarak iş buldum. Ama hayata dayanamadım
ve istifa ettim. Oraya düzenli vapurlar yanaşmıyordu, bu yüzden Papeiti için küçük bir ticaret teknesi olan
_Galilee_'ye bindim. Bir sızıntı yaptı ve
battı ve batan gemiden
ayrıldığımda teknede sadece bir somun ekmek ve birkaç kutu et vardı. Zamanımın yettiği tek şey buydu. Bana çarpıp beni kurtarana kadar olan her şey
kötü bir rüya gibiydi. Sanırım çoğu zaman delirmiştim. Kurtarılmayı hiç beklemiyordum ve--ve sanırım bu benim için iyi bir ders oldu."

"Eğer bu seni yeniden ıslah etmeye karar verdiyse, boşa gitmemiş olacak,"
dedi Jack. Ve sonra Thurman'a kendileri hakkında bir şeyler söyledi. Kaptan
Sparhawk, Thurman güçlenir güçlenmez ona bir iş bulacağına söz verdi, çünkü çocukların eski düşmanı parasızdı, batan yelkenliden kaçarken aceleyle cüzdanını geride bırakmıştı.

O gece boyunca fırtına dinmeyen bir öfkeyle esti. Bazen yatın parçalanması gerekecekmiş gibi görünüyordu, o kadar üzücüydü ki dev dalgalar tarafından
sarsılıp savrulmuştu. O gece gemideki hiç kimse
uyuyamadı ve gün endişeli, telaşlı görünen mürettebatın üzerine çılgınca çöktü.
Öğleden hemen önce ön yelken cıvata iplerinden koptu ve
bir top patlaması gibi bir sesle ikiye ayrıldı. Bu kazayı hemen
birden gelen bir haykırış izledi gözetleme noktası.

"Kara, ho!"

Bu haykırış, denizciler tarafından genellikle sevinçle karşılanırdı, _Sea Gypsy_'de böyle karşılanmadı. Kaptan Sparhawk fırtına günlerinde bir gözlem
yapamamıştı ve bununla birlikte yatın yaptığı ağır
rüzgar altı sürüklenmesiyle birlikte, nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Bağırışta, tüm ekipler yaklaşmakta oldukları adaları görmek için gözetleme noktalarına tırmandı. _Sea Gypsy_ büyük bir dalganın tepesinde baş döndürücü bir şekilde yükselirken, Jack bir anlığına alarma geçerek, tropikal yeşilliklerle ve
uzun, rüzgarda eğilmiş palmiyelerle noktalı büyük bir adaya doğru gittiklerini gördü, bu adanın etrafında kayalar, _Sea Gypsy'nin_ sağlam gövdesini delmeyi bekleyen aç dişler gibi tehditkar bir şekilde
diken dikendi.

BÖLÜM IX.--GİZLİ TEHLİKELER.

Kritik anlar yaşandı. Kaptan Sparhawk, _Sea Gypsy_'yi
kayaların arasında harikulade bir denizcilikle yönlendirdi. Yat neredeyse kocaman siyah bir kayaya çarpacak veya bir mercan resifine
sıyrılacakken denizcilerden defalarca
hayret dolu bir haykırış yükseldi. Fakat geçit
güvenle aşıldı ve sonunda denizin
yaptığı yat adanın rüzgâraltında rahat ve güvenli bir şekilde yattı ve tüm ekipler derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Çapayı bırak," diye bir emir geldi ve halat, geminin
kurtuluşuna sevinçtenmiş gibi vahşi bir haykırışla halat deliklerinden dışarı fırladı.

"Güneşin altında neredeyiz?" diye sordu Bay Jukes, bu manevralar tamamlanır tamamlanmaz Kaptan Sparhawk'a.

"Sizden daha fazla fikrim yok efendim," diye cevap verdi. "Ama bana öyle geliyor ki
bu ada Pamatous'lardan biri olmalı."

"İnci adalarından biri mi?" diye sordu milyoner.

"Aynısı. Ama emin olamıyorum. Pasifik'in bu bölümünde adalar oldukça sık ekilmiş."

"Pamatou halkı yamyam mı?" diye sordu Jack.

"Sanmıyorum," dedi kaptan, "ama kıyıya bir tekne göndermeden önce çıkarma ekibine silah dağıtacağım. Hiçbir risk almak istemiyoruz. Ayrıca gemiye bir muhafız koyacağım, çünkü bu vahşiler büyük hırsızlar ve ikilemimizde korsanca numaralar için bir şans görebilirler."

"O zaman makineli tüfek işe yarayacak," dedi Bay Jukes.

"Evet, kesinlikle efendim. Hemen göze çarpan bir yere monte edilmesini emredeceğim, böylece kıyıdaki soylulardan herhangi birinin haylazca bir planı varsa, onlara soğuk kurşunla hazır olduğumuzu görebilecekler."

Jack, biraz zorluktan sonra kendisi ve Raynor'ın çıkarma ekibiyle birlikte kıyıya çıkma iznini aldı. Gemide kalan Bay Jukes,
düşmanca bir saldırı riskini almak istemiyordu, ama sonunda
teslim oldu ve çocuklar büyük bir neşeyle fişekliklerini ve geminin cephaneliğinden seçilmiş tüfekleri taktılar.

Kaptan, uzaklaşırken, "Tüfekleri teknenin dibinde tutun," diye emretti,
"ve kesinlikle mecbur kalmadıkça kullanmayın."

Yattıkları yer korunaklı olmasına rağmen, fırtına hala adanın üzerinde uluyor ve çığlık atıyordu ve deniz oldukça yüksekti. Kötü hava koşulları, şüphesiz, şimdiye kadar hiç yerlinin görülmemesini açıklıyordu. Sörfte başarılı bir iniş yapıldı, adamlar tekneden atlayıp onu kıyıya sürüklediler, beline kadar suda. Aralarında muz ve geniş yapraklı ekmek ağaçlarının
görülebildiği yoğun yapraklar, neredeyse göz kamaştırıcı beyaz kumsala kadar uzanıyordu. Daha
geride, hindistancevizleriyle yüklü büyük palmiyeler, tropik bitki örtüsünün üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu.

"Burada bir köye dair hiçbir işaret yok gibi görünüyor," dedi kaptan.

"Belki de adanın diğer tarafındadır," diye önerdi Jack.

"Pekala, kumsalda yürüyüp ne bulabileceğimize bakacağız," diye karar verdi "seferin" komutasındaki adam.

Dört adam tekneyi korumakla görevlendirildi ve herhangi bir terslik olursa üç el ateş etmeleri emredildi.
Köyü arayan grup, herhangi bir terslik olursa ve yardıma ihtiyaçları olursa aynı şekilde işaret verecekti.

"Tüfekleri taşıyalım mı?" diye sordu Jack.

"Evet; ama onları mümkün olduğunca gizlemeye çalışalım," diye öğüt verdi
kaptan.

Kumsal boyunca hızla yürüyerek yola koyuldular, çünkü kum sert ve sertti. Demirlemiş yata baktıklarında, yanında duran bir adamla birlikte makineli tüfeğin parıltısını görebiliyorlardı. Silah kıyıya doğrultulmuştu ve olası bir saldırıya karşı anında kullanılmaya hazırdı. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, bir patika
görüntüsüne geldiler. Durumu, çok fazla seyahat edildiğini ve muhtemelen köye giden ana yolu oluşturduğunu gösteriyordu.

Kaptan Sparhawk onu takip etmeye karar verdi. Maceracılar tek sıra halinde, ağaçları ve kayaları atlatarak, çoğu vahşi patikanın yapımcılarının bir engeli temizlemektense etrafından dolaşmayı tercih ettiği bir şekilde, içeri ve dışarı doğru kıvrılan patika boyunca ilerlediler. Başlarının üstünde kasvetli bir gökyüzü vardı ve rüzgar, büyük yelpaze gibi yaprakları hışırdarken ve birbirine sürtünürken
yağmur tabakaları gibi bir ses çıkararak, palmiyelerin arasında kederli bir şekilde uğulduyordu.

Kıyıdan yaklaşık yüz mil uzakta, kendilerini yolun her iki tarafında dik bir şekilde yükselen bir vadide buldular.
Bu kanyon,
iç kısmı engebeli olan adanın merkezine nüfuz ediyormuş gibi görünüyordu.

"Sanırım köy, eğer varsa, adanın diğer tarafında açık olmalı," dedi Billy Raynor, patikanın kenarındaki bir çalıdan kopardığı muzun ısırıkları arasında. Grubun geri kalanı portakal ve kaptanın "muhallebi elması" dediği bir meyveyi,
muhallebi gibi görünen ve tadı da olan sarı bir macunla dolu büyük, kahverengi bir "elma"yı
çiğniyordu.

"Kesin olan bir şey var ki, yüksek yaşam maliyeti bu arkadaşları asla endişelendirmemeli," diye belirtti Jack.

"Vejetaryen olmaktan memnunlarsa hayır," dedi Billy.

"Öyle olmaları gerekmiyor," dedi kaptan, "buralardaki denizler balıklarla dolu ve şuraya bakın!"

Tam önlerinde bir koşuşturma ve düşen taşların takırtısı duyuldu, yarı vahşi yaratıklar olan keçi sürüsü, harikulade çevik bacaklarla
kanyonun yamaçlarından sıçradı ve sonra güvenli bir yükseklikte durup adanın işgalcilerine baktı.

"Bu Güney Denizi adalıları domuz eti dışında her şeye keçi etini tercih ediyor," dedi kaptan; "aslında yamyamlar insan etine 'uzun domuz' diyerek şüpheli bir iltifat ediyorlar."

Yamyamlıktan bu şekilde bahsedilmesi oğlanları oldukça rahatsız etti. Kaptan onları rahatlatmış olsa da ve Güney Denizlerinde insan eti yemenin korkunç uygulamasının neredeyse ortadan kalktığını bilseler de,
bazı uzak adalar hariç, keşfettikleri adanın ikincilerden biri olabileceğini bilmiyorlardı. Tam da zihinleri bu rahatsız edici düşüncelerle meşgulken Jack keskin bir
nida
çıkardı ve durdu.

Bir muz ağacının yaprakları, partiden önde olan çocuğun önünde aniden açılmıştı.

Yeşil yaprakların arasında, kırmızı ve beyaz boyayla
sürülmüş iğrenç bir yüz, aniden çocuğa dik dik baktı ve sonra aynı hızla kayboldu.

BÖLÜM X.--YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLERLE YABANİLER Bu o kadar çabuk olmuştu ki diğerlerinden hiçbiri görmemişti. Ama
Jack keşfini hemen onlara bildirdi.

"Adamın yüzü boyalıysa, bu onun savaş yolunda olduğu anlamına mı gelir?"
Billy oldukça gergin bir şekilde sordu.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi kaptan, "ama yine de düşmanca olabilir. Bayram günlerinde yerliler kendilerini boyarlar ve bu da onun süslenmesinin sebebi olabilir."

"Öğk! Bir saati durduracak veya bir lokomotifi raydan çıkaracak kadar iğrençti," diye haykırdı Jack.

"Köy yakında olmalı," dedi kaptan hemen. "Hadi devam edelim."

Artık neredeyse tüm adayı geçerek vadinin sonuna ulaşmışlardı. Yol genişledi ve diğerleri de ondan ayrıldı. Ama
ana caddeye saptılar ve birkaç dakika sonra kıyıdan çok da uzakta olmayan ve muhteşem palmiyelerden oluşan bir koruluğun ortasında yatan bir yerli köyünü gördüler.

Tom-tomların ritmik zonklaması kulaklarına ulaştı ve yerlilerin deri davulların sesine
kendilerine özgü sallanma tarzlarıyla dans ettiğini görebiliyorlardı. Aniden dans sona erdi. Yerliler, aralarında boyalı yüzlü adamın da bulunduğu bir sürü halinde, yolcuların üzerine
indi. Birçoğu
saçlarında çiçekler takmıştı ve diğerleri burunlarındaki pirinç halkalar ve eski çin kapı kollarından yapılmış küpelerle bu süslemelere eklenmişti. Erkekler dikkat çekici derecede yakışıklıydı ve kadınlar güzeldi.

Karşılanmalarıyla ilgili ilk belirsizlikten sonra, etrafa
dolaşırken samimiyetlerinden şüphe yoktu. Birçoğu İngilizce konuşabiliyordu ve kaptan kısa süre sonra tahmin ettiği gibi Pamatou grubundan birinde olduklarını öğrendi. Bir bayram günü kutlayan köy, inci avcılarının yaşadığı adadaki iki köyden biriydi. Yerliler uygardı; sık sık oraya yelkenliler ve gemiler uğrardı. Güneylerinde "kötü adamlar" olduğunu söylediler, yani yamyamlardı ve
çocuklar onlardan birine denk gelmedikleri için mutluydular.

Yapılacak tek şey beyaz adamların oturup
hazır olan ziyafete katılmalarıydı. Çocuklar kendilerini kızarmış domuz eti,
keçi eti, tatlı patates, patates, kızarmış ekmek meyvesi, balık ve meyveyle doldurdular.
Bunu hindistan cevizi sütüyle mideye indirdiler. Yemek sırasında, genç bir
Pamatouan her bir çocuğa bağlandı. Bu çocukların her biri yaklaşık on altı yaşındaydı ve geri kalanların çoğu gibi tek bir beyaz giysi giyiyorlardı,
ancak yerlilerin bazıları pantolon giyiyordu ve birkaçı bile
ayakkabılarını ellerinde taşıyorlardı!

Jack ve Billy'ye hizmetlerini sunan iki çocuk, onlara arkadaşları olduklarını ve _Deniz
Çingenesi_ adada yattığı sürece öyle kalacaklarını söylediler. Eğlenen çocukların yanında el ayak beklediler,
hiçbir şey yapmalarına izin vermediler. Jack'in edindiği şeye Bolabola adı verildi;
Billy'nin vahşi hizmetkarına Anai deniyordu. Her biri biraz İngilizce konuşabiliyordu ve çocuklara "her zaman arkadaşları" olduklarını söylediler. Çocuklar kaptandan, bunun beyaz bir adamın arkadaşlığına çok değer veren ve ona hizmet etmenin bir onur ve itibar olduğunu düşünen adalılar arasında yaygın bir gelenek olduğunu öğrendiler. Onlara birkaç küçük hediye vermeyi önerdi. Jack, Bolabola'ya bir çakı verdi ve Billy, yanında başka hiçbir şey olmadığı için Anai'ye bir dolma kalem verdi. Anai hemen kalemi kulak memesine açılan büyük bir delikten geçirdi ve yeni süsünden memnun bir şekilde zıpladı.

Gemiye geri dönme zamanı geldiğinde, dost canlısı yerliler maceracıların yürüyerek geri döndüklerini duyamadılar. Büyük bir savaş kanosu suya indirildi ve elli güçlü yerli tarafından kürek çekildi, müzik eşliğinde şarkı söylendi ve
böylece adanın etrafında görkemli bir şekilde kürek çekildiler. Gemiye vardıklarında, muhafızlar altında bırakılan tekneye geri dönmesi için işaret verildi
ve yatın depolarından patiska, hasır şapkalar, ucuz çatal bıçak takımı ve cam boncuklar ve olta iğneleri ve misinalar dağıtıldı.
Sonuncusu çok değerliydi. Yerliler geminin her tarafına üşüştüler ve onları ayrılmaya ikna etmek zordu. Bolabola ve Anai'ye gelince, "arkadaşları" Jack ve Billy'den onları kıyıya çıkarma ve kıyı boyunca bildikleri bir inci mağarasını ziyaret etme sözü alana kadar gitmeyi reddettiler.

Bu tam olarak oğlanlara uygundu ve Bay Jukes adada birkaç gün kalmaya karar verdiğinde, onların sevinci sınırsızdı. Orada kalma kararının nedeni, milyonerin Kaptan Sparhawk ile bir istişare yaptıktan sonra ortaya çıktı. Tahiti çok uzakta değildi ve o gece Jack'e Fransız adasındaki telsiz istasyonunu açması ve _Sea Gypsy'nin_ tükenmiş sığınaklarını doldurmak için hemen kömürle küçük bir gemi gönderilip gönderilemeyeceğini öğrenmesi emredildi.

Ertesi sabah Jack, Bay Jukes'a ayrıntıların ayarlandığını ve birkaç gün içinde küçük bir seyyar vapurun gelip onları kurtarmasının beklenebileceğini bildirmenin memnuniyetini yaşadı. Masraflar önemliydi, ancak bu Bay Jukes'u rahatsız etmiyor gibiydi, çünkü _Centurion_'un hayatta kalanlarını aramasındaki gecikmeden rahatsız oluyordu. 

BÖLÜM XI. - İNCİ MAĞARASI. 

İki gün sonra, kömür gemisinin -küçük, paslı bir seyyar vapur- adaya varmasının ardından, çocuklar, köpekbalıklarına rağmen neredeyse her gün beyaz gençleri görmek için gemiye yüzen arkadaşlarıyla buluşmak üzere köye doğru yola çıktılar. Yattan ayrılırken, mürettebatta çalışmaya başlayan Thurman'ı gördüler, diğer siyah "elleriyle" gemiye yakıt almak için uğraşıyordu. 

Jack, "İşini pek seviyormuş gibi görünmüyor," dedi. 

Billy Raynor, "Hayatta olduğu için mutlu olmalı," diye ekledi. "Acaba
gerçekten yollarını düzeltti mi yoksa sadece korkusunun etkisi mi onu düzeltmeye söz verdirdi."

"Söylemek imkansız," diye cevapladı Jack, "ama zaman gösterecek sanırım."

Çocuklar arkadaşlarını sahilde, harika oyulmuş küreklerle küreklenen uzun, huysuz görünümlü bir kanoyla buldular. Kanoda
muz, kızarmış domuz eti ve diğer lezzetler vardı; ayrıca birkaç boş hindistan cevizi kabuğu.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Jack, ikincisine bakarak.

"Eğer varsa içine inci koyarız," diye sırıttı Anai.

"Gerçekten alabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Billy.

"Hiçbir şey söyleyemem. Mağaranın iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Hazır mısın?"

"Ne zaman hazırsan," dedi Jack, kanodaki yerini alırken,
Billy de onun örneğini takip etti. İki yerli çocuk
harika bir çeviklikle
gemiye atlayıp, kanoyu sörfün içinden ve
bir kuş gibi bir anlığına asılı duran
büyük bir dalganın zirvesine doğru sürerek
sıçradılar. Bir sonraki anda, güçlü vuruşlarla
silindirlerin arasından geçtiler ve sörfün tehlike hattının ötesine geçtiler.

Gürültülü bir balıkçı filosunun yanından geçtiler, hepsi onları selamladı
ve sonra kano kıyıdan biraz aşağıda yeşil bir buruna doğru yöneldi. Güneş tepede şiddetle parlıyordu,
sörf durmaksızın
plajda ve ötesindeki resifte gürlüyordu, iki atletik genç yerli bağırışlar arasında
ileriye doğru ilerlerken su kanonun yanları boyunca tıslıyordu.

Yandan bakan Jack, mercan dibini, sanki
birkaç ayak yerine bir inçlik su onu zayıf kanodan ayırıyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordu.
Sanki havada süzülüyorlardı. Parlak renkli balıklar
ortalıkta uçuşuyordu ve bir keresinde kanonun altında karanlık, uğursuz bir gölge belirdi. Kanaka oğlanları bağırdılar ve kürekleriyle suya vurdular.
Karanlık gölge eridi.

"Çok kötü bir köpekbalığı," dedi Anai. "Beyaz adamlar ona kaplan köpekbalığı diyor. En
kötü köpekbalığı."

"Buralarda yıkanmaktan nefret ederim," diye gözlemledi Jack.

"Ah, tamam, genellikle onu korkutup kaçırır, tekmeler, sıçratır, büyük
gürültüler çıkarır, gider."

"Evet, ama ya korkmayı reddederse," diye itiraz etti Billy.

"O zaman belki bacağını, kolunu koparır, belki de hepinizi yutar."

Uzun, kavisli uç kısa sürede köyün önündeki balıkçıları görüş alanından gizledi. Etrafını dolaştıklarında, kendilerini olağanüstü güzellikteki bir kıyı boyunca
kaydıklarını buldular. Berrak sudan dik, görkemli uçurumlar yükseliyordu ve
yukarıdaki ormandan gelen uzun yeşil sarmaşıklar üzerlerinden geçiyordu.

Sonunda kanonun pruvası döndü ve çocuklar öfkeli kürekçilerin
son sürat uçurumlara doğru ilerlediğini gördüler.

"Hey, kes şunu, kanoyu parçalayacaksın!" diye bağırdı Jack, kürekçilerin
tam kayalık yamaçta, kanoyu vahşi haykırışlarla
hızı hiç azalmadan ittirirken.

"Çıldırdılar," diye haykırdı Billy, "onlar----"

Ne söyleyeceğini bitiremedi. Bunun yerine, kanonun pruvası, yukarıdan gelen düzenli bir
asma perdesinin ve diğer orman römorklarının bağlı olduğu
bir noktadaki uçuruma fırlatıldığında bir alarm çığlığı
attı.

Kano parazitlerin ve sarmaşıkların arasından hızla geçerken, vınladı, diye bağırdı. Çocuklar içgüdüsel olarak başlarını eğdiler.

Uçurumun dibine çarparak yok olmak yerine, kırılgan tekne kıyı boyunca bulunan birçok mağaradan biri olan bu tek mağaraya, yeşillikler geçidinden geçerek yönlendirilmişti. Her iki Kanaka çocuğu da Jack ve Billy'nin pahasına kahkahalarla güldüler.

Dışarıdaki sıcak ve parıltıdan sonra onlar için çok ferahlatıcı olan sonsuz bir güneşsiz alacakaranlıkla dolu bir iç su mağarasına açılan karanlık bir geçitteydiler.

Kano geçitten geçip mağaranın içine doğru hızla ilerledi, çocuklar bu arada hayranlıklarını dile getiriyorlardı.

"Bak," dedi Anai yukarıyı işaret ederek.

Üst tarafta, ortasında büyük bir delik bulunan, güneş ışınlarının mağaraya düştüğü ve sudan yeşilimsi bir ışıkla yansıdığı harikulade, doğal bir kubbe vardı.

"Bak," diye tekrar emretti Kanaka çocuğu.

Çocuklar itaat ettiler ve kanonun yan tarafına baktılar. Altlarında, birkaç ayak kristal berraklığındaki suyun içinden, mercan, beyaz ve pembe çardaklarını görebiliyorlardı, balıklar çatlaklardan girip çıkıyor ve prizmatik bir şekilde çaprazlarken, diğerleri sanki asılıymış gibi hareketsizce asılı duruyorlardı, tül yüzgeçleriyle aralıksız olarak suyu yelpazeliyorlardı. Çocukların gördüğü en
harika su resmiydi.

BÖLÜM XII.--BİR TUZAK!

"Yiyoruz. Sonra inci almaya gidiyoruz," diye karar verdi Anai.

Yolculukla iştahları keskinleşen çocuklar buna karşı değildi ve doyurucu bir yemek yaptılar. Daha sonra iki yerli çocuk, içine betel fındıklarının dikkatlice sarıldığı yaprakları çıkardılar ve bunları Jack ve Billy'ye sundular, ikisi de reddetti. Ancak Anai ve arkadaşı baharatlı fındıkları büyük bir zevkle çiğnemeye başladılar.

Yüzdükleri yerden bir kano uzunluğunda, berrak bir su deresi yukarıdan sessizce aşağı doğru akıyor, tatlı sularını denizle karıştırıyordu.
Betel cevizlerini çiğnedikten sonra, çiğnemek Güney Denizleri'nde neredeyse evrensel bir gelenektir, iki yerli çocuk dik durdu ve
sonra uzun siyah saçlarını başlarının üstünde düğümler halinde bağladılar.

Sonra, bir çığlık atarak, kanonun kenarında bir saniyeliğine zarifçe dengede durdular ve
aşağıya daldılar. Bir iki dakika yüzdüler ve sonra
çok derin nefesler aldıktan sonra daldılar.
Berrak sularda dalgıçları izleyen çocuklara,
tam anlamıyla baş aşağı, şeffaf derinliklere tırmanıyormuş gibi göründü.

Sonra, her iki Kanaka çocuğunun da mercandaki tutuşlarından istiridye kabuklarını öfkeli bir enerjiyle kopardığını gördüler. Su altında bu kadar uzun süre kalabilmeleri imkansız gibi görünüyordu, ancak sonunda,
harika dayanıklılıkları bile tükendi ve kabuklarla yüklenerek yüzeye geri
çıktılar.

Kanoya ulaşan iki dalgıç, neredeyse bitkin bir şekilde
dış bomda asılı kaldılar, kanoya birkaç istiridye
attıktan sonra nefeslerini yeniden kazandılar, çocuklar kanoyu hevesle açtılar, ancak yalnızca iki küçük inci onları
ödüllendirdi. İki Kanaka çocuğu, uzun süre
aşağıda kalmalarının yarattığı stresi açıkça gösteriyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve yüzleri
dolmuştu. Damarları vücutlarında kordonlar gibi belirgindi.

Çocuklar onlara tekrar aşağı inmemeleri için yalvardılar, ancak onlar ısrar ettiler. "Ne sıklıkla dalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Billy.

"Bir, belki iki, üç kez," dedi Anai.

"Kimse üçten fazla dalamaz," diye ilan etti diğeri. "Çok fazla
dalırsa kötü olur. Çok hasta eder."

"Sanırım öyle," dedi Jack. "Kimsenin bu kadar uzun
kalabileceğini düşünmezdim. Harika."

Sonraki iki dalışta bir düzine veya daha fazla istiridyeden üç inci daha elde edildi. Hiçbiri çok değerli değildi ama iki dalgıç
çocuklara sunmakta ısrar etti.

"Bir gün sana çok iyi inci bulmaya çalışacağım," diye söz verdi Anai ve arkadaşı ona yardım etmek istediğini göstermek için başını salladı.

"Merhaba, o ne?" diye sordu Jack aniden, bir süre sohbet edip dinlendikten ve geri dönmeyi düşünmeye başladıktan sonra. Havada bir
gümbürtü sesi duyuldu ve mağaranın suları
hareketlenmeye başladı, kanoyu tehlikeli bir şekilde sallıyordu.

Üstlerinde, kubbenin içinden gökyüzünün karardığını görebiliyorlardı.

"Sanırım fırtına geldi. Buradan çıksan iyi olur," dedi Anai, endişeli bir şekilde. "Yılın fırtınalar için kötü zamanı."

"Aman Tanrım, öyle demeliyim," diye ilan etti Jack. "Zaten iki kötü fırtınaya
girdik."

"Bu şekilde buraya savrulduk," diye ekledi Billy.

"Biz o iyi fırtınanın sizi buraya savurduğunu düşünüyoruz, beyaz çocuklar," dedi Anai.

Gökyüzü daha da karardı ve ara sıra büyük bir yuvarlanma mağaranın ağzını tamamen dolduruyor, onları su sıçratarak kör ediyordu. Öfkesini
harcayan bu büyük dalgalar sağır edici bir sarsıntıyla geri çekilerek, kanoyu korkunç bir hızla emme gücüyle mağaranın ağzına doğru
sürüklüyordu. Böyle zamanlarda, sadece
sürüngen ve asmalardan oluşan asılı perdeyi kavrayarak kendilerini denize sürüklenmekten kurtarıyorlardı. Anai
ve arkadaşı kanoyu büyük bir kabukla balyaladılar, ancak çocuklar
pozisyonlarının garip ve hatta tehlikeli olduğunu hissettiler.

Bir başka büyük dalga patladı, mağarayı hava geçirmez bir bölmeymiş gibi
kapattı ve mağaranın sularını
kaynatıp
kızgın bir şekilde köpürttü. Aniden gelen su akışının
neden olduğu hava basıncı,
çocukların kulaklarını sanki aniden bir kesonun içine yerleştirilmişler gibi
etkiledi.

"Bu korkunç," diye bağırdı Jack.

"Bir şeyler yapılması gerekecek," dedi Billy. "Burada daha fazla
kalamayız."

"Tehlikede miyiz, Anai?" diye sordu Jack.

"Çok kötü durumdayız; ama sağ salim
çıkacağız," diye güvence verdi Kanaka, balyalamasını durdurarak.

"Akıllarında bir plan var," diye karar verdi Jack ve
bir sonraki hareketin ne olacağını görmek için
huysuz, zayıf kanonun dibine oturdu.
Şaşırtıcı bir hareketti. İki genç küreklerini aldı ve sonra,
bir sonraki dalga geri çekilirken, Jack veya Billy niyetlerini tahmin edemeden veya Kanakaların tam bir delilik gibi görünen
şeyi durduramadan mağaranın ağzından bir havan topu gibi fırladılar ve
tüm hayatlarını büyük bir tehlikeye attılar. Dışarıda kendilerini
uğultulu bir fırtınanın dişlerinde buldular. Su sıçramaları onları kör etti, üzerlerinden çarşaflar halinde uçtu.

Daha fazla bir şey söylenmedi, hiçbir şey görülmedi. Hava uçan köpüklerle kararmıştı. Kanonun bir dakika bile yaşaması imkansız gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII.--REEF ÜZERİNDE.

İki çocuk, Kanaka çocukları öfkeyle kürek çekerken, kanonun dibinde çömelmiş, sırılsıklam olmuşlardı. Dev dalgalar, gerçek su dağları, onları yutmakla tehdit ederek üstlerinde asılı duruyordu, ancak kano inanılmaz bir kaldırma kuvvetiyle onları
sürüyordu.

Bu ne kadar sürdü, ne Jack ne de Billy bunu hiç bilmiyordu. Yıllar gibi geliyordu.
Kanonun deniz ve gökyüzü arasında çılgınca sallanırken yaptığı çılgınca hareketlerden başı dönen ve hasta olan, her şeyi saymayı unuttular. Ancak mücadele
sona yaklaşıyordu.

Birdenbire dev bir dalga yuvasını yakaladı, onu gökyüzüne doğru kaplumbağa gibi çevirdi ve
sonra mide bulandırıcı bir şekilde aşağı doğru fırlattı. Tekneyi resif üzerinden ve
açık denize doğru kaldırdı. Bir an tereddüt etti ve sonra
denizin çukurunda döndü. Bir sonraki an, resiflere
parçalandı ve bir su çığı tüm sakinlerini
dehşetlerini haykırmaya bile vakit bulamadan
derinliklere sürükledi. Jack, diri olmaktan çok ölü olarak tekrar yüzeye
fırladı. Ondan çok uzakta olmayan bir yerde resif çıkıntısı vardı. Bir şekilde oraya
sürünmeyi başardı, ancak mercan duvarının alt kısımlarında ilerlerken tekrar tekrar dalgalar tarafından
sürüklendi ve savrulmaktan kaçınmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Sonunda, elleri pürüzlü mercandan kesilmiş ve kanamış ve giysileri paramparça olmuş bir şekilde sığınağına ulaştı ve neredeyse hemen
oraya, Billy Raynor'ı
kurtarmış olan Anai ve yoldaşı katıldı.

Ancak buldukları yer sefil bir sığınaktı. Kayanın çıkıntısı
hepsine yetecek kadar yer bırakmıyordu ve sık sık dalgalar
üzerinden geçiyordu. Her zaman su sıçramasıyla boğuluyor ve kör oluyorlardı.

"Eh, bu sınır," diye ilan etti Billy. "İnci avcılığı söz konusu olduğunda benim için bir daha asla."

"Benim için de," dedi Jack. "Yine de, havayı izlemediğimiz için bizim hatamızdı."

"Fırtına ne kadar sürecek, Anai, sence?" diye sordu Billy, biraz sonra.

Kanaka çocuğu hava durumuna deneyimli bir gözle baktı.

"Yakında iyileşecek," dedi. "Kötü bir fırtına değil."

"Kötü bir fırtına değil!" diye haykırdı Jack. "Eh, eğer bu bir fırtına değilse, asla bir tane görmek istemem."

"Bazen kasırga mevsimi gelir ve tüm köyü yerle bir eder," diye ona güvence verdi Anai.

"Umarım bu bir kasırga olmaz," dedi Jack.

Kanaka başını iki yana salladı.

"Geçin gitsin," diye güvence verdi onlara. "Bak mavi gökyüzü, şu anda çok uzakta."

Gerçekten de, kasırganın geldiği kuzeybatıda,
bir güneş ışığı huzmesi denize çarpıyordu. Arkalarında fırtınanın
geri çekildiğini görebiliyorlardı. Çok geçmeden deniz sakinleşti ve rüzgar
neredeyse tamamen kesildi.

"Eh, bir açıdan daha iyi durumdayız," dedi Jack, resifte uzanıp
sıcak güneşin altında güneşlenirken ve ıslak giysilerini kuruturken, "ama
karaya nasıl çıkacağız?"

Soruyu Anai cevapladı.

"Ben yüzeyim, kanoya bineyim. Yakında geri dönerim," dedi.

Bir sonraki an, kıvrak kahverengi vücudu sudaydı. Kendini köpekbalıklarından korumak için, boynuna bir iple astığı, demirden yapılmış uzun bir bıçak taşıyordu. Çelik kadar sert ve dayanıklıydı ve büyük balıklara karşı kendini bununla koruyabileceğinden hiç şüphesi yok gibiydi.

Kıyıya yarı yolda üçgen bir yüzgeç ona doğru süzüldü ve çocuklar ada arkadaşlarının trajik bir sonunu görmekten korktular. Ancak Anai şeytani çığlıklar atıp suda büyük bir sıçrama yaptı ve deniz canavarı tekrar uzaklaştı.

"Köpekbalığı onu büyük korkak," dedi Anai'nin çocuklarla birlikte geride kalan arkadaşı. Anai karaya çıkar çıkmaz döndü, el salladı ve sonra sahil boyunca keskin bir şekilde koşmaya başladı. Onlar onu beklemeden
bir kanoyla geri döndü ve böylece felaketle sonuçlanabilecek bir macera güvenli bir şekilde sona erdi. Ancak çocuklar bunu unutmadan önce uzun bir zaman geçti.

Ertesi sabah Jack ve Billy _Sea
Gypsy_'nin korkuluğuna yaslanmış, sohbet ediyor ve geminin etrafında yüzen köpekbalıklarını izliyorlardı.
Kabinden kırıntıları hevesle arıyorlardı. Kömür, onu getiren küçük, paslı tekneden neredeyse tamamen boşaltılmıştı ve herkes yolculuğun yeniden başlamasını dört gözle bekliyordu.

Bu arada, Bay Jukes kıyıda araştırma yapıyordu ve bazı yerlilerden, "Denizin Gözyaşı"nın aslında kardeşi tarafından satın alındığını ve satın almanın hemen ardından _Centurion_'un yelken açtığını öğrendi. Kısa bir süre sonra, 'Bully' Broom'un gemisi geldi ve deniz
gemisi satıştan haberdar edildi. Görünüşe göre, her zamanki uygulamasına uygun olarak, köye baskın düzenleyip muhteşem inciyi zorla ele geçirmeyi planladığı için öfkeliydi. Bay Jerushah Jukes'un ondan önce gelmesi, elbette, bu planı engellemişti. Milyoner,
elde edebildiği en iyi bilgiye göre, "Bully"nin
Centurion'u takip etmek için hemen denize açıldığını öğrendi.
Boş ve terk edilmiş teknenin bulunması, onun tekneye saldırdığı ve
gemideki herkesi hapse attığı veya daha kötüsü, belki de öldürdüğü konusunda pek şüphe bırakmıyordu.

Bu, kendi yolunda yeterince iyiydi, ancak grubun kaderini
hâlâ bir gizem olarak bıraktı ve nerede olduklarını
bilmiyordu, çünkü "Bully"nin Güney Denizleri'ne dağılmış yarım düzine sığınağı vardı ve onları oraya götürebilirdi, çünkü Kaptan Sparhawk bile bu haydutun onları öldürmeye
cesaret edebileceğine inanmıyordu.

BÖLÜM XIV.--İNSAN YİYEN KÖPEKBALIKLARIYLA MÜCADELE.

"Bunlardan birini yakalama şansı gibi mi, Mishther Riddy?" Tim Muldoon, _Sea Gypsy_'nin İrlandalı levazım subayı, çocukların
denizde iki büyük kaplan köpekbalığının denize atılmış
bozulmuş bir domuz eti parçası için umutsuzca mücadele etmesinin
yarattığı
suyun içindeki muazzam kargaşayı izlerken durduğu yerin yakınında durdu.

"Elimizde olduğunda ne yapacağız?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Elbette ki kraterlerin yasadışı yemek yememizi sağlayan belli bir kısmı var.
Ben ve mürettebattaki diğer birkaç çocuk, eğer bir tane yakalamak isterseniz, bir parça köpekbalığı bifteğine hiç itirazımız olmazdı."

"Ne diyorsun, Billy?" diye sordu Jack.

"Çok eğlenceli olurdu. Ama ne tür bir teçhizat kullanıyorsun? O adamlara sekiz onsluk bir olta ve kuru sinek veya olta götürmenin bir anlamı yok."

"Kesinlikle önümüzde bir foine köpekbalığı kancası var. Gidip onu alırım," diye ilan etti Muldoon aceleyle uzaklaşırken.

Çok geçmeden kasapların bütün leşleri asmak için kullandıklarına benzeyen bir kancayla geri döndü. Buna bir döner halkayla bir çelik zincir ve üstünde yaklaşık yüz fit uzunluğunda sağlam bir ip bağlanmıştı. Billy Raynor aşçının odasına indi ve kısa süre sonra kancaya takılmış büyük bir domuz eti parçasıyla geri döndü.

"Eğer yakalarsak onu nasıl çıkaracağız?" diye sordu Billy, yem suya çarptığında.

"Sadece bir bağır, mürettebattan sana yardım etmeleri için birkaç kişi göndereceğim," diye ilan etti Muldoon. "Kesinlikle tamamen
kovanlık yapacaksın--vay canına! Murtha! Bak senin Misther Raynor!"

Deniz canavarlarından birinin aniden
kancaya doğru vahşi bir saldırısı gelmişti. İğrenç çenelerini yukarı doğru çeviren açgözlü yaratık, kelimenin tam anlamıyla "kanca, misina ve kurşun" yutmuştu. O anda,
sadece Billy ipi tutuyordu.

Köpekbalığının çeneleri kancayı kavradığında ve sivri ucu etine saplandığında, yaratık güçlü bir saldırı yaptı. Billy, mürettebat pirinç işlerini parlatırken bir kısmı çıkarılmış olan korkulukta dururken hazırlıksız yakaladı.

Ne olduğunu anlamadan önce bir ip yumağı bacaklarına dolandı. Bir silahtan çıkan kurşun gibi, güverteden hızla fırlatıldı ve Jack'in köpekbalıklarıyla dolu olduğunu bildiği denize doğru havadan uçtu. Her şey o kadar ani olmuştu ki, Muldoon'un son endişeli haykırışları, zavallı Billy, kendini kurtarmak için bir hareket yapamayan
çıldırmış köpekbalığı tarafından gemiden uzaklaştırılmadan önce dudaklarından dökülmemişti. Aslında yarı yarıya su altında olduğu için
nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

Bir anlığına felç olan Jack, bir çabayla yeteneklerini yeniden kazandı.
Ancak, tüm olayı görmüş olan Kaptan Sparhawk, kesin bir eylemde bulunan ilk kişi oldu. Hemen bir botun indirilmesi emrini verdi ve ardından bir tabanca almak için kamarasına koştu.

"Acele et, Sparhawk, Tanrı aşkına," diye ısrar etti, kazanın bir tanığı olan Bay Jukes. "Eğer hemen harekete geçmezsek zavallı çocuk boğulacak veya
diğer köpekbalıkları tarafından diri diri yenecek."

Ancak kaptan çoktan duyma mesafesinden uzaklaşmıştı. Muldoon ve diğer iki denizci, tekneye düşerken küreklerin başındaydı, ardından da aceleyle gelip izin istemek için durmayan Jack geliyordu. Neyse ki köpekbalığı denize doğru düz bir rota izlemek yerine daireler çizerek
dönüyordu. Bu onlara Billy'nin hayatını kurtarma şansı verdi, çünkü büyük balık düz bir rota izleseydi, Raynor'ın
kaderi şüphesiz mühürlenmiş olurdu.

"Hayatınız için kürek çekin, beyler," diye ısrar etti kaptan, dik durarak, elinde tabancayla, köpekbalığına ateş etmek için ilk fırsatı bekleyerek.

"Bize bunu söyleyecek bir el bombası yok, kaptan, canım," diye haykırdı Muldoon.
"Kendi kafalarımızı koparmak zorunda kalsak bile zavallı çocuğu yakalarız."

Köpekbalığı şimdi _Sea Gypsy_'nin pruvasına doğru hızla bir hamle yaptı. Arkasında, yaklaşık yetmiş beş fit uzaklıkta, zavallı Billy'nin vücudunun, arkasında hızlı bir vapurunkine benzer bir "iz" bırakarak suda hızla ilerlediği görülebiliyordu. Jack, arkadaşının kül gibi beyaz olan yüzünü görebiliyordu. Ama gördüğü kadarıyla genç telsizci, Billy'nin hala hayatta olduğundan emindi, bu ne kadar harika görünse de. Zamanın yarısı boyunca, köpekbalığına bağlanma şekli nedeniyle, talihsiz çocuğun başı suyun yüzeyinin altındaydı.

Pat! Kaptan Sparhawk'ın tabancası, köpekbalığı yaratığın yeni taktiklerini takip etmek için anında dönmüş olan teknenin pruvasını geçerken konuştu.

"Iskaladın," diye inledi.

"Hayır," diye bağırdı Jack, bir an sonra. "Bak, arkasındaki su kırmızı!
Ona vurdun."

"Evet, ama ölümlü olarak korkmuyorum. Bu yaratıkların hayata inanılmaz bir tutunmaları var," diye umutsuz bir cevap geldi.

Ve şimdi sahneye yeni bir unsur girdi. Köpekbalığının insan yüküyle birlikte hızla koştuğu yatın pruvasında, aniden iki kıvrak genç yerli figürün ittiği uzun, ince bir kano belirdi. Çocukların yeminli müttefikleri olan Anai ve arkadaşıydı.

Bir an için, olağanüstü sahne önlerine çıktığında, bronz figürler gibi durdular. Sonra yaklaşan trajedinin tam anlamı onları vurmuş gibi göründü. Aynı anda bir çığlık atarak her biri büyük demir-tahta bıçağını kavradı ve en ufak bir tereddüt etmeden
denize atladı.

"Onu kurtaracaklar!" diye haykırdı Jack, iki Kanaka çocuğu Billy'yi kaçıran canavara saldırmak için korkusuzca köpekbalığı dolu suyu delerken.

"Ve kendi hayatlarını kaybedecekler," diye haykırdı kaptan, iki gözüpek gencin etrafında suda birkaç koyu yüzgeç belirdiğinde.

BÖLÜM XV.--DERİNLİKLERDEN BİR MESAJ.

Bunun ardından gelen sahne, onu görenlerin
uzun süre hafızalarında kalacak bir sahneydi. Yüksek sesle bağıran iki yerli çocuk, zavallı Billy'yi
yanlarında taşıyan köpekbalığına doğru ilerledi.

Her biri bir tarafa çekilerek öfkeyle üzerine atıldılar.
Yanlarına ulaştıklarında kolları havaya kalktı ve bir sonraki anda büyük demir-tahta
bıçakları sert deriye saplarına kadar gömüldü. Gözlemciler büyük köpekbalığının yukarı doğru bir sıçrama yaptığını ve suyun kıpkırmızı olduğunu gördüler.

"Hayati organlarına ulaştılar. Yaşasın onlar," diye bağırdı Kaptan Sparhawk.
"Billy'ye doğru ilerleyin çocuklar. Sanırım köpekbalığı bitti."

Hiç de erken değillerdi. Tüm bu sıkıntıya
neden olan ipten kurtarıldıktan sonra, Billy tam zamanında tekneye
çekildi. İp bacaklarını acımasızca sıyırıp tahriş etmişti, ancak ciğerlerindeki büyük miktardaki su dışında başka bir yaralanma yaşamamıştı.

Ancak bu yapılır yapılmaz başka bir zorunluluk ortaya çıktı. Cesur
Anai ve arkadaşı, iki genç Kanaka'nın
gönderdiği yaratığın
kanıyla cezbedilen bir köpekbalığı sürüsü tarafından çevrelenmişti.
Şimdiye kadar, öfkeyle sıçrayarak ve seslerinin en yüksek seviyesinde çığlık atarak,
yerli gençler canavarları uzak tutmayı başarmışlardı, ancak bunu ne kadar süreyle başarabilecekleri şüpheliydi.

"Kurtarmaya, çocuklar," diye bağırdı Kaptan Sparhawk, boşalttığı fişeği yerine koyarken.
"İradenizle yol verin. Bu cesur çocuklardan hiçbirinin zarar görmesini istemem."

Birkaç saniye içinde, sanki sihirle toplanmış, ölü kardeşlerinin etini
isteyen köpekbalığı sürüsünün ortasındaydılar. Yüzbaşının tabancası sağa sola kurşun saçıyordu ve o kısa mesafeden mermilerin etkisi ölümcüldü. Birkaç dakika içinde beş deniz
canavarı öldü. Ama geri kalanlar korkup
kaçmak şöyle dursun,
bunların üzerine öfkeyle saldırdılar, yukarı doğru hücum ettiler, iğne gibi dişlerinin üç sırasını
ortaya çıkardılar.

Onları yamyam ziyafetlerine bırakarak, Anai ve arkadaşı gemiye
çekildiler ve Muldoon'un özel isteği üzerine Billy'nin ölümüne neredeyse sebep olan canavarın cesedi
çekildi.

"Sana dişlerinden hatıra olarak birkaç tane güzel saat tılsımı yapacağım," diye söz verdi.

"Sanki bize bunu hatırlatacak bir şeye ihtiyacımız varmış gibi," diye ürperdi Jack.

"Bir düşün, eğer Anai ve Bolabola olmasaydı şimdiye kadar kurtarılamazdım," diye haykırdı Billy, ellerini sıcak bir şekilde çınlatarak.

"Bunu söyleyebilirsin, evlat," diye kabul etti kaptan. "Seni Davy Jones'u ziyaret etmekten kurtardılar, şüphesiz."

"Biz senin arkadaşların. Seni hayatımıza mal olsa bile kurtarmalıyız," dedi Anai, utanmış bir şekilde.

"Elbette ve bu birçok beyaz adamın söyleyebileceğinden daha fazlası," diye onayladı Muldoon sıcak bir şekilde. "Elveda, bize paletlerinizi verin. Siyah tenleriniz olabilir, ama
şükürler olsun ki kalbiniz tamamen saf altındır."

Kano çekildi ve tüm grup yata döndü,
burada gemideki diğerlerinden daha fazla tebrik aldılar, tüm olayı önce korkuyla, sonra da Kanaka oğlanlarının cesur hareketine hayranlıkla izlemişlerdi. Güverte, gemiye bindiklerinde tezahüratlarla çınladı, Kaptan Sparhawk ve Jack, hala beyaz ve titrek olan Billy'yi destekliyordu.

Bay Jukes'un Anai ve Bolabola'ya olan coşkusunun sınırı yoktu. Milyoner, her birinin bir avuç altın para kabul etmesini istiyordu. Ama çocuklar başlarını iki yana salladılar. Altının onlar için pek bir faydası yoktu. Ama kendilerine
yağmur gibi yağdırılan diğer
hediyeleri memnuniyetle kabul ettiler. Neredeyse bir kano dolusu hediye vardı, gösterişli kravatlardan kırık bir konsertinaya kadar, ikincisi Muldoon tarafından sunulmuştu.
İkna edildiğinde, birkaç hırıltılı nota çıkarabiliyordu ve esmer çocuklar onu diğer hediyelerinden
çok daha değerli görüyor gibiydiler.

Bu arada, büyük köpekbalığının gövdesinin sapanlarla kaldırıldığı ön güvertede, bu tür operasyonları anlayan mürettebat üyeleri, Muldoon'un yardımıyla canavarı
kesiyorlardı. Zaman zaman işe yaramaz sakatat parçalarını yan tarafa fırlatıyorlardı. Arkadaşlarının cesetlerini
ortadan kaldıran köpekbalıklarından bir mücadele başladı. Köpekbalıkları karada veya denizde yaşayan tüm yaratıkların en açgözlüsüdür ve iştahları yamyam yemekleri yüzünden önemli bir
şekilde
kısıtlanmamış gibi görünüyordu.

"Size kötü şans," diye haykırdı Muldoon, bu hücumlardan birinin ardından yumruğunu onlara doğru sallayarak, çünkü her denizci köpekbalıklarından nefret eder. "Sizin veya sizin arkadaşlarınızın arasında uzun rıhtımına giden birçok
genç var. Hepinize kötü şans, diyor Tim Muldoon."

Jack ve Billy'nin de aralarında bulunduğu ilgili bir grup, köprüden işlemleri izliyordu. Bay Jukes de en az diğerleri kadar ilgiliydi. Köpekbalıkları dövüşürken onları dikkatle izliyordu. Belki de ateşli açgözlülükleri ona, büyük şirketlerin küçük rakiplerini kaplan köpekbalıkları kadar açgözlülükle
yuttukları Amerika'daki bazı "büyük işletme" operasyonlarını hatırlatıyordu.

"Merhaba, ilginç bir şey bulmuş gibi görünüyorlar," dedi Jack, kasaplar arasında aniden Muldoon'un, şef teşhircilerin etrafında toplandığında.

"Bir şişe," diye bağırdı Billy Raynor.

"Bakın, o aç divil'in midesinde ne buldum," diye haykırdı Muldoon, bulduklarını havaya kaldırarak. "Şaka yapın, hazımsız bir milyonerin bile ----''

Birdenbire Bay Jukes'un bahsettiği şikayetten muzdarip olduğunu hatırlayınca, şaşkınlıkla sustu.

"Şu şişeyi buraya getir, Muldoon," diye emretti Kaptan Sparhawk, Bay Jukes'un hindi gibi kızardığı ve oğlanların gülümsemelerini gizlemek için
başlarını çevirmek zorunda kaldıkları için, zor bir durum olma tehlikesini ortadan kaldırmak için.

Malzeme sorumlusu şişeyle birlikte hızla kıç tarafa geldi. Üzerinde köpekbalığının midesindeki asitlerin neden olduğu tortular vardı. Ancak
Kaptan Sparhawk onu ışığa tuttuğunda,
içinde bir nesne olduğunu görebildi.

"İçinde bir şey var," dedi.

"Aman Tanrım, belki de gemi kazası geçirmiş denizcilerden gelen bir mektup," diye haykırdı Bay Jukes.

"Bu tür mesajlar genellikle dolandırıcılıktır, efendim," diye gözlemledi kaptan. "Eğer öyle
olursa, ona cevap vermekten çekinirim."

"Ne olursa olsun, bir bakalım," dedi Bay Jukes. "Bu
gerçekten
ilginç."

Kaptan şişeyi rayda kırdığında, hepsi, hatta Kanakalar bile, etrafa toplandılar. Güverteye rulo yapılmış bir kağıt düştü.
Ayaklarının dibine düşen Jack onu aldı. Açtı ve
üzerine kalemle karalamalar yapıldığını gördü.

"Görünüşe göre ----," diye başladı, Bay Jukes'un ani bir ünlemi daha fazla konuşmasını engellediğinde.

"Şu kağıda bir bakayım," diye emretti milyoner, şimdi fark ettikleri gibi, hızlı nefes alıyordu ve gözleri ateşli bir heyecanla parlıyordu.

Jack, milyonerin heyecanını merakla izlerken mektubu uzattı. Elleri titreyerek finansçı mektubu taradı ve sonra gergin ve kontrollü bir sesle, ancak konuşurken içinde bulunduğu heyecanı ele veren bir sesle, heyecan verici bir duyuru yaptı.

"Beyler, mucizelerin çağı geçmedi," dedi. "Ready
kağıdı ilk açtığımda, tuhaf bir el yazısı gördüğümü düşündüm. Yanılmamışım. Bu mesaj kardeşim tarafından yazılmıştı!"

BÖLÜM XVI.--DENİZDE CANLI.

"İnanılmaz!" diye haykırdı Kaptan Sparhawk, şaşırtıcı
bilgi karşısında başka bir şey söyleyemeden.

"Ama yine de doğru. Sparhawk, bu mesaj 'Bully' Süpürgesi hakkındaki
teorilerinizin doğruluğunu doğruluyor. O serseri _Centurion_'un şüphesiz mürettebatına saldırdı ve onları alt etti ve 'Denizin Gözyaşı'nı elde etti."

"Cehennem alçağı," diye soludu Kaptan Sparhawk. "Güney Denizleri'nde böyle bir darbeye cesaret edecek başka bir adam yok. Ama mesaj kardeşinizin kaderine dair herhangi bir ipucu veriyor mu, efendim?" diye ekledi saygıyla.

Milyonerin yüzü parladı ve aniden o yorgun ifadesini kaybetti.

"En iyi yanı bu," diye açıkladı. "Ama kamarama gelin,
kaptan--evet, Hazır, siz ve Raynor da gelebilirsiniz," diye ekledi, çocukların yüzlerindeki endişeli bakışları yakalarken.

Kabinin içinde milyoner, sararmış, karalanmış bir kağıt parçasını masaya serdi; bu, hayatında gördüğü herhangi bir belgeden daha fazla anlam ifade ediyordu.

"Yüksek sesle okuyacağım," dedi ve sonra, anlaşılır bir sesle, mektubun içeriğini okudu.

"Bunu bulan olursa lütfen New York'lu kardeşim Jacob Jukes'a haber versin, o da bu zahmet için cömertçe ödüllendirecektir. Bu, 'Bully' Broom'un _South Sea Lass_ adlı yelkenlisinde yazılıyor. Hepimiz esiriz ve 'Tear of the Sea' haydutun elinde. Duyduğuma göre, Yeni Gine'deki Bomobori'ye götürülüyoruz, ne amaçla olduğunu söyleyemem. Tanrı, çaresizliğimizde bize yardım etsin. Bunu,
bulunması için Tanrı'ya dua ederek,
kapalı olduğum kabinin penceresinden atıyorum.
Jerushah Jukes."

Bay Jukes okumayı bitirdiğinde, "Bomobori'yi iyi tanırım," diye haykırdı Kaptan Sparhawk. "Ben '87'de ve tekrar '89'da oradaydım."

Bay Jukes, "Nasıl bir yer burası?" diye sordu.

"Pek de büyük bir kasaba değil," diye cevap verdi. "Vahşi bir ülkeyi delen
bir nehrin ağzında. Eğer 'Bully' Süpürge esirlerini saklamak isteseydi,
onları daha iyi bir yere götüremezdi."

"Sparhawk," ve milyonerin sesi kararlılıkla titriyordu,
"oraya varmamız ne kadar sürer?"

"Bir haftadan fazla sürmez derim. Ama eğer en yüksek hızda gideceksek
Tahiti'de yeniden kömür ikmali yapmamız gerekir. Ne dersin, Raynor?"

"Haklısın, kaptan," dedi genç mühendis. "Sea Gypsy'nin motorlarını daha önce hiç olmadığı kadar hızlı çalıştırmayı garanti ediyorum, ama bunu yapmak için kömüre ihtiyacım var."

"Bu vapur bize kömür ikmalini bitirdi mi?" diye sordu milyoner, bir kağıt parçasına birkaç
hesap yaptıktan sonra.

"Yüklerinin sonuncusunu bir saat önce boşalttılar," dedi Kaptan Sparhawk.

"İyi," diye yanıtladı Bay Jukes. "Kaptanı bana gönder, ona çekimi vereyim. Raynor, buharı ne kadar sürede alabilirsin?"

"Bir saat içinde, efendim," diye yanıtladı genç mühendis.

"Harika; elinden geldiğince zaman ayır. Artık her an değerli.
Hazır----"

Jack tüm dikkatini vermişti. Milyonerin tavrında bir anlık bir gerginlik ve yelken açtıklarından beri hiç olmayan bir gerginlik vardı. Şimdi elle tutulur bir şey
elindeydi ve bundan en iyi şekilde
yararlanmaya açıkça hazırdı.

"Hazır," diye devam etti, "Tahiti'yi hemen kaldırmanı istiyorum. Geldiğimizde kömürün hazır olmasını emret ve zaman kaybetmeden
gemiye aceleyle kömürü
taşıyacak bir kuvvet ayarla."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Jack, kabinden aceleyle çıkarak.

Birkaç dakika içinde geminin tüm atmosferi elektrik ve telaşla
dolmuş gibi görünüyordu. Bacadan kara dumanlar
yayıldı ve kısa süre sonra tahliye borusundan kaçan buharın uğultusu duyuldu. Anai ve arkadaşı, çocuklardan ayrılma düşüncesiyle neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde
karaya gönderildiler ve başlangıç ​​için son hazırlıklar yapıldı.

Gün batımından kısa bir süre önce Raynor makine dairesinde her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

"Tamam, kaptan," dedi Bay Jukes, "demirinizi çekebilirsiniz."

Gerekli emirler kısa sürede verildi ve zincirler egzoz borularından içeri doğru
çakarken yat pruvasını zarifçe denize doğru çevirdi.
Büyük bir kano kalabalığı ve demir almış olan küçük serseri,
ona denizde biraz mesafe boyunca eşlik etti.

Yerliler kürek çekerken hüzünlü şarkılar söyleyerek seslerini yükselttiler ve
zaman zaman şöyle bağırdılar:

"Geri dönün, beyaz adamlar."

Jack ve Raynor aralarında Anai'yi ve diğer genç Kanaka'yı tanıdılar.
Her iki çocuk da cesur, sevimli genç yerlileri
bıraktıkları için gerçek bir pişmanlık duydular, ancak önlerinde, o an için diğer tüm duyguları
aklından çıkaran sıradan deneyimler hissettiler. _Deniz Çingenesi_,
en yüksek hızda ilerleyerek, paslı serseriyi, eşini, çok geride bıraktı. Karanlık çöktüğünde ufukta sadece adanın zirvesi görünüyordu. Hızla gözden kayboldu ve ilk yıldızlar belirdiğinde
_Deniz Çingenesi_ denizde yalnızdı.

BÖLÜM XVII.--BOMOBORİ'DE BİR KARŞILAŞMA.

Bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra açık bir günde, gözetleme
önünde kara olduğunu duyurdu. Gemideki herkes, Bay Jukes'un kayıp kardeşini
bulma konusunda emin umutlar beslediği vahşi ve az bilinen ülke olan Yeni Gine olması gerektiğini biliyordu. Kaptan Sparhawk, denizcilerin dediği gibi mükemmel bir
"karaya iniş" yaptı ve geceleyin
Bomobori açıklarında demir attılar.

Çok güzel bir manzaraydı. Dalgalar altın bir sahile çarpıyordu.
Arkalarında, akşam ışığında karanlık ve davetsiz görünen geniş ve gizemli ormanlar uzanıyordu.
Ormanların ötesinde, uzak mesafelerin
mavimsi sisi içinde gizlenmiş büyük dağlar yükseliyordu. Karanlık çökerken, Bomobori'nin ışıkları titreşmeye başladı, limanın ve nehrin durgun sularına yansımalar yansıtıyordu, nehrin ağzı şehrin kuzeyinde görülebiliyordu.

"Ben karaya çıkmaya hazırım," dedi Raynor, makine dairesindeki görevlerinin sonunda Jack'e güvertede katılırken. "Bir kez daha karaya ayak basmak kesinlikle iyi hissettirecek."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Jack, sıcak bir şekilde. "Ben de Yeni Gine'ye bir göz atmak için can atıyorum. Çok az şey bilinen bir ülke - yani iç kısımlar söz konusu olduğunda."

"Eh, keşif için bolca fırsatımız olacak," dedi Raynor. "Bay Jukes'un kaptana, Tahiti'de çok iyi tanındığı 'Bully' Broom hakkında duyduklarından, bu haylazın iç kısımlarda bir yerde gizli bir saklanma yeri olduğuna inandığını söylediğini duydum. "

"O zaman onu bulmak uzun zaman alacak gibi görünüyor," dedi Jack. "Bu
oldukça büyük bir ülke ve çok yoğun ormanlık, büyük dağlar ve
çok sayıda nehir var. Korkarım ki bu bir iğne ve saman yığını işi."

"Bay Jukes'un Broom'un muhtemelen iyi bilindiği Bomobori'de bir ipucu elde etmeyi planladığını düşünüyorum," diye cesaretlendirdi Raynor.

"Muhtemelen bu onun fikri," dedi Jack. "Neyse, sıradan zorluklar için amacından vazgeçecek bir adam değil."

Sabah olana kadar yatı terk etmemeye karar verildi. O gece oğlanların uykusunun her zamanki kadar derin olmadığını hayal etmek zor değil. İkisi de uyanık yatarak önlerinde ne olduğunu ve görevde başarılı olup olmayacaklarını merak ediyordu, çünkü o akşam Bay Jukes onları keşif gezisine üye olarak atadı ve onlara sonuna kadar güveneceğini söyledi.

Jack o zaman bir öneride bulundu. Yat, onu koruyacak bir mürettebatla limanda bırakılacaktı, ancak başka bir yere götürülürlerse onunla iletişim kurmak önemli, hatta gerekli olabilirdi. kıyıya
ve Bomobori'ye geri dönemediler.

Jack'in önerisi, geminin telsizinin yedek parçalarıyla, büyük bir stoku taşınan, her zaman yatla bağlantıda olabilecekleri
taşınabilir bir radyo cihazı inşa etmesiydi. Bunu kolayca yapabileceği fikrine kapıldı. Kusursuz bir şekilde davranan Thurman, _Sea Gypsy'nin_ tesisinin sorumluluğunu
mükemmel bir güvenlikle
başlatabilirdi, çocuk kendini güvende hissediyordu. Ve böylece, taşınabilir bir setle elde ettiği başarıya bağlı olarak,
ayarlandı.

"Bu pek de bir kasaba gibi görünmüyor," diye gözlemledi Raynor, ertesi gün öğleden biraz önce, yılın o zamanında adayı sık sık süpüren ılık, hafif bir yağmur
duşunda karaya çıktıklarında.

"Biliyor musun, New York veya Londra'da bulmayı bekleyemezsin," diye karşılık verdi Jack.

Gerçekte Bomobori, dünyanın o kesimindeki bir kasabanın çok iyi bir örneğiydi. Arkasında bir sıra teneke çatılı deponun bulunduğu su cephesi boyunca, nehrin yukarısından gelen bambu kabinleri ve büyük kafes yelkenleri olan ve bir yerli ailesini barındıran yerel tekneler demirliydi. Yağmura rağmen hava sıcak ve nemliydi ve tekne ana iskeleye yanaşıp sabitlendiğinde burun deliklerine garip bir koku geldi.

Nüfus çok karışıktı. Çoğunlukla Fransızlara benzeyen soluk beyaz adamlar, su cephesinde Çinliler, Laskarlılar, Malaylar, Cavalılar ve iç kesimlerden gelen, kıvırcık saçları ve kuş derilerinden yapılmış süslü pelerinleri ve uzun mızraklarıyla vahşi görünümlü Papualılarla dirsek temasında bulunuyordu. Burada ve orada beyaz ördekler giymiş şişman bir Alman, güneş miğferli bir İngilizle birlikte yürüyordu. Oldukça fazla
ticaret yapılıyor gibi görünüyordu.

Ama Bay Jukes'un kardeşini bulmasını sağlayacağından emin olduğu soruşturmalara
başlamak için aceleyle otele gitmek için can atıyorlardı. Gitmek üzere oldukları han, su kenarından birkaç kare
gerideydi. Çoğu tropikal otel gibi,
her türden çiçek ve çalının gür bir şekilde büyüdüğü ve parlak renkli kuşların, parlak yeşillikler arasında (parlak) mücevherler gibi sert çığlıklarla uçtuğu bir parkın içindeydi. Önünde sıcak, ağır havada bir çeşmenin serinletici bir şekilde
şırıldadığı iki katlı bir yapıydı. Her odanın
açıldığı verandalar, her katı tamamen çevreliyordu.

Yanlarında getirdikleri el bagajlarının çıplak ayaklı, beyaz giysili hizmetçiler tarafından alındığı ofise girdiler. Bay Jukes, Jack'in okuma odasında bambu bir sandalyede oturan birini gördüğünde
kasaya eğilip kendi ve arkadaşlarının isimlerini yazıyordu.
Bu neredeyse nefesini kesecekti.

"Peki, eğer bu değilse----"

"Nedir o, Jack?" diye sordu Billy hemen.

"Şu gazete okuyan adama bak. Donald Judson--Donald Judson, senin bir ayak boyunda olduğun kadar eminim!"

BÖLÜM XVIII.--YİNE DONALD JUDSON. Jack haklıydı; okuma odasında oturan çocuk gerçekten de donanma kanununu çalma planına öncülük eden adamın eskiden işe yaramaz oğluydu, ancak Bomobori'de ne yaptığını çocuklardan hiçbiri tahmin edemiyordu. Ancak, tanıdıkları gösterişli giyimli, saldırganca kendini beğenmiş Donald Judson'dan görünüşü o kadar değişmişti ki, bir an için her iki çocuk da gözlerinin kanıtından şüphe etti.

Donald geçmişte her zaman kıyafetlerinde çirkinliğe meyilli olmuştu. Şimdi kıyafetleri harap ve yırtıktı, ayakkabıları parçalanmaya hazır görünen eski bez ayakkabılardı ve başında eski bir hasır şapka vardı.

Dahası, yüzü yıpranmıştı ve yanakları çöküktü ve bir gözü bir tür darbe almış gibi görünüyordu çünkü kararmış ve şişmişti. Toplamda, insanlığın en acıklı görünümlü örneğiydi ve çocuklar otelde acı çektiğini merak ediyorlardı. Ancak, Donald'ın oradaki varlığı daha sonra açıklandı, ancak
çocuklar bunu elbette bilmiyorlardı,
içeride altın ararken yaşadığı felaket ve acılarla ilgili uzun bir hikayeyle. Donald, Amerika'dan para havalesi beklediğini ve bu nedenle kendisine konaklama yeri verildiğini söyledi.

"Aman Tanrım, ne değişiklik," diye haykırdı Billy kendi kendine. "Tam bir korkuluk gibi görünüyor."

"Çok büyük bir şanssızlık yaşamış olmalı," diye karşılık verdi Jack. "Ama beni
şaşkına çeviren şey, burada ne yaptığı. Bu yolculukta iki eski düşmanımızla karşılaşmamız çok garip bir tesadüf."

"Gerçekten öyle. Ama bakın, bize bakıyor. Sanırım zavallı adamla konuşmamız gerekiyor."

Donald gazetesini düşürmüştü ve sanki hayaletlermiş gibi iki çocuğa dik dik bakıyordu. Sonra ayağa kalktı ve onlara doğru geldi.

"Jack Ready!" diye bağırdı, "nereden geldin?"

"Aynı soruyu sana da sorabiliriz, Judson," dedi Jack,
"ama--şey--bunu söylediğim için beni mazur gör ama son zamanlarda
çok şanssız görünüyorsun."

"Ben, ah ben," dedi Donald, eski övünen sesinden çok farklı bir sesle. "Bir işten ayrılıp bir denizci için gemiye bindim.
Güzel bir hayat olduğunu duymuştum. İçinde bulunduğum gemi, iznimi aştıktan sonra hala kıyıda olduğum sırada Honolulu'dan uzaklaştı. Sonra
kötü şöhreti olan bir yelkenlide işe girdim, neredeyse açlıktan ölüyordum ama bir şekilde yaşamak zorundaydım. _South Sea Lass_'ın kaptanı
bir canavardı. O----"

"Buraya tutun," diye bağırdı Jack, ince ve kemikli olan kolunu tutarak,
"adı Broom----'ydi"

"Evet. 'Bully' Broom. Bir korsandan biraz daha iyi. Bana bir köpekten daha kötü davrandı ve sonunda, gözümü morarttıktan sonra, birkaç gün önce beni buraya,
karaya çıkardı. O----, dur, sorun ne?"

Jack ve Billy onu her iki yanından tutup
otel ofisinin zemininde sürüklediler.

"Burada hikayeni anlatmanı istediğimiz biri var," diye açıkladı Jack. "Senin için bir değeri olacak, ama gerçeği söylediğinden emin ol."

"Sanki yalan söyleyebilirmişim gibi, o alçak 'Bully'
Broom hakkında ne söylesem de," diye açıkladı Donald. "Eminim yasadışı bir işe karışmıştı. Pommer-Pommer adlı bir adaya neden koyduk----"

"Pamatous mu?" diye Billy'den geldi.

"Bu kadar."

"Ve bazı adamlar _Centurion_ adlı bir yelkenliden esir alındılar?" diye sordu Jack.

"Evet, ama bak buraya Hazır mısın, dünyada nasıl----?"

"Önemli değil. O esirlere ne oldu?"

"Onları kulübelere kilitledi. Kötü adamlar ve inci hırsızları olduklarını ve onları adalete teslim edeceğini söyledi."

"Hiç onlarla konuştun mu?"

"Hayır; bir kişi hariç ve ona pek bir şey söyleme şansım olmadı. Broom
beni çok yakından izliyordu. İşlerine burnumu sokmaya çalıştığımı
düşünseydi beni öldürürdü."

"Konuştuğun adamın adı neydi?"

"Sanırım o bir nevi parti lideriydi," diye cevap verdi. "Ona yemeklerini ben götürürdüm ve çok az yemek vardı, çünkü
bizim de kısıtlı erzakımız vardı. "

"Ama adı--adı?" diye sordu Jack.

"Ah, Flukes--neyse, öyle bir şey. Ben isimler konusunda hiç iyi değildim."

"Jukes mıydı?"

"Öyleydi," diye haykırdı Donald, parmaklarını şıklatarak.

"Peki, çocuklar, sorun ne?" diye sordu kayıp adamın kardeşi,
kasa işini bitirip şaşkınlıkla dönerek, sanki tutuklu bir mahkum varmış gibi Donald'ın perişan vücudunu iki yanından kavrayan iki genç takipçisine doğru.

"Bay Jukes, bu çocuk son iki haftadır kardeşinizi görmüş ve onunla konuşmuş," diye duyurdu Jack, milyoneri otel masasına sendeleyerek geri gönderdi, hayatında ilk kez kontrolsüz bir şaşkınlığa yol açtı.

BÖLÜM XIX.--TUHAF BİR HİKAYE ANLATIR.

"Tanrım," diye haykırdı, nefes aldığında, "siz çocuklar
her zaman birini kazıyorsunuz. Bu kim?"

Talihsiz Donald'ın perişan haline biraz
kınamayla baktı. Jack açıkladı ve sonra Donald, Bay Jukes'un sabit bakışları altında biraz tökezleyip
kekeleyerek hikayesini anlattı.

"Ama bize her şeyin en önemli kısmını anlatmadın," dedi milyoner, sözlerini bitirirken. "Bu serseri talihsiz kardeşimi nereye götürdü?"

"Ben de tam olarak bunu bilmiyorum, efendim," diye karşılık verdi çocuk. "Görüyorsun ya, onlar çok iyi bakıyorlar, operasyonları hakkında fazla bir şey bilmemem için. Tek bildiğim, 'nehrin yukarısında' hakkında bir şeyler söylediklerini duyduğum."

"Bu nehirden mi bahsediyorsun - Bomobori?" diye sordu Bay Jukes.

"Sanırım öyle."

"Şunanın şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu milyonerin bir sonraki sorusu, ancak Donald bilmiyordu. Tek bildiği, onu Bomobori'ye indirdikten sonra 'Bully' Broom'un gece karanlığında ayrıldığıydı. Nereye gittiği bir muammaydı.

Donald anlatısını bitirdiğinde Jack milyonere bir şeyler fısıldadı ve Bay Jukes elini cebine attı ve birkaç madeni para çıkardı. Sonra uzaklaşırken Jack tereddütle Donald'a şöyle dedi:

"Para için zor zamanlar geçirdin sanırım?"

"Zor mu? Bunun adı bu değil," diye haykırdı diğeri. "O serseri Broom bana
asla bir kuruş vermedi, ama beni gemiye bindirdiğinde bana ücret vaat etti. Eğer
sen gelmeseydin ne yapardım bilmiyorum."

"Eh, biz geçmişi geçmişte bırakmaya razıyız," dedi Jack.

"Şanssız bir adama sert davranmak adil olmaz,"
diye mırıldandı Donald isteksizce. "Ve--ve sanırım bir ders aldım, arkadaşlar."

"Bu arada, Donald," dedi Jack, çocuğa Bay Jukes'un ona verdiği paraları uzatarak, "işte Bay Jukes'tan sana şimdilik yardımcı olacak bir şey. Eminim ki bize verdiğiniz değerli bilgiler karşılığında daha fazla zorluk çekmemenizi sağlayacaktır."

Yoksul çocuğun yüzü harika bir şekilde aydınlandı. Para -yaklaşık yirmi dolar- uzun zamandır gördüğünden daha fazlaydı. Paraları açgözlülükle karıştırdı.

"Sana ve arkadaşına da çok minnettarım," diye mırıldandı biraz utangaç bir şekilde, "ve--şey--sana kötü oyunlar oynadığım için üzgünüm."

"Şimdi bunu boş ver," dedi Jack, sözünü keserek. "Sana tavsiyem burada takılmaman, buraya yanaşan ilk gemide bir iş bulup eve dönmen."

"Hemen şimdi nakliye ofislerine gidip şansın ne kadar," diye söz verdi Donald ve adımlarında yeni bir canlılıkla otelden
çıktı.

"Ne değişiklik," diye haykırdı Jack, gitti. "Donald Judson'ın bu kadar alçakgönüllü olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Kesinlikle mavi ve bu pek de şaşırtıcı değil," diye kabul etti Billy.
"Ama asıl soru, pişmanlık gibi görünen şeyin samimi olup olmadığı."

"Umarım yaşadıklarının ona iyi bir ders verdiğini umalım," dedi Jack.

"Kesinlikle öyle olmalıydı," dedi Billy ve sonra konu, lobiye doğru yürüyen ve üzerinde eşcinsel karakterler yazılı büyük bir pirinç gonga sertçe vuran uzun boylu, yarı çıplak bir yerli tarafından kapatıldı.

"Bu ne için?" diye sordu Jack, masanın arkasındaki, Alman'a benzeyen
katibe.

"Nokta Riz Tavel için," diye cevapladı katip. "Riz için kim?" diye sordu Billy.

"Riz Tavel için," diye sabırsızca karşılık verdi adam, sanki onların
cehaletine şaşırmış gibi. "Riz Tavel, nokta öğle yemeği demektir."

"Ah, anladım," diye cevapladı Jack. "Eh, buna ne derlerse desinler, ben buna hazırım."

Gongun çağrısıyla otelin birkaç konuğu lobiye girdi, sanki yataktan yeni kalkmış gibi görünüyorlardı. Çocuklar, erkek konukların çoğunun pijama, kadınların ise sabahlık giydiğini görünce şaşırdılar. Ancak bu, yalnızca melezler ve
Hollandalılar için geçerliydi. Bomobori'de ticaretin çoğunu yapan Almanlar ve İngilizler, geleneksel
yapım tropikal takım elbiseler giyerlerdi.

Her bir çocuğun ve gemi arkadaşlarının önüne, bu sonuncular geldiğinde, büyük çorba tabakları dolusu pirinç koyan çıplak ayaklı Malaylar tarafından servis edilirlerdi.

"Buna 'riz-tavel' diyorlar, yani pirinç masası," diye açıkladı
Kaptan Sparhawk, böylece gizemli sözcüklerin sırrını ortadan kaldırmış oldu.
"Pirinç, tıpkı evdeki ekmek gibi, Doğu'nun her yerinde temel bir besindir."

Herkesin yaptığını gördükleri gibi tabaklarını pirinçle dolduran Amerikalılar, bir sonraki hamleyi beklediler.
Garsonlar pirinci bıraktıktan sonra ortadan kaybolmuştu ve Jack, alacakları tek şeyin bu olup olmadığını sormak istedi.

Soru, çıplak ayaklı hizmetçilerin yeniden ortaya çıkmasıyla cevaplandı. Balık, ördek, tavuk, domuz eti, omlet, soğan ve biberle dolu sayısız tabak taşıyorlardı. Konukların hepsi bu yemeklerin her birinden porsiyonları pirincin üzerine yığdılar ve ziyaretçiler daha fazla tabak istemelerinin beklenmediğini
gördükleri için aynısını yapmak istediler. Ancak çocuklar, bu yenebilir yiyeceklerin üzerine dökülmesi gereken ince körili sosa karşı çıktılar.

Başlı başına muazzam bir öğün olan şeyden kurtulduktan sonra,
biftek, salata ve meyve göndermeleri beklendiğini gördüler.

"Burada sizi aç bırakmıyorlar, bu kesin," dedi Jack.

"Onların 'kahvaltı' dedikleri şeyin sabahın serinliğinde yendiğini ve genellikle sadece kahve ve meyveden oluştuğunu unutmamalısınız," dedi Kaptan Sparhawk.

Doyurucu bir yemek yemiş olan hazımsız Bay Jukes'un homurdanması, kısa bir süre sonra partinin dağılmasıyla sonuçlandı. Yapılacak çok şey vardı, ancak Kaptan Sparhawk, deniz meltemi gelene kadar
iş yapmaya çalışmanın faydasız olacağını söyledi. Riz-tavel ile o saat arasındaki sürenin uyumak için ayrıldığını ve kimsenin bu geleneğe müdahale etmeyi aklından bile geçirmediğini söyledi. Aslında, iş yapacak kimseyi bulamazdı.

Ayrıca, çocukları kavurucu sıcak öğleden sonra güneşi altında dolaşmaya karşı uyardı, çünkü bunun ateşe neden olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, öğleden sonrayı odalarında geçirmekten başka yapacakları bir şey kalmamıştı, ancak kasabayı keşfetmeyi tercih ederlerdi.

Tekrar aşağı indiklerinde lobide Donald Judson'ı buldular. Çok üzgün görünüyordu. Amerikan limanlarına giden hiçbir geminin uzun süre limana uğramayacağını söyledi.

"Sanırım hayatımın geri kalanında burada sıkışıp kalacağım," diye yakındı ve sonra aniden bir öneride bulundu.

"Söyle bakalım, neden beni o keşfe götürmüyorsun?" diye sordu, çünkü
çocuklar ona Yeni Gine'deki varlıklarının amacı hakkında bir şeyler söylemişlerdi.

"Şey--şey--Bay Jukes'un başka birini isteyip istemediğini bilmiyorum,"
tereddüt etti Jack.

"Çok çalışır ve bana söylenen her şeyi yaparım," dedi Donald yalvarırcasına.
"Ona bunu sormayacak mısın? Burada bir kütükteki tümsek gibi sıkışıp kalmak korkunç."

"Belki de bunu bir görelim," diye yumuşadı Jack, eski düşmanlarının mutsuz durumu için gerçekten üzülerek, geçmişte olduğu gibi
kötü ve aşağılıktı.

"Çok teşekkürler," diye haykırdı Donald minnettarlıkla ve bahçelerden geçerek kendine bir çift yeni ayakkabı alacağını söyledi. Hazımsızlık krizini atlatan Bay Jukes ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, çocuklar Donald'ın isteğini ona sundular.

"Gerçekten bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Elbette, çocuk zor durumda, ama nedense görünüşünü pek beğenmiyorum ve bizim için ne işe yarayabileceğini göremiyorum. Bir gemi gelip yanaşana kadar geçimini sağlamak için burada para bırakmayı tercih ederim."

"Eğer ona böyle bir yerde para bırakırsanız, eski kötü yollarına geri dönebilir," diye önerdi Jack.

"Bu doğru. Onlara yardım etme şansı varken kimseyi aşağı itmek istemem," dedi milyoner düşünceli bir şekilde. "Pekala," diye ekledi bir süre düşündükten sonra. Tam o sırada, Kaptan Sparhawk geldiğinde, olay sona erdi ve iki yaşlı, iç bölgelere doğru koşmaları için gerekli malzemeleri ve diğer ihtiyaçları ayarlamak üzere bir ticaret mağazasına gittiler, çünkü Bay Jukes, Donald Judson'ın beklenmedik ipucu üzerine harekete geçmeye ve nehre doğru yol almaya karar vermişti.

"Eğer o Donald'ı yanımıza alırsak başımıza bela açacağı fikrine kapıldım," dedi Raynor, kulak mesafesinden
uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Nasıl yapabileceğini veya ne amaçlayacağını anlamıyorum," diye şüphe etti Jack.
"Yine de, reform beyanlarına rağmen, ben ona pek güvenmezdim."

Ancak öyle oldu ki, çocuklardan hiçbiri bu konu üzerinde kafa yormamıştı, çünkü o akşam, Bay Jukes Donald'ı kendisiyle konuşması için çağırdığında, çocuğun tavrı tamamen değişmişti. Artık daha önceki gibi köle gibi ve ürkek değildi. Aslında, Jukes
partisiyle hiçbir şey yapmak istemediğini çok açık bir şekilde ima etti.

Bunun bir nedeni vardı, partideki hiç kimsenin o sırada tahmin edemediği bir neden. Donald'ın tavır değişikliği, basit bir kapristen kaynaklanmıyordu. Bunun ardında köklü bir sebep yatıyordu ve bu sebep, çocukları otel bahçesinde bıraktıktan hemen sonra yaşadığı bir karşılaşmadan kaynaklanıyordu.

XX. BÖLÜM - KAMPTA BİR HAİN.

Donald'ın karşılaşması, kasabadaki casusları ona bir grup Amerikalının bir yatla geldiğini ve Jukes adında kayıp bir adam hakkında soruşturma yaptığını bildiren 'Bully' Broom'dan başkasıyla olmamıştı. Broom, yarı şüpheli olayın gerçekleştiğini ve kayıp adamı arayan güçlü bir grubun, kendisi için açıklanamayan bir tesadüfle Bomobori'ye geldiğini hemen anladı.

Donald'ın otelde, onu kaderine terk ettiği yerde bulunmasının kendisi için felaketle sonuçlanabileceğini hemen anladı ve çocuğun, Jerushah Jukes'un kaderi hakkında arkadaşlarımıza anlattığından daha fazlasını bilmediği için kendini tebrik etti. Fakat Broom, bu yetersiz bilginin bile büyük bir avantaja kullanılabileceğini öngördü, bu yüzden kendini Güney Denizleri'nde çok sayıda bulunan kendi türünden adamların sık sık gittiği bir tatil yerine yerleştirdi ve mürettebatından bazılarını,
kurtardığı çocuğu aramaya gönderdi.

İlk başta ona haksızlık etmek için isteksizce gelen Donald, Broom'a iki kötü görünümlü melez Malay denizci tarafından takdim edilmeden çok geçmeden, çünkü Broom'un mürettebatında çok az beyaz adam vardı.

"Çok fazla konuşuyorlar," derdi.

Donald ortaya çıkar çıkmaz, 'Bully' her zamanki taktiklerini tersine çevirdi ve
olabildiğince hoş görünmeye çalıştı. Karmakarışık siyah sakallı, iri yapılı bir kabadayıydı ve güneş ve rüzgarda o kadar kahverengi yanmıştı ki, bir zenci sanılabilirdi. Donald, Broom'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını kısa sürede anladı ve zeki bir çocuk olduğu için biraz sözlü tartışmadan sonra inisiyatif almaya karar verdi.

"Bana yaptığın muameleden sonra beni çağırmaya cesaretin yok," dedi. "Ne istiyorsun, zaten?"

"Şimdi bak, evlat," diye bağırdı Broom, sert sesiyle, ama pek başarılı olmadan sevimli kılmaya çalıştı, çetesini demir bir elle yönetmeye o kadar alışmıştı ki, "Seni biraz sert kullanmış olabilirim, ama denizin yolu bu. Senin gibi iyi bir genç adam, yine de, buna aldırmamalı. Biraz etrafta dolanmak sana iyi gelir."

"Evet, ve sanırım bu delikte mahsur kalmak benim için de iyi oldu," dedi Donald.

"Seni mahsur bırakmadım. Sadece param bitmişti ve
geri dönüp sana ödeme yapmak ve seni beladan kurtarmak için geliyordum," diye itiraz etti Broom, samimi görünen bir samimiyetle. "Buraya bak."

Elini cebine daldırdı ve bir avuç altın çıkardı ve
sonra masaya damla damla düşmesine izin verdi.

"Bu da benim bunu yapamayacağım gibi görünmüyor, değil mi?" diye sordu. "Şimdi, buraya bak," diye devam etti, "sana bir teklifim var. Sen zeki bir çocuksun, akıllı bir çocuksun ve dünyaya
çıkacak birisin. Sana da yardım edeceğim."

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Donald, pohpohlanmaya çok yatkındı ve zayıf bir doğası vardı, doğru notayı
tutacak kadar yetenekli olan herkes tarafından kolayca oynanabilirdi.

"Yatakta gelen çete mi? Peki ya onlar?" Broom'dan geldi.

"Dikkat etmezsen haşhaşını pişirecekler," dedi Donald.
"O Jukes'un kardeşi ve onu nereye koyarsan
onu bulup seni yakalayacaklar."

"Demek program bu, ha?" diye mırıldandı 'Bully.' "Şimdi bak,
Donald, seni benim tarafımda istiyorum ve bunun bedelini ödemekten korkmuyorum. Senin gibi akıllı
ve becerikli bir çocuk, düşmanla
birlikte olursan bana çok zarar verebilir. Bundan sen de kaybetmeyeceksin. Onlara _Centurion_ ile yaptığımız küçük anlaşma hakkında henüz hiçbir şey söylemedin, değil mi?"

Donald biraz hızlı düşündü. Broom'un söyleyebileceği şeylerden korktuğunu görebilecek kadar keskindi, çünkü Bomobori'de bile kanun vardı ve Bay Jukes'a Broom'un civarda olduğunu
bilseydi, hemen harekete geçerdi. İki fırsatını birbirine karşı dengeledi. Açgözlülük, para hırsı her zaman onun en büyük hatası olmuştu ve şimdi Broom'dan Bay Jukes'tan daha fazla şey elde etmenin bir yolunu gördüğünü düşünüyordu. Ayrıca, çocukların önünde bu kadar alçakgönüllü görünse ve geçmişteki davranışlarından utansa da, nefreti hala içini kemiriyordu, çünkü tüm dertlerini onlara yüklüyordu ve sık sık intikam planları
üzerinde kafa yoruyordu.

"Hayır, onlara _Centurion_ hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi uzun uzun, eğer Broom'a Jukes'un ne kadar parti, korsanın yapmak üzere olduğu herhangi bir anlaşmadan çekilebileceğini biliyordu. "Ben sadece
kendimle ilgili saçma bir hikaye anlattım, beni burada bulduklarında
şaşkınlık yaşadılar."

"Ah! Yani onları tanıyorsun, öyle mi? Senin arkadaşların mı?" diye haykırdı
Broom.

"Hiç de arkadaş değiller," diye mırıldandı Donald. "Onları Amerika'da tanıyordum."

"Ama onlara karşı özel bir sevgin yok?"

"Nereden biliyorsun?"

"Sesin bunu bana söyledi, genç dostum."

"Eh, itiraf etsem iyi olur. Onlardan hoşlanmıyorum. Amerika'da bana haksızlık ettiler ve bu yüzden şimdi buradayım. Onlara dostça davrandım, çünkü param bitti."

Broom'un derin gözleri parladı.

"İyi bir kafan var, çok iyi," dedi onaylayarak. "Şimdi
işe
dönelim. Benim tarafımda kalman için sana yüklü bir miktar vereceğim."

"Nakit mi?"

"Çivinin üzerindeki para. Karşılığında benim için küçük bir iş yapmanı istiyorum.
Ağzını kesinlikle kapalı tut ama onların planları hakkında
her şeyi öğren. Rapor vermek istediğinde beni her zaman burada bulacaksın. Başlamak için
bir şey var," dedi ve masanın üzerinde duran altını itti.

Donald sayarken gözleri açgözlülükle parladı.

"Tamam, dediğini yapacağım," dedi, cebine koyarken, "ama
bana bir şey söyle: Jerushah Jukes nerede?"

"Ah, bunu bilmem ve onların da öğrenmesi gerek," diye yanıtladı Broom, "ama sana uygun zamanda her şeyi anlatacağım."

"Kasabada görülmekten korkmamana şaşıyorum," dedi Donald.
"Herkes buraya geldiğini onlara söyleyebilir."

"Benim hakkımda arkadaşlarımdan başka kimse bir şey bilmiyor ve onların konuşması
tehlikesi yok."

"Ama okyanusun bu kesiminde posta vapuru kadar iyi bilinen şhuneniniz?"

Broom gülümsedi.

"Şhunenimi getirecek kadar aptal olduğumu düşünmüyor musun? "Jukes'un yatının gelişini duyduktan sonra mı?" diye sordu. "_Güney Denizi
Lass_ kıyıda güvenli bir şekilde saklandı. Buraya yerli bir kanoyla geldim. "

"Eh, izlerini örtmede iyi olmalısın, yeterince
deneyimin oldu," dedi Donald, kabadayıya karşı bir tür gönülsüz hayranlıkla.

"Bir şey daha," dedi Broom, iltifat olarak kabul ettiği şeyi bir sırıtışla kabul ederek. "Jukes çok zengin. Bu seyahatte yanında çok parası var mı?"

"Sanırım yok. Jukes parasıyla oldukça kurnaz. Çok parası varsa
bu pazarlık konusu olmayan bir şekilde olacaktır. O riske girecek türden bir adam değil."

Broom, kocaman başını ağır ağır salladı. Belli ki aklında bir plan
dönüyordu. Şu anda ağır yumruğunu masaya
indirdi.

"Jukes bu işe burnunu soktu," diye haykırdı, "ve
bu işten
kurtulmak için bir şeye mal olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Donald.

"Örneğin, bir mahkum olsaydı, serbest bırakılmak için
çok para öderdi."

"Ben öyle derim. Yaklaşık 20.000.000 dolar değerinde."

Broom dudaklarını şapırdattı.

"Sana söylediklerimi yaparsan, bunun bir kısmı bizimki kadar iyidir," diye haykırdı.

"Bizimki mi?" Çocuğun yüzünde açgözlü bir bakış belirdi.

"Evet, ödediğinde payını alacaksın ve aynı zamanda sevmediğin
insanlardan da intikamını alacaksın."

Donald, ceplerinden biri alışılmadık zenginliklerle dolu bir şekilde oradan ayrıldığında, yakın gelecekte arkadaşlarımıza çok fazla sorun
çıkaracak bir anlaşma yapılmıştı.

BÖLÜM XXI.--UNUTULMAZ BİR GECE.

"Donald'ın böyle ani bir cephe değişikliğine uğraması çok tuhaf," dedi Jack, o akşamın ilerleyen saatlerinde, çocuğun Bay Jukes'un teklifini garip bir şekilde karşılamasının ardından. "Kesinlikle en kötü yoldan gitmek istiyormuş gibi görünüyordu, birkaç saat önce."

"Bir yaramazlık yaptığını düşünmeden edemiyorum," diye cevapladı
Billy. "Bir yerlerde kendine yeni bir kıyafet almış ve onu
otel faturasını öderken gördüm."

"Her neyse, bu övgüye değer bir hareket," diye güldü Jack. "Sonuçta, şu anda yaptığı hiçbir şeyle pek ilgilenmiyoruz."

"Hayır, bu doğru. Bu arada, taşınabilir bir set için kablosuz fikrin nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf; her şeyi kağıt üzerinde hesapladım ve antenler olmadan ağırlığı
elli pounda düşürdüm."

"Senin için iyi. Bunu çok kullanabileceğimize dair bir fikrim var."

"Her neyse, fazladan bir yük olmayacak ve bizi
sıkışık bir durumdan kurtarabilir, kim bilir?"

Biraz daha konuştuktan sonra çocuklar yatmaya karar verdiler, çünkü ertesi gün erken kalkmaları gerekiyordu. Sıcak, kapalı bir geceydi, gökyüzü
bir tencerenin üzerindeki pirinç kapak gibi bastırılmış gibiydi. Uzaklarda, şimşek çakmaları, milyonerin kaçırılan kardeşinin saklanmış olabileceği dağlara doğru uzak gökyüzünü aydınlatıyordu.

"Oh! Sıcak," diye haykırdı Jack. "Sanırım yatmadan önce bir banyo yapacağım."

Çocukların yatak odası, dünyanın o bölgesindeki otellerin tipik bir örneğiydi.
Yerinde bir hasır şeridi dışında çıplaktı.
İçinde iki yatak vardı,
üzerinde cibinlik perdeler asılıydı,
ve küçük bir lavabo ve sürahi.
Yataklardan birinin yanında eski moda bir zil çekme kolu asılıydı ve Jack,
onu çekip bir banyo sipariş etmeye karar verdi, o sırada yerli "zil çocuklarından" biri belirdi. Uzun bir aradan sonra, otelin çıplak ayaklı görevlilerinden biri
geldi. Jack isteklerini bildirdi ve adam
tek kelime etmeden aceleyle
gitti.

"Bu tuhaf," diye yorumladı Jack, "ama sanırım onu ​​doldurmaya gitti ve
hazır olduğunu söylemek için hemen geri dönecek."

Bir süre beklediler, ta ki salonda çıplak ayakların yumuşak sesleri duyulana kadar ve iki yerli hizmetçi aralarında bir
fıçı taşıyarak içeri girene kadar. Bir diğeri de hindistan cevizinden yapılmış bir kepçeyle geldi.

Çocuklar, adamlar odanın ortasına doğru ilerleyip
fıçıyı ciddiyetle yere koyup
yüzlerinde beklenti dolu bir ifadeyle beklediklerinde şaşkınlıkla baktılar.

"Bunların hepsi de neyin nesi?" diye sordu şaşkın Jack.

"O senin banyonu yap, patron," diye cevap geldi, "sen onun içine gir, biz seni
yıkarız. "

"Eğer yaparsan beni kandırırsın," diye haykırdı Jack. "Defol git buradan," ve adamlar aceleyle uzaklaştılar, önce çocuğa delirmiş gibi bakıyorlardı.
"Eh, Yeni Gine banyosu kesinlikle gördüğüm yerlilerin
bazılarının ortaya çıkmasını açıklıyor," diye güldü, onlar ayrılır ayrılmaz.
"Ama sanırım en iyisini yapmalıyım."

Bu yüzden Jack'in banyosu küvetten su alıp
kendisine dökmekten oluşuyordu, odayı su basmamaya çalışıyordu. Ama görünüşe göre öyle yapmıştı,
çünkü çok geçmeden kapıda yüksek ve öfkeli bir ses duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu çocuklar.

"Sapristi! Ben varım. Zee ev sahibi. Sen zee'yi su bastın. Zee'nin suyu
üzerime
damlıyor."

"Üzgünüm," diye neşeyle şarkı söyledi Jack, "ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bakın, ülkenin geleneklerine henüz alışamadım.
Yıkanma şeklinizi anlamıyorum."

"Zee banyosu derken neyi kastediyorsunuz?"

"Bana gönderdiğiniz bu fıçıda banyo yapmaya çalışıyorum."

"Banyo yapıyorum!" diye bağırdı ev sahibi şaşkın bir sesle, "Zee gecesinin
zee saatinde banyo. Delirmiş olmalısınız. Neyse, artık üzerime
zee suyu dökmeyin. Odada uyuyorum."

"Eh, biraz su ona zarar verecek gibi görünmüyor," diye yorumladı Billy, ev sahibinin ayak sesleri koridordan geri çekilirken.

Çocuklar kısa süre sonra yatağa girdiler, ama uyumak için değil. Yeni sahneler arasında geçirdikleri heyecanlı gün onları uyanık hale getirmişti ve ayrıca Hotel
Bomobori'nin yatakları da gül rengi kanepeler değildi. Çarşaflar ve yastıklar
berbat bir şekilde kafur ve küf kokuyordu ve sonuncular, Billy'nin söylediğine göre, mısır koçanlarıyla
doldurulmuş gibiydi. Aynı şey şilteler için de geçerliydi. Ama sanki bu yeterli değilmiş gibi, odanın bir yerinden aniden tiz bir çığlık duyuldu:

"Beck-ee! Beck-ee! Beck-ee!"

"Bu da neydi böyle?" diye bağırdı Billy, epeyce irkilerek.

"Birisi 'Becky' diye seslendi," diye güldü Jack, "ama Rebecca cevap vermiyor. Uyu, Billy, eğer uyuyabilirsen, bu sefil yataklarda. Bir
böcek olmalı."

"Umarım zehirli bir şey değildir," diye mırıldandı Raynor.

"Perdelerini sıkı sıkı kapalı tutsan iyi olur, böylece sana ulaşamaz,
her neyse," diye tavsiyede bulundu Jack.

"Ama o zaman bütün havayı kesiyor ve neredeyse boğuluyorum," diye yakındı Billy.

"Vay canına!" diye bağırdı bir an sonra, neredeyse uykuda olan Jack'i uyandıran bir tonla.

"Sorun ne, Billy?" diye sordu endişeyle.

"Ugh, bacakları olan yumuşak bir şey yüzümün üzerinden geçti," diye bağırdı
Raynor. "Tanrı aşkına kalk ve bir ateş al. Bir şey
ısırıcı veya acı verici olabilir."

Jack yatağından aceleyle çıkmakta vakit kaybetmedi ve perdeleri salladığında bir şey yerinden çıktı ve vızıldayarak
odada dolaşıp tavana sertçe çarptı.

"Ne lanet olası----!" diye haykırdı çocuk, Billy'den bir çığlık daha
havayı böldüğünde epeyce irkilerek.

"Aman Tanrım, Mike aşkına. Hafif, hızlı bir şey ayağımı
sıktı."

Jack kibritleri aradı; ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi, odadaki her nesneyi
bulmadan önce buldu ve sonunda lavaboya
çarpıp onu bir gürültüyle zemin kata gönderdi. Bir
an sonra aşağıdan çarpan kapıların sesi duyuldu ve ev sahibi merdivenlerden koşarak oğlanların odasına geldi.

"Ciel! Zee mattaire zees saati nedir? Önce beni boğmaya çalış, zen sen
zee beeg'i zee tonnaire gibi çökert!"

"Hepsi eski otelinizin suçu," diye bağırdı Jack öfkeyle, kapıya doğru
giderek. "Bu oda bir sürü hayvanla dolu. Sıradan bir
hayvanat bahçesi."

Kapıyı açtı ve ev sahibi,
bir bardakta yüzen bir fitilden oluşan, sandal ağacının güçlü bir kokusunu veren tuhaf görünümlü bir gece lambasıyla içeri girdi. Anında
kudretli bir itişme oldu ve birkaç çirkin görünümlü kertenkele
yerden fırladı ve kocaman bir yarasa (şüphesiz Jack'in yatak perdelerini böylesine büyük bir çırpınışla boşaltan yaratık)
verandaya açılan açık kafesli kapılardan
dışarı uçtu, ancak
çocuklar serinlemek için
açık bırakmışlardı. Ayrıca, hem kanatlı hem de bacaklı, sınıflandırılmamış bir düzine böcek daha vardı ve ışığı görünce
kaçıp gittiler. Sonra ev sahibinin gözü
açık kapılara
takıldı.

"Sakır!" diye bağırdı, "hiç böyle bir aptallık görmedim."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Jack. "Görebildiğim tek aptallık
bu otele gelmemizde."

Ev sahibi sanki umutsuzluk içindeymiş gibi omuzlarını silkti.

"Başka ne bekliyorsun ki zee yarasa, zee akrep, zee kırkayak, zee
leezard, zee chigre, zee----"

"'Becky, becky, becky' gibi bir ses çıkaran şey nedir?" diye sordu Billy,
kataloğuna girerek.

"Ah! Zee ısıran leezard 'ee do zat."

"O zaman ayağımı ısıran adamla Rebecca için şarkı söyleyen adam aynı kişi olmalı," diye bağırdı Billy öfkeyle, "ama
kataloğuna devam et."

Ev sahibi şaşkın görünüyordu.

"Zere burada zee kedi ve zee köpek de mi vardı?" diye sordu.

"Hayır, katalog dedim. Saydığın böceklerin listesi."

"Ah, peki, sana geceleri verandanın kapılarını açık bırakmamanı söyleyecektim. Ayrıca asla zee'nin ışıklarından birini yakmadan yatağa girme." Tuttuğu tuhaf kokulu gece lambasına vurdu. "Bak, işte zee'nin masasında bir tane var."

"Eh, ne olduğunu bilmediğimiz için bizi suçlayamazsın," diye itiraz etti Jack, yaktığı sırada. "Ben bunun tuhaf bir içecek olduğunu düşünmüştüm.
Işığın bir bardakta servis edildiğini ilk kez gördüm."

"Işık gerçekten güzel," dedi ev sahibi odadan çıkarken.
"Işıktan hoşlanmayan hayvanlar, zee'nin kokusundan da hoşlanmazlar."

"Onları suçlamıyorum," dedi Jack, adam gittikten sonra ve tuhaf bardak lambası, özellikle de koku kısmında, tüten, dumanlı bir alevle yanıyordu.

"Ne olursa olsun, yatağını
bilmediğin-ürpertici-sürüngen şeylerle paylaşmaktan her şey daha iyidir," diye ilan etti Raynor.

"Evet, ve etrafta dolaşıp kızların isimlerini bağıran kertenkeleler," diye kabul etti Jack. "Sanırım artık daha iyi uyuyacağız. Ama sonuçta, ormanda daha kötüleriyle karşılaşabileceğimiz için
her şeye alışmamız gerekiyor."

BÖLÜM XXII.--ORMANA GİRİŞ.

Ertesi gün oğlanlar tarafından yoğun bir şekilde geçirildi. Jack'in monte etmesi gereken taşınabilir
telsizi vardı. Raynor "yük şefi" olarak atandı ve
Kaptan Sparhawk ve Bay Jukes, Papua lehçesini bir şekilde konuşan Muldoon ile birlikte yerli taşıyıcıları toplayıp uygun bir "baş adam" bulmakla meşguldüler. İkincisi, keşif gezisinin başarısı için çok önemliydi, hem diğer yerlileri işlerine devam ettirmek hem de patikalar bulmak ve gerekirse tercümanlık yapmak için. Bomobori'de bir "genel mağaza" işleten ve Kaptan Sparhawk'ın sıcak bir dostu olan "zeki bir Yankee" olan Jabez Hook'un iyi niyetli yardımları sayesinde, sonunda aradıkları adamı buldular. Uzun boylu, dik duruşlu, olağanüstü zeki bir yüze sahip, iyi İngilizce konuşan, ülkeyi çok iyi tanıyan ve yaklaşık otuz yaşında görünen bir Papualıydı. Kendisine Salloo adını veren kişi, ertesi sabah iç kesimlere doğru yola çıkmak için her şeyin hazır olmasını kabul etti. İç kesimlerdeki kabilelerden bazılarından kayıpların haberini alacaklarına dair umutlarını sürdürdü, çünkü yerliler arasında haberler hızlı yayılır ve eğer 'Bully' Broom esirleri iç kesimlere taşımış olsaydı, kabile üyelerinden bazıları bunu kesinlikle öğrenecekti. Jack, aygıtını kurduğu _Sea Gypsy_'den döndüğünde, gemide her şeyin yolunda olduğunu ve her şeyin
ilk subayın komutası altında sorunsuz bir şekilde ilerlediğini bildirdi. Thurman
kendini aklama şansından memnun görünüyordu, ancak
Bay Jukes'un tavsiyesi üzerine, grup dönene kadar ona kıyıya çıkma izni vermemek ihtiyatlı bir karardı. Thurman buna içerlemiş gibi görünmüyordu ve Jack'e, yaşadıklarından sonra, yatta "yumuşak bir ranzanın" ve güzel yemeklerin ona cazip geldiğini söyledi. Tropikleri yeterince gördüğünü ve Bomobori'ye karaya çıkmak için özel bir isteği olmadığını söyledi. O gece saat on bire kadar yatmadılar. Ama yattıklarında, her ayrıntının halledildiğine dair tatmin edici bir hisle yattılar. Günün en az tatmin edici sonucu, Jack'in yatla her zaman bağlantıda kalmalarını sağlayacak taşınabilir kablosuzu mükemmelleştirmesiydi. Ertesi sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu. Çocuklar, partideki diğer çocuklardan önce kalktılar, haki takım elbiseler, güneş kaskları ve kalın tozluklar giymişlerdi, çünkü yolun çoğu engebeli çalılıkların arasından geçecekti. Her çocuk bir su matarası, bir cep filtresi, pusula, bıçak taşıyordu ve bir fişek kemerine bağlı bir servis tabancası takıyordu. Bu "üniformalar" içinde çok iş adamı gibi görünüyorlardı ve herhangi bir acil durumda kendilerini iyi bir şekilde ifade edebiliyorlardı. Kısa bir süre sonra grubun diğer üyeleri de benzer şekilde giyinmiş olarak ortaya çıktı. Bay Jukes'un cepleri hazımsızlık haplarıyla
dolmuştu ve Muldoon denizci üniformasını tayt ve güneş başlığıyla birlikte giymişti.

"Kesinlikle bir deniz askerine benziyorum," diye özetledi görünüşünü ve çocuklar ona katılmaktan kendilerini alamadılar.

Kahvaltıda oldukları sırada Salloo ve "taşıyıcıları" kendilerini tanıttılar.

Salloo onları alçak bir "selam"la karşıladı ve gönüllü olarak şu bilgiyi verdi:

"Başlamak için iyi bir gün. Uzun mesafeler kat et. Yolculuğun ilk kısmı için iyi bir patika."

"Ne kadar uzağa gidersek, o kadar çabuk geri döneriz," diye yorumladı Muldoon gerçek İrlanda tarzında.

Saat sekizde yola çıktılar. Kasabadaki hiç kimse keşiflerinin gerçek amacını bilmiyordu, ancak Yeni Gine'de nadir böcek türleri bulunduğu için böcekbilimsel örnekler avına çıktıklarını varsayıyordu ve birçok gözüpek koleksiyoncu burayı mutlu bir avlanma alanı olarak gördü, bazıları bilime olan bağlılıklarının bedelini hayatlarıyla ödedi.

İlk başta at sırtında seyahat etme konusu gündeme gelmişti. Ancak
Salloo bunu hemen veto etti. Ülke, at sırtında seyahati birkaç milden fazla mümkün
kıyaslamak için çok engebeli ve sık bitki örtüsüyle kaplıydı, diye açıkladı. Nehri kullanmış olabilirlerdi, ancak hızlı akıntı ve sığlıklar yukarı akış seyahati için tehlikeli hale getirdiğinde sadece kısa bir mesafe için gezilebilirdi. Buradan aşağı inen yerliler her zaman Bomobori'deki sadece içi boş ağaçlardan oluşan sığınaklarını terk edip köylerine yürüyerek geri dönerlerdi.

Kasaba kısa süre sonra geride bırakıldı ve geniş ve iyi işlenmiş bir patikaya girdiler. Her tarafta yoğun tropikal bitki örtüsü, yükselen palmiyeler, altın meyvelerle yüklü mangolar, her zaman mevcut muz ve hoş kokulu guava ve limon ağaçları vardı. Uzun mızrak ve pamuk ağaçlarından yılanlara benzeyen büyük sarmaşıklar ve sarmaşıklar, kıvrılmış ve sarılmış. Havada nemli, buharlı bir sıcaklık vardı.

"Tıpkı evde büyük bir serada olmak gibi," dedi Jack ve
gerçekten de havada bir cam evin kokusu ve yakınlığı vardı.

"Burası ateşli bölge," diye ilan etti Bay Jukes, kendisine büyük bir doz kinin verirken. "Yerde uyumak yok, unutma."

"Sanırım hayır, dün gece oteldeki odamızda yaşadığımız deneyimden sonra," dedi Raynor ve kahkahalar arasında rahatsız edici gecelerinin ayrıntılarını anlattı.

İlerlerken, sol taraflarında güneş ışığında erimiş kurşun gibi parlayan nehirden, keşif gezisinin tüm beyaz üyelerini ürküten uzun bir çığlık geldi. İnsan sesine benziyordu ve acı çeken birinin çağrısı gibi görünüyordu.

"Kesinlikle nehrin ötesinde dertli zavallı bir ruh var," diye ilan etti Muldoon ve kimse onu durduramadan
patikayı terk edip suya doğru yöneldi.

"Merhaba beyaz adam, geri döndün," diye bağırdı Salloo.

Ama çok geçti. Muldoon izden ayrılır ayrılmaz, onu sıvı tutkal gibi tutan
siyah, yapışkan çamura dizlerine kadar battı.

Mücadeleleri durumu daha da kötüleştirdi ve kısa süre sonra
kendisini aşağı doğru
çekerken etrafında köpüren kötü kokulu, yapışkan kütleye
dizlerine kadar battı.

"Yardım edin! Murther! Shure, O'im tamamen kilt!" diye bağırdı korkmuş adam,
kollarını çılgınca sallayarak.

BÖLÜM XXIII.--TEHLİKELİ BİR AĞAÇ.

Tüm bu zaman boyunca, nehirden, onları şaşkına çeviren aynı garip çığlıklar geldi. Bu çığlıklar ve Muldoon'un yardım için şehvetli haykırışlarıyla, bir mil mesafede bir düşman olsaydı onları duymuş olmalılardı,
ama neyse ki barışçıl olduğu bilinen bir bölgedeydiler,
Salloo "kafa avcıları" olarak kötü bir üne sahip olan bazı kabilelerden pek de emin değildi.

"Çamura saplandı!" diye haykırdı Jack ve Muldoon'un yardımına doğru ilerlerken Salloo kolunu yakaladı.

"Gitme," diye uyardı, "çok kötü çamurda. Hemen çamura batırıp yardım alma."

Yerli, talihsiz Muldoon'a doğru dolambaçlı bir yoldan ilerlemeye başladı. Elinde uzun bir ip vardı. Siyah toprağın üzerinde beliren tümseklerin tutam tutam üzerinden atladı. Muldoon'a yeterince yaklaşır yaklaşmaz, mücadele eden dümeni ipin ucuna fırlattı, Muldoon bunu koltuk altlarına koyacak kadar aklı başındaydı. Sonra Salloo çevik bir şekilde patikaya geri döndü ve hepsi bir iradeyle tutunarak Muldoon'u tatsız durumundan kurtardılar, her ne kadar bakması üzücü bir görüntü olsa da.

"Ama inanın," diye haykırdı, "O'nun tamamen ölmediğini bilmek beni yeterince mutlu ediyor. Biraz çamur yakında kuruyacak ve temizlenecek, Tanrım."

"Tropikal yerler tam da böyle tehlikeli bataklıklarla doludur," diye ilan etti Kaptan Sparhawk. "Hepimizin çok dikkatli olması ve Salloo'nun tavsiyesi dışında patikayı terk etmememiz iyi olacak."

Ama şimdi Muldoon'un kurtarılmasının heyecanıyla bir anlığına unuttukları garip inleme sesi onları tekrar ürküttü. Salloo bunun nedenini hemen açıkladı.

"O _dugong_, allee samee deniz ineği," dedi.

"Ah, şimdi anladım - Florida'daki manitou gibi," diye bağırdı Jack.

"Ben bir veya iki adam bilmiyorum," dedi Salloo, "ama o büyük an'mul. Nehirde yaşıyor. Her zaman bir yığın çığlık gibi ses çıkarıyor."

"Sanki biri öldürülüyormuş gibi geliyor," diye yorumladı Raynor.
"Ancak, sanırım akşam yemeği gongu veya her ne diyorsanız, ondan korkan ilk insanlar biz değiliz."

Öğle yemeği için mola, patikanın bir tarafında güvenli bir şekilde yükselen bir zeminde duran hoş bir tropikal ağaç korusunda verildi. Grubun tüm beyaz üyeleri dinlenme şansına yeterince sevindiler, ancak zayıf yerliler ağır yüklerine rağmen yola çıktıklarındaki kadar dinç ve güçlü görünüyorlardı. Yerliler pirinçlerini ve tuzlu balıklarını bir çeşit köri sosuyla pişirmeye başlarken, Salloo beyazlar için ateş yakmaya koyuldu. Muhteşem bir el becerisiyle, açık ellerinin arasında bir çubuğu kuru çıraya doğru çevirdi ve kısa sürede güzel bir ateş yaktı. Çocuklar odun toplamak için dağıldılar ve kısa sürede yeterli miktarda odun buldular. Sonra, molalarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde, geniş, koyu yeşil yapraklı, cilalı deri kadar parlak, tuhaf bir şekilde güzel bir ağacın altına attılar.

Bugüne kadar olan yolculukta yaşadıkları olaylar hakkında sohbet ediyorlardı ki Jack birdenbire koluna bir şeyin çarptığını hissetti. İlk izlenimi bunun bir taş olduğuydu. Ancak çarpıldığı yere baktığında, haki ceketini bir kenara koyduğu için gömleğinin kolunun, keskin dişleri olan bir
köri tarağı aşağı doğru çekilmiş gibi paralel çizgiler halinde yırtıldığını gördü. Ayrıca keskin bir acı hissetti ve
sonra kolunda kan gördü.

Billy, keskin acı ünlemiyle telaşla ayağa fırlamıştı ve
vahşi yüzlerin kendilerine baktığını görme korkusuyla çalılığa bakıyordu.
Telaş çığlığı, Salloo da dahil olmak üzere hepsini Jack'in yanına koşturdu. Çocuk ne olduğunu anlattı ve beyazların yüzleri ciddileşti. Yolculuğun bu erken aşamasında saldırıya uğrarlarsa, maceralarının geri kalanı için kötüye işaretti.

Ancak Salloo gizemi hızla çözdü. Jack'in yanında yerde yatan yeşil, oval şekilli bir top, ülkemizdeki anma toplarının yanında istiflenmiş mermilerin büyüklüğündeydi.
Ancak bu füze
kirpi dikenleri gibi keskin sivri uçlarla kaplıydı. Salloo, dinlenmek için
kendilerini
aşağı attıkları güzel ağaca doğru işaret etti.

"Kimse ona büyük meyve, biraz da Durion cevizi atmasın," diye açıkladı, "oradan çok uzaklara gidiyorsun. Tek bir vuruşta bile, kafanı vurursan,
bayılacaksın."

"Böyle bir korku yarattıkları için hak ediyorlar," diye güldü Jack,
Billy gibi, tehlikeli ağacın altından aceleyle çıktı. "Bu ülkede her zaman tetikte olmak
çok iyi bir fikir gibi görünüyor. Doğanın bile sana karşı bir garezi var gibi görünüyor."

Jack'in kolu Kaptan Sparhawk tarafından tedavi edildi, çünkü oldukça acı vericiydi,
ama neyse ki bazen Jack meyvesi olarak da adlandırılan durionun dikenleri
zehirli değildi ve kısa sürede düzeldi. Ama o sırada hazır olan öğle yemeği sırasında, durion ağacından gelen fındıkların
ard arda çatlamasını duyduklarında, her iki çocuk da kafataslarının kırılmasından
çok şanslı bir şekilde kurtulduklarını hissettiler.

"Şaka yapın," diye yorumladı Muldoon, "kesinlikle bir kasırgada
kalmışsınızdır, yukarıdan koparılan makaralar ve palangalar sizi
sevgiyle savurarak kaçmanıza neden olmuştur, ama bu, bir panayırda bir zenci kaçağıymışsınız gibi
bir üç kişinin size bir şeyler fırlattığını duyduğum ilk seferdi."

"Yeni Gine'de çok uzun süre kalmadan, Muldoon, bundan daha garip şeyler keşfedeceksin," dedi Kaptan Sparhawk.

"İnan, yılan olmadıkları sürece, umursadığımı bilmiyorum," dedi İrlandalı. "Aman Tanrım, St. Pathrick'in kraterlerin olduğu bir ülkede yanında olması gereken iyi bir adam olduğunu düşünüyorum. Kalın
kalınlığını sallasalar ve hepsi kaçıp gider, ona kötü şans."

BÖLÜM XXIV.--İŞYERİNDE KABLOSUZ.

İki gün boyunca böyle seyahat ettiler, sürekli yeni keşifler yaptılar.
Örneğin, bir keresinde Billy öğle molası için iyi bir odun parçasına zaferle atladı. Ama bir çığlık atarak onu düşürdü, çünkü "sopa" aniden bacaklar geliştirdi ve düşürüldüğünde yürüdü.

"Begorrah, loife'ye gelen bir şillalegh var, öyle de oldu," diye bağırdı Muldoon, fenomeni gözlemlerken; ancak "şillalegh" dünyanın o bölgesinde bol miktarda bulunan ve bazen yerlileri bile kandıran garip "değnek böceklerinden" yalnızca biriydi.

Üçüncü günün öğle vakti kendilerini bir yerleşim yerine yaklaşırken buldular,
mısır, şeker kamışı, patates ve diğer bitkilerin yetiştiği
temizlenmiş bir arazi, tanıklık etti. Köyün, beyaz tüccarların ve hayvan toplayıcılarının sık sık uğradığı büyük bir köy olduğu ortaya çıktı ve içinde, kendisi kadar kirli görünümlü bir yerli karısı olan yağlı görünümlü bir Fransız tarafından yönetilen bir yerli han vardı. Yerli kulübelerinin hepsi bambudan yapılmıştı ve hindistan cevizi hasırlarıyla asılmıştı. Yerliler önlerinde çömelmiş, betel cevizi çiğniyorlardı,
suyu dudaklarını ve çenelerini kıpkırmızı ediyordu. Her yaştan ve her iki cinsiyetten insan, Polinezya ve Güney Denizleri'nde genel olarak yaygın olan bu alışkanlığa düşkündü.

Erkekler arasında en tüylü, en güzel saçı kimin
bırakabileceği konusunda çok fazla rekabet varmış gibi görünüyordu.

"Faith, bu ülkede bir berber açlıktan ölür," diye ilan etti Muldoon.

Tam o sırada genç bir kadın "sokaktan" aşağı geldi, eğer kulübeler arasındaki çamurlu yola böyle denebilirse. Kollarında ilk başta bir bebek olduğunu düşündükleri bir şey tutuyordu. Ama bunun genç bir domuz olduğu ortaya çıktı!

"Burada otelde dinleneceğiz," dedi Bay Jukes, "hava serinleyene kadar.
Hazımsızlık sorunum yine kötüleşti. Gün boyunca yaptığımız gibi
gündüzün sıcağında seyahat etmekten kaynaklanıyor."

Öğle yemeği taşlardan yapılmış bir tür sunakta pişirildi. Çocuklar, bu açık hava mutfağındaki işlemleri ilgiyle izliyorlardı. En az
yirmi yerli, mutfak gösterisine yardım etti ve gevezelik
ve kahkahalar sağır ediciydi. Yerli yemeklerinden oluşan doyurucu bir yemek yaptılar ve
bunların evde tattıkları her şey kadar iyi olduğunu görünce şaşırdılar.

Bay Jukes yemekten sonra hemen devam etmek istemediğinden,
büyük, gölgeli bir ağacın altına gerilmiş birkaç çimen hamakta rahatladılar.
Yerlilerin gelip yüzlerine bakmaya devam etmesi
ve bebeklerin, tavukların ve domuzların hamakların altında dolaşması
bir süre sonra çocukları rahatsız etmedi ve uykuya daldılar.

"Buradaki yerlilerin tembel olmasına şaşmıyorum," diye belirtti Jack, Muldoon onu "Yağmur yağsın diye herkes güverteye" diye bağırarak uyandırdığında. "Gündüzleri nadiren uyurdum, ama burada farkında olmadan uyuyakaldım."

"Ben de," diye atıldı Raynor. "Yarım bile denememe gerek kalmadı."

"Bu iklim çok yıpratıcı, çocuklar," diye açıkladı Kaptan Sparhawk, sohbete katılarak. "Bu yüzden dünyanın bu kısmı medeniyete doğru çok az ilerleme kaydediyor. Kendi ülkelerinde
çalışan adamlar buraya gelip toprağı uçurmaya kararlılar, ama birkaç ay sonra enerjileri, sıcak bir geminin güvertesindeki dikişlerden sızan katran gibi, sızmaya başlıyor."

"Bu iyi bir benzetme," diye güldü Jack.

Maceracıların kampında bir kez daha her şey hareketlenmeye başladı ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. "Otelinden" ayrıldıkları Fransız, akşama doğru başka bir köye ulaşacaklarını, gerçekten vahşi ormana dalmadan önce karşılaşacakları son köye, orada başka bir "otel" olduğunu söylemişti.

"Çatı altında uyumak için son şansımız olacağından, bu gece orada kalmayı öneriyorum," dedi Bay Jukes bir hap yutarak.

Bu, grubun geri kalanına uygun geldi ve dinlendirici dinlenme ve uykularından sonra hızlı bir şekilde ilerlediler. Orman sayısız kuşla doluydu, ancak aralarında tüylü şarkıcı yoktu.
Hava, dişleri
kızartan uyumsuz çığlıklar ve haykırışlardan başka bir şeyle
doluydu. Çocuklar bir keresinde, muhteşem tüyleri ve harika kuyruk tüyleriyle bir cennet kuşunun yollarında belirdiğini görmenin heyecanını yaşadılar.

O akşam durdukları köy, neredeyse her bakımdan öğle molasının verildiği köye benziyordu. Aynı kulübeler, aynı kaynaşan domuzlar ve tavuklar ve aynı tüylü kafalı Papualılardı, birçoğu tarladan mısır ve patatesle
dönüyordu.

Diğer pansiyondan daha fazla isme sahip olmayan "otel"in sahibi, bir gözü olmayan ve kocaman pirinç küpeler takan Portekizli bir melez çıktı. Karısı dev bir zenciydi. Ancak, bir süredir misafiri olmadığı için partiyi sıcak bir şekilde karşıladılar ve akşam yemeği için domuzlar ve kümes hayvanları hemen kesildi, bu tür yerlerdeki her şey tabiri caizse "ayaküstü" sipariş edildi. Bay Jukes, ertesi gün "medeniyeti" geride bırakacakları gerçeğini kutlamak için yerli takipçilerini de onlara ayrıntılı bir yemek sipariş ederek memnun etti.

Jack, Bay Jukes'un isteği üzerine, telsiz tesisini kurdu ve antenleri uzun bir ağaca astı, yerlilerden biri uzun telleri sabitlemek için maymun gibi üşüştü. Çalışırken Billy ile sohbet ettiler.

"Sanırım bu gece bir gözümüz açık uyuyacağız," dedi Jack kısık bir sesle, çünkü beyaz çocuğun "ilaç yapmasını" izleyen meraklı bir kalabalıkla çevriliydiler.

"Evet, o otel çalışanları kurnaz görünümlü bir çift," diye karşılık verdi Billy,
"ve böyle bir ülkede, hepsini iyi bulana kadar herkese şüpheyle yaklaşmak iyi bir şey."

Sohbet edip çalışırken Muldoon onlara doğru yürüdü ve sözünü de söyledi.

"Begorrah, o Portekizli hiç de melek gibi görünmüyor," dedi, "ve karısı da eski Nick'e benziyor. "

"Tam da bundan bahsediyorduk, Muldoon," dedi Jack. "Gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutarsak iyi olur."

[İllüstrasyon: Jack'in bir cevap alması biraz zaman aldı, ama sonunda Thurman'ın cevap çağrısını aldı.]

Sonunda Jack her şeyi hazırladı ve Raynor jeneratörün el krankını çevirmeye başladı, çünkü tabii ki bu amaçla bir benzinli motor ormana taşınamazdı. Depolama pilleri şarj olduğunda Jack _Sea Gypsy'nin_ çağrısını pompalamaya başladı. Kıvılcımın ilk çıtırtısı ve kırbaç şaklaması gibi patlamasıyla yerliler çığlıklarla dağıldı. Hatta izleyen ve adamlarının önünde onurunu korumak için dik durmak zorunda kalan Salloo bile tedirgin görünüyordu ve gergin bir şekilde kıpırdandı.

Jack'in bir cevap alması biraz zaman aldı, ama sonunda Thurman'ın cevap çağrısını aldı.

Her şey Tamam gibi görünüyordu ve Bay Jukes'un seferinin hemen ardından başka bir grubun ülkenin içlerine doğru yola çıktığı dışında onun tarafından özel bir haber yoktu. Thurman, tüccar oldukları düşünülüyordu dedi. Jack haberi verdi ve sonra "İyi geceler" dedi.

Bay Jukes'a sohbeti ve ikinci bir grubun başladığını anlattı.

"Bomobori'de ikinci bir sefer hakkında hiçbir şey duymadım," diye düşündü Bay Jukes, bu bilgiyi aldıktan sonra. "Ama şüphesiz tüccarlar. Yine de, genel gelenek olduğu üzere, buraya geliyorlarsa bizimle birlikte olmamaları tuhaf görünüyor."

BÖLÜM XXV.--ORMAN OTELİ.

Han, bambu duvarlı yarım düzine odaya bölünmüştü ve hepsi zemin kattaydı. Uyuyanlar ile zemin arasında sadece hindistan cevizi kumaşından kaba paspaslar vardı ve hamamböcekleri ve şarkı söyleyen kertenkeleler bol miktardaydı. Ama bu zamana kadar çocuklar ormanın gece seslerine oldukça alışmışlardı, ki bu sesler karanlıkta gündüzden çok daha gürültülüdür ve sert yataklara gelince, nerede uyuduklarını pek umursayamayacak kadar yorgunlardı.

Jack, birisinin onu çağırmasıyla uyandığında uzun süre uyumamıştı.
Bu Muldoon'du. İrlandalı, çimen perdeli kapı girişinde dururken, belli ki bir heyecandan rahatsızdı.

"Whist!" diye bağırdı, bir parmağını dudaklarına götürerek, "siz Mister Riddy misiniz?"

"Evet, sorun ne, Muldoon?"

"Kesinlikle bir keşifte bulundun, dostum."

"Ne?"

"Öteki parti. Şu tiligrafını yaptığın kişiler."

"Peki ya onlar?"

"Buradalar, begob."

"Nerede, otelde mi?"

"Hayır, evin arkasındaki ormanda."

"Orada kamp mı yapıyorsunuz?"

"Hayır, gevezeler. Bana bütün bu şeyde garip bir şeyler var, bu yüzden sizi aradım. Bu evi işleten Dago'yu çağırdılar, efendim."

"Belki de konaklama yeri bulmak istiyorlardır?"

"Neden benim gibi kalkıp sormasınlar ki?" Muldoon'un cevapsız cevabıydı.

Tam o sırada Bay Jukes, uykulu gözlerle gözlerini ovuşturarak kapıda belirdi. Arkasında dev zenci duruyordu. Milyonerin aceleyle giyindiği belliydi.

"Haberlerim var, Hazır," diye bağırdı oldukça heyecanlı bir sesle. "Bu kadın bana az önce kocasının beni dışarıda görmek istediğini söyledi. Kardeşimle ilgili bir konu olduğunu anladım."

"Yassir," diye sırıttı iğrenç zenci kadın, keskin törpülenmiş dişlerini göstererek, "işte bu, efendim. Kardeşinle ilgili."

Raynor bu sırada uyanmıştı ve matının üzerinde oturmuş uykulu uykulu dinliyordu. Kadın konuşurken ona dikkatle baktı ve her şeyin yolunda olmadığına dair rahatsız edici bir
inanç zihnine girdi.

"Dikkatli olsanız iyi olur, efendim," diye uyardı Jack, aynı zamanda yadsınamaz bir şüphe
hissi de duyuyordu, "bir şeyler ters gidiyor olabilir."

"Ne ters gidebilir," diye sordu Bay Jukes, oldukça sabırsız bir şekilde. "Dışarı çıkıp bakacağım. Eğer kardeşimle ilgiliyse bunu hemen yapmak benim görevim."

"O zaman sen gidiyorsan ben de seninle gelirim," dedi Jack, aceleyle üzerindeki giysilerini giyip tabancasını kuşanarak.

"Ve lütfen bu öneriyi destekleyin," diye ilan etti Muldoon.

"Bir dakika beni bekleyin," diye yalvardı Billy.

"Hayır, burada kalın," dedi Jack. "Bir şey ters giderse, üç el ateş
ederim."

Bir dakika sonra, yerli kadın da peşinden gelerek, üçü oradan ayrıldı.
Kapıya ulaştıklarında, kadın önden gitti ve onları bir bambu korusundan, kocasının ve siyah sakallı iri bir adamın sohbet ettiği sık bir ağaçlığa götürdü.

"Beni görmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Bay Jukes, sakallı olana hitap ederek.

"Evet; zees beyefendi sizin için iyi haberlerinin olduğunu söyledi," dedi ev sahibi, ellerini açarak.

"Begorrah, burada cintilmin göremiyorum, heyecanlanalım," diye mırıldandı Muldoon.

"Muldoon, sessiz ol," diye emretti Bay Jukes, sonra siyah sakallı adama dönerek, "Peki, efendim, ne istiyorsunuz?"

"Siz Bay Jukes misiniz?" diye sordu diğeri, derin, boğuk bir sesle.

"Ben, ne olmuş yani?"

"Seni görmek istiyorum. Sana haberlerim var."

"Ama--ama seni tanımıyorum. Bana söyleyecek bir şeyin varsa neden otele gelmedin?" diye sordu milyoner şaşkın bir şekilde.

"Kardeşin hakkında seninle özel olarak konuşmak istiyordum," diye cevap verdi.

"Kardeşim! Neden, şimdi onu arıyoruz. Ormanda bulunmamızın sebebi bu. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biliyorum. Beni buraya gönderen oydu."

"Seni Jerushah mı gönderdi?" milyoner şimdi oldukça şaşırmıştı. "Yaşıyor mu?"

"Evet, ama o bir tutuklu ve çok hasta. Yerliler aracılığıyla senin seferinin gelişini duymuş ve beni bu saatte bile seni ona götürmem için göndermiş."

"Bu garip bir hikaye, dostum," dedi Bay Jukes şüpheyle. "Neredeyse inanılmaz diyebilirim."

"Kulağa garip geldiğini kabul ediyorum," dedi diğeri, "ama dünyanın bu kısmında garip şeyler
olur. Diğer Bay Jukes'un
seni yalnız görmek istediğini de ekleyebilirim. Sanırım bir inciyle ilgili bir şey."

Jack, Bay Jukes'un kolundan çekiştirdi. Çocuk karanlık ağaçların arasından etrafına
bakıyordu ve diğerlerinin görmediği bir şey görmüştü. Eğer gözleri onu
yanıltmamışsa ve Jack de yanıltmış olduğuna inanmıyorsa, birkaç
şekil iç içe geçmiş dalların altındaki karanlıkta hareket ediyordu.

"Bay Jukes," diye fısıldadı, "Bu adama inanmıyorum. Sanırım bir
tuzağın içindeyiz. Neden bu saçma hikayeyle eve gelmedi?"

Bay Jukes tereddüt etti. Bu büyük işler adamının, yönetim kurulu toplantılarının önünde sindiği ve New York'un büyük para kralları arasında neredeyse en üst sırada yer alan adamın, küçük dünyasından çıkıp
dolaşılmamış ormanın büyük temel şeyleri arasında kaybolmuş gibi görünmesi garipti.

"Bilmiyorum, Ready," diye yanıtladı.

"Ona sor," diye önerdi Jack, eli tabancasında. Bir tür
kriz olduğunu hissediyordu, ama artık geri çekilmek için çok geçti.

Bay Jukes, eski kibirliliğiyle soruyu sordu. Sakallı adamın cevabı kısa ve özdü.

"Bu sorunun dışında," diye çıkıştı. "Benimle mi geliyorsun?"

Herhangi bir cevap verilebilmesinden önce sakallı adamın gözü Jack'in silahının parıltısını yakaladı. Anında tiz bir düdük sesi duyuldu. Ağaçlardan bir düzine veya daha fazla adam
atıldı.

"Azizler! Bir tuzak!" diye bağırdı Muldoon.

"Bir tuzak!" diye yankılandı Jack. Siyah sakallı adamı korumak için tabancasını kaldırdı. Ancak tabancayı doğrultmadan önce hem kendisi hem de Bay Jukes, birleşik bir saldırıyla ayaklarından fırladılar ve bir anda hem milyoner hem de çocuk çaresiz kaldı.

"Eve doğru koş, Muldoon. Diğerlerini uyar. En kısa
zamanda peşimize düş."

"Atlarınızı orada tutun," diye kükredi siyah sakallı adam, okuyucularımızın tahmin edeceği gibi, kendisi 'Bully' Broom'un kendisiydi ve asi takipçilerinden oluşan bir çetesi vardı. Muldoon
fırlayıp giderken dümencinin yolunu kapatmaya çalıştı.

Yaşlı denizcinin düğümlü yumruğu Biff'e doğru fırladı ve korkusuz 'Bully'yi gözlerinin arasına aldı. Sendeledi ama düşmedi.

"Al şunu, seni katil spalpeen," diye bağırdı Muldoon, ağaçların arasından
fırlayıp hızla gözden kaybolurken. Çetenin üç veya dört üyesi onu takip etti, ancak 'Bully' Süpürge onları geri çağırdı. "İstediğimiz adamları bulduk," dedi; "bağlayın ve ağızlarını tıkayın ve eğer savaşırlarsa onlara karşı fazla nazik olmayın."

XXVI. BÖLÜM - 'BULLY' BROOM'UN TUTSAKLARI.

Jack çaresizce savaştı, ancak çaresiz olduğu ve mücadelelerinin karşılığında sadece bir
yağmur gibi vahşi darbeler aldığı için sessiz kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Kısa süre sonra hem o hem de milyonerin elleri arkalarından bağlandı ve kirli otlardan yapılmış tıkaçlar, pek de nazik olmayan bir şekilde,
ağızlarına sokuldu.

"Hadi yürüyün ve kendinize hakim olun yoksa vurulursunuz," diye hırladı 'Bully' Broom, Muldoon'un güçlü yumruğunun ona verdiği darbeyle öfkesi düzelmemişti.

Bulundukları yerde direnmek aptallık olacağından, iki tutuklu da kendilerine söyleneni yaptı. Jack nereye götürüldüklerini ve neden saldırıya uğradıklarını merak etti. Keskin zekası bile onları esir alanlarla 'Bully' Broom ve çetesi arasında bir bağ kuramıyordu. Çocuk, 
çalılıkların bazı kısımlarında dolaşıp çaresiz yolcuları alıkoyan korsan çetelerinden birinin eline düştüklerini düşündü.

Ancak Bay Jukes için üzüldü. Milyoner güçlü kuvvetliydi ve
rahatlığına alışmıştı. Yorucu bir günün ardından bu geceki yürüyüş onun için acımasız bir çaba olmuş olmalıydı. Ama geride kalırsa, milyonluk adam
bir tüfeğin dipçiğiyle sırtına sert bir darbe aldı.

Bu sıkıntıda bile Jack, Jacob Jukes'u, milyonluk adamı,
yalnız bir ormanın kalbine, gömlek kollu, terli bir mahkum olarak,
şüphesiz umutsuz karakterli bir grup adamın eline getiren
talih çarkının garip dönüşünü düşünmeden edemedi. Ayrıca, milyonerin kendisi ormandaki bu acımasız yürüyüşü muhteşem kasaba ve kır evleriyle, otomobilleriyle, lüks döşenmiş ofisleriyle ve gösterişli eğlenceleriyle karşılaştırıp karşılaştırmadığını merak etti. Eğer bunu yapıyorsa, Jack düşüncelerinin acı olması gerektiğini düşündü. Böyle düşünerek, Jack büyük ölçüde kendi talihsizliklerinden uzak durmayı başardı.

Bay Jukes'un derin fiziksel yorgunluğun her türlü dış belirtisini göstermeye başladığı birkaç saatlik bir yolculuk, onları bir zamanlar ekili ancak şimdi ihmal edilmiş, nehre bakan bir açıklığa getirdi.
Burada, suyun yaklaşık elli fit yukarısındaki bir uçurumda, yıllar önce bir ticaret şirketi bir karakol bulundurmuştu. Yerlilerin o kesimde sorun çıkardığı günlerde inşa edilmişti ve kale gibi güçlü bir yapıydı. Neredeyse tropikal sarmaşıklarla kaplıydı,
ama belli ki Bay Jukes ve Jack'i götüren adamlar oraya giden yolu bilmiyor değildi.

Fenerler yakıldı ve iki esir içeri alındıktan sonra ikisi de
yerin duvarlarını oluşturan kütüklere bağlandı. Jack
Bay Jukes'a baktı. Milyoner kesinlikle acınası görünümlü bir
nesneydi. İnce beyaz gömleği, yol boyunca rastladığı dikenli sarmaşıklar tarafından neredeyse şeritlere
parçalanmıştı, özenle bakımlı görünümü,
herhangi bir serserinin onu kardeşliğin bir üyesi olarak tanımasını sağlayacak genel bir itibarsızlığa
yer vermişti, yüzü neredeyse morarmıştı,
zorla yaptığı çabalardan ve ağzındaki tıkaçtan.

"Aman Tanrım, sanki her an felç geçirecekmiş gibi görünüyor," diye düşündü
Jack, kendisi de kötü bir durumda olmasına rağmen, kendine özgü bir şekilde
hiçbir sempati göstermiyordu. Belki de onları yakalayan grubun üyeleri Jack'in ne yaptığını fark ettiler ve ölümcül sonuçlardan korktular, çünkü Bay Jukes'un ağzındaki tıkaç kısa sürede çıkarıldı ve Jack'inki de öyle.

Bu yapıldıktan sonra ve Bay Jukes konuşacak kadar nefes alamadan, haylazlar binanın diğer ucuna çekildiler,
burası uzun bir yemekhane gibiydi ve gerçekten de bir zamanlar böyle kullanılmış olabilir.

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye sordu Jack, siyah sakallı adam en son yürüyüp giderken, onlara alaycı bir gülümsemeyle baktıktan sonra.

"Bilmek ister misin, ha, Jack Ready?"

"Demek adımı biliyorsun?" diye haykırdı Jack biraz şaşırarak. "Evet, ve yakında buraya katılacak olan arkadaşlarınınki de. Uzun bir süre sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyacağımızı umuyoruz."

"Seni iğrenç serseri," diye bağırdı Jack, öfkeyle yenilerek, "bir gün bunun bedelini ağır ödeyeceksin," ama aynı zamanda çocuk, geri kalanların uyurken yakalanıp esir alındığına inanmıyordu. Güçlü bir gruptular ve Muldoon önderliğinde, sert bir mücadele vereceklerini biliyordu.

"Keşke uyarımı dikkate alsaydın, Bay Jukes," Jack, yalnız kaldıkları anda söylemekten kendini alamadı.

"Sen de benim kadar hararetle istemiyorsun, oğlum," diye cevapladı umutsuzca. "Wall Street ve New York bana bir rüya gibi görünüyor. Sadece bu dehşet gerçek."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dedi Jack. "Bu adamlar sıradan soyguncular olamaz; burada düzenli olarak takılıyorlar gibi görünüyor."

"Bu haydutlardan bazılarının Bomobori'de dolaştığını gördüğümü düşünmeden edemiyorum," dedi Bay Jukes.

"Bu da beni etkiledi. Her neyse, Thurman'ın telsizle bana hemen arkamızdan ayrıldığını söylediği grup olmalılar. Onlar da izimizi oldukça yakından takip ettiler. Daha dikkatli olmalıydık."

Saatler yavaş yavaş geçti ve gün ışığı eski kışlanın dar pencerelerinden görünmeye başladı. Her iki mahkumun da pozisyonları oldukça rahatsız ediciydi. Sıkıca bağlanmış iplerden dolayı kollarındaki gerginlik neredeyse dayanılmazdı.

"Ve şoförüm arabamın bir çukurdan geçmesine izin verdiğinde rahatsızlıktan şikayet ettiğimi düşünün," diye homurdandı Bay Jukes, başka bir durumda olsalardı Jack'i gülümsetecek komik bir acıyla.

Tüm adamlar oradan ayrılmıştı, ancak dışarıdaki seslerinin mırıltısını duyabiliyorlardı. İçeriye odun dumanı kokusu geldi ve sonra kızarmış pastırmanın baştan çıkarıcı kokuları ve kahve aroması birleşerek her iki tutukluya da, çektikleri acılara rağmen, ikisinin de aç ve susuz olduklarını hatırlattı.

"Acaba kahvaltı yapabilecek miyiz?" diye sordu Jack, yalnızca Bay Jukes'un acınası inlemeleriyle bozulan bir sessizliğin ardından.

"Şu anda bir tabak fasulye ve pastırma için bir aylık hazımsızlık riskini göze alırdım," diye sızlandı mutsuz milyoner.

"Evet," diye düşündü Jack. "Dünyadaki tüm
milyonların size pek faydası olmayacağı kesin durumlar vardır ve bu da, görünüşe göre,
bunlardan biri."

Sonunda harap binanın diğer ucundan yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Sonunda biri," diye haykırdı Jack.

Daha yeni konuşmuştu ki, 'Bully' Süpürge önlerinde durdu, ardından da
Donald Judson.

BÖLÜM XXVII.--ESKİ KALEDE.

Jack, daha önce onlara çok sorun çıkaran
çocuğa ve yanında duran
dev hayduta bakarken görme yeteneğine inanmakta zorluk çekti.

"Judson! Mümkün mü?" diye soludu. "Seni buraya ne getirdi?"

"Sen de bir tutsak mısın?" diye sordu Bay Jukes.

"Bir tutsak mı?" diye güldü Judson. "Eh, bu iyi bir şey, söylemeliyim. Sadece
aptallar tuzaklara düşer."

"Peki, burada ne yapıyorsun, evlat?" diye sordu milyoner,
Donald'a karşı eski nezaketini hatırlayarak. "Ona sor, Ready. O senin
bir arkadaşın."

"O benim arkadaşım değil, Bay Jukes," diye yalanladı Jack. "Her şeyi
göremiyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

"Neden, o aşağılık dönek bu haylazlarla birlikte."

"İmkansız!"

"Yani, Judson," diye devam etti Jack, "sana olan nezaketimizi böyle mi ödüyorsun?"

"Senin nezaketin," diye alay etti çocuk. "Hiçbirini istemiyorum. Şu anda iyi bir
kalabalığın içindeyim. Ayrıca, Bomobori'de sana eski seferine gitmek istemediğimi söylemiştim."

"Ama Bay Jukes'tan aldığım parayı reddetmedin," dedi Jack.

"Ah, o paradan yapılmış," diye kıkırdadı Donald, "ve biz de biraz daha para kazanmak istiyoruz."

"Seni zavallı genç yavru," diye soludu çaresiz milyoner,
öfkeden morarmış bir şekilde, "eğer seni Amerika'da tutsaydım----"

"Ve her neyse," diye devam etti Judson, bundan fazlasıyla keyif alarak, "sadece
hak ettiğini alıyorsun, Hazır. Amerika'da beni hapse attırmaya çalıştın
--yani benim hakkımda yalanlar söylemek istedin. "

"Seni şimdi hapse atmadığımız için üzgünüm," dedi Jack acı bir şekilde. "Sanırım bu haydut çetesini peşimize sen koydun."

"İstediğini varsayabilirsin," diye karşılık verdi, ama sesine biraz eski övüngenlik
kayıt oldu, "ve sen de buradan çıkmadan önce,
ödeyeceksin. Onları arattırdın mı, Kaptan Süpürge?"

"Ne----?" diye bağırdı milyoner, siyah sakallı adamın kimliğinin bu ani ifşasıyla neredeyse kendinden geçmiş bir halde, "sen 'Bully' Süpürge misin?"

"Benim adım Süpürge," diye ters bir cevap verdi, "ama gerçek takma adımı istiyorum, yani Kaptan."

"Kardeşime ne yaptın, seni aşağılık herif?" diye bağırdı milyoner.

"Şimdi böyle kaba davranıp öfkelenerek daha iyi geçinemezsin, dostum," diye hatırlattı soğukkanlı bir şekilde. "Uzun bir süre misafirim olabilirsin, o yüzden sen ve ben barış içinde anlaşalım. Aksi takdirde kafanızda medeni bir dil tutmanızı sağlayacak bir yol bulacağız."

"Onları aradın mı?" diye tekrarladı Donald açgözlülükle. "Eğer aradıysan ben de payımı isterim."

"Arandılar, Judson, ama sadece birkaç dolarları vardı; en fazla yüz dolardan fazla değil."

"Bah!" diye homurdandı Judson; "o zaman yaşlı Baroni'nin evinde biraz bıraktılar. Diğerlerini yakalamazsak o zaman----"

"Boş ver, şimdi," diye emretti Broom; "sana söylediklerimi onlara söyle."

"Tamam," diye onayladı Judson ve sonra Jack'e dönerek şöyle dedi:

"Buraya neden getirildiğini biliyor musun, Bay Fresh?"

"Sanırım soyulmak için. "Başka bir açıklama göremiyorum," Jack'in cevabıydı, Judson'a sabit bir bakış atarak, diğerinin gözlerini kaçırmasına neden oldu.
"Senin kötü bir adam olduğunu her zaman biliyordum, Judson, ama senin bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Benimle böyle konuşma. Ben de senin kadar iyiyim," diye bağırdı Judson,
rahatsız görünse de. Jack'in atışı bunu söylüyordu. "Kısacası, senden
para kazanmak istiyoruz."

"Hangi şekilde?"

"Öncelikle, sorularımızı cevaplamalısın."

"Bu şekilde," diye onayladı 'Bully' Broom, kocaman sakalını okşayarak. "Amerika'dan
ne kadar para getirdin?"

"Çok az nakit," diye cevapladı milyoner, sinirlerini kontrol etmeyi daha ihtiyatlı bulmuştu, "paranın çoğu bir
kredi mektubu biçiminde."

"O kredi mektubu nerede?" diye sordu Judson, araya girerek.

"Bankacılarla Bomobori'de," diye cevap verdi Jack, Bay Jukes'un ona, paranın çoğunun bir tür
atanmış olan Yüzbaşı Sparhawk'ın yanında handa bırakıldığını söylemeyi başardığını düşünerek sevindi. partiye ödeme görevlisi.

"Şimdi asıl konuya gelelim," diye homurdandı Broom, bir süre düşündükten sonra.
"Özgürlüğün senin için ne kadar değerli?"

"Yani oyunun bu, öyle mi, haylaz şantajcı?" diye geveledi öfkeli milyoner. "Benden bir kuruş bile alamayacaksın."

Ama 'Bully' Broom sadece gülümsedi.

"Belki birkaç gün içinde farklı bir şarkı söylersin," dedi ve
sözcüklerde değil, söyleniş biçiminde bir şey Jack'in omurgasından aşağı soğuk bir ürperti gönderdi.

XXVIII. BÖLÜM - EŞYA YAKALAYICININ TALEPLERİ.

"Peki, ne talep ediyorsun?" diye sordu milyonerin bir sonraki sorusu.

Donald Judson, 'Bully' Broom'u bir kenara çekti ve ona fısıldadı. Diğeri
başını salladı.

"En azından yüz bin dolar alırız," dedi.

Milyonerin rengi morardı.

"Ne?" diye neredeyse bağırdı.

"Bu ikisinin de özgürlüğü için," dedi 'Bully' Süpürge soğukkanlılıkla. "Çocuk için elli bin ve senin için elli bin. Çocuğu
almak istemiyorsan, elli bin ödeyebilirsin ve onu biz tutarız."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Nehir aç timsahlarla dolu----" diye sırıttı alçak herif.

"Seni alçak," diye gürledi Bay Jukes, "onu geride mi bırakacağımı sanıyorsun, zaten?" Jack ona minnettar bir bakış attı. "Ama kardeşimle ne yaptın, serseri?"

"Ah! Tam da buna gelecektim," dedi serseri küstah bir gülümsemeyle, "ama
onu daha önce senin ve çocuğun bedeli olarak belirttiğim çok önemsiz bir meblağ karşılığında da alabilirsin."

"Sen bundan çok daha değerlisin, Jukes," diye araya girdi Judson, aynı şekilde küstah bir tavırla. "Sen sıradan bir para babasısın, biliyorsun."

"Paramı asla alamayacaksın," diye öfkelendi milyoner.

"Alamayacağız, ha?"

"Asla."

"Açlık çok fark yaratır, Bay Jukes," diye gülümsedi Broom.

"Yani bizi açlıktan öldürüp itaat ettirmek mi istiyorsun, ha?" diye sordu Jack. "Böyle
serserilerin nasıl var olabildiğini anlamıyorum. Judson, sen duyduğum
en kötü genç köpeksin."

Çocuğun düşmanı büyük bir öfkeyle ona doğru yürüdü ve kasıtlı olarak yüzüne
Jack'in karşılık vermekten aciz olduğu
ağır bir darbe indirdi.

"Evet, böyle korkakça bir numara senin doğanı
bildiğim kadarıyla tamamen uyuşuyor," dedi Jack tehditkar bir sessizlikle.

"Bunu bir daha söylemeye cesaret ediyor musun," diye bağırdı Donald, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde,
"sadece cesaret et ve ben----" Yumruğunu sallayarak bitirdi.

"Ah, beni korkutamazsın, bağlı olsam bile," dedi Jack alaycı bir şekilde.

Kusursuz sakinliği Judson'ın öfkesinin ateşine körükle gitti.

"Seni düzelteceğim," diye bağırdı, "Ben----"

"Judson, sessiz ol," diye emretti Broom ve çocuk yatıştı. "Şimdi," diye devam etti korsan Bay Jukes'a, "eğer birkaç kilo vermek
istemiyorsan, en iyi planın o para için bir çek yazmak olacak. Elbette,
güvenli bir şekilde bozdurulana kadar seni burada tutmak zorundayız, aksi takdirde çeki
durdurabilirsin ve muhtemelen durdurursun. Ama----"

"Bir kuruş bile ödemeyin, Bay Jukes," diye sözünü kesti Jack.

Judson aniden öne çıktı ve çaresiz çocuğa bir başka
acı darbe indirdi. O kadar sertti ki Jack'in duyuları bir dakika boyunca
karıştı.

"Yazıklar olsun sana, genç kötü adam," diye haykırdı Bay Jukes. "Çaresiz,
aksi takdirde ona el kaldırmaya cesaret edemezsin."

"Kim diyor? Onu her an yenebilirim," diye küstahça söyledi Judson.

"Siz insanlar bestelerinizde doğruluk ve dürüstlük duygusundan yoksun musunuz?" Bay Jukes talep etti.

Ancak bu itirazın Broom üzerinde adamant'a yapacağından daha fazla bir etkisi olmadı.

"Eğer tüm gazeteler doğru söylüyorsa, biz de sizden daha kötü değiliz," diye karşılık verdi. "Siz kendi tarzınızda soyuyoruz, biz de kendi tarzımızda. Belki de bu konuda o kadar
incelikli değiliz. Tek fark bu, Bay Jukes."

"Seni kabadayı! Ticareti, meşru ticareti, senin
alçak ticaretinle mi karşılaştırıyorsun?"

"Benim alçak ticaretim, senin tabirinle, benim için ticaret, meşru ticaret," diye karşılık verdi Broom.

"Yiyecek bir şeyimiz olacak mı?" diye sordu milyoner aniden.

"Mantığı dinlediğinde, evet."

"Ve senin mantık anlayışın, benim o saçma
fidyeyi ödemeye razı olmam mı?"

"Sizin anlayışınız size itibar kazandırıyor, Bay Jukes. O çeki imzalayın ve
kilerimin yetersiz sınırları içinde istediğiniz kadar yiyip, bozdurulana kadar makul bir
özgürlüğe sahip olacaksınız. Ondan sonra istediğiniz yere
gidebilirsiniz."

"Dostlarımız bizim için bir yaygara koparacak," diye ilan etti Jack. "Bizi
bulacaklar ve sizi ait olduğunuz yere, parmaklıkların arkasına koyacaklar."

Broom ve genç Judson arkalarını dönüp kulübeden içeri girdikleri kapıdan başka bir kapıdan çıktılar.

"Ödeyeceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Broom, sesinde biraz endişeyle.

"Eminim ödeyeceklerdir. Cimri bir yaşlı milyoner bile, bu ve açlık arasında bir seçim yapmak zorunda kaldığında
ödeyecektir."

"O zaman pes edeceklerinden emin misiniz?"

"Hiç şüphesiz. O zaman tek mesele parayı beklemek ve
çıkmak."

"Bunun umurumda değil. Ama arkadaşlarının bizi buraya kadar takip etmesiyle ilgili söylediklerinden hoşlanmadım."

"Neden bataklıklardan buraya giden yolu senden başka kimsenin bilmediğini söyledin.
Dün gece geldiğimiz o patikadan."

"Bu doğru, ama sonra nehir var. Ancak, eski kaleyi aşağıdan görmek
imkansız olurdu ve zaten uçurum elli
ayak yüksekliğinde ve kolayca korunabilir."

"Elbette endişelenmek aptallıktır. Ancak, belki bir iki gün içinde pes etmezlerse, yola devam etsek iyi olur. O genç Ready'nin
arkadaşı Billy, daha önce de bana sorun çıkardı."

"Pekala," dedi Broom, "işlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Bataklıklarda
yok olmak istemiyorlarsa, nehrin kıyısına gelmeleri gerekecek. Bundan sonra
o uçurumu koruyacağım."

"Evet, ve eğer bir kurtarma ekibi gelirse büyük bir sürprizle karşılaşacaklar,"
genç Judson'ın cevabıydı.

BÖLÜM XXIX.--KURTARMA EKİBİ.

"Keşke onlarla gitseydim," diye mırıldandı Raynor kendi kendine,
alarm durumunda anında hazır olmak için çoraplarını ve botlarını giyerken. "Bu şeyin görünümünü hiç beğenmedim."

Birkaç dakika orada oturup dikkatle dinledi. Ama
dışarıdan hiçbir ses gelmedi.

"Sanırım ben de onlara katılacağım," diye karar verdi kendi kendine, ayağa kalkarken. "Bu bekleyiş çok sinir bozucu. Ben----"

Çocuk durduğu yerde durdu. Ormandan gelen yüksek bir haykırış kulaklarına ulaştı.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı çocuk.

Tabancasına uzandı ve aceleyle belini bağladı, handan
dışarı fırlamak üzereyken vahşi bir figür belirdi.

"Yardım edin! Cinayetler dönüyor. Yardım edin!"

Bu Muldoon'du, Broom'un üç takipçisinin önünden kaçıyordu. Ancak
takipçiler otelin görüş alanına girdiğinde durdular. Bir sonraki anda aktif bir şekilde geri çekiliyorlardı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye soludu Raynor.

"Şu dışarıdaki spalpeenler. Bay Jukes ve Jack Riddy'yi yakaladılar."

"Diğerlerini hemen uyandırmalı ve peşine düşmeliyiz," diye karar verdi Billy.

Kaptan Sparhawk'ı uyandırmak için acele etti, Muldoon ise Salloo'yu uyandırdı,
Salloo da kısa süre sonra yerli takipçilerini harekete geçirdi.
Kaptan Sparhawk'ın Billy'nin endişe verici haberini duyduğunda giysilerini giymesi, giydikleri birkaç giysiyi ayarlamaktan daha uzun sürmedi.

Acele etmeleri iyi oldu, çünkü bu yerin haylaz ev sahibi, bu sırada, oradaki tüm melezleri uyandırmıştı ve
Kaptan Sparhawk önderliğinde ormana doğru yola çıktıklarında, arkalarında dağınık bir şekilde ateş açıldı. Ancak kimse yaralanmadı ve
Muldoon'un yakalamanın gerçekleştiğini söylediği yere doğru aceleyle ilerlediler.

Salloo danışıldı ve çevreyi dikkatlice inceledi. Arkalarındaki kargaşanın dindiği ve muhtemelen sadece otel sahibinin onları köyden çıkarmak için kışkırttığı için bu molayı vermenin oldukça güvenli olduğu düşünüldü.

"Işığın gelmesini beklemeliyim," diye karar verdi sonunda Salloo, "karanlıkta
hiç kimse yolu seçemez."

Şafağa kadar sanki bir sonsuzluk gibi geldi ama sonunda aydınlandı ve
Malay civarda oradan oraya koşturdu. Sonunda
Kaptan Sparhawk'a, yolun gittiği yönden, tutukluların götürüldüğü yeri bildiğini düşündüğünü söyledi.

"Sanırım nehirdeki eski kaleye götürüyorlar," diye ilan etti.

"O zaman hemen oraya gidelim," dedi Kaptan Sparhawk hevesle. "Uzak mı?"

"Ormanda çok uzak değil. Ama Salloo'da patika yok. Orada çok kötü bir bataklık var ve patika yoksa hemen çamura gir."

"O zaman onlara ulaşamayız," dedi Billy homurdanarak.

"Başka bir yol var," diye cevap verdi, "ribber'dan dolanırız. Sonra
kayalığa tırmanırız, tepede kale buluruz."

"O zaman hemen başlayalım," dedi Kaptan Sparhawk. "Bir saniye bile
kaybetmek istemiyorum."

"Hayır, lütfen, oraya vardığımızda o spalpeenler onları daha da ileriye götürmüş olabilir, eğer iyi bir adım atmazsak," dedi Muldoon.

Salloo gökyüzüne baktı. Hafif, tüylü bir pus her yeri kaplamıştı.

"Başka bir sebepten dolayı," dedi. "Salloo büyük fırtınanın
yavaşladığını düşünüyor. Yağmur çamuru silip süpürüyor."

Salloo'nun onları nehre götüreceğini söylediği dar bir patika boyunca yola koyuldular,
nehrin yolunu takip etmeleri gerekiyordu, terk edilmiş kaleye kadar.
Orman her tür tropikal bitki örtüsünü barındırıyordu ve ağaçlar kadar büyük dev eğrelti otları patikanın üzerinde dalgalanıyordu. Ancak atmosfer yakın ve ateşliydi,
çok yorucu olan nemli bir sıcaklık vardı. Bazen patikanın üzerinde büyüyen ve kesilmesi gereken sarmaşıklarla karşılaştılar. Bunlardan bazıları ince ve tel gibiydi ve bıçak gibi kesebiliyordu; diğerleri bir adamın kolu kadar kalındı ​​ve her renkten parlak ama zehirli görünümlü çiçekler taşıyordu.

"Kötü yolculuk," diye belirtti Kaptan Sparhawk, "yine de nadiren kullanılan bir patikada bunu beklememiz gerektiğini düşünüyorum."

"Daha ileride çok kötüleşebilir," Salloo'nun sunabildiği tek teselli buydu,
"ama sülük patikasına girdiğimizde ribber yapmak için çok da uzak değil."

Çok geçmeden, seyahat ettikleri patikaya dik açıyla ayrılan, bahsettiği patikaya geldiler.

Ancak öğle yemeği için durma zamanı geldiğinde birkaç mil yol kat edilmişti. Salloo, "düşmanın" keşifçileri olması durumunda duman sütunlarıyla yerlerini duyurmanın akıllıca olmayacağını düşündüğü için ateş yakmak yerine konserve yiyeceklerden aceleyle bir yemek yaptılar. Yorucu yolculuklarına yeni başlamışlardı ki uzaktan gelen bir çığlıkla irkildi. Salloo aniden durdu.

"Hepiniz görüş alanınızdan çıkın," dedi, "Salloo gidip ne ses çıkardığına bakın."

Yılan gibi sessizce, dalgalanan hareketlerle yoğun bitki örtüsüne doğru kaydı.

"Aman Tanrım, acaba o yaratık neydi?" dedi Muldoon alçak sesle.

"Bilmiyorum. Umarım düşmanca davranabilecek bir yerli grubu değildir," diye mırıldandı Billy.

"Şu ana kadar yerlilerden çok beyaz adamlarla sorun yaşadık," dedi Kaptan Sparhawk, hepsinin doğruluğunu hissettiği bir söz.

"Maymunlar gevezelik ediyor olabilir," diye önerdi Raynor, bir duraklamadan sonra, hepsi Salloo'dan bir işaret aradı.

"Ve divil'den bahsederken," diye haykırdı Muldoon, "bakın, şimdi bize bakan bir maymun var. Üçlüdeki o iki siyah yılanı görüyor musunuz?"

İşaret parmağıyla işaret etti ve hepsi o yöne baktılar. Muldoon'un maymununun doğasını ilk keşfeden Billy'di.

"Bu bir maymun değil. Büyük bir yılan! Kendinize dikkat edin!" diye bağırdı.

"Bir piton!" diye bağırdı Kaptan Sparhawk.

Geriye doğru yürümeye başladı ve diğerleri de aynısını yaptı. Fakat Muldoon bir yaydan
tökezledi ve baş aşağı yere düştü. Ayağa kalkarken, büyük bir ağaçtan sallanan bir yılanın şekli üstünde belirdi. Bir sonraki anda hepsinden bir dehşet çığlığı duyuldu.

Yılan aniden bir hamle yaptı ve Muldoon'dan bir çığlık koptu, çünkü kendine yardım etmek için bir hamle yapamadan, büyük pitonun sarmal kıvrımlarına sarılmıştı.

Kaptan Sparhawk kemerinden tabancasını aldı ve silahı doğrulttu. Ama bir sonraki anda indirdi. Ateş etmek Muldoon'un hayatını tehlikeye atmak olurdu ve onu kurtarmak için hala bir şans olabilirdi.

Talihsiz dümenciyi pençesinde tutan korkunç sürüngen, Yeni Gine ve Borneo ormanlarının devasa pitonlarının standartlarına göre bile büyüktü. Tam otuz beş fit uzunluğunda olmalıydı.

Billy bu görüntüye dayanamadı ve ellerini gözlerinin önüne koydu.

Ellerini çektiğinde heyecan verici bir manzarayla karşılaştı.

BÖLÜM XXX.--BİR PİTONUN KIVRILMALARINDA.

Ormandan kıvrak bir figür fırlamıştı. Salloo'ydu. Gizemli çığlıkların kaynağını bir maymun sürüsüne kadar takip etmişti. Muldoon'un çaresiz çığlığı kulaklarında yankılandığında geri dönüyordu.

Ciddi bir sorun olduğunu tahmin eden Malay, ormanda
olabildiğince hızlı bir şekilde kayarak ilerledi ve beyaz bir adamın asla geçemeyeceği çalılıkların arasından hızla geçti.
Bir Malay'ın her zaman yanında taşıdığı bir silah vardır: Kriss, yaklaşık iki fit uzunluğunda, "dalgalı" bir dış hatlara sahip, keskin bir kılıç. Bu Kriss Salloo şimdi tek giysisinin altından çıkardı.

Bir an güneş ışığında parladı ve bir sonraki an, hareketlerini takip etmenin imkansız olduğu, o kadar hızlıydılar ki, pitonun başı koptu. Ama anında, kasılma hareketiyle kıvrımları
sıkılaştı ve Muldoon bir başka acıklı çığlık attı. Fakat, neyse ki, yılanın hayatı sona ermişti ve kısa süre sonra kıvrımları gevşedi ve
albenili renkli gövdesi bir yığın halinde yere kaydı.

Hepsi Muldoon'un yardımına koştular, çünkü güçlü ve
sert adam, korkunç deneyiminin sonucu olarak neredeyse çöküş halindeydi. Yüzbaşı Sparhawk'ın yaptığı bir muayene, ilk başta korktukları gibi hiçbir kemiğin kırılmadığını gösterdi ve restoratif ilaçlar verildikten ve kısa bir dinlenmeden sonra Muldoon tekrar yürümeye
hazır olduğunu duyurdu.

"Bu çok yakın bir tehlikeydi, Muldoon," dedi Raynor, ilerlemeye devam ederken, Muldoon Malay'ın şüphesiz teknecinin hayatını kurtaran cesur hareketi için teşekkürlerini sunarken Salloo'nun elini neredeyse koparmıştı.

"Aman! Wurrud deme," diye homurdandı İrlandalı, "Kesinlikle
gittiğimi düşünmüştüm. Divil biraz daha yılan görmek istiyorum."

O akşam nehre ulaştılar ve onları kampta bırakarak Salloo bir keşif gezisine çıktı. Geri dönmesi uzun zaman aldı, ama
içeri girdiğinde iyi haberler getirdi. Eski kaleyi bulmuştu ve
Bay Jukes ile Jack'i kaçıran haydutların
hepsinin büyük bir ateşin etrafında eğlendiğini ve görünüşe göre bir saldırıdan
korkmadıklarını bildirdi.

"Ben de orada beyaz bir çocuk görüyorum," diye ekledi. "Aynı çocuk Bomobori'deki otelde
her zaman takılıyor."

"Donald Judson!" diye haykırdı Billy. "Bu nasıl mümkün olabilir? Onu buna hiç
uyduramam."

"Pekala, soru şu ki, artık haylazları takip ettiğimize göre,
bir sonraki hamle ne olacak," dedi Kaptan Sparhawk.

"Bence şimdi iyi bir saldırı zamanı," diye öğüt verdi Salloo. "Yakınlarda kimseyi
görmüyorlar. Onlara büyük bir sürpriz yapın."

"Begorry, çok iyi söyledin, naygur," diye onayladı Muldoon, "Bunu
iyice bir şekilde
yakalamak için can atıyorum."

Biraz istişareden sonra saldırının hemen yapılmasına karar verildi.
Gecikirlerse, Broom'un grubunu
şaşırtmak için bir sonraki geceye kadar beklemeleri gerekecekti ve geçecek
yirmi dört saat içinde ne olacağını
bilmenin bir yolu yoktu.

Neyse ki, bir ay vardı, ancak Salloo'nun bir fırtınanın habercisi olarak dikkat çektiği sis yüzünden biraz gizlenmişti. Salloo'nun yönettiği grup, hava kuru olduğu ve kıyı ile su kenarı arasında geçebilecekleri
yeterince yer olduğu için alçak olan nehre doğru yola koyuldu.

Sonunda uçurumun görüş alanına geldiler ve Raynor'ın kalbi
bir anda
sıçradı. Tepede kamp ateşinin kırmızı parıltısını görebiliyorlardı, ancak
adamların hiçbirini göremiyorlardı.

"İyi bir şey var, uçurumun tırmanışı kolay olacak," dedi Billy, aşağı sarkan düğümlü ve bükülmüş sarmaşıklara dikkat çekerken fısıldayarak.

"Evet, tırmanma merdivenlerine ihtiyacımız olmayacak," diye karşılık verdi Kaptan Sparhawk.

"Usum sarmaşıklarına gerek yok," diye ilan etti Malay. "Salloo tepeye giden bir yol biliyor."

Onlara oldukları yerde kalmalarını söyleyen sadık adam, başka bir keşif seferine çıktı. Kriss'i ay ışığında tehditkar bir şekilde parıldıyordu, uçurumun gölgesinde kalmaya çalışarak devam etti.
Bildiği patikaya ulaştı, dik ve engebeli olmasına rağmen sessizce yukarı doğru kaydı ve kısa süre sonra uçurumun tepesindeydi.
Karanlığın içinde, kamp ateşinden uzakta, diğerlerinin toplandığı bir kayanın üzerinde oturan yalnız bir figür seçti.
Malay, bunun bir nöbetçi olduğunu tahmin etti, ancak adam çok dikkatli bir şekilde nöbet tutmuyordu ve yarı uykulu görünüyordu.

"Seni bir dakika sabitleyeceğim," diye sırıttı Malay kendi kendine.

Uçurumun tepesinde yetişen uzun otların üzerine karnının üstüne düştü ve nöbetçinin etrafından dolanarak ona arkadan yaklaşmaya başladı. Harika bir hızla hareket ederken neredeyse hiç ses çıkarmadı.

Nöbetçi aniden uyuşukluğundan kurtulmuş gibi göründü ve Salloo birkaç santim kala ayağa kalktı. Ama tüfeğini oturduğu kayaya yasladı. Anında
Salloo çimlerden sıçradı ve bir sonraki anda kriss,
yıldırım çarpmış nöbetçinin boğazındaydı.

"Sen konuşma yoksa ben öldürürüm," diye bağırdı Malay ve bir bakış, nöbetçiyi Salloo'nun tehdidini yerine getireceğine ikna etti.

Salloo eğildi ve küçük bir çakıl taşı alıp uçurumdan aşağı attı. Taş, önceden ayarlanmış olan bu sinyali endişeyle bekleyen Yüzbaşı Sparhawk ve Billy'nin neredeyse ayaklarının dibine düştü.

"İleri," diye emretti öndeki Yüzbaşı Sparhawk. Sonra
Billy geldi, sonra Muldoon ve en son yerliler, bazılarının mızrakları,
diğerlerinin ise Papualıların zehirli oklar atmak için kullandıkları tuhaf üfleme boruları vardı.

İlerleme sessizce gerçekleşti ve uçurumun tepesinde onları
bekleyen Salloo'yu buldular. Üzerinde hiçbir şey yoktu, nöbetçiyi bağlamak için tek pelerinini kullanmıştı. Adamın ağzına tıkılan çimen onu
etkili bir şekilde tıkamıştı.

"Senin için iyi, Salloo," dedi kaptan onaylayarak, yerli de sırıtarak karşılık verdi.

"Şimdi onu aşağı indirip ondan bazı şeyler öğreneceğiz," dedi Malay.

Çaresiz tutuklu patikanın aşağısına geri götürüldü ve uçurumun dibindeki kampa getirildi. Burada bir ağaca iple bağlandı ve ağzındaki tıkaç çıkarıldı. Ancak Salloo'nun her zaman hazır kriss'ini görmek onu
herhangi bir çığlık atmaktan alıkoydu.

Evet, dedi, yaşlı, şişman adam ve çocuk iyiydi. Ama henüz
beslenmemişlerdi ve fidye gelene kadar da beslenmeyeceklerdi.

Bu, beyazları öfkeyle kaynattı. Çetede kaç kişi olduğu sorulduğunda, bilmediğini söyledi ve buna sadık kaldığı için daha fazla soru sormanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Bir konsültasyondan sonra tıkaç yeniden takıldı, ancak ipler gevşetildi, böylece adam biraz çabayla kendini serbest bırakabildi.

"Eğer herhangi bir nedenle geri dönemezsek ve ipleri sıkı tutarsak,
ölecekti," dedi Kaptan Sparhawk, "ve bizim için hiçbir insan hayatı istemiyoruz."

"Onu orada çok çabuk açlıktan ölmeye bırakacağım," diye homurdandı Salloo,
üzülen tutsağa kaşlarını çatarak.

Uçurumun dibinde her şey artık mezar kadar karanlık ve sessizdi.
Ay bir bulutla örtülmüştü ve kampa doğru ilerlemek için ideal bir an gelmişti.

"Çok yavaş gidiyoruz ya da belki büyük bir düşüş yaşarız," diye tavsiyede bulundu Salloo.

O öndeydi ama Billy hemen arkasındaydı. Dikkatlice
yükseldiler, planlarını
öldürebilecek gevşek taşları yerinden oynatmamaya büyük özen gösterdiler. Sonunda dere çok aşağıdaydı
ve uçurumun zirvesi erişilebilecek mesafedeydi.

Tam bu sırada, yukarı doğru bakan
yüzlerine bakan bir meşale parladı.

"Bütün bunlar ne, sen kimsin?" diye sordu bir ses.

"Hayatına değer veriyorsan sessiz ol," dedi Kaptan Sparhawk.

"Donald Judson!" diye bağırdı Billy.

"Billy Raynor," diye bağırdı diğeri sırayla. "Sen nasıl----?"

"Başka bir kelime daha etme," diye emretti Kaptan Sparhawk. "Ellerini başının üstüne koy, genç serseri."

"Pek bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Judson.

Meşalesini Billy'nin yüzüne fırlattı ve sonra kamp ateşine doğru son hızla
harekete geçti, ciğerlerinin tüm gücüyle alarmı bağırdı.

Bir dakika boyunca Billy, meşale ona çarptığında dengesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Ama Salloo onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Meşale
bir sıçrama ve tıslamayla aşağıdaki nehrin sularına düştü.

Bu sırada Salloo uçurumun zirvesine tırmandı ve genç Judson'ın peşinden
gitti. İkisi de kamp ateşine hemen hemen aynı anda ulaştı.
Diğerleri, Salloo'nun hemen peşinden, Donald'ın döndüğünü,
parıldayan kriss'i gördüğünü ve sonra dehşet içinde bir çığlık atarak
başı aşağı düştüğünü gördüler. Oldukça hareketsiz yatıyordu ve görünüşe göre düşüşün şiddetiyle
sersemlemişti.

"Yardım edin! Yardım edin!" Bu, kaleden gelen Jack'in sesiydi ve Billy tarafından hemen
tanıdı.

Ancak bu sırada ateşin etrafındaki, 'Bully' Broom'un başını çektiği adamlar
ayaktaydı. Silahlarını almaya vakitleri yoktu,
ki
nemli gece havasında paslanmasınlar diye kalenin içinde bırakılmışlardı. Savaş kısa sürdü, ancak birkaç el ateş edildi,
heyecan nedeniyle hiçbiri etkili olmadı.

Billy, akıllıca bir hileyle, çatışmayı hızla sonlandırdı.
Savaşın ortasında uçuruma doğru döndü ve sonra sesini
yardım çağırıyormuş gibi yükselterek bağırdı:

"Bu taraftan, kaptan. O bölüğü buraya getirin. Diğerleri nehri
korusun."

"Buradan defolun, çocuklar," diye kükredi Broom, tamamen kandırılmıştı. "Daha sonra sizinle
anlaşırım," diye bağırdı, dönüp takipçilerinin
kaçışını takip ederken yumruğunu sallayarak, çok sayıda kişi tarafından takip edildiklerini hayal ederek,
son süratle ormana doğru kaçtılar ve orman onları
yuttu.

BÖLÜM XXXI.--YOLCULUK YENİDEN BAŞLADI.

"Tanrıya şükür ki bitti," dedi Bay Jukes, Jack ile birlikte serbest bırakıldıktan sonra kaledeki eski bir bankta otururken. "Salloo ve hepinizin kurtarmamızda oynadığınız rolü unutmayacağıma güvenebilirsiniz."

"Savaştan" yaklaşık iki saat sonraydı, eğer Bay Jukes ve Jack'i yakalayan haydutların bozguna uğraması böyle denilebilirse. Kaçıranların kileri yağmalanmış ve herkes, özellikle de tahmin edilebileceği gibi, neredeyse yirmi dört saattir yiyeceksiz olan iki esir, güzel bir yemeğin tadını çıkarmıştı.

Donald Judson, bitkin ve perişan bir halde, odanın bir köşesindeki bir bankta büzülmüş haldeydi. Kavgadan sonra, yaralanmamak için duyarsızmış gibi davranarak,
kurtulanlar tarafından kolayca yakalanmıştı.

"Kesinlikle tam zamanında geldin," dedi Jack. "Duyduğum kadarıyla, o alçak Broom, Bay Jukes tarafından imzalanmazsa bize işkence etmeyi
düşünüyordu."

Milyoner ürperdi. Yaşadıkları onu çok etkilemişti.

"Şuradaki genç serseri," Judson'a doğru başını salladı, "sanırım benden para koparma fikrinin kışkırtıcısıydı," dedi.
"Cezalandırılmalı."

"Ben yapmadım," diye sızlandı Judson sefil bir şekilde, "Ben--ben--o Broom her şeyi yaptı."

"Yalan söylemenin ne faydası var, Judson," diye haykırdı Jack, "Broom'la Bomobori'de tanıştın. Artık gün gibi ortada ve ona bizim planlarımızın çoğunu anlattın."

"Belki de yaptım," diye mırıldandı Judson somurtkan bir şekilde, "ama onu senden para almaya zorlamadım."

"Saçmalama," dedi Kaptan Sparhawk, "sen Broom kadar kötüsün - daha da kötüsü,
aslında, iyi bir terbiye almış bir çocuksun."

O gece Judson'a başka bir şey söylenmedi ve birkaç saat uyumak için çekildiler, Salloo'nun altındaki "taşıyıcıları" nöbette bıraktılar. Malay, talihsiz Donald'a çirkin suratlar yaparak ve kriss'ini burnunun altına
sürükleyerek eğlendi. Gün ışığında zavallı tutuklu, korkudan yarı ölü gibiydi. Kaptan Sparhawk, Salloo'yu bir daha onunla alay etmemesi konusunda sert bir şekilde uyardı, Malay da buna çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"O düşman," dedi, "neden kimse ona istediğini yapamıyor?"

Donald'a payının verildiği kahvaltı kalede yendi ve
o yemekten sonra yerliler orada bırakılan tüm malzemeleri
yukarı çıkarmak için nehre gönderildi. Salloo'nun yaptığı tutuklunun, gece boyunca bağlarını
çözmeyi başardığını ve ortadan kaybolduğunu bildirdiler.

Kablosuz cihazı ve el jeneratörünü içeren kutular gelir gelmez Jack onları kurmakta hiç vakit kaybetmedi ve yatı
yükseltir
yükseltir
yükseltmez Broom'un haylazca davranışlarının tam bir hesabını ona gönderdi. Birinci subay hemen yetkililere haber vermek ve Broom'un yelkenlisine karşı dikkatli bir gözetleme yapılmasını istemek için ayrıldı.

"Broom, Bomobori ile iletişim kurmanın bir yolunun olduğunu asla tahmin edemez," diye açıkladı çocuk, "ve oraya geri dönerse,
güzel bir tuzağa düşecektir."

"Aman Tanrım, umarım öyle yapar," diye yorumladı Muldoon, "o kablosuzun tamamen yasadışı bir icat olduğundan emin olun. "

"Eğer Broom, diğer birçok suçlu gibi, onun yardımıyla yakalanırsa,
bir kez daha muhteşem faydasını kanıtlamış olacak," diye ilan etti Bay Jukes.
"Hazır, 'Bully' Broom'u yakalayana 1.000 dolar vereceğimi söyleyen başka bir mesaj gönderebilirsin."

Bu yapıldıktan sonra, Donald Judson'la ne yapacakları sorusu ortaya çıktı. Genç haylazı seyahat arkadaşı olarak görmek istemiyorlardı, ancak aynı zamanda onu açlıktan ölebileceği ormana nasıl salabileceklerini de göremiyorlardı.

Donald'ın kendisi, başı dertteyken takındığı çekingen, yaltakçı sesle konuştuğunda, hala tartıştıkları bir sorundu.

"Bakın," dedi, "eğer benim için sorun çıkarmayacaksanız belki size yardım edebilirim."

"Hangi şekilde?" diye sordu Bay Jukes sertçe.

"Broom'un neden bir harita veya "O kapının açıldığı odadaki bir dolapta duran birine benziyordu," dedi çocuk, odanın sonunu işaret ederek. "Belki de bunun kardeşinizle bir ilgisi olabilir diye düşündüm, Bay Jukes."

"Hemen buraya gel ve bana göster," diye emretti milyoner. "Bunun çok önemli bir şey olduğunu sanmıyorum," diye ekledi.

"Belki de değil," diye sızlandı Donald, "ama eğer öyleyse, benim lehime sayılmasına izin verir misiniz?"

"Bunu daha sonra düşüneceğim," dedi Bay Jukes sertçe, hepsi çocuğun peşinden işaret ettiği odaya girerken. Bir köşede kaba bir dolap vardı. Bay Jukes bunu açtı ve rulo yapılmış bir kağıt çıkardı. Masanın üzerine yaydı ve hepsi ona doğru ilerledi.

"Bu bir harita!" diye bağırdı Billy.

"Evet, hem de ülkenin bu kısmının," diye bağırdı Jack. "Bak, işte
o köy, Taroo, iki gece önce durduğumuz yer."

"Ve bu haritada 'Fort' olarak işaretlenmiş yerden nehir boyunca uzanan yol ne?" diye sordu Bay Judson, gözleri parlayarak işaret parmağıyla nehirden ayrılıp iç kesimlere doğru uzanan
bir dağ sırasının görünmesi için tasarlanmış gibi görünen
kırmızı mürekkepli bir çizgiyi takip etti.
"Kini-Balu Dağları," diye okudu.

"Kini-Balu Dağları!" diye yankılandı Salloo, "Ben onları tanıyorum. Kardeşini
orada bahse girerim. Bir keresinde 'Zorba' Bloom, Kini-Balu adamlarının Tariani kabilesine karşı büyük bir savaşta savaşmasına yardım etti. Kini-Balular kazandı ve şimdi 'Zorba' Bloom gibi kardeşini orada sakla."

"Mümkün," diye düşündü milyoner, "ve--evet, Tanrı aşkına! Şuraya bak."

Haritada kırmızı harflerle, Kini-Balu ülkesinin kalbindeki bir noktada "Mağara" olarak işaretlenmiş bir yer vardı.

"Sence burası 'Bully' Broom'un diğer Bay Jukes için saklandığı yer olabilir mi?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum ama olası görünüyor," diye tekrar katıldı milyoner.

"Bana göre 'Bully' Bloom uzun zamandır Bomobori'den çok uzaklara gidiyordu,"
dedi Salloo, "Kimse nereye gittiğini bilmiyor. Kruvazörler gelip onu aradığında. Belki orada saklanıyordur."

"Her neyse, denemeye değer görünüyor," dedi Bay Jukes, bir karara varmış birinin tavrıyla.

"Broom'un kardeşinizi ve adamlarını adada herhangi bir yere götürmüş olması durumunda, bunun
o kadar ulaşılması zor bir yer olması mantıklı görünüyor," dedi Kaptan Sparhawk.

"Eh, ince, bizi 'balon' adamların veya thimsilves'e ne diyorlarsa onların arasına çıkmaya ne teşvik ediyor?" diye sordu Muldoon.

"Bazı tehlikeler olabilir," dedi Bay Jukes. "Salloo'nun söylediğine göre Kini-Balu adamları çok savaşçı bir kabile. Bize saldırabilirler.
Ne dersin, Salloo?"

Malay'ın cevabı onları rahatlatmak için hesaplanmış değildi.

"Kini-Balu adamları kafa avcıları," dedi, "Belki bize zarar vermezler. Ama belki de
kafalarımızı alırlar. Salloo korkmaz."

"O zaman, Tanrım, biz de değiliz," diye ilan etti Muldoon.

Daha fazla tartışmadan sonra, Kini-Balu ülkesine temkinli bir şekilde ilerlemeye ve sonra işlerin nasıl gittiğini görmek için biraz keşif yapmaya karar verildi. Yerliler düşmanca davransalardı ve Bay Jukes'un gerçekten de aralarında bir esir olduğuna, 'Bully' Süpürge'nin emriyle savaşçıları tarafından korunduğuna ikna olsalardı, o zaman hayatlarını riske atmadan Bomobori'ye geri dönerlerdi ve güçlü bir kuvvetle geri dönerlerdi. Her şey sakin görünüyorsa, haritada gösterilen yeri arayıp
inci avcısının hapsedildiği yer olup olmadığı sorusunu çözeceklerdi.

BÖLÜM XXXII.--ORMANDA BİR FIRTINA.

İki gün sonra, nehirden ayrılmadan önce,
sığınaklarda akıntı yönünde ilerleyen bir grup yerliden Kini-Balus hakkında bazı haberler duydular. Salloo onlardan kabilenin savaşta olduğunu öğrendi, en azından kanocular, Kini-Balus şefinin tebaasından sığır ve mısır topladığını duyduklarından öyle olduğunu varsaydılar.

"Kötü görünüyor," dedi Bay Jukes, bu haber gruba yorumlandığında.

"Hayır, iyi," diye kesin bir şekilde iddia etti Salloo.

"Bunu nasıl anladın?" diye sordu Jack.

"Kini-Balus savaş açarsa, evde sadece kadınlar ve yaşlı erkekler kalır. Bizimle savaşmazlar," diye savundu Malay ve onun söylediklerinde epeyce doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Hepimiz zaten öldürüleceğiz," diye sızlandı Donald, haritanın saklandığı yeri göstermek için yaptığı hizmetlerin karşılığında, parti tarafından, onların iradesi dışında, birlikte götürülmüştü.

"O büyük bir korkak," diye mırıldandı Salloo. "Erkek bedeni, kız kalbi."

İkinci günün öğleden sonraydı, Salloo'nun tahmin ettiği fırtına onları yakaladı. Muhteşem ağaçlardan oluşan yoğun bir ormandan geçiyorlardı ki, büyük dalların altında hüküm süren sonsuz alacakaranlık neredeyse tamamen karanlık olana kadar derinleşti. Bu olay karşısında şaşkına dönen, çünkü gecenin çökmesi için uygun saatten çok önce,
Salloo'yu sorguladılar.

"Büyük fırtına geliyor," dedi, "sanırım buradan çıksak iyi olur.
Bir yere yıldırım düştü, belki de bizi öldürdü."

Ormanın kuşları, sanki birbirlerine yaklaşan şey hakkında
uyarıyormuş gibi uyumsuz bir şekilde çığlık attılar. Maymun sürüleri, sığınak arar gibi
ağaçların arasında salınıyordu ve böceklerin ve kertenkelelerin neredeyse sağır edici korosu
tam bir sessizliğe büründü. Sanki doğa büyük bir krize
hazırlık yapmak için nefesini tutuyordu.

"Kırılmadan önce kalmak için güvenli bir yer arasak iyi olur," diye öğüt verdi Kaptan Sparhawk. "Ormanda bir kasırga ciddi bir
meseledir. Ağaçlar kökünden sökülür ve yıldırım düşer ve ormanda böyle bir fırtınaya yakalanmak
çok tehlikelidir."

"Bana bir yer bul," dedi Salloo ve nehre doğru giden loş bir patikada ilerledi. "Herkes beni takip etsin ve yukarı çıksın."

Teşvik edilmelerine gerek yoktu. Ormanın kasveti ve sessizliği ürkütücüydü.
Sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Salloo'nun rehberliğinde kendilerini kısa süre sonra nehre bakan yüksek bir kıyıda büyük bir kaya kütlesinin yanında buldular.
Büyük taş kütleleri öyle bir şekilde yığılmıştı ki aralarındaki çatlaklar düzenli mağaralar oluşturuyordu.

"Buraya giriyoruz," dedi Salloo, en büyüğünü işaret ederek. "Adamlarımı bir tane daha gönderiyorum."

"Ben oraya girmiyorum," diye ilan etti Donald, "içeride yılanlar veya vahşi hayvanlar olabilir."

"İçeri girsen iyi olur, yoksa uçup gidersin," dedi Yüzbaşı Sparhawk.

Fırtına tüm şiddetiyle patlak vermeden önce daha yeni konuşmuştu. Donald, bir alarm çığlığıyla diğerlerini sığınağa kadar takip etti.

"Aman Tanrım, bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi, hatta Pamatous'taki o fırtınadan bile," diye bağırdı Jack, rüzgarın çığlıklarının arasında.

"Daha büyük bir bimeby essin," dedi Salloo, "bu büyük fırtınayı yapsın. Görüyorsun ya."

Ağaçlar şiddetle sallandı ve çok geçmeden, barınaklarından, köklerinden
kopup kıyıdan nehre
fırlayan büyük bir ağaç gördüler. Rüzgar daha da şiddetlendi. Karanlık hava, uçan dallar, yapraklar ve çubuklarla
doldu. Büyük ve küçük kuşlar,
şiddetli fırtınayla başa çıkamayacak kadar güçsüz bir şekilde sürüklenip gittiler. Donald, barınaklarının
uzak bir köşesinde çömelmişti, mırıldanmaktan ve sızlanmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar korkmuştu.

Nehir yükselmeye ve diğer seslere güçlü sesini eklemeye başladı,
ancak bulundukları yerde henüz yağmur yağmamıştı. Karanlık arttı,
ama aniden her şey hepsinin gözlerini kamaştıran
soluk bir parıltıyla aydınlandı.

"Şimşek," diye haykırdı Salloo, "şimdi geliyor."

Sonra yağmur yağmaya başladı. Kelimenin tam anlamıyla çarşaf gibi yağdı, sürekli çakan ışıklar sahneyi aydınlatsa bile
her şeyi bir sis gibi
sildi. Su yukarıdan sığınaklarına akmaya başladı ve orayı
çok rahatsız edici bir yer haline getirdi. Kısa süre sonra su dizlerine kadar geldi ve taşıyıcıların
bulunduğu mağarada adamlar yüklerini başlarında taşıyarak sudan uzak durmaya çalıştılar.

"Aman Tanrım, hayatımda bu kadar çok suyun aşağı indiğini hiç görmemiştim," diye haykırdı Jack. "Bu normal bir şey--Aman Tanrım!"

Bir şimşek çakmıştı, kırmızı bir alev şeridi, o kadar kör ediciydi ki bir an için
göremediler. Ardından gökyüzünü ikiye bölmüş gibi görünen bir gök gürültüsü geldi. Donald alarm çığlığı attı.

"Kesinlikle yakınlarda bir şeye çarptı," diye ilan etti Salloo. Haklıydı.
Sonra uzun bir ceiba ağacının meşale gibi alev aldığını gördüler.
Rüzgarla körüklenen ağaç, sağanak yağmurda bile şiddetle parlıyordu.
Kırmızı parıltısı yüzlerini hayalet gibi aydınlattı, çünkü sığındıkları yerden
birkaç adımdan daha uzakta değildi.

"Aman Tanrım, bu korkunç," diye mırıldandı Raynor. "Şükürler olsun ki o ağaçların altından zamanında
çıktık."

"Buna amin," dedi Kaptan Sparhawk ciddiyetle.

O gecenin geri kalanında yağmur yağdı ve sabahleyin
acıyan görünümlü nesnelerdi. Her şey ıslaktı ve fırtınanın ilk şiddeti yatıştıktan sonra gece boyunca ateş yakmaya çalışsalar da
başaramamışlardı. Fakat öğleden kısa bir süre önce güneş çıktığında, tüm ıslak
toprağı buharlaştıran bir sıcaklıkla parladı. Giysiler kuruması için kayaların üzerine serildi, diğer kıyafetler de öyle. Neyse ki, taşıyıcıların taşıdığı çantalar çoğunlukla su geçirmez malzemedendi, bu yüzden içeriklere fazla zarar gelmemişti.

Baktıkları şey bir yıkım sahnesiydi. Nehir yüksek akıyordu ve
yüzeyi ölü maymunların, yılanların, gövdeleri
parçalanmış büyük ağaçların ve kasırganın şiddetini anlatan diğer döküntülerle doluydu.

Etraflarında büyük ağaçlar ve sayısız kuş cesedi vardı.
Salloo'nun ateşi yakması için biraz zaman geçmesi gerekti, ancak kayaların arasında, yağmurun
girmediği çatlaklarda, yakacak olarak kullanılan eski kuru yapraklar ve çubuklar buldu ve sonunda sıcak bir yemek pişirdiler, buna ihtiyaçları vardı ve hepsi çok kötü durumdaydı.

Sonra tekrar uzun patikaya çıktılar. O öğleden sonra geç saatlerde, kamp kurarken, bir grup yerli patika boyunca geldi. Onlar, üfleme borularıyla
aşağı getirdikleri çok sayıda güzel kuşun derilerini taşıyorlardı. Dost canlısıydılar ve çocuklar derilerden bazılarını satın aldılar. Daha sonra Salloo onlarla uzun bir konuşma yaptı ve bu
sonuçlandıktan sonra, bizimki geceyi geçirmek için hazırlıklarını yaparken onlar yollarına devam ettiler.

Salloo'nun ifşa edeceği bazı haberler olduğunu söyledi. Konuştuğu yerliler Kini-Balu Dağlarını iyi tanıyorlardı ve aradıkları mağarayı tarif ettikten sonra, oranın çok kötü bir yer olduğunu söylediler.

Kimse oraya yaklaşmak istemiyordu.

"Kini-Balus yüzünden mi?" diye sordu Bay Jukes.

"Hayır, hayaletler yüzünden," diye karşılık verdi Salloo; "Taratao'nun hayaleti, eski zamanlarda Kini-Balus'un şefi onu rahatsız ediyor."

"Aman Tanrım, hayaletler yumruk yemediği sürece onlara biraz
bakıyorum," diye ilan etti Muldoon yiğitçe.

O akşam Salloo'nun akşam yemeğinde devasa bir kertenkele veya iguana eti şeklinde bir yeniliği vardı. İlk başta çocuklar ve arkadaşları ona dokunmak istemediler, çünkü hayattayken iğrenç görünümlü bir canavardı. Ancak
Salloo'nun baskısı altında, kabul ettiler ve onu yemek için çok iyi buldular.
Eti tavuk gibiydi, ama daha da narindi.

Yemekten yaklaşık bir saat sonra, yatmaya hazırlanırken Jack kendini kötü hissettiğinden şikayet etti. Baş ağrısı ve baş dönmesi hissi olduğunu söyledi. Diğerleri de aynı semptomları yaşadıklarını itiraf ettiler. Bunların ardından mide bulantısı geldi ve çok geçmeden hepsi iguanayı yedikleri için zehirlendiklerine ikna oldular. Salloo ile birlikte biraz uzakta kamp kuran yerliler böyle bir hastalık yaşamadılar ama sonra hiç iguana yemediler ve bu da Kaptan Sparhawk'ın aklına, onları hasta edenin dev kertenkelenin eti olduğu fikrini daha da kesinleştirdi. Salloo yerli kampından çağrıldı ve onları iguanayı yemeye teşvik ettiği için sert bir şekilde
azarlandı. Hasta edenin iguana olamayacağını söyledi. Kendisi yememiş miydi? Ama sonunda başı öne eğik bir şekilde yerli kampına döndü ve beyaz arkadaşlarının hastalıkları için onu suçlamalarının haksızlığı karşısında tamamen yıkıldı. İlk başta çok fazla endişelenmediler, gerçekten zehirlenmiş olabileceklerini
düşünmüyorlardı ve Kaptan Sparhawk ilaç dolabından ilaçlar verdi. Ancak, onların
endişesine, şiddeti azalmak yerine, gece ilerledikçe acıları daha da şiddetlendi.

Düşünceleri karıştı ve akut bir aşamadaki deniz tutmasında olduğu gibi,
yaşayıp ölmediklerini umursamadan etrafta uzandılar. Ayağa kalkmaya çalıştıklarında, başları dönüyor, ayakları titriyordu. Böylece Salloo, yerli kampından
geldiğinde sabahleyin onları buldu.

Sadık adam ciddi şekilde alarma geçti ve
çok geçmeden takipçilerinin koşarak gelmesine neden olan güçlü bir feryat
başlattı. Ancak, acı çekenler sadece
donuk bakışlarını onlara çevirdi ve acılarından inlediler. Açıkça,
o kadar ciddi bir durumdaydılar ki, onları rahatlatmak için yakında bir şey yapılmazsa, ölüm bile acılarına son verebilirdi. Salloo, bu ani hastalığın gizemine bir çözüm
bulmak umuduyla çılgınca etrafına baktı. Gözlerini yukarı kaldırdı ve dudakları sanki
bir putperest tanrının yardımına yalvarıyormuş gibi hareket etti.

Fakat birdenbire yüzündeki ifade değişti. Gözleri, hastaların geceyi geçirdiği bir ağacın yapraklarına dikilmişti. İlk defa, havada tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı bir koku olduğunu fark etti. Leş gibi kokuyordu. Ağaçta yetişen kocaman kızıl çiçekler gün ışığına açılmaya başlayınca (geceleri kapalıydılar) bu korkunç koku daha da güçlendi. Salloo tek bir anlayış çığlığı attı.

"Upas!" Salloo'nun hemen hastaları alıp bir yere götürmelerini emrettiği arkadaşları tarafından yankılandı. Sonuncusu
taşındığında, Salloo bir orman havuzundan su aldı ve üzerlerine döktü. Tek tek canlanmaya başladılar. İlk uyananlardan biri olan Jack, başı dönerek ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı. Fakat Salloo nazikçe onu tekrar yatırdı. Bir saat kadar sonra hepsi daha iyi hissetti ve biraz çorba ve zayıf çay içtiler.

"Salloo, affedildin," dedi Kaptan Sparhawk, "ama asla
bir daha kertenkele yemeye
ikna etme. Hepimizin ölümüne yaklaştın."

"Faith, daha önce İnci Kapılarına hiç bu kadar yakın olmamıştım," diye ilan etti Muldoon
vurgulayarak.

"O hiçbir kertenkele sana zarar vermedi," diye ilan etti Salloo hararetle; "kertenkele yığını iyi.
Upas sana zarar verdi. Eğer ben görmezsem ve seni oradan uzaklaştırmazsam çok yakında
öleceksin."

"Ne demek istiyorsun, Salloo?" diye sordu Bay Jukes. "Hastalığımızın
altında kamp kurduğumuz ağaçla bir ilgisi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Kıpır kıpır," diye cevap verdi; "o ağaç upas'tı."

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye haykırdı Kaptan Sparhawk. "O ağaç, duymuş olabileceğiniz
ölümcül upas'tı. Hint Takımadaları'ndaki herkes onu bilir. Büyük kırmızı çiçeklerinin arasında, çürüyen vücutları orada yatan kuşların ve böceklerin mezarları vardır ve bu
korkunç koku, tüm gezginleri ona karşı uyarmalıdır. Ama biz
karanlık çökerken ve çiçekler kapalıyken kamp kurduk, böylece o kötü kokunun kaçıp bizi uyarmasını engelledik. Salloo haklı ve eğer bizi altından sürükleyip çıkarmasaydı, sefil bir şekilde
ölürdük. "

"Bir yerde upas'ı okuduğumu hatırlıyorum," dedi Jack, "ama her zaman
ölümcül niteliklerinin abartıldığını düşünürdüm. Dün geceki deneyimimizden sonra daha iyi anlayacağım."

"Sanırım dalların altındaki kamp ateşimizin sıcaklığının da bununla bir ilgisi vardı," dedi Billy.

"Kuşkusuz," diye ilan etti kaptan. "Ve sonra akşam yemeğinden sonra etrafta otururken, kendimizden habersiz, ölümcül buharı soluduk ta ki hastalanana kadar. Hastalığımızın nedenini bilseydik kesinlikle yapacağımız gibi, daha da kötüleşmeden uzaklaşmak yerine, tek atmosferimiz olan o zehirli nefesle uyumak için uzanarak kendimizi daha da kötüleştirdik. Salloo, kertenkelen haklı çıktı ve sana bunu göstermek için,
vurduğun bir sonrakini yemek için gönüllü olacağım."

Ancak iyileşmiş olsalar da, eğer bilmek isteyen varsa, Latince adı _antiaris toxicaria_ olan upas'ın altındaki korkunç gecenin etkilerinden hala zayıf hissediyorlardı. Aslında, hisleri deniz tutmasını yeni atlatan kişilerin hislerine çok benziyordu. Kendilerini neşeli ve mutlu hissediyorlardı, ancak henüz patikanın zorlu çalışması için yeterince güçlü değillerdi. Bu yüzden ertesi güne kadar oldukları yerde kaldılar ve sonra bir kez daha arayışlarına devam ettiler.

BÖLÜM XXXIII.--DEV ​​ÖRÜMCEKLER.

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiklerinde, ormanda ağaçtan ağaca uzanan ağları, bir balıkçı köyündeki kuru veya başka bir benzetme yapmak gerekirse, ağaç gövdeleri arasında millerce sivrisinek ağı asılıydı. Bu ağların arasından uzun bir mesafe kat etmek zorundaydılar.

Çocuklar bundan hiç hoşlanmadılar ve özellikle örümceklere karşı tiksinti duyan Donald Judson, yerliler bağırıp çağırarak patikanın üzerine asılı ağları kesene kadar arkada gizlice ilerledi. Ağların yumuşak ipeksi dokusu yüzlerine çarpıyor ve yapışkan bir şekilde yapışıyor ve
giysilerini beyaz bir yün tabakasıyla kaplıyordu.

Yeni Gine orman yolculuğunun bu iğrenç özelliğinden zorla geçerken, zaman zaman ağları ören devasa ve zehirli örümceklerin iğrenç biçimlerini ağaçların çatlaklarındaki karanlık sığınaklardan kendilerine bakarken veya uzun, tüylü bacaklarıyla güvenli bir yere kaçarken görebiliyorlardı. Evlerinin bu acımasız yıkımına olan öfkelerini hayal etmek için fazla hayal gücüne gerek yoktu. O gece büyük bir bataklığın kenarında kamp kurdular ve uzun yürüyüşün monotonluğundan ve konserve yiyeceklerden ve konserve yiyeceklerden bıkmış iki çocuk, tüfeklerle yola çıkmak ve daha lezzetli bir şey getirip getiremeyeceklerine bakmak için gönüllü oldular. Bataklık yollarını kestiğinde erken kamp kurmuş oldukları için, av aramak için epeyce mesafe kat etmeleri için bolca zamanları vardı. Kısa bir
sürede kekliklere benzeyen iki kuş
yakaladılar ve ayrıca devasa bir gagası ve boynuzlu kafası olan, kocaman bir papağana benzeyen garip görünümlü bir kuşu
vurdular. Aralarında biraz mesafe vardı, bir sazlık yığınıyla ayrılmışlardı ki Jack, Billy'den aniden bir alarm çığlığı duydu. Yılan tehlikesini hiçe sayarak, hemen yığının arasından geçti. Taş kesilmiş gibi ormana bakan Billy'yi gördüğünde, Jack de bir şok geçirdi. Billy'nin çok uzağında
bir adam olduğunu düşündüğü bir şey vardı. Ama öyle bir adamdı! Çocuk hiç
bir kabusta bile böylesine iğrenç bir şekil görmemişti.

Eğer öyleyse bu adam, kalın ve tüylü kızıl saçlarla kaplıydı, yüzü hariç; yüzü daha koyuydu ve saçsızdı, ama
yüzünde iki sarı göz kötü niyetli bir şekilde bakıyordu. Bir anda bu yaratığın gerçek doğası Jack'in aklına geldi. Bir orangutandı ve aynı zamanda bir canavardı, uzun kolları önünde sarkıyordu. Ama kambur olmasına rağmen, ortalama bir adam kadar büyüktü,
büyük bir göğsü ve omuzları vardı.

"Şuna bir bak, Jack," diye ısrar etti Billy. Ama Jack başını iki yana salladı.

"Çok korkunç bir şekilde insana benziyor," dedi. "Ayrıca, bize
saldıracakmış gibi görünmüyor. Her şeyden çok merakla ele geçirilmiş gibi görünüyor."

Belki de çocuk haklıydı, çünkü onları birkaç saniye daha süzdükten sonra
bu canavar yaratık, kenarında durdukları büyük bir su kütlesinin kenarına doğru sürüklendi ve bir çeşit su
bitkisini koparıp köklerini memnuniyetle homurdanarak yemeye başladı. Neredeyse
dizlerine kadar
içeri girdi, torba gibi yanaklarını doldurdu ve büyük bir memnuniyetle çiğnedi. Çocuklar bu garip resme hayranlıkla baktılar.

Ama canavar aniden yemeyi bıraktı ve dikleşti.
Saçları diken diken oldu ve öfkeli bir homurtu çıkardı. Görünüşe göre bu orman devinin etrafında öfkeyle
bakarken hissettiği şey korku değil, öfkeydi. Duygularının nedeni çok geçmeden ortaya çıktı. Durgun sulardan gerçekten de korkunç bir düşman yaklaşıyordu - dev bir kertenkele - çocukların herhangi bir hayvanat bahçesinde gördükleri timsahlardan daha büyük bir timsah.

Çocuklar doğal olarak orangutanın aceleyle geri çekilmesini bekliyorlardı. Fakat bunun yerine, timsahın iğrenç burnu ve pullu gövdesi sudan art arda
çıkarken, sadece birkaç santim geri çekilerek olduğu yerde durdu. Jack şimdi Salloo'nun kampta bir gece ona orangutan hakkında söylediklerini hatırladı. Malay, onun Yeni Gine ormanlarının kralı olduğunu, hiçbir insandan, hayvandan veya sürüngenden korkmadığını söylemişti ve bu durumda kesinlikle durum böyle görünüyordu.

Güvenliğe geri çekilmek isteseydi, yerlilerin kırmızı goril dediği mias bunu kolayca yapabilirdi. Tek bir sıçrayışla bir ağaç gövdesine tutunabilir ve hemen yukarı tırmanabilirdi. Aksine, onu neredeyse sudan çıkaran ilk geri adımlarından sonra, yaratık dik durdu ve vahşi
hırıltılar çıkararak, kocaman kollarıyla tüylü göğsüne vurarak vahşi bir "tom-tom"un yankılarına benzer bir ses çıkardı.

Pullu sürüngen ilerlemeye devam etti. Belki de, onun gözünde, kırmızı
goril sadece bir yerli, zavallı, zayıf bir insandı, daha önce büyük timsahın kurbanı olmuş gibi. Her ne olursa olsun, kertenkele, aşırı acele etmeden, kırmızı maymuna doğru
doğruca ilerlediği ve korkunç zırhlı kuyruğunu ölümcül bir savurma hareketi yapacak şekilde manevra yaptığı görülebiliyordu, bu da orangutanı suya fırlatıp sersemletecek ve onu kolay bir av haline getirecekti.

Sığ suya ulaştığında kendini düzleştirmiş gibi görünüyordu, çirkin kertenkele benzeri bacakları pullu gövdesinin her iki tarafına neredeyse yatay olarak açılmıştı. Sonra, çocukların hızlı bir solukla nefeslerini tutmalarına neden olan bir anilikle, canavar aniden bir sıçrayış yaptı ve bu manevraya, aniden bir yaymış gibi sertleşen kuyruğuyla yardımcı oldu.

Sıçradığında tüm uzunluğu havaya fırladı ve bir an için
üçgen dişlerinin iğrenç sıralarıyla
genişçe açılmış çeneleri,
kırmızı maymunu yutmuş gibi göründü. Fakat çocuklar hala bu manzara karşısında büyülenmişken, belki de daha önce hiçbir insanın, tek bir yerli avcının
görmediği türden bir manzara karşısında, kırmızı goril güçlü bir
sıçrama yaptı. Kısmen dümdüz yukarı, kısmen de bir yana doğruydu.
Sürüyenin
büyük çeneleri devasa bir çelik tuzağın
çatırtısı gibi bir şekilde bir araya geldiğinde, kırmızı maymun pullu
canavarın sırtına tam isabetle indi.

Kaplamalı deriye oturan büyük tüylü bacaklar, bir bronco buster'ın hırçın binek hayvanını kavraması gibi timsahın yanlarını kavradı. Ve şimdi, Yeni Gine'nin en derin ormanlarının bu iki sakini arasında bir mücadele başladı. İki genç seyirci, hayatlarının sonuna kadar fotoğrafik canlılıkla hatırladıkları gibi. Timsah açısından mücadele, çevik düşmanını yerinden oynatmak için bir dizi sıçrama ve vahşi kuyruk savurmaydı. Çimenler ve yabani otlar büyük kuyruğun savurmalarıyla biçilmiş gibi biçiliyordu, ama maymun sıkı duruyordu, küçük gözleri şeytanca parlıyordu. Bir koluyla sert deriyi sıkıca kavrıyordu, ama diğeri bir şey
tutmak isteyen bir dokunaç gibi sallanıyordu. Mücadele sırasında timsahın çeneleri sık sık kırılmıştı, ama sadece boş havada kapanıyorlardı. Tüm kertenkele kabilesinde olduğu gibi, bu işlem sırasında üst çene neredeyse dikey olarak yukarı doğru yönelmişti,
bir kanoyu yutacak kadar büyük bir açıklık oluşturuyordu. Birdenbire gözlemciler orangutanın amacını gördüler. Birdenbire serbest kalan kol hızla ileri doğru savruldu ve uzayan üst çeneyi kavradı.

"Aman Tanrım! Şimdilik bitti," diye bağırdı Billy. "O çene kapanacak ve
parmaklarını kesecek."

"Tutun," diye uyardı Jack. "İzle. Bu yaratıkların tüfek namlularını kurşundan yapılmış gibi bükebildiklerini duydum. Belki de--bak!"

Orangutan aniden pozisyonunu değiştirdi. Şimdi timsahın sırtında diz çökmüştü, dizleri zırhlı boynuna sıkıca dayanmıştı ve ikinci kolu, o çenelerin bir kez
ayrıldıktan sonra bir daha asla bir araya gelmemesini sağlama görevinde birincisine yardım ediyordu. Sonra, orangutanı dünyanın o bölgesindeki tüm orman hayvanlarının en korkulanı yapan o gücün her zerresini toplayarak, hatta Borneo kaplanı bile
üstünlüğünü
sahiplenerek, kızıl goril büyük bir şaklama yaptı.

Bir ağacın kökünden koparılması gibi bir yırtılma sesi duyuldu ve timsahın vücudu kıvranarak ve çırpınarak savruldu. Büyük maymun pullu canavardan kurtuldu ve bir manyağın neşesine benzeyen kısık bir kahkahayla kertenkelenin mücadelelerine baktı. Ama sonunu görmeye mahkûm değildi. Acı çeken büyük timsah içgüdüsel olarak suya doğru yöneldi ve kısa süre sonra gözden kayboldu, bir su kamışı yığını onu görüş alanından gizleyene kadar çırpınıp kıvrandı.

O zaman, ancak o zaman, orangutan gözlerini yendiği düşmanından ayırdı. Ama onu son gördüğünde, tüylü yaratık döndü ve yeni bir zafer düşünüyormuş gibi göründü. Savaş arzusu onun kötü küçük gözlerindeydi.

"Aşağı in, Billy, hemen aşağı in," diye uyardı Jack, arkadaşını çalılıkta bir kenara çekerek. "Eğer bu şekilde gelirse, hemen ateş et. Böyle bir yaratıkla yakın dövüşe girmek istemezdim. Salloo'nun bana _mias_ dediği şeyden bahsettiğinde uzun yayı çektiğini düşündüm,
ama yeterince kalın yapmamış."

"Keşke bir kameramız olsaydı," diye pişmanlık duydu Billy. Ama sonraki birkaç
an için düşünülmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Orangutan dik
bir şekilde durdu, etrafına
hırslı bir şekilde baktı. Sanki, kertenkeleyle olan savaşı bittiğine göre, daha önce gördüğü insan figürünü hatırlamış gibiydi, ama akşam yemeğini su bitkilerinin arasında yapmak için acele ederken ona pek dikkat etmemişti.

Aslında, çocukların hizalanmış tüfekler ve tetiklerde parmaklarla gizlendiği frene doğru sendeleyerek yürümeye başladı. Ama o büyük
yaratığın hayatı, en azından o zaman için bağışlandı, çünkü çocuklar
ateş etseydi, yüksek güçlü
tüfeklerden gelen ilk kurşunlarla düşecekti. Birkaç adım ilerledikten sonra fikrini değiştirdi ve kendi kendine homurdanarak
sürünerek uzaklaştı ve kısa süre sonra ormanın karanlığında kayboldu.

"Onu vurmalıydık, Jack," diye mırıldandı Billy, avladıkları avla kampa geri dönerken.

"Ne, böyle iyi bir savaşçıyı sebepsiz yere mi öldürecektin? Bunu
yapabilir miydin, Billy?"

"Şey--şey--hayır, yapabileceğimi sanmıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sonuçta, o timsah kavgayı başlattı ve--ve sanırım her Amerikalı iyi bir
dövüşçüyü sever."

BÖLÜM XXXIV.--BİR BOYNUZBULLLA DÖVÜŞ.

"Şimdi sana bir şey göstereceğim."

Ertesi gün öğlen dinlenmesi sırasında Malaylar beyazlardan kamptan biraz uzakta, güzel görünümlü bir banyan ağacına gelmelerini istemişti. Baltayla yakındaki bir kümeden birkaç bambu parçasını keserken ve uçlarını keskin bir şekilde işaret ederek, önce uzunlukları yaklaşık iki fit uzunluğunda parçalara ayırdıktan sonra, onları ağacın esnek kabuğuna çakmaya başladığında onu ilgiyle izlediler. Bu şekilde, ilkel bir merdivenin ilk dört turunu kısa sürede tamamlamıştı.

Henüz, tüm bunların amacı hakkında onlara hiçbir ipucu vermemiş olmasına rağmen,
hepsi onlara gösterecek gerçekten ilgi çekici bir şeyi olduğundan emindi
ve gizemi açıklamaya hazır olana kadar soru sormaktan kaçındılar.
Salloo, tuhaf merdiveninin onuncu turunu sürmüştü ve Jack herkesin dikkatini ağacın içinden geliyormuş gibi görünen garip bir tıslama sesine çektiğinde yerden yaklaşık on fit yüksekteydi.

"Yılanlara dikkat et, Salloo," diye uyardı. Ancak Malay sadece başını güvenle salladı ve gülümsedi. Donald gergin bir şekilde etrafına baktı.
Kaptan Sparhawk bile tedirgin görünüyordu. Muldoon'a gelince, "Burası Aziz Patrick'in oğlu için uygun bir yer değil," diye bağırdı ve kampa geri kaçtı.

"Sorun ne, Salloo?" diye sordu Bay Jukes. "Başın dertte mi?"

"Sorun değil, Bayan Boss," diye karşılık verdi Salloo. "Sadece birazcık iyi şanslar," diye sırıttı Malay, onlara bakıp işine devam ederek.

"Ne kadar iyi şans?" diye sordu Jack.

"Yakında çok şey göreceksin," diye gizemli bir cevap verdi ve Malay kemerinden sivri uçlu bir çivi daha çıkarıp baltanın kuvvetli darbeleriyle
çaktı. Bunu yaparken, tıslama devam etti ve devre dışı kalmış bir sis düdüğünün çıkarabileceği türden boğuk bir kükremeyle karıştı.
Ayrıca, şimdi Salloo'nun başının birkaç ayak yukarısında, ağaç gövdesinden dönüşümlü olarak dışarı itilen ve geri çekilen bir nesne olduğunu görebiliyorlardı. Beyaz ve sivri uçluydu, tıpkı
sürdüğü çivilerden biri gibi. Kesinlikle bir yılan başı değildi, bir dakika düşündüler ama neydi?

"Başının üstündeki ne, Salloo?" diye sordu Kaptan Sparhawk.

"O buld (kuş), kaptan. O çok büyük buld."

"Ah, sadece bir kuş," dedi Bay Jukes hayal kırıklığıyla. "Ne tür bir kuş?"

"O boynuzgaga. Ole hen boynuzgaga. O yuvada. Yaşlı boynuzgaga, yumurta
bırakmasın diye onu oraya kapattı. Ağaçtaki çatlağın üzerine çamur sürdü, böylece gagasından başka bir şey
çıkartamadı. Onu böyle besliyordu."

Yani içeri ve dışarı fırlayan o nesnenin ve ayrıca tıslama ve homurdanma seslerinin açıklaması buydu. Daha yakından baktıklarında, gaganın içeri ve dışarı fırladığı noktada, eskiden bazı mahkumların "duvarla çevrildiği" kadar etkili bir şekilde, dişi boynuzgagayı duvarla çeviren büyük, uzunlamasına bir çamur parçası olduğunu gördüler. Salloo yuvaya yaklaştığında, baltasını kaldırdı ve gruptan herhangi biri onu kontrol edemeden çamur duvarı parçaladı. Bir sonraki anda, çıplak kolu korkusuzca deliğe daldırıldı ve parmaklarıyla yaşlı tavuğu boynundan tutarak dışarı çıktı. Bir anda, boynu bükülmüş bir şekilde, maceracıların ayaklarının dibinde çırpınıyordu. Jack öfkeyle, "Söyle Salloo, bunu yapmamalıydın," diye seslendi. "Bu utanç verici."

Geri kalanlar, onun bu pervasızca zalimce bir eylem gibi görünen şeye duyduğu öfkeyi tekrarladılar. Salloo sadece şaşkın görünüyordu.

"Ona bol bol yiyecek var. Kızarmış boynuzgaga bol bol iyi."

"Görüyorsunuz ya, bu konularda bizden farklı bir bakış açısına sahip," dedi Kaptan Sparhawk. "Onu suçlayamazsınız. Yine de keşke bunu önleyebilseydik."

Ölen boynuzgagayı büyük bir ilgiyle incelediler. Muhteşem bir kuştu, neredeyse bir hindi kadar büyüktü ve gagası, büyüklüğüne göre bile
orantısızdı. Bu gaga devasa bir
papağanın gagası gibiydi ve boynuzsu yapı kuşun neredeyse tüm
başını kaplıyordu. Çocukların bir gece önce vurup
yemek için iyi olmadığı için attıklarına hiç benzemiyordu.

"Orada bolca yumurta var," dedi Salloo aşağı inerken, "ama onlar
yemek için iyi değil. "

"Eh, bizim müdahalemiz yüzünden aç kalan genç olmamasına sevindim," dedi Billy ve diğerleri de onun gibi hissetti.

"Diyelim ki, şu yuvaya bir bakacağım," dedi Jack aniden.

"Tamam. Ama dikkat et, düşüp boynunu kırma," diye uyardı
Raynor. Jack çevik bir şekilde Salloo'nun tuhaf merdivenine çıktı ve kısa süre sonra yuvanın içini görebileceği bir yüksekliğe ulaştı, yuva ağacın bir oyuk
içine inşa edilmişti ve daha sonra dikkatlice çamurla
örülmüş, içine kamışlar örülerek
güçlendirilmişti. Jack hala yuvayı inceliyordu ki
aniden üzerine bir gölge düştü. Yukarı baktı ve biraz
şaşkınlıkla, tüyleri güneşte
parıldayan ve kocaman gagası çocuğa vahşice saldıran büyük bir kuş gördü.

"Dikkat et, dikkat et, o baba boynuzgaga," diye bağırdı Salloo yerden.

Boynuzgaga Jack'e doğru bir hamle yaptı, o zalim gagasıyla doğrudan gözlerine nişan aldı. Çocuk kendini savunmak için bir kolunu kaldırdı, ancak kuş onu papağan benzeri pençeleriyle yakaladı, fena halde tırmaladı ve bu arada Çocuğu kör eden kanatları. Sonra kuş aniden
taktiğini değiştirdi. Uçup gitti ve sonra çocuğun kafasına doğru hızla
bir hamle yaptı. Jack'in sert
güneş başlığını takmış olması iyi olmuştu, yoksa kafatası o kocaman, boynuzlu gaga tarafından bir yumurta gibi
çatlayacaktı. Sonuçta, başlık yırtılıp açılmıştı.

Aşağıdakiler onu aşağı inmeye çağırdılar. Ama büyük
kuşun saldırıları onu o kadar kör etti ve şaşırttı ki bir adım bile kıpırdayamadı.
Billy, Kaptan Sparhawk'ın emriyle kamptan bir tüfek getirdi,
ama kuş çocuğa o kadar yakın duruyordu ki onu kullanmakta
tehlike vardı. En uzman atışlar bile öfkeli boynuzgaga kuşu kadar Jack'i vurabilirdi.

Salloo ağaca atlamıştı ve her zaman hazır _kriss_'iyle
kurtarmaya doğru tırmanıyordu ki Kaptan Sparhawk bir fırsat gördü. Tüfek
zaten omzundaydı ve boynuzgagalı kuş kalkıp bir anlığına havada asılı kalırken
ve Jack'in kafasına bir kez daha dalmadan önce, parmağı
tetiğe bastı. Muhteşem bir atış, kırık bir kanat, devasa kuş
yere doğru uçtu ve çırpınıp çığlık attı, ta ki mücadeleleri başka bir kurşunla sonlanana kadar. Jack sinirlerini
toplamak için birkaç saniye olduğu yerde kaldı ve sonra, hala deneyimle
biraz sarsılmış bir şekilde aşağı indi.

Kolu fena halde çizilmişti ve Salloo araya girdiğinde Yüzbaşı Sparhawk ilaç
sandığını açıyordu. Hızla bir avuç dolusu yoğun süt
yayan bir bitki topladı. Toplanan sapları bir taşta ezerek, kısa sürede bu sudan bir miktar elde etti ve bunu yaralara
sürdü. Tahriş hemen geçti ve Salloo hızlı bir
tedavi sözü verdi. Ancak Jack'in o gece kızarmış boynuzgagalı kuşuna iştahı olmadığı söylenebilir.

BÖLÜM XXXV.--YENİ GİNE'NİN KALBİ.

Keşif ekibi şimdi ilerledikçe seyrekleşen ormanın içinden ilerliyordu. Zemin hızla daha engebeli hale geliyordu.
Şimdi yakınlarında, o isimdeki kabilenin yuvası olan vahşi girintiler arasında Kini-Balu olarak bilinen sıradağlar yükseliyordu. Sürekli
teyakkuz artık saatin parolasıydı. Salloo hiçbir
ateş yakılmasına izin vermiyordu ve o ve takipçileri sürekli olarak grubun önünde keşif yaparken, arkada ve her iki tarafta da ek nöbetler tutuluyordu.

Tehlikeli ve heyecan verici bir işti, ancak macerayı seven çocuklar bunun her anının tadını çıkardılar. Ancak Donald Judson sefil bir hayat yaşadı.
Çalılıktaki her hışırtı onu solgunlaştırıyordu. Geceleri sürekli olarak yanlış alarmlar veriyordu ve çocuklar onun geride
bırakılmış olmasını içtenlikle
diler. Bir öğleden sonra - artık dağların tam ortasındaydılar - Salloo
grubu hızlı bir hareketle durdurdu.

"Önümüzde iki adam var. Dağa doğru. Salloo git, bak, gör."

Her zamanki yılan gibi çevikliğiyle süzülerek uzaklaştı ve bir anda kayboldu,
grubu ise ormanın
gibi siperler gittikçe azaldığı için güçlü bir kayanın arkasında bekliyordu. Daha vahşi bir bölgeyi hayal etmek zor olurdu. Kayalıklar ve dağlar her türden abartılı
şekillerdeydi. Daha büyük kayaların ve tepelerin bazıları canavarsı hayvanların ana hatlarını almıştı. Ama yine de şüphesiz Broom'un haritasına kırmızı mürekkeple çizilmiş olan patikayı takip ediyorlardı.

Gözlemlenmeden kullanabildikleri gözlüklerden, kaba otların arasında çömelerek, Salloo'nun dağ yamacındaki iki figüre doğru ilerlediğini görebiliyorlardı. Giderken barış işareti yapıyor, kollarını uzatarak sanki diğerlerini istedikleri zaman ona saldırmaya davet ediyordu. Ama görebildikleri kadarıyla, toplantı yeterince dostçaydı. Salloo dağdaki iki adamla uzun süre sohbet etti. Sonra adımlarını geri çektiği görüldü.

"Ee?" diye sordu herkes kampa dönerken.

"Şimdiye kadar iyi gidiyor," diye bildirdi Salloo. "O iki adam çok yaşlı adamlar.
Kuzeyde kabile savaşa gittiğinde geride bıraktılar."

"O zaman ülke tehlikeden kurtulmuş oluyor?" diye haykırdı Donald.

Salloo ona küçümseyen bir bakış attı ve cevap vermedi. Diğerlerine dönerek devam etti:

"Mağaradan haberdar olduklarını söylüyorlar. Ama beyaz adamın orada olup olmadığını bilmiyorlar," diye devam etti Malay.

"Bizi oraya götürmeye istekli olurlar mı?" diye sordu Bay Jukes.

"Bunu henüz bilmiyorum. Bu gece tekrar gidip göreceğim," diye cevapladı Salloo.
"Artık kabilede sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar bırakılıyor, savaşa gidiyorlar. Bu yüzden belki de bize göstermekten korkmuyorlardır. Onlara iyi para mı veriyorsunuz?"

"Herhangi bir şey, herhangi bir miktar," diye yanıtladı milyoner. "Kardeşimi ailesine geri döndürmek için hiçbir miktar fazla değildir."

Gece çöktüğünde Salloo kamptan tekrar ayrıldı ve gece yarısına kadar geri dönmedi. İki yaşlı adamın her biri üç altın karşılığında onlara rehberlik edeceği haberini getirdi. Salloo, madeni paraların harcanmasını değil, boyunlarına takıp süs olarak takmalarını istediklerini açıkladı.

"Her birimiz altı tane yapacağım," diye açıkladı Bay Jukes, "eğer bizi doğru yola götürürlerse."

O gece kimse uyuyamadı ve şafaktan kısa bir süre sonra iki yaşlı adam kampta belirdi. Garip görünümlü yaşlı adamlardı;
bir pantolon bezi dışında çıplaktılar ve kabilelerinin savaşta olduğunu belirten kırmızı ve sarı toprakla sıvanmışlardı, ancak yaşları savaşa katılmalarını engelliyordu.

Salloo'nun önerisi üzerine, sadece kendisi, Bay Jukes, Jack ve Billy rehberlere eşlik edecekti. Diğerleri geride kalacak ve geri kalanlar başarılı veya başarısız olarak dönene kadar olabildiğince gizleneceklerdi. Son talimatlar verildikten sonra, Salloo ile birlikte gevezelik eden iki yaşlı adamın ardından yola koyuldular. Mağarayı biliyorlardı, öyle görünüyordu, ama daha fazlasını bilmiyorlardı, çünkü dağların o kısmından gelmiyorlardı.

Ertesi gün mağaradan çok uzakta değillerdi, yaşlı rehberleri onlara söyledi ve Salloo devam ederken en katı ihtiyatı emretti.
Geri dönen bir savaş grubuyla karşılaşırlarsa, durumlarının aşırı derecede hassas olacağını söyledi ve onlar da hemen ona katıldılar.

Bundan kısa bir süre sonra, dağın yamacında, karanlık bir deliğin farkına vardılar. İki yaşlı adam gevezelik edip işaret etti ve
sonra Salloo şöyle dedi:

"İşte mağara. Sen burada bekle. Salloo git, bak, gör."

Diğerleri onun dönüşünü sabırla beklerken, iki yaşlı kabile üyesiyle birlikte dağa doğru uzaklaştı. Çocuklar Bay Jukes'u hiç bu kadar gergin görmemişlerdi. Gerginlik altında hareketsiz duramadı,
Salloo'nun saklanma tavsiyesine aldırmadan ileri geri yürüdü.

"Zamanını alıyor," dedi Jack uzun bir aradan sonra.

"Belki de başına bir şey gelmiştir," dedi Bay Jukes endişeyle.
"Tabancalarımızı hazırlasak iyi olur. Dinle! O neydi?"

Yakınlardaki çalılarda bir hışırtı oldu ve hepsi ayağa fırladı, ancak bir dakika sonra bir kaya
tavşanı veya küçük bir tavşan ortaya çıktığında, bir an onlara baktıktan sonra
kaybolduğunda kahkahalara boğuldular.

"Bu ne kadar gergin olduğumuzu gösteriyor," dedi Jack. "Sinirlerimizi korumamız lazım yoksa acil bir durum olursa işe yaramaz oluruz."

Konuşurken, bir şey başlarının üzerinden vızıldayarak geçti ve sonra titreyerek
onlardan çok da uzak olmayan bir yerde yere
battı. Etrafa baktılar ve çok da uzakta olmayan, kıvırcık saçlı, boyalı yüzleri ve vücutları olan iki iğrenç yerlinin durduğunu gördüler. İkisi de yaralıydı ve görünüşe göre "cepheden" geri gönderilmişlerdi. Ama yine de büyük bir birliğin öncü birliği olma ihtimalleri vardı.

"Biz dostlar," diye bağırdı Jack, Salloo'nun yaptığı gibi barış işareti yaparak.

Yerliler sadece baktılar ve sonucun ne olabileceğini
bilmenin bir yolu yoktu, ama o anda dağın tepesinden bir dolu sesi geldi ve yaşlı kabile üyeleri ve Salloo onlara doğru gelmeye başladı.
Yerliler gözlerini beyazlara dikmiş bir şekilde onların gelişini bekliyorlardı. Salloo ve diğerleri gelir gelmez uzun bir sohbet oldu ve Salloo, iki savaşçının vahşi birliklerin ana gövdesinin çok uzakta olmadığını ve yaraları nedeniyle geri gönderildiklerini söylediğini açıkladı. Mızrağı, beyazların ülkelerini işgal etmeye geldiğini düşündükleri için fırlatmışlardı. Salloo görevlerinin amacını açıkladığında, her şey tatmin edici görünüyordu.

"Şimdi mağaraya gidiyoruz," dedi Salloo, bu müzakerelerin sonunda.
"Bence çok iri bir adam."

"Kardeşimin izini gördünüz mü?" diye sordu Bay Jukes endişeyle.

"Henüz hiçbir şey görmedim," oldu cevap. "Mağaraya ancak biraz girebildim."

"O zaman gelin, hemen başlayalım," dedi Bay Jukes, hantal yapısına rağmen
engebeli zeminde çevik adımlarla.

Salloo'nun söylediği gibi, mağara büyüktü. Dağın tam bir mil altına kadar uzanıyordu. Ancak Jerushah Jukes'e ait bir iz bulmak için o kadar istekliydiler ki, doğal güzelliklerine pek dikkat etmediler. Bir tarafta hızla akan bir dere vardı. Bunun bir şelaleden geldiğinden şüpheleri yoktu, sesini uzaktan duyabiliyorlardı. Çok geçmeden şelalenin önünde durdular, güzel bir su şeridi
yüz fit yükseklikten berrak bir havuza düşüyordu. Su sıçramasının neden olduğu bir tür sis, yukarıdaki kayalardaki bir yarıktan
aydınlanıyordu. Çok güzel bir manzaraydı ve içeri girme endişeleri
olsa bile, birkaç dakika boyunca durup hayran kalmaktan kendilerini alamadılar.

"Bu arada, Salloo," dedi Jack aniden, "mağarayı rahatsız etmesi gereken o hayalet ne olacak?"

"Ben bilmiyorum. Ben----"

"Bak, bak, hayalet!" diye bağırdı Raynor aniden. Tam önündeki şelaleye işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack, o da sudan
yükselen bir hayalet gördüğünde. Salloo dehşet içinde yüz üstü düştü ve onlara rehberlik eden iki yaşlı yerli de aynısını yaptı.

"Saçma sapan konuşma," dedi Bay Jukes sertçe. "Hiçbir şey görmüyorum. Ben--Tanrı aşkına!"

Havuzun sisinin içinden kendisine doğru yaklaştığını gördüğünde, dev bir adam
formu belirdi. Sonra tekrar baktı.

Hayalet, kesinlikle spiritüel hiçbir yanı olmayan Bay Jukes'un kendisiydi. Garip görüntünün açıklaması, çocukları ve milyoneri aynı anda etkiledi. Yarıktan parlayan güneş, ıslak kayaya yansıyordu ve bu da onların figürlerini havuzun üzerinde asılı duran
sulu sise yansıtıyordu.

"Ve işte yerlileri ölümüne korkutan hayalet," dedi Jack. "Kalk, Salloo, sana numaranın nasıl yapıldığını göstereyim."

Kısa bir gösteriden sonra Malay tatmin olmuştu, ancak iki yaşlı adam ikna olmamıştı. Mırıldandılar ve mağaranın o kısmı geride kalana kadar
rahatsızdılar.

"Merhaba, şelalenin yanından yukarı çıkan bir patika var," diye bağırdı Jack aniden.

"Öyleyse var. Nereye gittiğini görelim," diye bağırdı Billy. Kaygan patikada çok yavaş yürümeye başladılar, böylece bir kaymanın sonuçlarından kaçındılar.
Yürüdükçe hava aydınlandı. Bir kez daha üst dünyaya geliyorlardı. Bir dakika sonra dağların kalbindeki küçük bir platoya çıktılar. Dik uçurumlarla çevriliydi. Ortada bir grup bambu kulübe vardı.

Beyaz adamları görünce, birkaç kadın ve çocuk tiz bir
ağlama başlattı. Aniden, gürültünün üzerinden hepsini heyecanlandıran bir ses duyuldu:

"Sonunda yardım geldi mi?"

[İllüstrasyon: "Sonunda yardım geldi mi?"]

Kulübelerden birinin arkasından, yırtık beyaz giysiler ve yıpranmış bir güneş başlığı giymiş uzun boylu, köşeli bir figür çıkmıştı. Burnunun üzerinde kocaman boynuz çerçeveli bir gözlük, yüzünü kaplayan yırtık, bakımsız bir sakal ve omuzlarına dolanmış saçları vardı.

Onu görünce, Bay Jukes bir nefes aldı ve sonra sevinçle bağırdı.

BÖLÜM XXXVI.--SONUNDA BULUNDU!

"Ah, kardeşim," diye haykırdı Bay Jukes, "Seni sonunda bulduğumuza inanamıyorum."

"Tanrıya şükür! Öyle yaptın, Jacob," diye karşılık verdi diğeri hararetle. "Bir an için senin son zamanlarda beynimi ziyaret eden fantastik vizyonlardan biri olduğunu düşündüm."

"Zavallı kardeşim," diye haykırdı milyoner, "ama şimdi şükürler olsun
arkadaşlarına kavuştun."

"Ama beni nasıl buldun? Kurtarıcıların, o kötü Broom'un inciyi çaldıktan sonra beni terk ettiği bu yere
gelebileceklerini hiç düşünmemiştim."

"Ah, yani inci gitti,--ama şimdi bunu boş ver. Bir okyanus dolusu inci için hayatını vermezdim," diye ilan etti milyoner
mutlu bir şekilde, "ama patikanın zorluklarını
benimle paylaşan arkadaşlarımızı tanıştırmalıyım."

Çocuklar ve sonra Salloo, Bay Jukes'a tebriklerini ilettiler,
kadınlar ve çocuklar ise etrafında toplanıp çılgınca sohbet ettiler. Tüm bunlara itiraz ettikleri açıktı, ancak nasıl durduracaklarını bilmiyorlardı. Beyaz adamların silahları tehditkar bir şekilde parlıyordu ve köyde hiçbir savaşçı yoktu.

"Şimdi buradan hızla uzaklaşalım," dedi Jerushah Jukes. "Adamlar bir savaş seferine çıktılar ve ben kaçabilirdim ama yiyecek veya silah olmadan ormanın içinden kıyıya asla ulaşamazdım. Sanırım beni bağlamamalarının sebebi bu."

"Kuşkusuz," dedi milyoner, "ama bir şeyi unutuyorum," ve iki yaşlı adama talep ettiklerinden çok daha fazla bir ödül verdi. Her biri şükranlarını gevezelik ederek, her türlü minnettarlık jestini yaparak teşekkürlerini ilettiler.

"Şimdiye kadar hepsi benim için bir rüya gibi," dedi Jerushah Jukes, mağaradan geri dönerken ve "perili" şelalenin yanından geçerken. "Broom
beni adamlarından oluşan bir muhafızla buraya gönderdi. Kabile ona karşı dostça davrandı ve beni istediği kadar tutsak etmeyi kabul etti. Ama
zavallı mürettebatım? Onlara ne oldu?"

"Bunu henüz bilmiyoruz," dedi Bay Jukes, "ama daha sonra konuşuruz. Bu kabile ile grubumuz arasına olabildiğince
çok mesafe koymak istiyorum. O kadınlar aktif bir
protesto yapmaya cesaret edemeseler de alarm verecekler."

Ama mağaradan çıktıklarında kaba bir şokla karşılaştılar. Kıvırcık saçlı ve vücutlarına savaş boyası bulaşmış bir savaşçı grubu yolu kapattı.

İlk başta kabile üyeleri gizli mağaralarından çıkan bir grup beyaz adamı görünce şaşkınlıkla hareketsiz durdular. Ama bir sonraki anda vahşi bir bağırış ve haykırış dalgasına başladılar ve mızraklarını ve acımasız görünümlü savaş sopalarını kaldırdılar.

"Çok geç kaldık, zavallı kardeşim," diye homurdandı Bay Jukes. Ama
birden Salloo sesini yükseltti. Yüksek bir otorite tonuyla konuştu.
Mızraklar ve sopalar indirildi. Bay Jukes'a döndü ve hızlı bir
alçak sesle şöyle dedi:

"Bana bir harita ver. Çabuk, hayatımız ona bağlı."

Milyoner, 'Bully' Broom'un haritasını çıkarmakta vakit kaybetmedi. Yerlilerin en kıvırcık saçlısı birkaç dakika boyunca haritayı inceledi. Sonra içlerinden biri
güzel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Şef Broom'dan geliyorsunuz; tamam, gidebilirsiniz. Beyaz adamı çağırana kadar tutmamızı söyledi. Siz Broom'un haritasını gösterin. Tamamdır. Hoşça kalın," ve savaşçılar devam etti. Böylece akıllı Malay'ın stratejisiyle, beklenmedik bir şekilde geri dönen savaşçılara, beyaz adamların 'Bully' Broom tarafından gönderildiğini söylemişti; felaketten kurtulmuşlardı. Fakat kabile üyeleri Salloo'nun hikayesinin kanıtını talep etmişlerdi ve tam zamanında, şans eseri, şüphelerini hemen gideren haritayı düşünmüştü, çünkü Broom, tutuklu dışında gizli mağarayı ziyaret eden tek beyaz adamdı. Kampa dönüş sorunsuz gerçekleşti ve Jack, kampa ulaştığında, hemen telsiz cihazını kurdu ve _Deniz Çingenesi_'ne milyonerin kardeşinin kurtarıldığına dair müjdeli haberi iletti. Fakat, birkaç dakika sonra, o da iyi haberler alıyordu. Broom, Bomobori'ye dönmüş ve ormana dalıp Jukes'un ekibini durdurmak için bir mürettebat toplarken tutuklanmıştı. Yerel bir tekneden kıyıya kürek çekerken yakalandı.

Polis memurları onu yakaladığında, suya bir şey
attığı görüldü. Yerel kürekçilerden biri hemen nesnenin peşinden daldı ve dibe ulaşmadan önce onu yakalamayı başardı. Bunun büyük inci, "Denizin Gözyaşı" olduğu ortaya çıktı. Ve Yeni Gine'nin vahşi ormanlarında yaşadıkları tüm sıkıntılardan sonra onları yüreklendirecek daha fazla istihbarat vardı.

_Sea Gypsy_'nin birinci subayı, kıyıdaki bir koyda demirlemiş gizemli bir yelkenli hakkında haber aldıktan sonra, biraz amatör dedektiflik yapmaya karar verdi. Bunun ünlü _South Sea Lass_'tan başkası olmadığını buldu. Yetkililerin işbirliğini sağlayarak,
gemi bir gece baskın düzenledi ve küçük mürettebatı kolayca alt edildi. Sonra aşağıdan çığlıklar duyuldu ve ambar kapakları açıldığında _Centurion_ mürettebatı veya geriye kalanlar -çünkü beş kişi yoksulluktan ölmüştü- keşfedildi. Broom'un çetesine katılmayı reddetmişlerdi ve onları serbest bırakmaktan korkuyordu, bu yüzden yakalandıklarından beri neredeyse yaşanmaz bir ambarda tutulmuşlardı. Broom'un tutuklanmasından bu yana, Avustralyalı yetkililer onun orada korsanlık ve diğer suçlardan arandığını ve bir posta gemisiyle Melbourne'e gönderildiğini telgrafla bildirmişlerdi. Burada, İngiliz adaletinin bu hayduta ağır bir şekilde davrandığı ve birçok kurbanının intikamının tamamen alındığı da eklenebilir. Mürettebatı Bomobori'de yargılandı ve mahkum edildi ve hepsi ağır hapis cezaları aldı. Böylece Güney Denizleri, birçok korsanının şeflerinden birinden kurtulmuş oldu. Bomobori'ye geri dönüş uzun yürüyüşü, özel bir ilgi
çekici olay olmadan yapıldı ve bir sabah limana bakan bir yükseltinin üzerinde durdular. Orada, üzerinde eski Yıldızlar ve Çizgiler'in dalgalandığı _Sea Gypsy_ ve gemide neşeli bayraklar vardı; çünkü Jack, telsizle gemidekilere varış saatlerini bildirmişti. Birkaç saat
daha sonra, garip deneyimlerini geride bırakarak tekrar arkadaşlarının arasındaydılar.

Bomobori'de kalmak için _Centurion'un_ mürettebatının hayatta kalanlarını gemiye almaktan başka bir sebep olmadığından, _Sea Gypsy_ ertesi gün limandan ayrıldı, giderken selamlandı, bu iltifatları hızlı ateş eden
topuyla geri verdi. Onları iskeleden izleyen iki kişi vardı. Biri uzun boylu, çevik bir Malay'dı, gözlerinde yaşlarla, ufukta gövdesi aşağı bakana kadar yatı izliyordu. Salloo'ydu. Bay Jukes'un da dediği gibi, gerçekten de paha biçilemez olan hizmetleri için iyi bir şekilde ödüllendirilmişti; ancak beyaz arkadaşlarının gidişini izlerken, aklında sadece onlar vardı ve ona göre bir ömür boyu sürecek zenginlikler değildi.

Diğer gözlemci alaycı bir şekilde arkasını döndü ve Bay Jukes'un cebinde bıraktığı parayı şıngırdattı:

"Bu yüzden eve bir vapurla dönene kadar bu deliğin etrafında dolanmak zorundayım," diye homurdandı Donald Judson, çünkü okuyucularımızın tahmin edeceği gibi, oydu. "Eğer o çocuklar olmasaydı, yatla rahatça eve gidebilirdim. Eh, belki bir gün onlardan intikam alırım. "

Eve dönüş yolculuğunda Pamatou Adaları'nda bir mola verildi; kurtarma haberi çoktan telsizle eve iletilmişti ve Bay Jukes'un asla unutamayacağı romantik bir maceradan sonra işlerine geri dönme isteği dışında büyük bir telaş yoktu. _Deniz Çingenesi_ iyi bilinen limana demir attığında, bir kano filosu onu karşılamak için dışarı fırladı, aralarında Anai ve arkadaşının kanoları da vardı, beyaz "dostlarını" bir kez daha gördükleri için sevinç gözyaşları döktüler. Bay Jukes, spekülatif içgüdüsü bir kez daha yükselerek, daha sonra iyi bir kar elde ettiği büyük miktarda inci satın aldı.

"Ama acele etmeliyiz," dedi bir gün. "İşlerim ben olmadan
çökecek ve mahvolacak, ayrıca hazımsızlık haplarım da bitti. Sadece
umarım ormanda sindirimimi bozmamışımdır."

Ve burada Ocean Wireless Boys'un Pasifik'teki maceraları
sonlandırılmalı, ancak babasının gemisi _Sea
Gypsy_'nin dönüşünde limanda olan güzel Helen Dennis'in artık Güney Denizi incileriyle süslenmiş çok güzel bir kolye taktığı söylenebilir - Jack Ready'nin hediyesi. Ve böylece, bu serinin bir sonraki cildinde onlarla
görüşene kadar, çocuklara ve arkadaşlarına veda edeceğiz.

SON

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

Kafiye ve Resimli Bir Neşelilik Kitabı

ANAOKULU
LİMERİKLER

FLORENCE E. SCOTT'tan.

Arthur O. Scott'ın resimleri ve Lucy Wheelock'un önsözü

[İllüstrasyon]

Kitap, alfabenin her harfi için bir kafiye içeriyor, her biri Renkli tam sayfa bir resim. Dizelerde aptalca veya sansasyonel olmadan çocuğun mizah anlayışına hitap edilir ve anaokulu öğrencileri tarafından
ritmi en eğlenceli şekilde öğretmek için
hoş karşılanacaktır.

Güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş. Çekici
bir kutuda. Fiyat, Faturalı Bir Dolar.

_HURST & COMPANY'S BOOKS FOR YOUNG PEOPLE_

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

MATTHEW M. COLTON'dan

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent, faturalı

[İllüstrasyon]

_Frank Armstrong's Vacation_

Frank'in erkek arkadaşlarıyla geçirdiği yaz deneyimlerinin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla
güçlü bir genç atlete ve Everglades'te bir gezgine nasıl dönüştürdüğü bu muhteşem
hikayenin konusudur.

_Queens'te Frank Armstrong_

Queen's Okulu'ndaki neşeli çocuklar arasında, öğrenci sporcu Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları
uzmanca anlatılıyor.

_Frank Armstrong'un İkinci Dönemi_

Spor salonu, atletizm ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı bu ciltteki heyecan verici olayların arka planını oluşturuyor ve Frank "günü kurtarıyor."

_Frank Armstrong, Drop Kicker_

Yüzme, koşma ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla, Frank Armstrong "drop-kicking" sanatını
öğrendi ve Queen's futbol takımı bundan faydalanıyor.

_Frank Armstrong, Dokuzların Kaptanı_

Heyecan verici yarışmalar, beklenmedik acil durumlar, karada ve suda yaşanan ilginç olaylar, Frank Armstrong'un bu hikayesini okul hayatı, atletik başarı ve sadık dostluklar hakkında güçlü bir hikaye haline getiriyor.

_Frank Armstrong Üniversitede_

Bu serinin gelişimiyle birlikte, erkek karakterler gelişti
ta ki bu, en iyi hikayede, tipik üniversite öğrencileri olarak ortaya çıkıyorlar ve her sayfaya gerçek üniversite ruhunun canlılığını ve enerjisini veriyorlar.

Yayınlanmış en iyi altı Üniversite Hayatı Hikayesi kitabı. Atletizmi baştan sona doğru bir şekilde anlatıyorlar. _Alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilen herhangi bir kitap 60 sent veya altısını 3,50 dolara göndereceğiz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

OAKDALE AKADEMİ SERİSİ

Modern Okul Sporları Hikayeleri

MORGAN SCOTT tarafından.

Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent, posta ücreti ödenmiş

[İllüstrasyon]

= BEN STONE OAKDALE'DE.=

Özellikle zorlayıcı koşullar altında Ben Stone Oakdale Akademisi'nde yolunu kazanır ve aynı zamanda sempatimizi, ilgimizi ve saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'ın sadakati
ve "Dedektif"in akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanır, savunulur
ve haklı çıkarılır.

=OAKDALE AKADEMİSİNDEKİ ÇOCUKLAR.=

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve net dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Bu iddiayı arkadaşı Ben Stone'a

Teksas'tan Rodney Grant yaptı ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

=OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.=

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, yalnızca heyecan verici oyunların açık ve akıllıca tanımları değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle yakın bir
tanıdıklık anlamına gelir.
Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta hoşnutsuz ve kıskançtı, ancak samimi, ısrarcı çalışma kazandı.

=KAMPTA OAKDALE ÇOCUKLARI.=

Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "tamamen açık havada" anında temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Çocukları'nın yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi
sahnesine dönüştürdü.

=BÜYÜK OAKDALE SIRRI.=

"Dedektif" bir gizemin kokusunu alır! "Burnunu takip eder." Olaylar karmaşıklaşır!
Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için sürprizler vardır ve ayrıca "Dedektif" için de.

=OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR.=

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir yıl daha kayıt altına alınmasıyla
sızıyor. Okulda ve okul dışında eski ve yeni davranış standartları
bir araya geliyor, mücadele ediyor ve birkaç çocuğun hayatında köklü değişikliklere neden oluyor.

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

Kütük Evden Beyaz Saraya Serisi

ÜNLÜ AMERİKALILARIN HAYATLARI

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, 60 sent, cilt başı, faturalı

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLUKTAN ERKEKLİĞE (Benjamin Franklin'in Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Benjamin Franklin bilim dünyasında icatları ve keşifleriyle, diplomatik dünyada devlet adamlığıyla,
ve her yerde sağlam yargıları, açık sözlülüğü ve
tutarlı yaşamıyla tanınıyordu.

ÇİFTLİK EVİNDEN BEYAZ SARAY'A (George Washington'un Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Balta hikayesi ve Washington'un çocukluğu ve gençliğine dair diğer bilindik olaylar bu kitapta yer almaktadır, ayrıca onun arazi ölçümcüsü, asker, elçi, lider ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak deneyimlerine dair daha az bilinen birçok anlatı da yer almaktadır.

KÜTÜK EVDEN BEYAZ SARAY'A (James A. Garfield'ın Hayatı). _Wm.
M. Thayer_ tarafından.

James A. Garfield'ın doğduğu Ohio'daki öncü evinden Washington'daki Beyaz Saray'a kadar uzun bir adımdı ve bu ilginç bir yaşam yolculuğuydu, Bay Thayer'ın bu konudaki anlatılarını okuyan herkes bundan şüphe edemez.

ÖNCÜ EVDEN BEYAZ SARAY'A (Abraham Lincoln'ın Hayatı). _Wm.
M. Thayer_ tarafından.

Hiçbir Başkan halkının kalbine, samimi, esprili "Dürüst Abe" kadar yakın olmamıştır.

Annesi, erken evi, eğitim çabaları ve
öne çıkışı hakkında okumak, onun nadir doğasını ve
pratik bilgeliğini daha iyi anlamaktır.

ÇİFTLİKTEN BEYAZ SARAY'A (Theodore Roosevelt'in Hayatı). _Edward
S. Ellis, A. M._

Her erkek ve kız, Bay'ın deneyimlerine az çok aşinadır. Roosevelt Albay ve Başkan olarak, ancak çok az kişi onu aile ve okul çevrelerinin ve özel vatandaşlığın çocuğu ve adamı olarak bilir.

Bay Ellis, Theodore Roosevelt'i bir yazar, bir avcı, evde "rüşvet" ve Küba'da İspanyollar için bir savaşçı ve adil ve güçlü bir hak savunucusu olarak tanımlıyor.

TABAKHANEDEN BEYAZ SARAY'A (Ulysses S. Grant'in Hayatı). _Wm. M. Thayer_ tarafından.

Belki de General Grant, erkek ve kız çocukları tarafından şu ünlü bildirgenin kahramanı olarak bilinir: "Tüm yaz sürse bile bu cephede savaşacağım."

_Yukarıdaki kitaplardan herhangi birini her biri 60 sent veya altısını 3,50 dolara ön ödemeli olarak göndereceğiz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

REX KINGDON SERİSİ

GORDON BRADDOCK'tan

Bez Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 60 sent

[İllüstrasyon]

Ridgewood Lisesi'nden Rex Kingdon

Yeni bir çocuk şehre taşınır. Kimdir? Ne yapabilir? Okul takımlarından birine girebilecek mi? Arkadaşlığı değerli mi? Bunlar Ridgewood Lisesi Öğrencilerinin
sorularıdır. Hikaye cevaptır.

Rex Kingdon Kuzey Ormanlarında

Rex ve Ridgewood'daki arkadaşlarından birkaçı Kuzey Ormanlarında bir kamp ateşi
yakarlar ve orada gizem, kıskançlık ve rekabet güvenliklerini tehdit etmek, ilgilerini çekmek ve sonunda arkadaşlıklarını pekiştirmek için devreye girer.

Rex Kingdon Walcott Hall'da

Canlı yatılı okul deneyimleri bunu Rex Kingdon serisinin "şimdiye kadarki en iyisi" yapar.

Rex Kingdon Yarasa Arkasında

Başlık size bu hikayenin ne olduğunu söyler; beyzbolla ilgili
çok iyi bir hikaye. Çocuklar bundan hoşlanacaktır.

Gordon Braddock, Çocukların ne istediğini ve bunu nasıl yazacağını bilir. Bu hikayeler
elde edebileceğiniz en iyi okumalardır.

_Her biri 60 sent olan herhangi bir kitap alındığında gönderilir veya dördünü de 2,30 dolara göndeririz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

SAVAŞ HAKKINDA YENİ KİTAPLAR

BÜYÜK SAVAŞ SERİSİ

MAJOR SHERMAN CROCKETT'İN YAZISI

Kumaş Ciltli. Fiyat, 50 sent. posta ücreti ödenmiş

[İllüstrasyon]

Müttefik Ordularıyla İki Amerikalı Çocuk
Fransız Savaş Siperlerinde İki Amerikalı Çocuk
Çanakkale Savaş Filosuyla İki Amerikalı Çocuk

Almanya ve Avusturya'nın bir tarafta, Müttefik ülkelerinin ise diğer tarafta olduğu Avrupa'da yaşanan felaketle sonuçlanan savaş, bu konuda edebiyata olan talebi
yarattı. Amerikan halkı büyük ölçüde, küçük kasaba ve köyleriyle birlikte savaş bölgelerinin tam olarak nerede olduğunu bilmiyor. Günümüz savaş alanlarına aşina olan Binbaşı Crockett, Amerikalı çocuğun önüne ilginç bir Savaş Hikayeleri Serisi koymayı üstlendi.

_Bu üç kitabı edinin ve güncel kalın. Herhangi bir kitabı 50 sente veya üçünü 1,25 dolara göndereceğiz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

İZCİ SERİSİ

_İZCİ ÖRGÜTLERİ TARAFINDAN ONAYLANMIŞTIR_

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

Kumaş. Resimli. Fiyatı 50 sent. Her biri

[Resim]

KARTAL DEVRİSİ'NİN İZCİLERİ

Bu hikayede, organize atletizm yoluyla öz güven ve öz savunma vurgulanıyor.

ATEŞLİ ÇOCUKLAR

İnekçiler, Kızılderililer, Arizona çölü ve Harkness çiftliği
bu İzci hikayesinde yer alıyor.

İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ

İzcilerden birinin amatör bir mucit olarak zekası ve
düşmanlarının icatlarını güvence altına almak için yaptıkları entrikalar
nefes kesici bir ilgi konusu oluşturuyor.

İZCİLERİN DAĞ KAMPI

Okur, İzcilerin yaklaşan tehlikeden kurtulmasıyla rahat bir nefes alırken,
çocuklarla paylaştığı, yaklaşan tehlikeyle ilgili içgüdüsel izlenimle tekrar kaybediyor. SAM AMCA İÇİN İZCİLER

Vatanseverlik her İzci örgütünde hayati bir ilkedir, ancak çok az kişi
Kartal Devriyesi üyelerine geldiği gibi pratik bir şekilde ifade etme fırsatına
sahiptir.

PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER

En güncel olanı "büyük hendek"in bu gerçek hikayesidir.
İnşa sürecindeki Kanal'ın
fotoğraflarıyla gösterilmiştir.

MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ İZCİLER

Günümüzün istikrarsız koşullarına uygun bir başka hikaye de
son çatışmanın bu anlatımıdır.

BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDAKİ İZCİLER

Büyük Savaş'ın bu hikayesinde yer alan Belçika'nın hikayesi oldukça ilgi çekicidir.

FRANSA'DA MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE İZCİLER

Ateş hattında -ya da çok yakınında- Fransa'daki İzcileri buluyoruz.

PANAMA-PASİFİK FUARINDAKİ İZCİLER

Fuarda kendiniz katılamadıysanız, İzcilerle birlikte hayalinizde bile gidebilirsiniz.

MÜHÜRLÜ EMİRLER ALTINDAKİ İZCİLER

Burada İzcilerin Hükümet için yerine getirmeleri gereken gizli bir görevleri var.
Bu görevin doğası nedir? Hevesli çocuklar kitabı okuyarak bunu öğrenecekler.
Harika bir hikaye.

İZCİLERİN HAZIRLIK İÇİN KAMPANYASI

İzcilerin sloganı "Hazırlıklı Olun" olduğu gibi, tam da bu sebeplerden dolayı
ülkenin savunması için hazırlık yaparlar. Ne yaptıkları ve bunu nasıl yaptıkları
okumaya değer bir kitap oluşturur.

Bu büyüleyici ve iyi yazılmış hikayelerin tadını çıkarmak için İzci olmanız gerekmez. Her çocuğun şansı vardır. Kılavuzun yanı sıra, kitaplar İzci faaliyetlerinin doğru bir tanımını verir, çünkü
eğitici ve öğreticidirler.

_Fiyat postayla ödenir, cilt başına 50 sent veya seçtiğiniz altı başlığı 2,50 dolara göndereceğiz._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

MOTOR SİKLET SERİSİ

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenir

[İllüstrasyon]

_Dünya Çapında Motorsiklet Arkadaşları_

Jules Verne acil durumlarda bir motosikletle dünyayı dolaşmayı hayal etse, bunu Philias Fogg'un eğlenceli seyahatlerini anlattığı
herhangi birinden daha büyük bir başarı olarak görürdü. Ancak bu,
Motorlu Motosiklet Arkadaşları tarafından başarıyla gerçekleştirilen amaçtır ve onların talihsizlikleri, engelleri ve gecikmelerinin hikayesi
okuyucu için yoğun ilgi, gizli eğlence ve tesadüfi bilgilerden biridir.

_Kuzeybatı Devriyesi'nin Motorlu Motosiklet Arkadaşları_

Büyük Kuzeybatı, geniş olasılıkların bir bölümüdür ve
Motorlu Motosiklet Arkadaşları, dünya turundaki deneyimlerinin çoğundan daha sıra dışı ve heyecan verici maceralarla karşılaşırlar.
Bu zeki oğlanlar ve yardımcıları "Çinliler"in canlı anlatımında sıkıcı bir sayfa yoktur.

_Altın Madenlerindeki Motorlu Motosiklet Arkadaşları_

Motorlu Motosiklet Arkadaşlarının altının cazibesine nasıl kapıldıkları ve
hangi zorluklara ve yeni deneyimlere sürüklendikleri, heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturur.

_Motorlu Bisiklet Arkadaşları'nın Fırtına Turu_

Bir yanlışı düzeltmek, Riding Rovers'ı Meksika sınırından geçirip bu eğlenceli maceralar ve heyecan verici bölümlerden oluşan hikayeye ivme kazandıran görevdir.

_Motorlu Bisiklet Arkadaşları Ekvator'un Güneyinde_

Yeni gelenekler, garip insanlar ve alışılmadık çevreler, Motorlu Bisiklet Arkadaşları'nın seyahate olan ilgisine taze bir tat katar ve bu ciltte anlatılan tur tropikal atmosferle doludur.

_Motorlu Bisiklet Arkadaşları Tarihi Amerika'da_

Motorlu Bisiklet Arkadaşları, Amerikan tarihinin yapıldığı, ilginin bugün hiç olmadığı kadar yoğun olduğu yolları keşfeder.

Motorlu Bisiklet Arkadaşları'nın macera ve heyecan arayışında geçtiği
heyecan verici deneyimlerin tadını çıkarmak için ne bir motora ne de bir bisiklete sahip olmanıza gerek yok. Zekice bölümlerle dolu.

_Ön ödemeli herhangi bir kitabı 50 sente, altısını ise 2,50 dolara gönderiyoruz. _

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

RICHARD BONNER

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

[İllüstrasyon]

_Çocuk Mucitlerin Kablosuz Zaferi_

Doğal merakla kutsanmış, bazen araştırma içgüdüsü olarak adlandırılan, altın fırsatlarla desteklenmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler, acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlarlar çünkü
sınandıklarında her zaman "işe yararlar".

_Çocuk Mucitler ve Kaybolan Silah_

Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaret kırıcı, umut, çaba ve
nihai başarı. Bu da cesur Çocuk Mucitlerin tarihidir.

_Çocuk Mucitlerin Dalgıç Torpido Botu_

Çocuk Mucitlerin önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretilir
ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine sudur.
Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşarlar.

_Çocuk Mucitlerin Uçan Gemisi_

Boston'lu bir gazete muhabiri, omuzlarında bir kamera asılı genç bir adam, bu hikayenin en başında bu hikayeye girer. Kendini bir kaçak yolcu ve sonunda Güney Amerika'lı bir keşif ekibinin parçası olarak bulur. Bunun nasıl gerçekleştiği kendi başına sürükleyici bir hikayedir.

_Çocuk Mucitlerin Elektrikli Hidro Uçağı_

Jack Chadwick'in huzursuz, yaratıcı ruhu ve kuzeni Tom Jesson'ın ısrarcı coşkusu bir kez daha yeni bir ifade için haykırıyor ve bu kitap onların çalışmalarının benzersiz sonucunu ve bunun uygun şekilde nasıl kullanıldığını anlatıyor.

_Çocuk Mucitlerin Radyo Telefonu_

En son iletişim araçlarını benimseme, uyarlama ve geliştirme kararlılığı Çocuk Mucitlerin hırsına yeni bir ivme kazandırdı.

Çocukları izleyin ve zihinlerinin doğal olarak mekanizmaya yöneldiğini fark edeceksiniz.

Bu keyifli hikayelerde, çocuklar yeni icatlarda dehalarını deniyorlar. Kitapları okuyun ve beceri ve yaratıcılıkla neler başardıklarını görün.

_Herhangi bir kitap kopya başına 50 sent veya altı kitap 2,50 dolara postayla ödenir._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ

TALES OF THE NEW NAVY

YÜZBAŞI WILBUR LAWTON

Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent

[Resim]

_ Savaş Tatbikatı Yapan Dreadnought Çocukları_

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, kahramanları Ned ve Herc ile okuyucuyu modern savaşın büyük gemileriyle ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatı ve şaşırtıcı maceralarıyla tanıştırıyor.

_ Bir Muhripte Dreadnought Çocukları_

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

_Denizaltıdaki Dreadnought Çocukları_

Bu hikaye, yaratıcı dehalar için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- belki de özel bir çekiciliğe sahip, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonu büyüleyici.

_Havacılık Hizmetine Alınan Dreadnought Çocukları_

Havacılık Hizmetine kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Herc de var. Onların
tehlikeli maceraları havayla sınırlı değil, ancak
Hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yapıyorlar; ayrıca
eski "düşmanlarının", yani havacıların
erlerinin ulaşamayacağı bir yere uçmayı da her zaman başaramıyorlar.

_Dreadnought Çocuklarının Dünya Seyahati_

Çocuklar San Francisco'dan dünya seyahatlerine başlıyorlar. Hawaii, Japonya, Mısır ve Cebelitarık'ta öngörülemeyen ve olaylı deneyimlerle karşılaşıyorlar.

_Dreadnought Çocukları Ana Sularında_

Taklit deniz savaşına, New York Limanı'nın savunmasını karmaşıklaştıran gerçek entrikalar sızıyor.

Büyük Donanmamızın başarılarına karşı hevesli olmayan bir çocuk bulmak -genç veya yaşlı- zor bir iş olurdu. Bu harikulade
hikayeleri okuyarak Sam Amca'nın ne yaptığını iyi bir şekilde anlayabilirsiniz.

_Cilt başına 50 sent veya altılı set 2,50 dolara posta ücretiyle gönderilir._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

HURST & COMPANY'NİN GENÇLER İÇİN KİTAPLARI

ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ

Heyecan Verici Hava Gemisi Hikayeleri

KAPTAN WILBUR LAWTON'dan

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücretiyle.

[İllüstrasyon]

NİKARAGUA'DAKİ ÇOCUK HAVACILAR

"Her yaştan çocuk, alışılmadık bir yapıya sahip bir uçakta Nikaragua'da birçok
macera yaşayan iki zeki Amerikalı çocuğun bu akıllıca hikayesine hayran kalacak."

GİZLİ SERVİSTE ÇOCUK HAVACILAR

"Kahramanları bir hava gemisiyle Florida'nın Everglades'ine gider ve
kablosuz telgraflarını kullanarak bir Hükümet mucidinin kurtarılmasına yardımcı olurlar.
Japon casusları onlara karşı komplo kurar ve sonuç her bölümde bir heyecandır."

AFRİKA'DAKİ ÇOCUK HAVACILAR

"Bu kitapta çocuklar uçan makineleriyle Afrika'ya gider ve
havada bir fildişi izi bırakırlar. Maceralar sık ​​ve hızlı gelir. İnsan
kendisine bir kez daha on dört yaşında olmayı, bu kitabı arkadaki ahıra veya armut ağacının altına götürüp
bu kitabı istediği gibi
yaşamayı dilemekten kendini alamaz."

ÇOCUK HAVACILARIN HAZİNE ARAYIŞI

"Yazar, çocukları altın kalyonun peşinde bir maceraya çıkarır ve hazineyi elde etmenin hayal gücüyle mümkün olduğu
bir konumda kaybolurlar.
Hikaye, çocuk bakış açısından en ilgi çekici olanlardan biridir."

REKOR UÇUŞTA ÇOCUK HAVACILAR

"Hikaye, gazetelerin New York'tan kıtanın öbür ucuna uçmak için teklif ettiği büyük ödül için düzenlenen hava yarışmalarını ve karşılaşılan kıl payı kaçışları konu alıyor."

ÇOCUK HAVACILARIN KUTUPLARA DÜŞÜŞÜ

"Antarktika bölgeleri ve havacılık özellikleri ve bunların teknik doğruluğu hakkındaki yararlı bilgiler, kitabı basit eğlence ve macera kitaplarından ayırıyor."

--_The Dallas News_, Dallas, Teksas.

ÇOCUK HAVACILARIN BİR SERVET İÇİN UÇUŞU

"Kitap, baştan sona olaylarla dolu ve modern uçaklar hakkında doğru bir fikir veriyor."

HAVA AKINCILARIYLA ÇOCUK HAVACILAR

Dünya çapında pratik havacılığa olan ilgi göz önüne alındığında, bu kitap özellikle heyecan verici ve güncel. Büyük Avrupa Savaşı ile ilgili.

_Herhangi bir cesur havacının arzu edebileceği en heyecan verici
deneyimleri kaydeden son dakika HAVA GEMİSİ Kitapları. Hikayeler ünlü bir havacılık eğitmeni tarafından yazılmıştır ve teknik olarak ayrıntılarda doğrudur.
Bir milyon kopya satılmıştır._

_Cilt başına 50 sent, dört kitap 1,75 dolara veya sekiz kitaplık
tam set 3,25 dolara posta ücretiyle gönderilir._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

GENÇLER İÇİN HURST & COMPANY KİTAPLARI

OCEAN WIRELESS SERİSİ

YÜZBAŞI WILBUR LAWTON

Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, posta ücretiyle

[Resim]

_Atlantik'teki Ocean Wireless Çocukları_

Brooklyn'li bir çocuğun nasıl kablosuz operatörü olduğu ve denizde kurtarma çalışmalarına
katıldığı heyecan verici bir hikayedir.

_Ocean Wireless Boys ve Kayıp Gemi_

Bu kitap genç kablosuz operatörlerini güney sularına ve
ciddi tehlikelere götürüyor.

_Buzdağı Devriyesinin Ocean Wireless Boys'u_

_Titanik'in_ batması, bu ciltte anlatılan buzdağı bölgelerinde kablosuzun
faydasını vurguladı.

_Ocean Wireless Boys ve Deniz Kanunu_

Savaş gemilerini ve kablosuzu, tehlikeyi, entrikayı ve cesareti birleştirin ve
heyecan verici bir deniz hikayesine sahip olun.

_Pasifik'teki Ocean Wireless Boys_

Önceki ciltler kadar büyüleyici, heyecan verici ve ilgi çekici.
Kızgın çocuklar için bolca aksiyon.

Denizlerdeki trajediler, buharlı gemilerde kablosuzun
kullanımıyla daha az korkunç hale geldi ve eninde sonunda
"okyanus mezarlığı"nın geçmişte kalacağı umuluyor. Bu ciltler 
cesaretli ve heyecan verici hikayeleri anlatıyor.

_Her biri 50 sent veya beş kitap 2,25 dolara alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir._

HURST & COMPANY, Yayıncılar, NEW YORK

Yazıcının Notları

1. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

2. Orijinal belgedeki tutarsız yazım ve tireleme korundu.

3. Sayfaya özgü notlar:

s. 76 "Captain Sparhawk Tahiti was not far off" ifadesindeki nokta geri yüklendi.

s. 193 whiste -> whistle in "thrill whistle sounded"

s. 213 Jordan -> Judson in "Broom and young Judson turned"

s. 242 "membel" (anımsamak için) lehçede korundu: "Me membel now"

s. 262 blared -> glared in "sarı gözler kötü niyetli bir şekilde baktı"

The Ocean Wireless Boys on the Pacific'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Wilbur Lawton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN WIRELESS BOYS ON PACIFIC ***

***** This file should be named 44503.txt or 44503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/0/44503/

Produced by Demian Katz, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
