*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Manual of the Historical Development of Art (Sanatın Tarihsel Gelişimi Kılavuzu)
Yazar: G. G. (Gustavus George) Zerffi
Yayın Tarihi: December 25, 2013  [eBook #44509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Manual of the Historical Development of
Art, by G. G. (Gustavus George) Zerffi


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Manual of the Historical Development of Art
       Pre-Historic--Ancient--Classic--Early Christian; with Special Reference to Architecture, Sculpture, Painting, and Ornamentation


Author: G. G. (Gustavus George) Zerffi



Release Date: December 25, 2013  [eBook #44509]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE HISTORICAL

*** START OF TURKISH PART ***
SANAT GELİŞİMİ***

David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Google Kitap Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://books.google.com)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44509-h.htm veya 44509-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44509/44509-h/44509-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44509/44509-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Kitap Kütüphane Projesi aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
http://www.google.com/books?id=sqIZAAAAYAAJ

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Yunanca çeviriler süslü parantezlerle çevrelenmiştir
(örnek: {kosmos}).

Yazıcının resimlerle ilgili açıklamaları parantez içindedir.

SANAT TARİHSEL GELİŞİMİNE DAİR BİR EL KİTABI.

[Resim: SANAT TARİHSEL GELİŞİMİNİN TABLOSU.]

SANAT TARİHSEL GELİŞİMİNİN EL KİTABI

Tarih Öncesi-Antik-Klasik-Erken Hristiyan

Mimarlık, Heykel, Resim ve Süslemeye Özel Referansla

Yazar:

G. G. ZERFFI, PH.D., F.R.S.L.

H. M. Bilim ve Sanat Bölümü Öğretim Görevlilerinden Biri.

Londra:
Hardwicke & Bogue, 192 Piccadilly, W.
1876.

Londra:
Spottiswoode and Co., New-Street Square
ve Parliament Street tarafından basılmıştır

Çeviri hakkı saklıdır.

Bu Kitap
E. J. POYNTER, ESQ., R.A.'ya
Yazılmıştır

SANAT EĞİTİM OKULLARI MÜDÜRÜ,
SOUTH KENSINGTON,

BİR RESSAM OLARAK DEHASININ VE
YÜKSEK SANAT EĞİTİMİNİ TEŞVİK ETMEK İÇİN YORULMAZ ÇABALARININ TANINMASI İÇİN.

ÖNSÖZ.

South Kensington'daki Ulusal Sanat Eğitim Okulu'nda 'Sanatın Tarihsel Gelişimi' üzerine sekiz yıldan fazla süren bir öğretim görevlisi deneyimim, hem halka hem de öğrencilere sanat tarihi çalışmasına rehberlik etmesi gereken kısa ve öz bir Kılavuzun gerekliliğine beni ikna etti. Tüm eğitim kurumlarımızda, kolejlerimizde ve kız okullarımızda, eğitim sistemimizin en önemli konularından biri olması gereken sanat tarihi çalışması tamamen ihmal ediliyor. Bu tür bir çalışmayı önermek ve heyecanlandırmak bu kitabın amacıdır. Konunun ele almayı önerdiğim bölümünü bile kısa bir ciltte tüketmek imkansız olurdu ve yapılabilecek en fazla şey, daha fazla çalışmayla doldurulması gereken ana hatları vermektir. Sanat, şüphesiz bilim ve sanat kültürünün yeniden canlanmasını borçlu olduğumuz, yakınılan Prens Eş'in etkisi ve Parlamento'nun cömert bağışlarıyla desteklenen Hükümetin yorulmak bilmez çabaları sayesinde, sonunda aramızda daha iyi bir konuma geliyor. Ancak halktan çok daha fazlası istenebilir. 'Ulusal Sosyal Bilimleri Geliştirme Derneği' entelektüel bakış açımızın sadık bir aynasıysa, henüz sanatsal bir ulusal kuruluş olarak çok yüksek bir konuma ulaşmış değiliz. Dernek yirmi yıldır bir araya gelip çeşitli konuları tartışıyor ve bu yıl, _ilk_ kez, eğitimli sosyalistlerin aklına insanlıkta sanat gibi bir etkenin
olduğu geldi ve kongre, 'Ulusal Sanat Eğitim Okulu' müdürü Sayın E. J. Poynter, R.A. başkanlığında bir sanat bölümünün açılmasına izin verdi. Tartışma için _dört_ soru önerildi ve ben, Sanat Eğitim Okulu öğrencilerine verdiğim giriş dersinde, kongre açılmadan önce bunlara önceden yanıtlar verdim. Bu yanıtlar, bu kitabın yayınlanması için pek çok neden teşkil edecek ve bu nedenle bunları, atıfta bulundukları sorularla birlikte burada yeniden üretiyorum.

1. 'Sokak Mimarisi'nin, özellikle de kamu binalarıyla bağlantısı açısından, iyileştirilmesini güvence altına almanın en iyi yöntemleri nelerdir?'

_Cevap._--Mimarlar, tuğla, harç, taş, demir,
ahşap veya diğer herhangi bir yapı malzemesinde bariz anakronizmler yapmalarını önlemek için sanat tarihi konusunda eğitilmelidir. Sokak mimarimiz, herhangi bir _orijinal_ dehanın ortaçağ tuhaflıklarını _kopyalamasına_ ve geçmişin canavarlarını rastgele canlandırmasına izin verdiğimiz sürece gelişemez, bu da zamanımızın ruhuna tamamen aykırıdır.

2. 'Duvar Dekorasyonunun, özellikle de Fresklerin teşviki en iyi nasıl sağlanabilir?'

_Cevap._--Bu, ulusal ilgi alanını at yarışı, güvercin avı ve geyik avcılığının ötesine genişleterek, eski çini, ortaçağ şamdanları, ibrikler ve tepsiler veya neredeyse görülemeyen eski resimler satın alarak; ve genel sanat desteğimizi kendi yetenekli sanatçılarımıza, hepsi Michael Angelo veya Raphael olmasa bile, genişleterek başarılabilir. Onların şehir evlerimizin, kamu binalarımızın, şapellerimizin, kiliselerimizin, bankalarımızın ve müzelerimizin duvarlarını süslemesine izin verebiliriz. Ancak, öncelikle zihinlerini sanat tarihi, dünya tarihi ve İngiltere'nin görkemli tarihi konusunda doğru bir takdire eğitmeliyiz, böylece hayal güçlerini geçmişin görkemli eylemleriyle zenginleştirmeliyiz, bunlar içinde bugünkü durumumuzu yansıtabilir ve sürekli ilerleyen görkemli bir geleceği haber verebilirler. Çünkü
insanlığın dini, sosyal ve sanatsal gelişiminde gizemli ve harikulade bir 'birlik' vardır ki ben bunu bu kitabın sayfalarında sürekli olarak belirtmeye çalıştım.

Dünyamızın yüzeyindeki hiçbir medeni ve zengin ülke,
Parlamento içinde ve dışında denizde ve karada daha kahramanca eylemlerle;
savaşçı ve barışçıl yollarla daha muhteşem fetihlerle övünemez.
Gül Savaşları, Amerika'nın sömürgeleştirilmesi,
Hindistan'ın işgali,
Avustralya'nın halklandırılması, konformistlerin ve konformist olmayanların,
Kovalıların ve Yuvarlak Kafalıların,
Din Adamlarının ve Püritenlerin, Bağımsızların ve Kraliyetçilerin,
Papalıkçıların ve Antlaşmacıların,
İkonoklastların ve Özgür Düşünürlerin mücadeleleri, hepsi heyecan verici sahneler sunar; ve yine de,
geçmişimizin tuval üzerinde resimlerini görmek istiyorsak,
bunlar için Fransa veya Almanya'ya yönelmeliyiz. Üzgünüm ama son zamanlara kadar İkonoklastlar her şeyi önlerine serdiler. Ancak, 'Ulusal Dernek' sonunda sanatın tartışılmasına izin vermeye razı oldu ve
ve kelimeler genel olarak eylemlerin habercisi olduğundan, sanat konularına olan uyanan ilgimizden bazı sonuçlar bekleyebiliriz.

3. 'Akademilerin ulusun sanatı üzerindeki etkisi nedir?'

_Cevap._--Ulusun kendisi sanata ilgi duymuyorsa ve genel, teorik ve tarihsel bir bakış açısından sanat eğitimi almıyorsa, akademilerin hiçbir etkisi yoktur. Sanat, bir ev dışarıdan dekore edildiğinde daha iyi soğuk ve ıslaklığı dışarıda tutmadığı için, sadece bir lüks olarak kabul edildiği sürece; bir salonun salon olması için kırmızı perdelere ihtiyacı olduğu düşünüldüğü sürece; duvarlarımız, yalnızca yeşilimsi veya kahverengimsi nötr tonlarda tutulursa, çirkin şekilli, gerçekçi işlenmiş Çin veya Japon çiçekleriyle kaplanabilir; lambrilerimizin parlak ışıklı olabileceğini, ancak üstteki kağıdın koyu olduğunu hayal ettiğimiz sürece; ve bir pencerenin, yalnızca sivri bir kemer ve mümkün olduğunca fazla ışığı dışarıda tutmak için biraz yonca veya dörtlü yonca ile sağlandığı takdirde hayranlık uyandırıcı olduğunu düşündüğümüz sürece; akademiler hiçbir şey yapamaz. Devlet okullarımızda daha yüksek estetik kültürü ve eğitimi ihmal ettiğimiz sürece, akademimiz yalnızca bu ihmali yansıtacaktır. Geçmişi gözden geçirirken, sanat biçimlerinin, ortaya çıktıkları farklı ulusların ve dönemlerin genel, sosyal, dini, entelektüel ve ahlaki koşullarıyla yakın bağlantısını göstermeye çalıştım. Sanatın sadece düz veya dalgalı çizgileri, üçgenleri, kareleri ve daireleri,
çiçeklerin, hayvanların ve insanların taklitlerini, doğayı ve sadece doğayı ele alması gerektiğini varsaymak hatalıdır. Sanat çalışması, insanı tüm düşünceleri ve eylemleriyle kapsar ve buna, kristalleşmelerden, geceleri sayısız yıldızla süslenmiş veya gündüzleri ışık ve renklerle parlayan gök kubbesine kadar tüm dış dünyanın fenomenlerini eklemek zorundadır. Eğer akademimiz bunu ciddiye alırsa ve müfredatını, öğrencilere Yunan, İngiliz ve Alman şiirinin güzelliklerini öğretecek şekilde genişletirse, ölümsüz Shakespeare, Milton veya hatta Tennyson'ımızın değerli çizimleri için yabancılara yönelmek zorunda kalmamalıyız. Sanat tarihçisi, akademilerin ne bir Pheidias ne de bir Praxiteles, ne bir Raphael ne de bir Albert Duerer ürettiğini bilir; ne bir
Rubens ne de bir Holbein; ne bir Gainsborough ne de bir Hogarth; ne bir
Canova ne de bir Flaxman. Çünkü sanat akademileri, modanın basit bir uzantısı olarak,
bir ulusun samimi, sanatsal ruhuna kök salmadıkları sürece, sadece
üslupçuluğu teşvik eder, zengin sınıfların genel kötü zevkine hitap eder ve
tek taraflı olarak portre resimciliği geliştirirken, manzara veya tarihi figür resimciliğini dışlarlar. Akademiler nadiren büyük fikirleri teşvik etmiştir; Çinlilerin bizi çok geride bıraktığı, hoş ama
çok küçük duygular, sulu boya efüzyonları ve çiçek taklitleriyle bir tür salon veya yatak odası sanatı yaratırlar. Akademimiz programlarında, isimsiz öğretim görevlileri olarak, sözde
çünkü ders vermedikleri için; Yükselen sanatçılarımıza Evrensel Tarih, Sanat Tarihi, Arkeoloji, Karşılaştırmalı Mitoloji, Sembolizm, İkonografi, daha yüksek bir bilimsel noktadan Estetik ve sanatsal kompozisyona özel referansla Psikoloji öğretmeyi sistematik olarak ihmal ettiği sürece ve bu konular genel eğitim kurumlarımızda göz ardı edildiği sürece, ne kadar çok izole büyük sanatçı üretirsek üretelim, diğer uluslarla büyük çapta rekabet etmeye çalışmamız boşuna olacaktır. Her çağdaki sanatçılar, ürünlerinde yaşadıkları zamanların ve çalıştıkları insanların genel duygularını yansıtmışlardır; bu kitabın her sayfası bu iddiayı doğrulamaktadır. Sanat, insanlığın güçlü bir medenileştiricisidir ve tutkuları arındırdığı ve zihnimizi yatıştırdığı için tüm dünyevi varoluşumuzu yükseltir. Sanat, insanlığın sonsuza dek aktif dehasıdır. Akademimiz bunu kabul etsin,
en azından öğrencilerinin çalışma alanlarını genişletme yönünde sürekli çalışan Güney Kensington'daki Sanat Eğitim Okulu'nu taklit etmeye çalışacaktır.

4. 'Evdeki tüm ayrıntılarda Dekoratif Sanat ve Sanat İşçiliğinin toplum üzerindeki etkisi nedir?'

_Cevap._--Bu soru iş odaklı sorulsaydı,
dekoratif sanatın ticareti canlandırdığını, insanları süs eşyaları almaya teşvik ettiğini ve satıcıların ceplerini merak uyandıran şeylerle doldurduğunu söyleyebilirdik.
Ama amacımız bu değil. Sanata, etik veya bilim kadar sosyal refahımız için önemli ve gerekli olan ciddi ve ciddi bir çalışma olarak bakmadığımız sürece, dekoratif sanatın etkisi, insanları duvarlarını her türlü Çin tabağıyla sıvamaya veya Japon tepsileri, paravanları veya dolapları için pahalı ödemeye teşvik etmekle sınırlı kalmalıdır, çünkü onlar tuhaf ve komik, güzel ve çirkin arasındaki ayrımı öğrenmemişlerdir. Onların zevki, ceplerinde bol miktarda parası olan, ne satın alacaklarını bilmeyen ve en çirkin canavarları satın almak için acele eden eğitimsiz çocukların zevkiyle aynıdır. Bu alanlarda boşa harcanan paranın yarısı, çalışkan yükselen sanatçılarımızın teşvikine ayrılsaydı, sanatçıların aramızda çalışmak zorunda olduğu olumsuz koşullara rağmen, gururla işaret edebileceğimizden daha büyük başarılarla övünebilirdik. Sanat bizde hala bir savurganlık, bir lüks olarak görülüyor, tıpkı eski Romalılarda olduğu gibi ve bu da tuhaflıklara karşı bir istek yaratıyor. Büyük çin kakadularını asıyoruz veya büyük çin köpeklerini veya büyük çin boynuzlu geyikleri
şömine halılarımıza yerleştiriyoruz. Meyvelerimizi veya balıklarımızı yediğimiz kaba çin kurbağalarımız ve kertenkelelerimiz, yengeçlerimiz veya ıstakozlarımız var; veya gözleri dik dik bakan canlı gibi bir somon
masamıza getiriliyor, sırtı uçuyor ve
içini dolduran gerçek pişmiş somonu çıkarıyoruz. Yemeğin biçimi, fikir çağrışımı ve ev sahibinin eylemi, on dokuzuncu yüzyılın uygar varlıklarından daha çok insan yiyenlere layıktır. Bu nedenle, sanat tarihi ve estetik düzenli olarak incelenmediği sürece, sadece sanat okullarında değil, aynı zamanda genel eğitim kurumlarında ve özellikle de kız okullarında, genel olarak sanata ilişkin ulusal bilincimiz ve özellikle çağımızın gereksinimleri gelişemez. Sanat, güzelliği takdir etmek üzere eğitilmiş hanımların mutfakta, kilerde veya kilerde olduğundan daha iyi 'yardımcı' olabileceği insan bilgisinin, yaratıcılığının ve yaratıcı gücünün bir dalıdır. Fransa'nın ulusal zenginliği, ülkenin zevk ve sanatsal becerideki üstünlüğünden oluşur. Fransızlar, renklerin yan yana gelmesi ve formların kombinasyonu konusunda mükemmel bir anlayışla birkaç yapay çiçek düzenler ve bir bone üzerindeki 'buket' için elli ila altmış frank ödememizi sağlarlar, hammadde ise beş ila altı franka mal olur; aynısını pişmiş toprak, bronz veya demirde de yaparlar. Aramızdaki herkes, ödeyebildiği için kendi kötü zevkinin tatmin edilmesinin haklı olduğunu düşündüğü sürece, dekoratif sanatçılar tüm ev detaylarımızda o kötü zevke hizmet edecektir. Sanat tarihi, yalnızca tapınakların ölçümlerini, kulelerin ayak cinsinden yüksekliklerini veya heykellerin kübit ve inç cinsinden yüksekliklerini içermez. Son yıllarda sokak mimarisinin ilerlemesinde devasa adımlar attık, ancak henüz sanatsal güzelliğin perspektif görünümlerini nasıl yaratacağımızı bilmiyoruz; hala çok fazla ortaçağ eğriliğine ve anlaşılmaz kıvrımlara kapılıyoruz. Hala çok gösterişli bir şekilde dekore ediyoruz veya diğer aşırıya kaçarak nötr renklerle çok fazla süslüyoruz; ancak insanın sadece taş ve tuğlayla yaşamadığını, aynı zamanda taşı düzenleme ve dekore etme zevkiyle de yaşadığını anlamaya başlıyoruz. Londra, bazı devasa demir yolu köprülerimiz ve tren istasyonlarımız hariç, dünya ticaretinin merkezi olarak konumuna layık görünmeye başlıyor. Sokaklarımız son zamanlarda pişmiş topraktan, Portland çimentosundan ve demir korkuluklardan oluşan görkemli 'Pazar kıyafetleri' giydi. Cam ve çinilerimiz, mobilyalarımız ve halılarımız daha alacalı desenlere sahip olmaya başladı, ancak yabancıların hala genel olarak başlıca modelciler olarak atandığını duyduğuma üzüldüm. Bu iddiayı, 1876'daki Sanat Okulları Eserleri Ulusal Yarışması Raporu'na dayandırıyorum. Bu raporda, sınav görevlileri şöyle diyor: 'Modellemede tüm Fransız yapımlarında çok belirgin olan, malzeme üzerindeki işçi benzeri gücümüzün eksikliği hala çok belirgin. Bu devam ettiği sürece, İngiliz pazarı için yapılmış dekoratif figürlerin veya kabartma süs tasarımlarının büyük bir kısmı yabancı sanatçıların elinde olacak.' Bu kötü iradenin çaresi, yalnızca doğadaki verili biçimleri taklit etme ve birleştirme yeteneği değil, aynı zamanda sanat tarihinin doğru bir şekilde incelenmesiyle desteklenen, onlara ideal güzellik kazandırma yeteneği olan daha yüksek bir entelektüel eğitim olabilir.

Bu eserde resim yok, ancak sanat üzerine resimli eserlerin uzun bir listesini ekledim. Öğretme ve yazma amacım, dinleyicilerimi ve okuyucularımı sürekli olarak düşünmeye ve kendi başlarına çalışmaya teşvik etmek olmuştur. Kötü veya iyi tahta baskılar sanat kitaplarında kesinlikle gerekli değildir, çünkü İngiliz, Christy's ve Güney Kensington Müzelerinde o kadar paha biçilmez sanat koleksiyonlarına sahibiz ki, okuyucuları ve öğrencileri bu örneklerin titiz bir çalışmasıyla söylediklerimizi doğrulamaya ikna edebilirsek, resimler olmadan kitaplar yazabiliriz. Teorik genelleme her zaman özel çalışmalarımızdan önce gelmelidir. Ancak o zaman sistemleştirebildiğimizi, gruplayabildiğimizi, benzetmeler yapabildiğimizi veya ayrıntılarımızı genel bir ilkeye göre düzenleyebildiğimizi anlarız. Sanatsal veya bilimsel bir konudaki bağlantı halkalarını kavramak için zihnimizi hazırlamadan herhangi bir çalışmaya başlarsak, tutarsız bir ayrıntı yığınına dair bilgimiz, anlayışımızı aydınlatmak ve netleştirmek yerine onu sadece gölgede bırakacak ve herhangi bir sanat dalında özbilinçli ve öz-akıllı yaratıcılar olmak yerine teknik olarak eğitilmiş makineler olacağız. South Kensington Müzesi'ndeki Sanat Kütüphanesi, abartısız bir şekilde, dünyadaki en eksiksiz kütüphanedir; tüm ulusların en iyi resimli eserleriyle doludur. Kötü veya vasat resimlere sahip veya hatta iyi resimlere sahip sanat kitapları, hem okuyucularda hem de öğrencilerde akıl yürütme gücünü uyandırabilecek tarafsız teoriler, estetik ilkeler ve felsefi fikirlere sahip sanat kitapları kadar gerekli değildir. Kötü resimler gördüğünde, öğrencinin söz konusu eser hakkında her şeyi bildiğini ve taslak olarak üretildiğini hayal etmesi çok sık görülen bir durumdur. Ancak gidip kendisi görmelidir. Sanatın kendine özgü bir peri alanı ve en genel bir alanı vardır; burada, insanın gelişimine, zevkine ve mutluluğuna katkıda bulunabilecek herkes hoş karşılanır. Okuyucuları ve öğrencileri, önceden düşünerek ve önceden bilgi sahibi olarak, geniş ve eşsiz sanat koleksiyonlarımızı ziyaret etmeye teşvik etmek ve onları, sanat çalışmasını, biçimlerini oluşturan fikirlerin doğru bir şekilde değerlendirilmesinden ayırmanın imkansız olduğuna ikna etmek, bu kitabın sayfalarını yazarken kendime verdiğim görevdi.

LONDRA: _Ekim 1876_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ÖNSÖZ. SAYFA
Doğadaki yıkım ve birleşme fenomenleri--Yüce ile güzel arasındaki
fark--İnsan olmadan
güzellik olmaz--Bilim, endüstri ve sanat--Faydacı
ilke--Seçim--Sanatta gerçekçi, tarihsel ve eleştirel
bakış açıları--Kristalleşmeler ve unsurları
--Simetri ve eurythmi--Orantı, eylem ve ifade
--İnsan dünyevi mükemmelliğin simgesidir 1

BÖLÜM II.

SANATA ETKİ EDEN ETNOLOJİ.

Zenci, Turanlı ve Aryan: özellikleri,
yüz açısı, beyin miktarı ve sanatsal kapasiteleri--
Uzay ve zaman--Tarihsel olarak ele alınan sanat--Gelişiminde çanak çömlek--Genelleme ve avantajı 22

BÖLÜM III.

TARİH ÖNCESİ VE VAHŞİ SANAT.

Geçmiş çağlarda insanın yaratıcı ve dekoratif gücünün izleri - Tarih öncesi ürünlerin sınıflandırılması - Eski taş
çağları - Yeni taş
çağları - Bronz ve demir çağları - İnsanın ilk meskenleri - Evler ve tapınaklar - Göl veya
kazık meskenler kademeli gelişimleriyle - Cranoges
veya ahşap adalar - Batı yarımküredeki sanat - Meksika'daki Mitla'daki kayaya oyulmuş tapınaktaki sıva - Kuzey, Orta ve Güney Amerika'daki sanat ürünleri arasındaki farklar - Titicaca Gölü yakınlarındaki Cuzco - Güvenilir bir tarihsel kayıt olarak çanak çömlek - Amerika'daki vahşi ve fantastik süsleme
şekli ve nedenleri 32

BÖLÜM IV.

ÇİN SANATI. Çince - Çinlilerin kutsal kitapları - Kutsal beş sayısı - Süsleme ilkesi - Şehirleri - Çinlilerin henüz binanın tamamlanmamış
bir parçası olan
duvarı - Çevre, çerçeve ve alt yapı - Çinlilerin kafes işi ve alt bölümleri - Tshao-pingleri ve Miaoları - Renklendirme
biçimi - İpek dokumaları ve alışılmış desenleri - Tüy işleri ve nakışları - Resimdeki
eksiklikleri - Seramikleri - Sanattaki
başarısızlıklarının nedenleri daha yüksek bir anlamda. 45

BÖLÜM V.

HİNDİSTAN, PERS, ASUR VE BABİL.

Himalaya Dağları'nın bu ve diğer tarafındaki Ariler - Dinin çocukları olan bilim ve sanat - Soyut fenomenleri somut işaretlerle ifade etme çabaları - Sembolik, diyalektik ve mitolojik dönemler - Hint üçlüsü - Hindistan'ın başlıca tanrıları ve bunların Mısır, Pers ve Yunan tanrılarıyla
benzerlikleri - Hint destansı şiiri - Kayaya oyulmuş tapınaklar ve Buda - Alçı süsleme - Hint sanatının muhteşemliğinin nedenleri - Pers ve Persler - Beş kozmik
öğeleri - Tarihsel gelişim - Zend-Avesta - Persepolis ve en eski anıtları - Zerdüşt - Pers
üçlüsü - Işık ve karanlık - Neden tapınak
inşa edilmedi - Babilliler ve Niniviler - Süsleme
ilkeleri - Duvar süslemeleri 60

BÖLÜM VI.

MISIR SANATI.

Mısır sanatının amblemi sfenks--Uzun ve kısa
kronologlar--Lepsius ve Mısır hanedanlarının listesi--
Lepsius'a göre MÖ 3892'de hüküm süren Menes yönetimindeki Mısır Devleti--Mısır sanatının dönemlere ayrılması--Mısırlıların
kırk iki kutsal kitabı--Birinci, ikinci ve üçüncü
düzey tanrıları--Mısır üçlüsü--Piramit dönemi--Hiyeratik stil--Ptolemaios stili
--Süsleme biçimleri ve simetrifobi 103

BÖLÜM VII.

İBRANİ SANATI.

İbraniler karışık bir ırktır--Yahudilerin 6.000 yıl boyunca
sosyal ve politik durumu--Ülkenin tanımı
ve doğanın görünümü--Haham Manasseh Ben İsrail--
Mimarlık bir ulusun sosyal ve
politik gelişiminin kesin ölçüsüdür--Göçebe tüccarların egoist karakteri--Süleyman'ın tapınağı ve sarayı, Yahudilerin
tek mimari çabaları--Tarihlerinin taslağı, sekiz döneme ayrılmıştır--Çadır çadırı--Planına göre inşa edilen ilk tapınak--Kutsalların Kutsalı'nın üzerindeki
gizemli boş odada Ben David--Yahudilerin
hiç sanatı olmamasının ve hiçbir zaman herhangi bir 132

BÖLÜM VIII.

YUNAN SANATI.

Meshiah (insanlık) ilk olarak Yunanlılar tarafından form olarak ve Mesih tarafından ruhen özgürleştirildi--Doğanın görünümü--Hindistan, Mısır,
ve Pers Yunan gelişiminin bileşen parçaları olarak--
Yunanlıların farklı lehçeleri--Mitolojileri--
Anlaşılır gerçeklerin ve tarihi olayların izleri
Yunan mitleri--Zeus ve karakteri--Prometheus ve
Faust--Dokuz ilham perisi ve liderleri--Yunan yaşamı
sürekli bir şenlik--Yunan şiiri ve felsefesi--Yunan
sanatsal gelişimi--Olimpiyat, Pythian, Nemaean ve Isthmian oyunları--Yunan mimarisi: tapınak--
İnşaat malzemeleri--Tapınakların yeri--Oran--Tapınakların
planı--Dor, İyon ve Korint düzenleri ve
alt bölümleri--Attika stili--Yunan çanak çömleği ve
Yunan heykeli--Farklı dönemler--İngiliz Müze
    ve Yunan sanatı - Onatas, Ageladas, Kalamis, Pheidias,
    Praksiteles, Skopas ve Lysippus - Parthenon -
    Afrodit artık örtülü değil - Niobe, Laokoon,
    ve Farnese boğası - Yunan sanatının gerilemesinin nedenleri 153


  BÖLÜM IX.

  ETRÜŞKAN SANAT. Etruria'daki ilk yerleşimciler--Birinci ve ikinci dereceden tanrıları--Gök gürültüsü ritüeli--Tapınaklar ve mezarlar--Mezarların alt bölümleri--Ciner sandıkları--Praeneste'deki kazılar--Çanak çömlek ve metal işleri--Arkaik veya Etrüsk tarzları--Etrüsk sanat eserlerinin beş ana kategoriye
bölümü 212

BÖLÜM X.

ROMA SANATI.

Yunanlılar ve Romalılar arasındaki karakteristik farklılıklar--Roma'nın üçlü teokrasisi--Roma'nın yedi kralının efsanevi dönemi--Cumhuriyet olarak Roma--Roma mitolojisi--İmparatorlar
altında Roma--Roma halk oyunları--Roma edebiyatı--Yunan edebiyatının sonucu--Çok taşlı duvar
süslemeleri--Kemer, çapraz tonoz ve kubbe--Roma
sanatının dönemleri ve alt bölümleri--Tapınaklar--Foralar ve
tiyatrolar--Augustus'un mozolesi--İlahi mimar Hadrian--Zafer
taksileri--Caracalla hamamları--Hristiyanlığın
gelişi 228

BÖLÜM XI.

ERKEN HRİSTİYAN SANATI.

Dünyamızın kuzeyi ve güneyi--Budizm ve Hristiyanlık--
İsa'nın ilahi öğretileri--Romanesk ve Bizans
sanat biçimleri--Semboller, alegoriler, amblemler ve mitler--
Roma ve Napoli'deki katakomplar--Yedi sayısının kutsallığı--Özünde ve farklı evrelerinde Hristiyan sanatı--
Ruhani unsur baskındır--İlk Hristiyan
kiliseleri--Konstantin--Ravenna ve ilk kiliseleri--
Bizans tarzında Ayasofya--Kuzey uluslarının göçü--Dini düşünceleri--Cermenlerin
Hristiyanlara dönüşü--Ahşap ve fildişi oymaları--Sanatın insanlığın
ilerleyen gelişimiyle ilişkisi--Özet ve
sonuç 264

Tarihsel gelişimin incelenmesi için KAYNAKÇA
Sanat 301

DİZİN 305

TARİHSEL GELİŞİMİN

KILAVUZU SANAT

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Yıldızlı bir gecede gökyüzüne baktığımızda, havada yüzen sayısız ışıltılı dünyaya ek olarak, çok sayıda bulutsu görüyoruz - ya çürümüş dünya sistemleri ya da oluşum halindeki dünyalar.
Yerçekimi merkezlerini kaybetmiş ve parçalanmış dünyalar; ya da
genel çekim yasasına göre, kozmik eterin çekimiyle merkezi bir gövde oluşturmaya çalışan dünyalar. Bir fenomen yıkım, diğeri ise yeni oluşumdur.

Bu ikili süreç sanatın gelişiminde sürekli olarak tekrarlanır. Farklı ulusların sanatçıları, bilinçli veya bilinçsiz olarak, farklı dönemlerde, kendilerini sanatsal ürünlerin dağılmasına veya yeniden inşasına adarlar. Bu süreci tanımak, sanatın inşa edildiği unsurları veya sanatsal biçimlerin dağılmasına yol açan etkileri izlemek en büyük öneme sahiptir. Sanat, belirli dini, toplumsal, entelektüel ve doğal koşulların fenomenal sonucu olarak görülmelidir. Bu koşulları, kökenlerini, etkilerini ve kademeli gelişimlerini, onları üreten nedenlere yönelik eleştirel ve tarihsel bir araştırma yoluyla izlemek görevimiz olacaktır. Çünkü sanat bir ayna gibidir: ona
bakan her şey ona yansır. Zayıf, eğitimsiz bir hayal gücü ona
bakarsa, hiç kimse zayıf ve çarpık
görüntülerin ortaya çıkmasına şaşırmamalıdır.

Sanatın özünün doğanın yeniden üretilmesi olduğu genellikle bir gerçek olarak kabul edilir. Öyleyse, doğa 'Sanat-aynasında' nerede yansıtılsa, en iyi sanat eserine sahip olurduk. Ama bu
öyle
değildir. Çünkü sanat, makrokozmosun fenomenlerini öznel olarak algılanan bir mikrokozmos olarak yansıtmalıdır. Her şey, tesadüfi, nesnel ve öznel özelliklerden oluşan kalın bir sisle çevrili olduğundan, meseleleri gerçekte oldukları gibi görmeyiz. Bu sis, bize doğayı entelektüel ve özbilinçli idealizasyonun parlak renklerinde göstermek için
temizlenmelidir. Doğa bize bina için harç ve taş sağlar, ancak mimarın entelektüel gücü bu unsurları düzenlemek ve onları sanatsal bir şekle sokmak zorundadır. Doğa bize çiçekler, ağaçlar, hayvanlar ve insanlar sağlar; ancak süsleme tasarımcısı veya ressam bunları yeniden üretmek ve doğanın formlarına entelektüel bir canlılık kazandırmak için gruplamak zorundadır. Sanatçı işine başlamadan önce YÜCE ile GÜZEL arasındaki ayrımın iyice farkına varmalıdır. İki kavram arasında kesin bir sınır çizgisi çizmesi önemlidir; böylece enerjisini sanatın gücünün ötesinde olan nesnelerin yeniden üretilmesine harcamaz. Dünyanın kozmik oluşumunun uzun döneminde, dağlar dağların üstüne yükseldiğinde, kayalar yükseldiğinde, adalar su altında kaldığında; hava, su, ateş ve katı madde hiç bitmeyen bir çatışmaya girmiş gibi göründüğünde, doğa _yüce_ idi. Dinamik kuvvet tek unsur gibi görünüyordu ve dengeleyici statik kuvvet etkisizdi. Yavaş yavaş bitkisel ve hayvansal yaşam, ilk kaba formlarıyla kendilerini göstermeye başladı. Zoofitler megateryumlara ve mastodonlara dönüştü. Mamutlar ve geyikler, şu anda kıtalarımızın dağ tepelerini oluşturan ovalarda spor yapıyorlardı. Nadiren görülebilen mercan hayvanları hala dağ sıraları inşa etmekle meşguldü ve yemyeşil bir bitki örtüsü küçük kıtaları kaplıyordu. Bu tür dönüşümler, sarsıntılar ve değişimler devasa, görkemli, hayranlık uyandırıcıdır - yüce, ancak güzel değildir. Ne zaman doğa iş başında olsa, elektrik akımlarıyla havayı bozsa veya devasa dağları sallasa, böylece yüksek zirvelerini eğseler veya kuru toprak parçalanıp parlayan lav akıntıları gönderse, güzelin değil yücenin huzurundayızdır. İnsanın doğası ne zaman korkuya kapılırsa, ne zaman doğanın fenomenleri tarafından acizliği hissedilirse, yüce olanla yüzleşir. Sanatta, yalnızca birkaç ilahi yetenekle donatılmış ve seçilmiş deha yüce olana ulaşmıştır.

Ancak, kozmik güçler coşkulu güçlerini harcadıklarında -çeşitli bir iklim bizi çevreleyen bitkileri ve hayvanları ürettiğinde- insan bu dönen
gezegende belirdiğinde ve derece derece en yüksek gelişimi olarak özbilince ulaştığında- o zaman yalnızca güzellik dünyada varoluş ve egemenlik kazandı.
Güzel olanın ne olduğunu anlayabilen insanlar olmadan, sanatın hiçbir anlamı olmazdı.

Bilimin amacı hatayı yenmektir; endüstrinin alanı maddeyi kontrol altına almaktır ve sanatın görevi güzellik üretmektir. Sanatçı
bilimi ihmal etmemelidir, çünkü doğruyu söylemek zorundadır, çünkü hata çirkindir;
Maddeyle iyi tanışmalı, çünkü onu kullanmalı,
dönüştürmeli ve değiştirmelidir; ve son olarak, bu bilimsel olarak işlenmiş maddeyi ideal
güzelliğin damgasını vurarak kutsallaştırmalıdır.

Bu mükemmelliğe, yani sanatın
ulaşılması yavaş ve
kademeli olmuştur. Sanat, tüm icatlar gibi, kökenini ihtiyaç ve zorunluluktan alsa da, _faydacı_ ruh, sanatın
en büyük belasıdır, çünkü sanat ancak en yüksek entelektüel kültürün
etkisi altında gelişir.

Doğa da benzer sanat üretir; ancak doğanın ürünleri, nedenselliğin
değişmez yasasının bilinçsiz etkileridir. Sanatın ürünleri, sanatçının bilinçli entelektüel gücünün sonuçlarıdır.
Sanatçının özgür, ancak iyi düzenlenmiş bilinci, onun ürünlerini sanat eserlerine
yükseltir. Şüphesiz sanatçının en büyük
deposu doğadır; doğadan süslemeyi öğrenir, ancak biçimlerini ayırt etmek, birleştirmek, uyarlamak, seçmek zorundadır. Sanatçının hangi dalda çalışırsa çalışsın, tüm başarısı, SEÇİM kelimesinin ciddi ve sert bir şekilde kullanılmasına bağlı olmalıdır. 'Her şeyin değerini bilen ve neyin daha büyük veya daha az büyük ve neyin en değerli olduğunu ayırt eden, böylece
başlamak ve dehayı uygulamak ve arzuları değerli ve büyük şeylerin icrasına
sabitlemek için gerçekten büyüktür.' Bu düşünce tarzı, antik Yunanlılardan günümüze kadar en ünlü ve aydınlanmış sanatçılar tarafından
izlendi. Doğada en değerli olanı
ayırt etmeyi biliyorlardı ve çalışmalarını, gayretlerini ve çalışkanlıklarını buna yönelttiler. Aşağı dahiler, sıradanlığa bağlı oldukları için, doğaya sadece tutunmanın tüm
sanatı oluşturduğuna inanırlar; ve en düşük sanatçılar, küçük eserlerin ayrıntılarıyla büyülenir, onları temel şeyler olarak kabul ederler; böylece insan cehaleti
önemsizden işe yaramaza, işe yaramazdan çirkine ve
çirkinden sahte ve hayali olana geçer.

Sanatın tarihsel gelişimini ele alırken, sanatçıların en iyiyi ayırt edip seçmelerini ve sadece taklit etmelerini değil, aynı zamanda bilinçli olarak kendileri için yaratmalarını sağlamak için, onları sanatın ilerlemesiyle _teorik olarak_ tanıştırmak gerekir. 
Sanatın geçirdiği değişiklikleri tarihsel olarak izlemek, gerçekten özbilinçli tüm sanatçılar için gereklidir. Bizde sanat hala tamamen bireysel zevke tabi olarak görülüyor. Herkes sanat ürünleri hakkında bir fikre sahip olma konusunda kendini yeterli görüyor. '_De gustibus non est disputandum_' sadece oturma odalarımızda değil, aynı zamanda sanat çevrelerinde de duyuluyor. Bu yanlış ve tamamen savunulamaz özdeyiş, sanat dünyamızdaki kaotik anarşinin nedenidir. 

Gerçekte ne kadar az fark olabilirse, güzellikte de o kadar az fark olabilir. Felsefenin görevi gerçeğe ulaşmaktır; teorik sanatçının görevi ise neyin güzel olduğunu göstermektir. 

Sanatı üç farklı bakış açısından ele alabiliriz:--

1. Doğayı ve geometriyi temel alarak _gerçekçi_ bir bakış açısından.

2. _Tarihsel_ bir bakış açısından; antikacı ve
arkeolojik araştırmalarla kademeli gelişimini göstererek.

3. _Eleştirel_ bir bakış açısından; sanata uygulanan
spekülatif felsefe ve estetiğin soyut ilkelerini ortaya koyarak.

A.

Son yıllarda _gerçekçi_ okul üzerimizde muazzam bir etki yarattı. Sanat eleştirmenleri neredeyse sanatçıdan kayaların katmanlaşmasının veya farklı toprak türlerinin doğru bir şekilde tasvir edilmesini talep edecek kadar ileri gittiler; öyle ki çiftçi yulaf veya buğday ekeceği toprağı tanıyabilsin.
Bu estetisyenlere göre resimler jeolojik haritalar,
mineralojik koleksiyonlar ve çiçekler söz konusu olduğunda
mükemmel herbaryumlar olmalıdır. Bu okul arkeolojik bakış açısını benimsediğinde, verili biçimlere yılmaz bir inatla sarılır ve hayal gücünü kontrol eder. Sanat o zaman yalnızca Yunanlıların veya Romalıların uyguladığı şekilde ele alınmalıdır. Gotik veya Rönesans tarzı kölece taklit edilmelidir. Bu okulun büyük bir dezavantajı vardır: tüm doğal şeyleri güzel olarak görür ve sanatçının kendi kendini yaratıcı özgünlüğünün bir çabasından daha iyi
olan
bir taklide bakar.

B.

Tarihsel okul geçmişi gözlerimizin önüne getirmeye çalışır, böylece bugünü anlayabilir ve sanatın geleceğini etkileyebiliriz. Bu okul iki farklı yönü izlemiştir, Antik ve Gotik, klasik veya romantik; biri her şeyin Yunan desenlerine dayanması gerektiğini savunur; diğeri ise tüm güzelliğin Gotikle sınırlı olduğunu savunur. Bu iki okulun yazarları öğrencileri şaşkına çevirir; ya onları klasik formların soğuk, ruhsuz bir taklidine sürükleyerek ya da her şeyi üç yapraklı yoncalara, sivri uçlara, kafeslere, finiallere, payandalara, ince kulelere, boyalı pencerelere ve sivri kemerlere feda etmeye zorlayarak.

C.

_Eleştirel_ okul, uzun cümlelere, salt varsayımsal paradokslara düşkündür ve genellikle dünyayı en çılgın türden spekülasyonlarla şaşırtır. Sanat eleştirmenleri sıklıkla varsayımlar alanında dolaşırlar;
iyi yanları vardır, ancak sıklıkla gerçekliği veya tarihsel zemini ihmal ederler;
her şeyi, sanatta var olan her şeyin tek üretken temeli olan fikre feda ederler.

Gerçekçi olmaya çalışacağız, çünkü sanatı doğanın etkilerinden ayırmaya çalışmak boşuna olacaktır; çünkü sanat, temel unsurlarını doğal olayların izlenimlerinden ödünç alır.
Tarihsel olacağız ve sanatın ilerici gelişimini göstereceğiz; ve
son olarak, eleştirel olmaya çalışacağız. Spekülatif felsefenin sanatta kendi değerleri vardır. Estetik eleştiri yeni fikirler önerir ve yeni fikirler yeni biçimler doğurur. Üç okulun her birinden en iyi olanı benimsemeye çalışacağız. Çağımız sanatta eklektizm çağıdır. Ancak, tek taraflılıktan ve dikkatsiz özgünlükten kaçınarak yapılabilecek olan özgün bir canlılık dönemine hazırlanmaya çalışmalıyız. Okuyucularımıza yeni düşünceler önermeye ve onları heyecanlandırmaya çalışacağız.
Müzik seslerle, şiir kelimelerle, sanat da biçimlerle konuştuğu gibi; ancak müzik,
şiir ve sanat belirli kurallara tabidir ve bu kurallar olmadan uyum uyumsuzluğa, şiir şişirilmiş bir düzyazıya ve sanat tatsız bir varlığa dönüşür ve bunların tek ayırt edici özelliği tuhaflık olur.
Güzellik duygumuz dediğimiz şey, evrenin varlığını mümkün kılan yasalara dayanır.

Yunanlılar sanatta güzellik için düzen veya evrenin mükemmel düzenlenmesi için kullandıklarıyla aynı kelimeyi kullanmışlardır. {Kosmos} kelimesi (buradan 'kozmetik', yani güzelleştirici bir uygulama) bize sanat eserlerine nasıl bakmamız gerektiğini öğretebilir ve bu eserler doğayı yöneten genel yasaların bir yansıması olmalıdır.

Maddi ve entelektüel hayatımızı iki güç yönlendirir. Bilgi edinmenin ve sanat yapmanın iki yoluna sahibiz: akıl ve
deneyim. Dışarıdan gelen izlenimler tüm kavramlarımızın sonsuz kaynağıdır. Açlık ve susuzluk bizi beslenmeye, balıkçı, avcı, çoban veya çiftçi olmaya yöneltir. Soğuk ve sıcak bizi bir barınak aramaya, çadırlar, kulübeler, kazıklar üzerine meskenler, evler, saraylar ve tapınaklar inşa etmeye zorlar.

Dış dünyada düzen ve uyum hakim olsa da, evrenin her atomu bilinçsiz bir irade veya kendi yaşamıyla donatılmıştır.
Atomlar içsel yasalara göre atomları arar veya birbirlerinden kaçar veya birbirlerini yok ederler. Etrafımızdaki yaşamın tüm süreci hiç bitmeyen bir mücadele gibi görünür. Görünüşe göre sadece şans ve güç yasası hüküm sürer; fethedemeyen fethedilir.

Tarih, ortaya çıkan ve kaybolan ulusların,
yutan ve yutulan krallıkların ve imparatorlukların uzun bir kataloğudur. Sanki nesiller hayaletimsi geçmişten kanlı bugüne, yok etmek veya yok edilmek için
çıkmış gibidir. Dış dünyadaki bu çatışma, iç dünyamızdaki sonsuz çatışmalarla desteklenir. Korku,
umut, aşk - her türden tutku, hayal gücü ve gerçeklik, cehalet ve bilgi, gurur ve alçakgönüllülük, önyargı ve bilgelik, kozmik unsurların savaşından daha az yıkıcı olmayan
entelektüel bir kasırga oluşturur. Din, Bilim ve Sanat, bu ilahi üçlü,
araya girer. Din, içimizde daha yüksek ve daha iyi ahlak umudunu harekete geçirir;
bilim, yönetildiğimiz yasaların bilincini yaratır; sebep ve sonuç arasındaki bağlantı izlenir ve
keyfi şansın kuralı daraltılır. Son olarak, sanat güzelleştirici halesini her şeye
attırır. Bu nedenle bu üçü zihnimizi yükseltmede,
entelektüel güçlerimizi genişletmede ve ebedi çatışmaya uyum ve güzellik getirmede etkilidir. İnanç dinin öğesidir, deneyim bilginin öğesidir ve güzellik sanatın öğesidir. İnanç ve deneyim zihnin sanatsal bir yükselişi olmadan mümkünken, sanat din ve bilimin öğelerini birleştirmeli ve güzellik aracılığıyla bu öğeler arasında görünür bir bağ oluşturmalıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi yüce olan evrende hüküm sürer. Bulutlar birbirini kovalar ve sonsuz değişimlere tabidir. Ağaçlar dünyamızın yüzeyini kaplar ve rastgele ormanlar oluşturur. Dağlar sanki
tesadüfen bir araya getirilmiş gibi yükselir. Denizler şaşırtıcı çeşitlilikte kıyılar oluşturur.
Akarsular dağlar ve vadiler arasında kaprisli bir düzensizlikle yollarını
kıvırır. Tüm bu fenomenler bizi şaşırtır ve ezer, içimizde
anlaşılmaz, belirsiz bir his
yaratır. Fakat
entelektüel gücümüzle tek tek fenomenleri genel kütleden ayırmaya, ayırmaya ve ayırmaya başladığımız anda - _seçim_ işe koyulduğu anda,
izole fenomen hemen simetrik güzelliğini gösterir.

[İllüstrasyon: (Kar Taneleri)]

Bu, bilinçsiz doğanın _ilk_ sanatsal ürünleri olan kristalleşmeler için geçerlidir. Karla kaplı geniş bir ovaya bakarsak,
yüce bir soğuk ve sefalet hissi bizi ele geçirir; Ancak tek bir kar tanesini alıp mikroskop altına koyarsak, kristalleşmiş su damlasının unsurlarının uyumlu bir düzenlilikle ortak bir merkezi, yani gövdeyi çevrelediğini, bu merkezden de tanenin çeşitli formlarının ayrılmaz parçalar olarak yayıldığını görürüz. Kar tanelerini incelerken, uzayın üç boyutunun - simetri, oran ve yönle sınırlanmış yükseklik, genişlik ve derinlik - her formun kendi içinde ayrı bir toplamı temsil etmesi gereken temel unsurlar olduğunu görürüz. Tüm kristalleşmelerde bir oluşum 'momentumu' vardır - tüm parçaların kendi içinde mükemmel bir şekilde dengeli ve tamamlanmış olarak yayıldığı merkez. Tüm sanatsal eserlerin, ister doğal ister insan yapımı olsun,
oluşturulduğu unsurlar düz çizgi ve dalgalı çizgidir. Bu unsurlarla her sanat eserinin üç temel koşulunu elde edebiliriz - simetri, oran ve yön. Kar taneleri herhangi bir yönde kullanılabilir ve bu nedenle belirgin bir yönü olmayan
olarak belirlenebilirler. Ancak ışınlar, radyasyonlarıyla birlikte, evrenin temel yasasına göre oluşur. _Dinamik_ kuvveti temsil ederler; _statik_ momentumları olarak görülmesi gereken merkezden izole olmaya çalışırlar. Bu nedenle, doğanın ilk sanatsal ürünlerinde pozitif ve negatif, ya da daha doğrusu dinamik ve statik kuvvetler
açıkça algılanabilir. Yatay çizgi statik olanın temsilcisidir, dikey çizgi ise dinamik kuvvetin göstergesidir.

SİMETRİ _yatay bir tabanda dikey bir çizginin sağında ve solunda mükemmel bir form eşitliğidir_.

EURYTHMY _çeşitli formların tekrarından oluşur_.

Eurythmy üretmek için simetriyi belirli bir
perde içinde sınırlamalıyız; bu amaçla _çerçevemiz_ vardır. Kapılarımız giren veya çıkan bireyler için çerçevelerden başka bir şey değildir; Pencerelerimiz
baktığımız manzara, gökyüzü veya duvarlar için veya dışarıdan bakıldığında kendimiz için çerçeveler olduğu gibi. Çerçeve, ister gerçek ister hayali olsun, formların doğru sınırlaması olarak, dekoratif ve resimsel sanatta en yüksek öneme sahiptir.

Eurythmi dönüşümlü olabilir. Bu dönüşümlü ilke
metoplarda ve trigliflerde gözlenir. Dönüşüm bir duraklamayla
(bir dinlenme işareti veya işareti) kesintiye uğrayabilir. Maskeler, aslan başları veya başka figürler
evlerin, sarayların veya tapınakların tepelerinin uzun hatlarındaki dekoratif öğeler olarak duraklamayı oluşturabilir. Duraklama, eurythmi ve simetriyle birleştiğinde, bize halılarda, kağıt süslemelerde, seramik işlerinde ve metal veya ahşap süslemelerde olduğu gibi düz süslemeler için en iyi desenleri verecektir.

Kristalleşmeler hakkında söylediklerimizi bitkilere ve hayvanlara uyguladığımızda, simetrinin şüphesiz her çiçekte baskın unsur olduğunu
görüyoruz. Bitki, yatay temeli olan yerden gelişir. Genellikle dikey bir yönde, dünyamızdan gelen bir
radyasyon olarak yukarı doğru fışkırır. Ağaçlarda dallar, yapraklar, çiçekler ve
meyveler, eurythmic oranlarda merkezi bir çizgi etrafında kümelenmiştir. Çiçeklerde simetri baskındır, ağaçlarda ise eurythmi hakimdir. Bir ağacın dallarını gövdesine göre ele aldığımızda, yön değiştirilse bile aynı simetri ve eurythmiyi buluruz. Bu formları en iyi şekilde kömür oluşumu bitkilerinde inceleyebiliriz - Sigillaria, Stigmaria, Lepidodendra ve Calamites; ve eğrelti otlarında, köknar ağaçlarında, sedirlerde vb.

Palmiye ağacında, doğanın çatışan güçlerinin işleyişini en belirgin şekilde görürüz. Canlılığın dinamik gücü gövdeyi yukarı doğru iter ve ortak bir merkeze doğru olan yer çekiminin statik gücü yaprakların güzelce sarkık kıvrımlarında ifade edilir. Simetri, en alt hayvanlarda, poliplerde, radiatalarda, vb. gözlemlenebilir, ancak daha yüksek türlerde asla görülmez, burada planimetrik değildir (yani, bir düzlemde ele alınamaz) ancak doğrusaldır, bunların hiçbiri uzayın üç boyutunun hiçbirinde mükemmel bir şekilde düzenli değildir.

İnsan, bize geleneksel sanatın prototiplerini veren mineral veya
bitki krallıklarının ürünlerinden tamamen farklıdır.
İnsan, kelimenin tam anlamıyla her yönden simetrik değildir.
İki başı, iki burnu veya iki ağzı yoktur.
İnsandaki bileşen unsurlar farklıdır. Onun doğası, planimetrik bir işleme karşı isyan eder. Bu, insanı her zaman yarı yarıya bir balığa, bir bitkiye, bir yılana, bir filize veya planimetrik işleme uyarlanmış başka bir forma dönüştüren arabesk ustaları tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır. Öritmi ve _Orantı_ daha yüksek organik formların unsurlarıdır--bunlara yön veya _Eylem_ ve son olarak _İfade_ eklenmelidir.

Alt hayvanların çoğunda omurlar yataydır ve
tüm yaratığın hareket yönüyle çakışır. Öte yandan insanda omurlar, yatay olan hareket yönünün tersine dikeydir; böylece omurlar ve hareket çizgisi
dik açılardadır.

İnsanlarda, yatay temellerinden kopmuş oldukları için, toprak--statik kuvvetlerini de beraberinde taşır ve bunu aşağıdan, yukarıya veya önden arkaya değiştirebilir--yön_ karmaşık bir yapıya sahiptir ve uyumsuzluklara
yol açmamak için iyi çalışılmalıdır.

Bir kadın veya erkek en güzel ve etkileyici yüzle resmedilse, ancak omurgayı taçlandıracak şekilde bükülmüş olsa, güzellik duygusuna sahip herhangi birinin akrobatlardan yüz çevirmesi gibi, biz de ondan iğrenerek yüz çevirmeliyiz, çünkü doğal yerçekimi ve simetri yasaları ihlal edilmiş olur. Bu örnek, sanatta kendimizi tanıtmamız gereken yasalar olduğunu ve genel anlamda sadece 'zevk hakkının' sanatsal üretimlerimizin anlaşılmasını ve takdir edilmesini sağlayamayacağını kanıtlamaya hizmet edebilir.

Yönlendirmenin yanında _hareketi_ de hesaba katmalıyız. Bu unsur, hayvanlarda ve insanlarda, statik kuvveti veya '_vis inertiae_'yi temsil eden vücudun kendisi tarafından dengelenerek, onların içsel dinamik kuvvetleri tarafından üretilir ve onları dünyadaki yerçekimi merkezine zincirler.

Hareket yine _ifadeye_ ve _eyleme_ yol açar.

_İfade_, zihnin çatışan statik veya dinamik (pasif veya aktif) durumunun, bu durum yüzün çizgilerinde ortaya çıktığı ölçüdeki etkisidir.

_Eylem_, aynı çatışan gücün, uzuvlarda ve vücudun pozisyonunda ifade edildiği ölçüdeki etkisidir.

Genellikle bilinçsizce kullanılan üçüncü bir güç, bu unsurlardan zorunlu olarak ortaya çıkar - kontrol eden veya hükmeden unsur veya Vitruvius'un dediği gibi, '_otorite ilkesi_.' Bu unsur, belirttiğimiz genel ilkelerin görünür temsilcileri olarak belirli biçimlerin baskınlığını gösterir ve _çeşitli_ ayrıntılara uyum ve _birlik_ getirir. Bu kontrol eden unsur, çevreleyen ve birleşik parçalarla, anahtar notanın uyumlu bir melodiyle aynı ilişki içindedir. Bu anahtar nota olmadan, hiçbir uyum - kontrol eden unsur olmadan hiçbir güzellik mümkün olamazdı. Maddenin kristallerden insana doğru adım adım oluşumuna doğru ilerlediğimizde, sanatta güzellik için gerekli olan beş temel unsuru şu şekilde belirleyebiliriz:--

1. Simetri.
2. Öritmi.
3. Oran.
4. Yön veya hareket.
5. İfade.

a. Simetri zaten yeterince işlendi.

b. Öritmi ya stereometrik ya da planimetriktir.
Toplarda ve dört eşit üçgen yüze sahip bir şekil olan tetrahedron veya çok sayıda kenarı olan bir şekil olan polihedron gibi düzenli katı cisimlerde stereometriktir. Bu formlar herhangi bir kontrol edici unsur olmadan simetriktir.
Böyle bir unsur kendini ilk olarak elipsoidde gösterir - ovalden farklıdır - prizmada ve piramitte. Planimetrik öritmi kar kristallerinde, çiçeklerde, bitkilerde, ağaçlarda ve en alttaki hayvanlarda baskındır.

Kontrol eden unsur, tek parçaların ortak bir merkez etrafında gruplanmasında kendini gösterir ve bu genellikle formlar veya renkler arasındaki bir
karşıtlıkla ayırt edilir. Bilinçsizce bir işaret veya işaretle ifade edilir.

Süsleme, kontrol eden unsuru ifade etme, belirleme veya işaretleme çabasından kaynaklanır. Süslenmiş nesne ancak o zaman, kontrol eden unsurun gizli fikrini, örneğin tokalarda, broşlarda, tokalarda olduğu gibi
bir arada tutma veya tutturma fikrini; veya küpelerde olduğu gibi
denge fikrini görünür şekilde ifade ettiğinde bir anlam kazanır. Bu tür işaretler veya işaretler çok erken bir dönemde kullanılmış ve
dünyamızın her yerine yayılmıştır; Frigya, Yunanistan ve İtalya'daki kaba mezarlara dönüşmüşlerdir; Orta Amerika ve Asur'da daha yüksek bir biçime bürünmüşlerdir;
Piramitlerde kristalleşmişlerdir; ve Mausolus, Augustus ve Hadrian'ın mezarlarında en yüksek mükemmelliğe ulaşmışlardır. İşaret
veya işaret ayrıca yarış pistlerinde, stadyumda,
sirkte veya amfitiyatroda olduğu gibi oyunlarda da kullanılır. İşaret veya işaret, ilahi heykel, sunak vb. olarak,
ritmik olarak düzenlenmiş daireler veya çevreleyen duvarlarla
çevrelendiğinde, çokluğun veya çeşitliliğin bir dini veya törensel amaç için birleşmesinin görünür ifadesi olarak daha belirgin bir ifade
kazanılır. İşaret veya işaret, bir yandan uyum fikrini yansıtırken, diğer yandan ritmik olarak düzenlenmiş çevreler etkileyici bir toplam oluşturur ve kontrol eden öğenin gücünü
artırır. Bu yasa, insanların her zaman merkezi işarete veya işarete, ister Abury, Stonehenge ve Carnac'ın basit taş dairelerinde, ister Hindistan'ın kayadan oyulmuş tapınaklarında, ister Mısır, Yunanistan ve Roma tapınaklarında, ister kendi zamanımızın sinagoglarında ve kiliselerinde olsun, baktığı huşu, saygı, gizemli his ve gizli korkuyu açıklar. Kontrol eden öğenin yanında, tüm nesnenin dikey bir eksen etrafında yatay bir temelde gruplanmasını da dikkate almalıyız. Bu eksen, doğrusal, simetrik, kontrol eden öğenin merkezi haline gelir. Özellikle zengin bir şekilde süslenmiş kabartmalarla veya daha gösterişli renklerle işaretlenir, öyle belirgindir ki, süslenmiş nesnenin diğer kısımları yatay ve dikey çizgilerin sadece eşlikçileri gibi görünür. Uyumsuzlukları bakımından dikkat çekici, ancak bu ilkenin uygulanmasında genellikle eşsiz olan, yüzün her iki tarafında simetrik olarak işlenmiş doğrusal merkez çizgisine sahip vahşilerin dövmeli kafalarıdır - belirgin kısımlar daha da belirgin görünmeleri için spirallerle işaretlenmiştir.

c. Bir sanat öğesi olarak orantı kendi başına çalışamaz, ancak parçaları ve kontrol eden öğeyle ilişkili olarak düşünülmelidir.

Oran, bir taban, bir orta parça ve bir baskın parçadan oluşur.
Bunu açıklamak için bitkilerde ve ağaçlarda kök (taban), gövde veya gövde (orta parça) ve tepe, taç veya çiçek (baskın) bulunur.

Taban, güçlü kütleler, formların sadeliği ve koyu renklendirme ile yerçekiminin kozmik öğesini temsil eder. Bu yasa özellikle Pompeii'deki Roma evlerinin mükemmel dekorasyonunda gözlemlendi ve hala lambrilerimizde izlenmektedir. Bilinçsizce, dinamiğin yükseldiği statik kuvveti ifade etmeye çalışıyoruz.

Temelden büyüyen orta parça desteklenir ve
destekleyicidir; temelin unsurlarını en üst veya
baskın olanla birleştirir; bu iki uç arasındaki bağlantı halkasıdır. Temel, orta parçayla aynı ilişkidedir, tıpkı ikincisinin baskın olanla ilişkisinde olduğu gibi.

Baskın, yukarı doğru çabalamanın ve aşağı doğru çekilmenin çatışan güçlerini uyumlu bir şekilde uzlaştırır. Bu ilişkilerdeki varyasyonlar yalnızca izin verilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda sanatçının yaratıcı özgünlüğünün unsurunu oluşturur -- üç unsurun amacını açıkça belirttiği sürece.

d. Yön veya hareket, en yüksek haliyle yalnızca insanda bulunur. Balıklarda, kontrol eden unsurun ekseni veya merkezi, bitkilerde olduğu gibi sabit değildir. Balıklar bir çekim noktasını takip ederse, düz bir çizgide ileriye doğru fırlarlar, böylece statik ve dinamik kuvvetler arasında bir çatışma onlarda asla görünmez, çünkü bu iki kuvvetin eksenleri her zaman bir ve aynıdır. Bu, kuşlar, dört ayaklılar ve özellikle de büyük ölçüde hareketlerinin efendisi olan insanlar için tamamen farklıdır; çünkü irade, bilinçli zekalarının gücü olarak, statik yönlerini olduğu kadar dinamik yönlerini de değiştirir.

İnsan, dünyevi mükemmelliğin simgesidir. Evrenin tüm yasaları ve unsurları onda birleşmiştir. Cansız doğa için statik bir çekim noktası olan şey, insan için _ahlaki_; etkinliğin dinamik gücü, onda _zekâ_dır. Hayvanlar da çalışır, ancak onların işleri genel olarak içgüdülerinin sonucudur; insan içinse, bilinçsiz dürtüler tarafından da yönetilse de, akıl -özbilinçli akıl- tüm eylemlerinin ana kaynağıdır. Bunlar, gözlerinin bakışında bir
yansıtıcı aynaya sahipken, alay, sevgi, öfke, sevinç, mutluluk veya umutsuzluğun değişen ve değişken etkileri, yüzünün gizemli bir şekilde dokunmuş çizgilerinde resmedilmiştir.

e. Entelektüel ve ahlaki izlenimlerin ifadesi, İNSAN'da en yoğun şekilde
yoğunlaşmıştır.

BÖLÜM II.

SANAT ÜZERİNDEKİ ETNOLOJİ.

İnsan bu küreye bir yarıçap olarak yerleştirilmiştir, --ayrı bir yarıçap.
Vücudunun
ekseni, dünyanın çapının bir parçasıdır ve onu simetrik yarılara böler. Çift organlardan eşit mesafede geçen bir çizgi, tek olanları da iki eşit şekilde düzenlenmiş parçaya böler. Işığın izlenimini almak için iki gözümüz; ses dalgalarıyla aynı anda dokunulmak için iki kulağımız; koku üreten rafine, tartılamaz bedenleri almak için iki tüpümüz vardır; dudaklar çeneye doğru belirgin bir
orta çizgi etrafında gruplanmıştır. İki omzumuz, iki kolumuz, iki elimiz, iki bacağımız, iki ayağımız var; her iki elimizde de aynı sayıda parmak, her iki ayağımızda da aynı sayıda ayak parmağı var. Öte yandan, parçalar tek başlarına alındığında simetrik tekdüzeliğin tüm yasalarını ihlal eder. Kollar gövdeden daha uzundur; bacaklar kollardan daha uzundur; eller eşit olmayan şekilde bölünmüş parmaklarla sonlanır; ayaklar benzer şekilde işlenmiş ayak parmaklarıyla sonlanır. Ancak bu simetri eksikliğine rağmen parçaların bütüne olan ilişkilerinde mükemmel bir uyum vardır, böylece
insanın yaratılışın en büyük eseri olduğu söylenebilir. İnsanlığın kapsamlı bir sanat çalışması için en iyi şekilde bölünebileceği üç büyük gruptaki kontrol eden doğrusal unsurları
göz önünde bulundurduğumuzda,
çok temel yüz hatlarının farklı olduğunu
görüyoruz.

I.

Önce Zenci, fosil, _siyah_ veya tufan öncesi insan var. Gözler, burun delikleri ve dudaklar melankolik çizgilerle aşağıya doğru çizilmiştir.
Çapraz dişli (_prognathous_), üçgen başlı, düz ayaklı,
uzun topuklu, kusurlu bir pelvise sahip ancak çok güçlü bir sindirim organı ve buna uygun olarak devasa bir ağza sahiptir.

[İllüstrasyon]

Okyanus Zencisi bu grubun en iyi örneğidir. Yavaş
mizaçlıdır, beceriksizdir, mekanik yaratıcılığı bir çocuğunki gibidir;
asla geometrik süslemelerin ötesine geçmez; höyükler veya üçgen
kızılderili çadırları inşa eder; şans eseri bulduklarıyla yaşar ve en iyi ihtimalle
avlanır veya balık tutar. Muhakeme yeteneği çok sınırlıdır, hayal gücü
yavaştır, ancak algılama yetenekleri (duyular) oldukça gelişmiştir.
Bir olgudan bir ilkeye yükselmekten tamamen acizdir.
Güzellik yaratamaz, çünkü herhangi bir ideal kavrama kayıtsızdır.
Sadece 75-83-1/2 kübik inçlik beyne sahiptir, yüz açısı
yaklaşık 85-1/2 derecedir. İnsanlığın bu en alt grubu farklı tiplere ayrılır.
Grubun genel özellikleri ne değişmiştir
ne de gelişmiştir. Zenci, Firavunların mezarlarında tasvir edilen yünlü başlı, hayvan yüzlü varlıktır, çünkü bedensel yapısı,
yüz hatları binlerce yıldır değişmemiştir. Bu grubun sanatsal ürünlerini, gelenek ve göreneklerini incelerken,
Asyalıların ve Avrupalıların en eski taş döneminde
yaşamış olması gereken durumu kendimize hayal edebiliriz. Zenciler aynı
tür çakmaktaşı aletleri kullanır, aynı kaba
çömlek türünü üretir, sopalarını, küreklerini ve kulübelerinin çapraz kirişlerini
tarih öncesi çağlarda dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan aynı ip ve yılan benzeri dolambaçlı kıvrımlar ve bükümlerle süsler. Zencinin yüzünün ve başının egemen çizgileri, onun
üçgen veya höyük benzeri mimari yapılarına yansır.

II.

[Resim]

Sonra Turanlı (_tura_, 'at çevikliği'nden),
Moğol, kare veya kısa başlı (_brachikephalous_), geleneksel, _sarı_ adam var. Yüzü düz, burnu belirgin
yanaklarının arasına derin bir şekilde
gömülmüş; muhakeme yeteneği yalnızca belli bir dereceye kadar
gelişmiş. Küçük, eğik gözleri var,
çizgileri yukarı doğru kıvrık, kurnazlık ve şakacılığı ifade ediyor.
Ağzı zencininkinden daha az güçlü. Geniş omuzları,
geniş bir göğsü, ince ve küçük yay bacakları var, sanki kendi
bacakları yerine atlarınkileri kullanmak için yaratılmış gibi; mükemmel bir binici, ancak yavaş
ama istikrarlı bir yürüyüşçü. Doğaya göçebe bir çobanın gözüyle bakıyor,
yerleşik bir sanatçının gözüyle değil. Teknik yetenekte üstündür,
büyük taklit yetenekleri vardır, en karmaşık ve yaratıcı karakterdeki geometrik süslemeleri ve çiçeklerin, kelebeklerin ve kuşların gerçekçi bir
taklidini üretebilir, ancak perspektif duygusu ve gölgelendirme yeteneği yoktur. İnsan formunu
çizemez. Daha yüksek bir tür heykel onun için bilinmezdir, ancak
mükemmel derecede harikulade oymalar yapabilir, ancak tasarım ve kompozisyonda tuhaf olsa da
orantı ve ifadeden yoksundur. Göçebe geleneklerine ve başının ve yüzünün çizgilerine sadık
olarak, mimari yapıları buna uygun bir biçim alır. Yüz çizgileri gibi, evlerinin çatıları da yukarı doğru bükülmüştür.

Turanlı'daki beyin miktarı ortalama 83-1/2 kübik inçtir ve
yüz açısı 87-1/2 derecedir.

III.

[İllüstrasyon]

Son olarak Aryan, uzun veya oval başlı adam
(_dolichokephalous_), tarihsel, _beyaz_ adam, doğanın kozmik güçlerinin taçlandırıcı
ürünü var. Yüz hatları,
iki çatışan unsurdan, yatay ve dikey çizgiden oluşur ve bir ovalle çerçevelenmiştir. Beyin hacmi ortalama 92 kübik inçtir ve yüz açısı 90 derecedir. Gelişimi
sınırlı değildir. Bu insan grubu, diğer iki grupla bir karışımdan veya iklim, yiyecek ve
doğanın görünümünün etkileriyle ortaya çıkan birçok farklı türe (ırklar veya uluslar) ayrılmış olsa da, medeniyetin en yüksek noktasında durmaktadır. Yüzünün hatları hayranlık verici bir şekilde dengelenmiş ve vücudu düzenlilik ve orantıların bir başyapıtı olduğundan, ahlaki ve entelektüel doğasındaki çatışan güçler arasında mükemmel bir denge kurmaya çalışmıştır. Ona en yüksek anlamıyla sanat borçluyuz. İlkel siyah vahşiyle aynı seviyeye geldiğinde, sarı adamın yaratıcılığına ulaştı ve her ikisini de kademeli ama her zaman ilerici gelişiminde geride bıraktı. Diğer iki insan grubunu, yalnızca teknik beceride değil, özellikle de yaratıcı ve akıl yürütme gücünde, eleştirel ayırt etme gücünde ve sanatsal zevkin saflığında geride bıraktı. Tek başına beyaz adam, heykel ve resimde idealize edilmiş başyapıtlar üretti. Beyaz adam mimarisinde yatay veya dikey çizgiyi veya her ikisini de kullanır; zencinin üçgen binasını alır ve sarı adamın kare çadırına yerleştirir, evini mümkün olduğunca mükemmel hale getirir; Daha da ileri gider ve güçlü bir şekilde
kavislenmiş alnına uygun olarak, sadece nehirleri ve uçurumları aşmakla kalmaz,
aynı zamanda mimari formların
doruk noktası olan muhteşem kubbelerini ve sivri kemerlerini inşa eder.

Etnoloji daha sonra bize sanatın farklı evrelerinin incelenmesi için bir temel görevi görür.

Modern bilimin genel eğilimine uygun olarak,
insanlığın üç grubunun
sanatsal gelişiminin nedenini rakamlarla ifade etmeye çalıştık;
entelektüel yeteneğimizin
merkezini ve aracını ölçtük ve böylece sanat tarihinin fenomenlerini sağlam bir temele oturtmak için salt varsayım veya temelsiz görüş alanını terk etmeye çalıştık. Sanat, şüphesiz ki, 'hayal gücünün
sihirli çemberine ve zihnin
içsel güçlerine' ait olsa da,
bu güçler bedensel yapımıza, beyin miktarına ve yüz açısına bağlıdır. Sadece hipotezle uğraşmıyoruz, okuyucularımıza gerçeklerle desteklenen eksiksiz bir teori sunuyoruz.

'SANAT AĞACI'nı temsil eden el kitabımızın ön sayfasını ele aldığımızda, beyaz adamın yavaş ve kademeli gelişimini açıkça görebiliriz. Zenci, dikkatimizi yalnızca vahşi olarak çekiyor; sarı adamın kendine ait bir çizgisi var ve sanatsal gelişiminde sabit kalmıştır; beyaz adam vahşi aşamalardan geçmiştir ve kendi çabalarıyla, çeşitli yükseliş ve düşüş aşamalarından geçerek (tarihsel canlılığın gerçek işaretleri), 'doğanın temsili ile uyanmış duygunun ifadesi arasında uyumlu bir bağlantı ve zihninin duyguları ile duyuları tarafından algılanan fenomenler arasında gizemli bir analoji' oluşturmaya çalışmaya ve bunu başarmaya başlayana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemiştir.

Tüm olgular _uzay_ ve _zaman_ (tüm varoluşun iki temel biçimi) içinde gerçekleşmek zorunda olduğundan, sanatın ürünleri de bu iki koşul altında yürütülmüş olmalı ve bu nedenle _tarihsel_ olarak ele alınabilir. 

Uzay, doğa güçlerinin sonsuza doğru genişlemesi ve genişlemesidir. Zaman bu etkinliğin sınırlamasıdır. Uzay olmadan hiçbir nesne tamamlanamaz. Zaman olmadan özne _ebedi olurdu. Bunlar birbirine zıt iki unsurdur. Biri, uzay, 
pozitiftir--diğeri, zaman, negatiftir. Zaman ya göreli ya da 
mutlaktır. Göreliyse, olayların kesin bir ardışıklığıyla ölçülebilir. Mutlaksa, yıllarla ölçülebilir hale gelir. Her ikisinde de sanatsal biçimlerin kademeli ve ardışık gelişimini izleyebiliriz. 
Genel olarak, ürünlerin ardışıklığıyla göreli zaman, gönüllü ve fazlasıyla şüpheli tarihlerle etiketlenen zamandan daha güvenilirdir. Örneğin, yer kabuğunun oluşum dönemlerini yıllarla ölçemeyiz ve yine de _üçüncül_ oluşumun _birincil_ oluşumdan önce gerçekleşmiş olamayacağına tamamen ikna olmuş durumdayız; bu nedenle demir döneminin taş veya bronz dönemini takip etmiş olması gerektiğini varsaymakta haklıyız; bronz aletler hiçbir zaman demir saplı bulunmazken, demir bıçaklar süslü ahşap veya bronz saplara sahiptir. İnsan doğal olarak daha iyisini bulduğunda pratik bir amaç için nadiren daha kötü malzemeyi kullanır;
ama daha yumuşak malzemeyi süsleme aracı olarak kullanacaktır.

Sanatta ve doğada bol miktarda 'kalıntı' olması, hiçbir şekilde gerçeklerin katı mantığına aykırı değildir. Hayvanların en düşük biçimleri çoğunlukla hayatta kalmıştır (en düşük süsleme biçimleri gibi), ancak hiç kimse bitki ve hayvan krallıklarının kademeli ve sistematik gelişiminden şüphe edemez veya bunu inkar edemez. Avustralya, Yeni Zelanda veya Polinezya adalarında hiçbir çanak çömlek parçası bulamazsak, orada büyük ve güçlü bir medeniyetin
yok olduğunu ve geride hiçbir iz bırakmadığını varsayamayız. Farklı türde çanak çömlekler bularak, hatta malzemenin kalitesinde bile kademeli olarak iyileşmeler yaşanarak - kil önce yıkanmamış, sonra kuvars ve feldispat taneleriyle karıştırılmış, sonra dikkatlice yıkanmış, sonra güneşte pişirilmiş, sonra ateşte pişirilmiş;
önce elle, sonra çarkta çevrilmiş ve en sonunda sırlanmış, süslenmemiş veya süslenmiş - düzenin tersine döndüğünü ve
insanın önce sırlanmış çanak çömleği süslediğini, sonra da
yıkanmamış kile ve el yapımı çanak çömleğe geri döndüğünü varsayamayız.
'Dejenerasyon teorisi', jeosantrik ve insan merkezli teorilerin ortadan kalkması kadar tamamen patlamıştır. İnsanın, çiçekler, ağaçlar, kayalar ve hayvanlar gibi, doğanın birleşik güçlerinin ve iklim ve gıdanın etkilerinin ürünü olduğunu ve dini, sosyal ve politik koşullarının sanatında yakından yansıtıldığını biliyoruz. Dünyamız evrenin merkezi veya insan yaratılışın merkezi olmadığı gibi, sanat veya bilim de Jüpiter'in kafasından mavi gözlü Athena gibi mükemmel bir şekilde silahlanmış, mızrak ve kalkanla donatılmış olarak birdenbire ortaya çıkmadı. Bir bakıma sanat ve bilim ikisi de ilahi kökenlidir, ancak yalnızca başlatan ve yaratıcı güç söz konusu olduğunda, ki bu güç bir kez harekete geçirildiğinde, kesin ve değişmez yasalara göre büyümek ve gelişmek zorundaydı. Bu gelişimi, mitolojik ve geleneksel dönemlere göre zamandan başlayarak ve oradan da tarih çağına kadar genel hatlarıyla adım adım izlemek, el kitabımızın amacıdır. Böylece
genelleştirerek ve özel olanı evrensel olandan ayırarak, daha geniş bir bilgi yelpazesini daha büyük bir açıklıkla kucaklayabilir ve sanat tarihinin işlenmesine daha yüce ve yararlı bir karakter kazandırabiliriz. Ayrıntıların bastırılmasıyla, ortak bir gelişimin büyük dönemleri ve özellikleri daha anlaşılır hale getirilir ve akıl yürütme yeteneğimiz, aksi takdirde sınırlı kavrama
güçlerimizin dışında kalabilecek şeyleri kavrayabilir.

BÖLÜM III.

TARİH ÖNCESİ VE VAHŞİ SANAT.

Sanat, doğa gibi, kendi yorumcusudur. İyi tamamlanmış bir desen, daha basit bir desenden önce gelmemiştir; dairesel süslemeler, düz çizgili süslemelerden daha sonraki bir tarihe aittir. Mağara meskeni, bağımsız tapınakların inşasından önce kullanılmış olmalıdır.
Sanatın, dil gibi bir başlangıcı olmalıdır; çünkü o bir dildir--biçimler halinde bir dil, gözlerimize hitap eder. Eğer Arapların söylediği doğruysa, en iyi tasvir kulağın göze dönüştüğü tasvirse, en iyi resim gözlerimizi kulağa dönüştüren resim olacaktır. Sanat ışıkla konuşur, tıpkı dilin seslerle konuşması gibi. Filoloji yoluyla -ki modern zamanlarda bir bilim haline gelmiştir- deyimler ve deyimler arasında az çok yakın bir ilişki keşfetmeye çalıştık; aynı şekilde, sayısız sanat eserini çıkarabileceğimiz bazı genel ilkel tipleri izlemeye çalışıyoruz.

Çok eski zamanlarda, insanın yaratıcı ve dekoratif gücünün izlerini buluyoruz. Bu gücün ürünleri, tarih öncesi çağlarda bile işçilik dereceleri bakımından büyük ölçüde
farklıdır. Az çok tamamlanmış
baltalar, keskiler, bıçaklar, ok uçları, pala bıçakları, baltalar ve bilezikler vardır.
Süsleme, sadece değişen düz çizgilerden, farklı yön ve kombinasyonlarda sarmal biçimlere geçer. Bu nedenle, tarih öncesi sanatın ürünlerini şu şekilde sınıflandırmakta zorluk çekmiyoruz:--

_a._ Paleolitik veya eski taş çağı. _b._ Neolitik veya yeni taş çağı.
_c._ Bronz çağı ve
_d._ Demir çağı.

İlk iki alt bölüm vahşi yaşama, üçüncüsü
mitsel veya geleneksel olana ve dördüncüsü tarihi dönemlere aittir.

Eski taş çağında neredeyse hiç süsleme izine rastlamıyoruz;
yeni taş çağında geometrik çizgilerde bazı girişimler,
ve fildişi bıçaklar üzerinde bazı hayvan çizimleri buluyoruz; bronz çağında
mükemmel geometrik tasarıma sahip kıvrımlı ve bükümlü desenler görüyoruz;
ve son olarak demir çağında hayvanlar ve hatta insan formları süsleme aracı olarak kullanılıyor.

İnsanın sanatsal gelişiminin tarih öncesi döneminde, meskenleri ile mezarları arasında tuhaf bir benzerlik buluyoruz. Dağ
mağarası ve kirişlerden ve dallardan inşa edilmiş, derilerle kaplı kulübe, şüphesiz insanların ilk görkemli saraylarıydı. En eski gelenekler bu ifadeyi doğrular. Yunanistan'ın en eski sakinleri dağ mağaralarında yaşardı. Samoyedlerden önceki Sibirya halkı, Erman'a göre yeraltı mağaralarında yaşardı. Homeros'un Kyklopları, dağ mağaralarında yaşayan göçebelerdir. İbrahim zamanında Kenan'da yaşayan Hititler'in, ölülerini mağaralara gömdükleri kaydedilir. Ancak, mezar yerlerinin tarih öncesi insanların meskenlerine benzediği tartışılmaz bir gerçektir. Yeraltı mezarları, yeraltı mezarları ve kayaya oyulmuş tapınaklar, insanın ilk dağ evinden
kaynaklanmış olabilir. Kasan'daki Tatarların mezarları, küçük ölçekte evlerine benzer. Bir Çerkes mezarı, bir Çerkes kulübesine benzer. Jehoshaphat vadisindeki Karaite Yahudilerinin mezarları, evlerine benzer. Laplandlılar
mağaralarda yaşarlar. Mamut, gergedan, aueroch ve geyiklerin çağdaşları olan Almanya ve Fransa yerlileri, kemikleri artık nesli tükenmiş olan bu hayvanların kemikleriyle karışık halde bulunduğundan mağaralarda yaşarlardı.
Bununla birlikte çeşitli aletler, örneğin keserler, çakmak taşı okları, taş bıçaklar ve hatta Dordogne sınırındaki Perigord mağarasında olduğu gibi, büyük sanatsal güce sahip sanat eserleri bulunurdu. Jordanes, 'De Rebus Geticis' adlı eserinde, İsveç'teki (Scania) insanların kayalara oyulmuş mağaralarda vahşi hayvanlar gibi
yaşadıklarından bahseder. Ancak göçebe vahşiler bu tür meskenleri ancak dağların olduğu yerlerde bulabilirdi. Böyle bir bölgeden çıkıp ovalara giderse ve kendini havanın olumsuzluğundan korumak isterse, taş blokları toplamak ve onlarla
yapay mağaralar oluşturmak zorundaydı. Bu şekilde kromlehler, Dos, Dyss veya dolmenler ve
galeri odaları ortaya çıktı, burada uzun, dar galeri
dağ mağarasının sınırlı girişine ve oda
mağaraya karşılık geliyor.

İnsan yavaş yavaş kendisi için müstakil evler ve
sonunda tanrısı veya tanrıları için tapınaklar inşa etmeye başladı. Batı yarımküre hariç, tarih öncesi zamanlarda tapınak izlerine rastlanmaz.
Koçin-Çin'in orta kesimlerindeki Kamboçya'daki Stiens'in tapınağı yoktur.
Afrika'nın güney burnundan Zambesi kıyılarının çok ötesine kadar
hiç tapınak bulunmaz. Madagaskar'ın çoban ve tarımcı halkının tapınakları yoktur, ancak kulübeleri ve evleri, süslü çanak çömlekleri vardır ve bir dereceye kadar tekstil sanatıyla tanışıktırlar. İnsan bir tapınak inşa etmeden önce, kendisini, sürülerini ve ailesini vahşi hayvanlardan, ancak
her şeyden önce, tehlikeli bir rakip gördüğü daha da korkulan yaratıktan korumak için bir ev inşa eder. Bu eğilim, göl yerleşimlerinin kökenini açıklamaya hizmet eder - insanın inşa etme kapasitesinin ve belirli bir amaç için birleşme ve belirli bir alanı çevreleme yeteneğinin en eski kanıtları. Herodot bize, insanların yüksek kazıklarla desteklenen platformlarda yaşadığı, modern Tachyno (Rumeli, Avrupa Türkiyesi) olan Prasias Gölü'ndeki bir yerleşimden bahseder. Suriyeli coğrafyacı Abulfeda (d. 1273; ö. 1313), Asi Nehri'ndeki Apamean göllerinden birinde kazıklar üzerine inşa edilmiş ahşap kulübelerde yaşayan Hıristiyan balıkçılardan bahseder. Yeni Gine'deki Papualı'lar hala bu tür kazık evlerde yaşıyorlar. Bu evlerin tabanları kabaca oyulmuş insan figürleriyle destekleniyor. Bu, telamon denemesidir. Bunlar 'kalıntılardır' ancak İtalya ve İsviçre'deki göl evleri tarih öncesi zamanlara aittir. Farklı inşaat biçimlerini izlerken, kaydedilen üç ilerici mimari gelişme dönemi buluyoruz. En ilkel yapıdaki kazık evlerimiz var. Kaba kazıklar, ateşin yardımıyla veya taş baltalarla, daha sonra bronzla ve son olarak demir aletlerle sivriltilmişti. Bunlar birbirine yakın veya çiftler halinde veya geniş aralıklarla yerleştirilmişti. Genellikle düzenli bir düzende. Kazıkların başları, platformun kirişlerini almak için suyun üstünde bir seviyeye getirildi ve bu kirişler tahta pimlerle sabitlendi. Daha sonra, bir iyileştirme olarak, dikey kazıkların tepelerine çapraz kirişleri almak için çentikler kesildi.

Diğer yapılar, özellikle Nidau ​​(niedere Au, alt çayır) yakınlarındakiler, taşlarla yapay olarak güçlendirilmiş bir temel üzerine inşa edilmiştir ve bu, şüphesiz, eski yönteme göre bir iyileştirmedir.

Deneyim, tarih öncesi mimarlara kazıkların pek de güvenli olmadığını ve gölün çalkantılı yükselişlerine karşı bir miktar desteğe sahip olması gerektiğini öğretti. Bu, kesinlikle konuta daha da fazla güç veren daha da gelişmiş fascine
yapılarını üretti. Platform, sadece kazıklar üzerinde değil, yatay çubuk katmanları veya küçük ağaç dallarıyla alttan inşa edilen yapay temeller üzerinde duruyordu ve dikey kazıklar, tüm yapıya bağlantı bağlantıları görevi görüyordu.

Cranoges veya ahşap adalar başlıca İrlanda ve İskoçya'da bulunur.
Bunlar, doğal adalar üzerine veya bu karaktere yaklaşan sığlıklara sıklıkla inşa edilmiş olmaları bakımından büyüleyici yapılardan farklıdır.
Bu kazık yapılar üzerine inşa edilen kulübeler dikdörtgen şeklindeydi; bazıları, köstebek tepeciklerini taklit ederek, vahşilerin kulübeleri gibi yuvarlak olabilirdi,
dünyanın dört bir yanına dağılmış sayısız höyüğün prototipleri. Kulübelerde, üç veya dört taş levhadan yapılmış yapay bir ocak vardı.

Göl evlerinin sakinlerinin tekstil sanatıyla tanışık olduğu, dokuma amaçlı sayısız kil ağırlığının ve yanmış dokunmuş keten parçalarının keşfedilmesiyle kanıtlanmıştır. Bu yerleşimlerde bulunan kaba çanak çömlek, aletler ve tahta çiviler, iplere bükülmüş lifler, farklı tahıl, meyve ve evcil hayvan kalıntıları, belirli bir aile hayatının var olduğunu açıkça kanıtlıyor. Her durumda, sakinler, yüzyılımızın Güney Denizi Adalılarından bazılarından daha yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmış olmalılar. Bu kişiler, demir çiviler alıp bunları diktiler ve bu değerli sebzeden zengin bir ürün elde etme beklentisi içindeydiler. Tarih öncesi zamanlarda sanatın yalnızca faydacı bir amaç için değil, aynı zamanda süs ve sanatsal bir amaç için de uygulandığını görüyoruz. Batı yarımküredeki tarih öncesi sanat kalıntıları için de çok daha yüksek bir anlamda aynı şey söylenebilir. Sanat orada üç katlı bir gelişim gösterdi ve bu da üç insan grubuna karşılık geliyordu. Zencilerin höyüklerini; tuhaf süslemeleriyle sarı adamın çanak çömleğini; ve Ari grubunun dikkat çekici tapınaklarını, kalelerini, viyadüklerini ve su kemerlerini buluyoruz. Müzelerimizde bu üç grubun eserlerinin bol miktarda örneğine ve ayrıca Çinlilerin ve Mısırlıların fikirleri formlarda temsil etme yönündeki ilk girişimlerine benzeyen benzersiz hiyeroglif yazılarına sahibiz. Vahşilerde hayal gücü formu sağlar; bu nedenle sadece ana hatlar yeterlidir. Bu şekilde çizilen at (_a_) gerçek bir attır; (_b_) bu gerçek bir kaz oluşturur; (_c_) bu güneştir; ve (_d_) bu gerçek bir adamdır. Bu, Massaya'daki kayalara oyulmuş, millerce öteden görülebilen bir tür resimsel yazı veya ideografidir ve insanlığın büyük çoğunluğu tarafından, tıpkı kendi çocuklarımız gibi, uyanan bilincin ilk aşamasında uygulanır.

[İllüstrasyon]

Sadece etnolojik değil, aynı zamanda filolojik ve sanatsal
izler de buluyoruz; bilinmeyen bir tarih öncesi dönemde, Batı yarımküresinin Doğu ile yakın bir bağlantı içinde olması gerektiği gerçeğinin. Yüce İlahiyat'ın adı, Dyaus, {Theos}, Deus, en uzak Batı'dadır
_Teotl_.

Batı yarımkürenin _Kuzey_indeki sanat ilkeldir, kiklop duvarları ve mezar höyükleri başlıca kalıntılardır.

Kıtanın _Merkezinde_, sanat, kademeli olarak gelişmiş bir ilerlemenin tüm izlerini taşır. Neredeyse Mısır'ın biçimlerine ulaşmış,
ama yarı yolda durmuştur. Atalanta bir şekilde Doğu'dan ayrılmıştı ve Orta Amerika'nın piramitleri, tapınakları ve sarayları, Mısır'ın piramitleri, tapınakları ve saraylarıyla, tapirin fil, timsahın timsah ve lamanın deveyle ilişkisi gibi aynı ilişkide kaldı. Batı, Çinlilerinkine benzer bir astronomi bilgisine sahipti ve mükemmel sıvada yaptıkları süslemeler, yüksek bir teknik ve hatta resimsel beceriye ulaştı. Tarihi bir karakterin sahnelerini, Meksika'daki Mitla kaya oyma tapınağının sıvasının da kanıtladığı gibi, bir dereceye kadar dramatik güçle temsil edecek kadar ileri gittiler. Süslemeleri, sarmaşıkların baskın olduğu yabani bitki örtüsü gibi düzensiz ve karışıktır. Bazı figürler, Mısır formlarına olan benzerlikleriyle dikkat çekicidir.

Guatusco veya Huatusco'dan çok uzak olmayan
ince yapılı bir piramidin yakınında bulunan, 3-1/2 fit yüksekliğindeki granitten yapılmış bir tanrı, mükemmel bir şekilde
işlenmiş ve sade bir tarzda tamamlanmıştır. Daha da ilgi çekici olanı, başlığı İsis'e, Sfenkse, Denderah tapınağının başlıklarına veya daha sonraki bir dönemde Antinous'a benzeyen lavdan yapılmış küçük bir heykeldir. Ayakların pozisyonu bile bize sfenksi anımsatır ve orantı bilgisinin olmadığını kanıtlar.

Güney Amerika'da, Peru'daki Titicaca Gölü bölgelerinde, deniz seviyesinden 13.000 fit yükseklikte, yani Snowdon'dan yaklaşık dört kat daha yüksekte, çok yüksek bir medeniyetin kanıtlarına sahibiz.
Yapay olarak inşa edilmiş geçitler, çevredeki bataklıkların üzerinden, muhteşem ancak gerçek İnkaların imparatorluğunun başkenti ve merkezi noktası olan kutsal Cuzco kasabasına
gider. O zamanlardan, adanın en sıcak ve en korunaklı yerinde, 'banyoları ve çeşmeleri hala gümüş parıltı ve uğultu ile akan' İnkaların bir bahçesi var. Titicaca'dan çok da uzak olmayan Coati adası, aya adanmış. Burada, Güneş Bakireleri'nin ünlü sarayı (bize Roma hükümdarlarından birinin kurduğu Vestallar'ı hatırlatıyor) ve güneşe ve aya adanmış iki türbe bulunuyor. Bunlar, Amerikan tarih öncesi mimarisinin en iyi korunmuş örnekleridir. Yarımadada bulunan Umayo Gölü'nün etrafında, Silustani'nin Chulpas'ı olarak bilinen, dikkat çekici bir antik kare mezar kulesi grubu buluyoruz.

Cuzco, Batı yarımkürenin güneyindeki Roma'ydı. Kasaba, pusulanın dört noktasına doğru dört ana yol tarafından geçiliyordu. Yukarı (_Hanau_) ve aşağı (_Hurin_)
kasaba olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Oval bir biçimde merkez meydanın etrafında gruplanmış on iki alt bölüm vardı (_Carrios_). Burada bir mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde büyük saray; gençlerin eğitimine adanmış _Yachahuasi_ (_Huasi_,
evler); festivallerin yapıldığı _Galpones_,
binalar; Güneş Bakireleri manastırı, _Corichanca_ veya Altın Sarayı ve ay, yıldızlar ve
gök gürültüsü ve şimşeklere adanmış şapellerle çevrili güneşe adanmış tapınak bulunuyordu. Burada ayrıca dünyanın sekizinci harikası da duruyordu: büyük kale _Sacsahuaman_; eğimli
sövelere sahip girişler ve bazen
taştan, bazen mükemmel sıvadan, süslemeli veya süslemesiz
olarak ters merdiven gibi inşa edilmiş büyük bir kaide. Şehrin etrafındaki savunmayı oluşturan üç sıra büyük duvar, 'en tenaille' olarak inşa edildi, giriş açıları
doksan derece; Vauban veya Moltke tarafından
planlanan en iyi Avrupa tahkimatları, bu üç savunma hattının
terasa benzer düzenlemesini geçemedi. Duvarların inşa edildiği çokgen bloklar, sekiz ila on fit uzunluğunda, yarı yarıya genişlik ve derinlikte ve her biri on beş ila yirmi ton ağırlığında, mavi kireç taşından yapılmıştır. İlk duvarın ortalama yüksekliği yaklaşık
yirmi beş fit, ikincinin on sekiz fit ve üçüncünün on dört fittir. Duvarların toplam yüksekliği elli yedi fittir.

Batı yarımkürede geliştiği şekliyle sanata ne kadar yüzeysel bir şekilde değinmiş olsak da, okuyucu iki gerçekle etkilenmelidir. (1) Doğu ile Batı arasında, sadece şansa atfedilemeyecek kadar çarpıcı benzerlikler olması; ve (2) Uxmal, Palenque, Copan, Chichen, Itza ve Cuzco'nun yapılarını inşa edenlerin, basit bir göçebe devletin çok ötesinde olması gerektiği. Sarayları, tapınakları ve dolayısıyla bir tür sosyal örgütlenmeleri ve dinleri vardı. Dinleri, tanrısallıklarının tasvirlerinden ve insan vücudunun kopuk uzuvlarını arabesk olarak kullanmalarından yola çıkarak, düşük ve zalim bir karakterde olmalıydı; ancak takvimlerinde, doğanın kişileştirilmiş güçlerine ilişkin kavramlarında olduğu gibi, tarih öncesi Batı'yı tarihi Doğu ile bağlayan Doğu etkilerini görebiliriz. Doğu dünyası dini törenlerinde tütsü kullanırken, Batı dünyası tütün dumanı kullanıyordu. Her iki yarım kürede de hayvanlara gizemli bir güç atfedilmişti. Tüm ulusların miğferleri bu ortak inançtan kaynaklanmıştır. Kartallar, akbabalar, kurtlar, kaplanlar, aslanlar, ejderhalar ve yılanlar savaşçıyı süslemek veya silahlarını büyülemek için kullanılır. Maskeler, miğferler veya korkunç bir şekilde başlıklar takma geleneği, başın boyutunu abartmak tamamen barbarca bir kökene sahiptir. Antik Meksika, Peru ve Güney Denizi Adaları'nın kalıntılarında çeşitli oyulmuş maskeler buluyoruz; bazıları insan yüzlerine benziyor, sahte saç, sakal ve kaşlarla süslenmiş; diğerleri kuşların başlarını temsil ediyor. Genellikle boyanmıştır, genellikle parıldamaları için yapraklı mika parçalarıyla veya turkuaz ve diğer değerli taşlarla süslenmiştir. Tarih öncesi insanın, ister Doğu'dan ister en uzak Batı'dan olsun, bir tür medeniyete sahip olduğu en iyi şekilde seramik
ürünlerinde incelenebilir. Toprak kaplar, çömlekler, sürahiler, vazolar, küpler ve amforalar,
sanat tarihçisi için fosil bitki ve hayvanların paleontologlar için veya yer kabuğunun farklı katmanlarının jeologlar için
ilginç olduğu kadar ilgi çekicidir.

Çömlekçilik, bir ulusun medeniyet derecesini belirlemek için en güvenilir
tarihsel belgelerden biridir. Fosil çanak çömlek, tufan öncesi hayvanlara çok benzer - şekil ve formdan yoksundur. Kabuklar, yapraklar
ve meyveler bunu gösteriyordu. Kademeli olarak kabaklar ve yumurtalar insana daha iyi desenler verdi. Belirli bir dönemde Mısır, Etrurya, Yunanistan, Çin, Meksika ve Peru'da vazolar, şişeler, sürahiler ve kadehler için hayvan ve insan formları kullanmak moda olmuş olmalı, boynuzlar, kafatasları ve çizmeler ise Cermenler ve bazı vahşi kabileler arasında bulunur. Cermenler, Walhalla'da öldürdükleri düşmanlarının kafataslarından tatlı bal içmeyi umuyorlardı. Bu kadar sevimli bir inancın ilginç içki kapları yaratmasına şaşıramayız. Kendi zamanımızda kurbağalar ve kertenkelelerle süslenmiş tabaklar ve çanaklar görüyoruz, bu da şüphesiz tarih öncesi 'kalıntıların' olduğunu kanıtlıyor. Kypru'dan, Viyana'daki İmparatorluk Eski Eserler Kabinesi'nde, Meksika'da bulunanlara çok benzeyen, insan yüzlü bir urna buluyoruz, Güney Kensington Müzesi ve British Museum'un Christy koleksiyonunda mükemmel örnekler var. Batı yarımküredeki vahşi ve fantastik süsleme biçimi,
tarih öncesi zamanlarda, tamamen doğanın görünümünden kaynaklanmaktadır. İnsan
Hindistan, Mısır ve Yunanistan'dan desenler almış gibi görünüyor ve
bunları coşkulu bir doğanın izlenimlerini yansıtarak işlemiştir.
Çiçekler, tüyler, inciler, biblolar, hiyeroglifler, hayvanlar, insan
vücutları--hepsi sonsuz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştır. Burada ve orada uzun zaman önce geçmiş zamanların simetrik yankıları izlenebilir. Ancak,
tarih öncesi zamanların Batılı sanatçıları bazen simetriye ulaşsalar da,
sürekli olarak eurythmy'ye karşı günah işlerler. Oran ve eylem hakkında
hiçbir fikirleri yoktur. Bir tarzları vardır, ancak kendilerine ait bir tarzları vardır ve bir ürünü sanatsal güzelliğe
yükselten tüm gerekliliklerden yoksundurlar.

BÖLÜM IV.

ÇİN SANATI.

Çinliler şüphesiz tüm tarihi uluslardan daha önce yüksek bir kültür seviyesine ulaştılar ve hala uygar bir çocukluk halindeler. İnsanlığın Aryan grubunun kollarının hala göçebe olduğu dönemlere atıfta bulunan güvenilir tarihi kayıtlara sahipler. Dünyamızın kutuplardan basık olduğunu biliyorlardı, o zamanlar onu sütunlarla desteklenen bir kare olarak düşünüyorduk; mıknatıs iğnesinin özelliklerini biliyorlardı; metal işliyorlardı; dut ağacı yetiştiriyorlardı, ipek böceğini yapraklarıyla sistematik olarak besliyorlardı, ürününü en iyi ipeğe dokuyorlardı. Çömlekçilikte, malzeme söz konusu olduğunda en büyük mükemmelliğe ulaştılar. Mühendislikte de daha az akıllı değillerdi. Büyük bir cesaretle inşa edilmiş su kemerleri var; nehirlerini kaplayan sayısız köprüleri var; diğer insanların evrensel bir tufan olduğunu varsaydığı bir zamanda toprağı boşalttılar ve suladılar; ve yine de düşünce ve geleneklerde bebek olarak kaldılar,
yaşları giderek büyüdükçe. Erken yaşlanmış yüzlere sahip erken
gelişmiş çocukların tüm tavırlarına sahipler. Bu olgu
rakamlarla açıklanabilir. 400.000.000 Çinli var, neredeyse hepsi
Turanlı. Eşit sayıda Ariyi ele alırsak,
beyinlerinin en az 3.400.000.000 kübik inç eksik olduğunu göreceğiz, ki bunun her bir inçi belirli miktarda entelektüel gücü temsil ediyor.
'Beyin gücündeki' bu eksiklik, tamamen farklı
gelişimlerinde ve kurumlarının durağan karakterinde kendini gösteriyor. Onlar
bilim, sanat, siyaset ve dinde ustaca _oynuyorlar_. 4.500 yıl
önce yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştılar ve dindar bir saygıyla korudukları
medeni çocukluklarında durağan kaldılar. Geriye bakmak, geçmişin
şimdiden daha iyi olduğuna inanmak, Çin'in statik yasası haline geldi ve her ilerlemeyi kontrol etti. Dilleri, vahşi tek heceli dilden yalnızca bir derece daha yüksek olan aglutinatiftir ve bu dille esnek diller arasında bir bağ oluşturur. 450 tek heceli sözcük, 1.230 sözcük sesi oluşturmak için kullanılır ve bunlardan 40.000 ila 60.000 bileşik oluştururlar. Bazı ünsüzleri telaffuz edemezler, bu konuda bazı kötü eğitimli Avrupalı ​​çocuklara benzerler. Onlar derler ki: Avrupa yerine 'Yoo-lo-pa'; Amerika yerine 'Ya-me-li-ka'; Maria yerine 'Ma-li-ya'; crux yerine 'cu-lu-su'; Christus için 'Ki-li-tu-su'. Yazı biçimleri
resimli işaretlerden gelişmiştir. Bunları korumuşlardır; ve,
keyfi karakterler resim yazısının veya hiyerogliflerin yerini almış olsa da,
bu formun beceriksizliğini hala korurlar ve
her kelime için özel bir işarete sahiptirler.

Bu dezavantajlara rağmen 5.000 ciltlik bir ansiklopediye ve 180.000 ciltlik bir kurgu eserleri koleksiyonuna sahiptirler. Konfüçyüs'te bir Sokrates, Mem-tsu'da bir Platon ve Tsem-tsu'da bir Xenophon ile övünebilirler.

Beş, onlar için kutsal bir sayıdır: Altın Çağları boyunca beş imparatorları vardı; düzenlenmiş bir sosyal varoluş olasılığını temellendirdikleri beş büyük ilke vardır, yani insanlık, adalet, uyum, dürüstlük ve samimiyet. Beş kutsal kitapları vardır: Shoo-King (siyasi ilkeler); Y-King (figürlere dayalı bir yayılma felsefesi); Shi-King (yaklaşık 3.000 yıllık didaktik kasideler ve şarkılar koleksiyonu); Li-King (törensel
geleneklerin ve sosyal davranışların kaydı); ve Yo-King (en uyumsuz ilkeler üzerinde uyumu düzenleyen bir müzik kitabı). Beş ev ilkesi, beş element, beş ilkel renk, beş mevsim, beş yönetici ruh, beş gezegen, beş pusula noktası, beş çeşit toprak, beş farklı değerli taş, beş ceza derecesi, beş farklı türde elbise; ve
tüm süsleme prensipleri beş noktaya dayanır [Resim:
(ortada bir nokta bulunan bir dikdörtgen oluşturan beş nokta)]. Bu beş noktayı birleştirerek
çiçeklerin ve hayvanların geleneksel işlenmesi için Owen Jones tarafından şu şekilde ayrılmış olan o yaratıcı sistemi üretirler:

_a._ Sürekli gövde sistemi;
_b._ Birleşik parçalı sistem; ve
_c._ Araya serpiştirilmiş parçalı sistem.

Bu üç sistemde radyasyonun ve
teğetsel eğriliğin doğal yasalarını gözlemlerler.

Ancak tüm sanat eserlerinde, solmuş yüzünde kırışıklıklar olan çocuksuluk hayaleti belirir. Tekstil sanatındaki desenleri, bazı insanların
tuhaf özgünlükleri uğruna zevk aldıkları türdendir.
Süsleme yasalarını tamamen ihmal ederler; ve bir vazoyu süslerken Çinli bir hanımı çay partisi için giydirmeyi mi amaçlamadıklarını, yoksa yüksek bir mandarini,
veya sert brokarlı bir hanımı giydirirken,
tuhaf şekilli çaydanlıklarından birini süslemeyi mi amaçlamadıklarını asla bilemeyiz. Aslında vazoları brokar elbiseli hanımlardır, beyefendileri ve hanımları ise hareketli vazolar gibi görünür. Bir hanımın üzerinde sıklıkla 'gürleyen, toy kuşu kadar büyük güvercinler;
baş aşağı ve içten dışa tabaklarda ve vazolarda büyüyen çiçekler ve ağaçlar' görürüz. Elli farklı yapraklı işlemeli bir ağaçla süslenmiş, ortalıkta dolaşan bir mandarin görürüz. Bir paravana tüylü balıklarla, bir diğeri yüzgeçli kuşlarla veya yerde sürünen veya havada uçan devasa ejderhalarla süslenmiştir. Sanattaki her şey, yapılmaması gerektiği gibi yapılır. Sanki neşeli ve yaramaz bir cin Çinlilere
tüm süs eşyaları, çarpıtılmış figürler ve anlaşılmaz kombinasyonlardan bir tür sanatsal patchwork yapmalarını söylemiş gibi.

Kasabaları, çadırlarını toplayıp kaçmaya hazır, göçebe ordularının büyük kamplarına benziyor.

Tabanında 25 fit kalınlığında, platformda 15'e kadar inen, 100 yarda mesafelerde tabanda yaklaşık 40 fit kare, tepede 30'a kadar inen ve yaklaşık 37-48 fit yüksekliğinde kulelerle donatılmış devasa bir duvar inşa etmiş olsalar da; bunu yüksek tepelerin sırtlarından (biri deniz seviyesinden 5.000 fit yüksekte) taşımış ve en derin vadilerden veya nehirlerin üzerindeki kemerlerden geçirmiş olsalar da mimarileri hala çok emekleme aşamasında. Bir nevi oyuncak mimarisi. Evlerinin duvarları yıkılabilir ve
evler hala ayakta kalır. Çünkü Çinlilerin mimarisi
hiçbir şekilde organik bir toplam değildir; hatta kimyasal olarak birleşmiş bir
kompozisyon bile değildir; fakat herhangi bir yönetici
ve bağlayıcı fikir olmadan mekanik olarak birleştirilmiş bir şeydir. İyi mimarinin tüm kurallarının aksine,
yapılarında, birlik ve uyum yerine, binanın aktif unsurlarının ayrılığı ve bağımsızlığı ilkesini ifade ederler. Bu, birlik olmadan çeşitliliktir.
Duvarları tuğla veya ahşaptan yapılmış basit paravanlardır, sadece goblen için çerçevelerdir.
Onlarda duvar destek sağlamaz; hareketli ve çatıdan tamamen farklı görünür. Yatayı ve aynı zamanda
dikey muhafazaları destekleyen iskele, tektonik sanattan çok tekstile aittir.
Turanlılar, tarih öncesi göl sakinleri veya çağdaş yerli Yeni Zelandalılar gibi, hala büyüleyici çalışmalara bağımlıdır. Evin iç kısmındaki bölmeler taşınabilirdir; ya gerçek halılardan, kafes işlerinden, ahşap birleşimli yapraklardan veya tahtalardan oluşur,
halıları veya taşınabilir paravanları taklit edecek şekilde süslenir. Çiçekli dokuma kumaşların, imkansız perspektiflere sahip lake panellerin, çıkıntılı düğmeli, oyulmuş ve
açık ve sırıtan fantastik canavarlara dönüştürülmüş bambu ağaç işlerinin taklitleri de Çin mimari süslemesinin başlıca özellikleri arasındadır. Çin
kafes işi peri masalı gibi bir görünüme sahiptir. Desenler sonsuz çeşitliliktedir, ya birbirine çok yakın ya da deliklidir, alanları böler ve kapatır,
terasları korkuluk olarak çevreler, merdivenlerden yukarı çıkar veya
sütunlar arasında büyük bordürler oluşturur.

Çinlilerin kafes işi üç sınıfa ayrılabilir:--

1. Bambu _hasır_ işi, tekstil kumaşlarının yakın bir taklidi; aslında, dokunmuş ahşap işçiliği.

2. _Kafes_ işçiliği, kafes ve çapraz çubuk işçiliği arasında bir tür geçiş veya metamorfik iş. Desenler daha kaba bir türdür.

3. _Karışık_ işçiliği, iki sınıfın birleşimi.

Birincisi genellikle evlerin bodrumlarının iç kısımlarını süslemek için kullanılır. Bambunun doğal parlak sarı tonu
ya bırakılır ya da desenlerin etkisini artırmak için
çeşitli renklerle lakelenir.

Kafes işçiliği kapı ve pencere çerçeveleri için kullanılır. İkinci durumda
delikler şeffaf kabuklar, renkli kağıt veya M.Ö. 3000'den beri kullanılan boyalı camla doldurulur.

Karışık işçiliği duvarlar boyunca uzanır ve yaldızlı metal veya alçıtaşından bir friz oluşturur. Son adı geçen malzeme yazlık evlerde dış mekana bir son kat olarak kullanılır, parlak kırmızı veya açık mavi sütunları birbirine bağlar. Bu şekilde kullanıldığında etkisi şüphesiz büyüleyicidir. Çatılar, ağaçların yapraklı dallarından veya bitkilerin geniş yapraklarından yapılmış geçmiş zamanların bilinçsiz bir anımsatması olan koyu yeşil renktedir. Delikli kafeslerden parlayan gökyüzünün koyu mavisi, alt yapının beyaz mermeri ve kırmızı sütunlarla kontrast oluşturarak hem çarpıcı hem de hoş bir kombinasyon oluşturur. Bir binanın üst kısımları havada yüzüyormuş gibi görünür.

Çinlilerin tuğla duvarları sıvasızdır; boşluk
önemlidir. Duvarları ya avlular için muhafaza olarak,
evlerin girişlerinden önce izole edilmiş koruyucu duvarlar olarak kullanırlar -bize Hindistan'ın kapılarını veya Mısır'ın propylaea'sını hatırlatır- alt yapı olarak veya konutlar için muhafaza ve bölme olarak kullanırlar. Tüm bu
duvarlar hava ile kurutulmuş, ateşle pişirilmiş veya sırlanmış fayans ve
tuğlalardan inşa edilmiştir. İkincisi yalnızca tapınaklar veya imparatorluk binaları için kullanılır. Ne yazık ki idari yetkisi olmayan ve ana yollarımızın en köklü simetrifobi (her türlü düzen, şekil, stil ve homojenlikten nefret) ilkelerine göre inşa edilmesini engelleyemeyen bir Kamu İşleri Kuruluna sahipken, Çin'deki yasa, herhangi bir estetik kurala göre değil, yalnızca rütbe ve sınıf çıkarlarına göre yapı malzemesinin kullanımını bile düzenlemeye kadar gidiyor. Beyaz mermer yalnızca imparatorluk alt yapıları, imparatorluk mahkemelerinin çevrelenmesi ve imparatorluk köprülerinin inşasında kullanılabilir ve asla duvar dekorasyonu olarak kullanılmamalıdır. Duvarları kaplamak için kullandıkları çimento bizimki gibidir; sıva düz renklidir ve renkler sıvayla karıştırılarak uygulanır. Eyaletteki konumuna göre, bir evin sahibi onu kil veya kireçten bir duvarla veya havada kurutulmuş veya ateşte pişirilmiş tuğlalardan bir duvarla çevreleyebilir. Yalnızca prenslerin duvarlarında taş kaideler olabilir. İmparatorluk saraylarının çevreleyen duvarları parlak sarı bir çatıya ve
açık yeşil sırlı fayanslara sahiptir. Evlerin giriş kapılarının önüne yerleştirilen Tshao-Pings veya koruyucu duvarlar, şöminelerimizin önündeki paravanlar gibi, büyük çıkıntılı kaidelere sahiptir. Sahiplerinin rütbesine göre renklerinde farklılık gösterirler. Genellikle beyazdırlar ve boyalı süslemelere sahiptirler. Prenslerin evlerinden veya saraylarından önce renkler altınla kırmızıdır ve örtücü kısım yeşil veya sarıdır. Şeref tapınakları olan
_Miaos_'tan önce neredeyse her zaman parlak sarıdırlar.
Dış duvarlar çoğunlukla beyazdır ve kakmalı manzaralarla
veya diğer geleneksel süslemelerle dekore edilmiştir. İç duvarlar kırmızıdır ve altınla zengin bir şekilde
süslenmiştir; kafes işiyle süslenmiş bir tür frizleri vardır, böylece destekle desteklenen çatıyı
ayırmak için görünürde. Üst sınıfların evlerinde duvarlar
damask ile dekore edilmiştir ve sıradan insanların evlerinde ise
sonuncusunu benimsediğimiz
kağıt örtülerle. Perdeler de serbestçe kullanılır, aşağı doğru sarkarak evlerin iç mekanlarını bölmeye yarar. Kapılar ve pencereler
hâlâ Asur, Hindistan ve Babil'deki medeniyetin ilkel zamanlarında olduğu gibi
perdelerden oluşur.

Hepimiz Çin ipek dokumacılığının altın ipliklerle serpiştirilmiş mükemmelliğini, ayrıca çiçek formlarında doğayı taklit ettiklerinde bazı desenlerinin parlaklığını ve özgünlüğünü
tanıdık.
Ancak bunlar genellikle çok gerçekçidir, malzeme sıklıkla bir botanikçinin herbaryumu veya bir kelebek veya doldurulmuş kuş koleksiyonu gibi görünür. İşlemeleri ipek dokumacılığından daha az eski değildir.
M.Ö. 2205 kadar erken İstatistiksel kayıtlarında (yaklaşık 4.768 cilt) altın, gümüş, bakır, fildişi, değerli taşlar--beş çeşit mineral çıkarma pigmenti--ipek, kenevir, pamuk, bu malzemelerin dokumaları ve her çeşit kuşun tüyleri belirtilir. Dokuma kumaşlar tek renktir. İpek kırmızı, siyah, beyaz veya sarımsıdır, dokuma renkleri bilinmemektedir. Kuş tüylerinin sıkça anılması, bunların nakış için kullanıldığının kanıtı olabilir, ki ilkel zamanlarda nakış, resim sanatının öncüsü olan nakıştan daha çok bir 'opus plumarium'du.
Tüy taçlar, etekler ve elbiseler hala zamanımızın vahşileri arasında kullanılmaktadır. Renkler doğa tarafından verilir ve parlak renk cümbüşleri ve uyumsuzluklarıyla disiplinsiz zihnin grotesk zevkine uygundur.

Renkli en eski Çin nakışları mükemmel plastikti. Bitkiler, çiçekler, hayvanlar ve hatta figürler, malzemenin düz yüzeyinde çok renkli bir
kabartma oluşturuyordu. Bu tarz Çin'de hala modadır, ancak tüyler yerine, her zaman nesnelerin yüzeyden
yükseltilmiş gibi görünmesini sağlamak için yapay olarak
renklendirilmiş iplikler kullanılır. Günümüzde bile, gerçek boyutlu kabartma figürler veya tüm sahneler, parlak renkli ipek ipliklerle iğneyle işlenir. Burada istemsizce Ninova kabartmalarını hatırlıyoruz ve bunların taş veya alçıtaşına
işlemenin dönüştürülmesinden başka bir şey olmadığını varsayabiliriz.

Çinlilerin elbiseleri, mobilyaları, eyerleri, çaydanlıkları, ayakkabıları ve çizmeleri, ceketleri,
örtüleri, silahları, kapıları ve pencereleri, bu tür kabartma işlemelerden kaynaklanan desenlerle süslenmiştir ve bunların izleri lake ve seramik ürünlerinde bile
bulunmaktadır.

Evlerinin çatıları, yüz hatları gibi kavisli ve yukarı doğru çekilmiştir;
bunlar sepetlerin, çay kutularının, vazoların veya şapkaların ve başlıkların kapaklarının kopyalarıdır. Çıkıntılı kısımlar ejderhalarla zengin bir şekilde süslenmiştir.
Çinlilerdeki ejderha, insanın geliştiği prototiptir;
bu nedenle ejderha, imparatorluk gücünün sembolüdür.

Çinliler resim konusunda tamamen yetersiz olsalar da, perspektif veya gölgelendirme hakkında hiçbir fikirleri olmadığı için,
özellikle kaolinden, ayrışmış bir feldispatlı granitten yaptıkları macun konusunda, keramik sanat eserlerinin teknik işlenmesinde kesinlikle başarılıdırlar.
Gerçek çanak çömleklerinin formları, taslak olarak en ilkel olanlardır; tabaklar, fincanlar, tabaklar ve kaseler, şişeleri ve kavanozları gibi silindiriktir. South Kensington Müzemiz bunu gösteren örneklerle doludur.

Çiçeklerin, sarmaşıkların, yaprakların, sapların, meyvelerin ve hayvanların geleneksel işlenmesinde hiçbir beceri olmadan, keskin bir natüralizm ve doğanın formlarının tam bir yeniden üretimi, tüm Çin ve Japon eserlerinde hakimdir. Sanatçı, Çin tarzında çalışmayı düşünüyorsa,
sanatın daha yüksek estetik ilkelerine yönelik tüm düşüncelerden kendini soyutlamalıdır; Çocukların zevklerine ve zevklerine eğilmeli, günlük örf ve adetlerini iyice incelemeli,
düşünce tarzlarına girmeli, tuhaf olanı daha da tuhaf,
groteski daha da grotesk yapmaya çalışmalı. Sağda bir köşede yoğun ışınlara sahip büyük bir güneş; ortada keskin çizilmiş ağaçlar; bulutların üzerinde bir köprü ve üzerinde bir köpek koşuyor; solda büyük kafalı çocuklar oynuyor; sert dalgalarla işaretlenmiş parlak bir dere,
içinden balıklar göz kırpıyor; lake işi açısından her şey mükemmel bir şekilde tamamlanmış -- ve bir Çin tepsisi tamamlanmış. Seramik eserlerdeki renkli emaye ve lake veya vernikli
eşyaları, hayal gücünden yoksun doğalcılıklarına ve korkunç derecede fantastik tasvirlerine rağmen, Batı Avrupa'da üretebileceğimiz her şeyi geride bırakıyor. Muhteşem paravanları, tepsileri, küvetleri, el yıkama lavaboları, tuvalet kutuları, çalışma masaları, parfüm kutuları, ayna çerçeveleri; küçük çekmecelerle, gizli köşelerle, kafa karıştırıcı açıklıklarla ve gizli kapaklarla dolu mücevher masaları çocuksu doğalarının çok sayıda ek kanıtıdır. Meksikalılar, Perulular ve Yunanlılarla ortak noktaları olan perdeyi kullanırlar. Ancak, ikincisi sürekli bir perde süsleme sistemine ulaşmış olsa da, Çinliler bunu çoğunlukla parçalı olarak, ya birbiri ardına ya da üst üste, sürekli bir süsleme oluşturmadan kullanırlar. Çinlilerde, ister sosyal, ister dini, ister sanatsal bir bakış açısıyla bakalım, insanlık tarihindeki en ilginç olaylardan birini görüyoruz. Devletini babacan bir ilkeyle ve şu büyük kuralla yönetiyorlar: 'Başkasına, sana yapılmasını istediğini yap, sana yapılmasını istemediğini başkasına yapma. Tek ihtiyacın olan bu yasadır; bu, geri kalan her şeyin temelidir' (MÖ 6. yüzyılda Konfüçyüs)
ve yine de bilim ve sanatta hiçbir ilerleme kaydedemediler. Babacan hükümet ve yerel yönetim her düşünceyi kontrol ediyor. En yüksek anlamı olan bir ahlaki ilke, çoğumuzda olduğu gibi, kötü işledi. Başkalarına, başkalarının kendilerine yaptıklarını yaptılar. Aldattılar
çünkü aldatılmışlardı; yalan söylediler çünkü başkaları tarafından aldatılmışlardı; ikiyüzlüydüler çünkü başkaları da öyleydi;
ve başkalarını soyup yağmaladılar, çünkü kendileri soyuldular ve
soyuldular. Bu ahlaki kaos içinde
akıl yürütmenin entelektüel gücünü geliştirmeyi unuttular; böylece ahlak ve
zeka arasındaki zaten bozulmuş olan dengeyi daha da bozdular. Ve
Batı Avrupa'dan önce barutları olmasına rağmen, Asya'nın Uzak Doğu'sunda, genç ve yaşlıları festivallerde eğlendirmek için sadece bir oyuncak olarak kaldı,
Batı Avrupa'nın elindeyken, baskı sanatının yanında, medeniyetin en güçlü
aracı haline geldi.
Batı Avrupa'dan önce kağıtları vardı; Avrupa'nın bu Çin icadını yeniden icat etmeyi
düşünmesinden en az beş yüzyıl önce nasıl baskı yapılacağını biliyorlardı. En medeni Fransızlardan bile daha nazik, hatta daha naziktirler ve nüktedan ve iyi huyludurlar. Ölümden
korkmazlar; aynı beceri ve azimle ticaret yapıyorlar; toprağı bizden daha büyük bir çalışkanlık ve yetenekle işliyorlar; böylece
Avrupa'nın tamamına eşit büyüklükteki toprakları,
çok iyi drene edilmiş ve sulanmış tek bir büyük bahçe gibi görünüyor, burada gayretli emeğin karşılığını alabilecek hiçbir nokta ekilmemiş bırakılmıyor.
Tek bir imparatorun 400.000.000 tebaası arasında okuma yazma bilmeyen
biri yok. Yönetimdeki tüm yerler
sert bir rekabetçi sınavdan sonra atanıyor ve yine de hem bilimde hem de sanatta
kendini bilinçli, bağımsız akıl yürütme kapasitesinden yoksunlar. Bir kaplan postunu öyle bir doğrulukla boyayabilirler ki
camla çerçevelenmiş gerçek bir post gibi görünür; ancak kana susamış çeneleri ve acımasız zulmüyle vahşi hayvanın başının tasarımı ve yeniden üretiminde tamamen başarısız oluyorlar. Orantılı bir
mekân
bölümüne karşı bir isteksizlikleri var; Sanatsal fikirlerini dengelemeye ve onları bir yasaya göre düzenlemeye asla çalışmazlar. Manevi, hayali ve tüm yüksek entelektüel
kültürden o kadar nefret ederler ki, tüm güçlerini
sadece teknik ayrıntılara
yoğunlaştırırlar. Bu nedenle, onlar hareketsiz kalırken,
kendi bilinçli ulusal varoluşlarına binlerce yıl sonra başlayan diğerleri onları çok geride bıraktılar. Çinliler, ahlak, bilim ve sanatta
önceden tasarlanmış gelenek fikirlerine her şeyi feda ederler. Atalarımızın yaptığı gibi, biz de yapalım. Bu ilkenin sonucu, vahşi ve Ari sanatı arasındaki bağlantı olarak incelememiz gereken o tuhaf, grotesk ve yaratıcı, ama her şeyden önce çocuksu sanat olmuştur. Zenci, geometrik şekillerin ötesine bile geçmezken,
Turanlının geometrik şekillere ek olarak bitkileri ve daha aşağı hayvan türlerini süslemede kullanabileceğini görüyoruz. Ancak, orantı, eylem ve ifadenin, formun daha yüksek unsurları olarak hakim olduğu varlıklara yaklaştığı anda, yeniden üretme
gücünü tamamen kaybeder.

Olgusal düzyazı, Turanlının unsurudur; yazma, konuşma ve düşünme biçimi, dini, sosyal ve politik örgütlenmesi, son zamanlarda hayal gücünün tüm genişlemesini ve entelektüel yeteneklerin kullanımını engellediği için, her türlü daha yüksek sanatsal duygudan yoksundur. Onun için sanat gelişmemiş kalmıştır ve
ürünleri ne kadar ilginç olursa olsun, sadece merakımız ve belki de anlık moda için bir konu oluştururlar ve insanlığın _bebeklik_ döneminde genel olarak ne yaptığını gösterirler.

BÖLÜM V.

HİNDİSTAN, PERS, ASUR VE BABİL.

Çok çeşitli dalları, çiçekleri ve meyveleriyle, üç büyük insanlık grubunun bilinmeyen kökenine dayanan sanat ağacımız, Zenci veya siyah dalın çok kısa bir büyümeye sahip olduğunu gösterir. Vahşi sanatta hala yaşamaya devam ediyor, ama sakat ve canlılıktan yoksun. Daha sonra Çinliler tarafından temsil edilen Turan sanatının uzun çizgisini gördük; jeolojik çağda ortaya çıkar, efsanevi, geleneksel ve tarihsel dönemlerden geçer ve kesintisiz olarak modern zamanlara kadar devam eder. Bu noktaya kadar, ikisi de gerçek tarihin sınırları dışında kalan Zenci ve Turan gruplarının sanatsal üretimlerini ele aldık. Şimdi Aryanların, tarihsel grubun sanat tarihini ele alacağız. Bu grubun doğum yeri şüphesiz Orta Asya'ydı. Oradan saf Aryan grubu iki farklı yol izledi. Bir bölüm Himalaya Dağ sırasını geçti ve Brahmapootra, İndus ve Ganj nehirlerinin etrafına yerleşti ve diğeri dağların bu tarafında kaldı. Bu nedenle Aryanlar en iyi şekilde Trans-Himalayalar ve Cis-Himalayalar olarak ikiye ayrılabilir. Bu iki grupta, yavaş yavaş tam bilince uyanan bir gücün en eski izlerini buluyoruz. Uzak çağlarda, yalnızca benzetme ve tümdengelim yoluyla ölçülebilen, varoluşumuzun en büyük sorunlarını çözme çabasını algılayabiliriz.

Bu _üç_ soruya cevap bulmak: Nereden? Ne için? Nereye? Uzay ve zamanın _üç_ boyutunu ölçmek; _üç_, her zaman sabit ve hala her zaman değişen, fenomenin sonucu olan sebebi izlemek; ve yaratma, koruma ve yok etme veya daha doğrusu sadece dönüşümün ne olduğunu bilmek, Ari zihninin başlıca amacı olmuştur; ve tarihin bize öğrettiği gibi, bu sorulara az çok belirgin cevaplar bulmuşlardır. Bizler sadece Aryan grubunun farklı dillerinin gelişimini adım adım ortak bir ana dile -Sanskritçeye- kadar filolojik olarak izlemekle kalmayız, aynı zamanda sanat tarihçisi doğa güçlerinin her gizemli kavramını, her kişileştirme veya enkarnasyon biçimini, her dini ilke veya gizemi, sembolü veya miti, _Pita_, _Mata_, _Brahta_, _Duihta_ sözcükleriyle bize aile hayatımızın en kutsal ilişkilerini öğreten bu Hintlilere kadar izleyebilir. Çünkü sözcükler, resimler gibi, yalnızca dış izlenimlerin temsilcileridir. Trans-ve Cis-Himalaya Aryanlarına kadar tüm teogonileri, kozmogonileri, ezoterik patoloji sistemlerini ve mitolojik antropolojiyi izleyebiliriz. Onlar ilk olarak maddi ve manevi dünyanın fenomenlerini geometrik biçimlerde gördüler; bu mistik tiplere anlam ve yorum kazandırdılar; cenneti ve dünyayı görünür ve görünmez,
iyi ve kötü, tanrılar, tanrıçalar ve ruhlarla doldurdular. İlk önce
'noumenal' veya görünmez, ilahi doğayı yaratıcı gücüyle kabul ettiler;
ve dünyanın 'fenomenal' veya görünür doğasını
görünmez Yaratıcı'nın bir yayılımı, evrimi, gelişimi, sonucu veya salt eseri olarak tanıdılar. Perslerin, Asurluların,
Babillerin, Mısırlıların, Yunanlıların ve Romalıların tüm tanrıları ve İbraniler ile Hıristiyanların çok sayıda
geleneklerinin kökeni Hint
kavramlarına, biçimlerine ve ibadet biçimlerine kadar uzanabilir.

Sadece tarihsel olaylar değil, insanlığın tüm yaşamı din etrafında döner. Çünkü bilim ve sanat eski zamanlarda dinin doğrudan
çocuklarıydı. Antik halkların mitolojilerine ve dini
kavramlarına dair net bir anlayışa sahip olmadıkça, ne bilim ne de sanat anlaşılabilir. Bizim en büyük hatamız,
çok yakın zamana kadar bilgi ağacının farklı dallarından birini ayırmamızdı. Kabuğu, yaprakları, çiçekleri ve meyvelerini ayrı ayrı eleştirdik,
kökün, ilk yayıldığı toprağın, beslendiği kimyasal maddelerin,
geliştiği veya
solduğu iklim koşullarının sonuçlarıyla hiç ilgilenmedik,
sadece çiçek ve
meyve verip vermediğini veya meyvelerinin ve çiçeklerinin her ikisini de toplayanlar tarafından
hangi amaçlarla kullanıldığını hiç sorgulamadık. Şimdi böyle bir anlayışa sahip olmayan sanatçılar,
sadece bilinçsiz makinelerdir, cehaletin karanlığında el yordamıyla dolaşırlar,
formların net bir şekilde yeniden üretilmesini asla başaramazlar. Eğitim ve daha yüksek bir anlayış, ister kalem, ister boya fırçası, ister keski veya gravür iğnesi tutsun, elden görünmez manyetik akımlar gibi akar ve sanat eserine gerçek cazibesini oluşturan bir canlılık kazandırır. En küçük sanat eserini bile düşünürken bize en çok hitap eden şey asla teknik doğruluk değildir, ancak sanatçıyı formlarını oluştururken canlandıran düşüncedir. Vahşiler zaman ve mekan hakkında nadiren doğru bir kavram edinirken ve Turanlılar sadece sınırlı bir kavram edinirken, Aryanlar onlardan Sonsuzluğun ilk belirsiz tanınmasını edinir. Zaman ve mekanda, tüm görünür şeyleri yaratan görünmez bir gücün etkisiyle algılanabilir değişimler gerçekleşir. Zaman ve mekanda tüm yaratılmış şeyler korunur ve zaman ve mekanda hepsi ya yok olur ya da farklı biçimler alır. Aryanlar bu soyut ama somut fenomenleri işaretlerle ifade etmeye çalıştılar. Üç eşit kenarı olan bir üçgen, üç eşit derecede güçlü kuvvetin - yaratma, koruma ve dönüşüm - gizemini en iyi şekilde ifade etmek için ortaya çıktı.

Bu nedenle, medeniyetin en erken şafağında, üçgen
İlahiliğin kutsal sembolü haline geldi. _Sembolik_ ve _Diyalektik_ dönem yerini _Mitolojik_ döneme bıraktıktan sonra, zaman ve
mekan, Brahma, Vişnu ve Şiva'nın ortaya çıktığı her şeyin kökeni olarak görüldü. Bu üç anlaşılmaz
güç, geometrik şekillerle ifade edildi veya tabiri caizse,
enkarne kişiler olmadan önce kristalleştirildi. Yaratıcı, BİR'deki üç kuvveti sembolik olarak temsil eden üç üçgen oluşturan çift üçgenin [Resim: (tepeleri yukarı doğru)] işaretine sahipti. Vişnu, tepesi aşağıyı gösteren bir eşkenar üçgenle
belirtildi, [Resim] koruyucu anlamına geliyordu; S'iva
sembolü için tepesi yukarı bakan bir üçgen kullanmışken, [Resim]
dönüştürücüyü ifade eder.

İlahi varlıklar şu sıraya göre yerleştirilmişti: Önce S'iva, sonra
Vishnu ve en son Brahma, onlara hiçbir tapınak inşa edilmedi. Bu, Aryan grubunun neredeyse tüm ırkları için geçerliydi; Amn, Brahma, Zeruane-Akerene, Uranos, Wodan, vb. için neredeyse hiç tapınak yok.

Aşağıda verilen sembollerin sırası, beş anlamları ile birlikte--

[Resim:

(Üçgen tepesi yukarı, Üçgen tepesi aşağı, Üç üçgen trapezoid olarak)

S'IVA. VISHNU. BRAHMA.

1. Dönüştürücü, Koruyucu, Yaratıcı,
2. Ateş, Su, Güneş,
3. Adalet, Bilgelik, Güç,
4. Gelecek, Şimdi, Geçmiş,
5. Zaman, Uzay, Madde,]

en kutsal kelimeyi üretti--

=AVM= veya =OM=,

bu üçgen kombinasyonla ifade edildi--

[İllüstrasyon: (Altı köşeli yıldız)]

Bu, zamanla,
doğanın etkilerine, entelektüel
gelişim derecesine ve Aryan ırklarının farklı gruplarının sosyal ve politik durumuna göre, doğada çalışan
üçlü_ gücün farklı mistik anlayışlarının büyüdüğü Kızılderililerin gizemli ÜÇLÜSÜ'süydü.

Muhteşem bir doğadan etkilenen Trans-Himalayalar, hayal güçlerinin serbestçe dolaşmasına ve bu dini kavramların ilkel mistik sadeliğini çarpıtmasına izin verirken, Cis-Himalayalar doğanın ilk izlenimlerine daha sadık kaldılar ve cehaletin, adaletsizliğin ve günahın sembolü olan Gece'nin aksine, zekanın, doğruluğun ve erdemin sembolleri olarak Işık ve Ateş'e taptılar. Üçgen formlara, daire [Resim: (daire)] yılan eklendi, başlangıcı ve sonu olmayan form; eşkenar üçgeni çevreleyip kareye birleşerek, doğanın gizemli, anlaşılmaz güçlerinin sembolü haline gelmesine şaşmamak gerek. [Resim: üçgen, kare ve daire] birleşti, kesişti, birleşti, izole etti ve çaprazladı, tapınakların ve dekorasyonlarının temel çizgilerini oluşturdu. Hayvan ve canavarımsı insan formları ancak daha sonraki bir dönemde soyut ilahi güçleri kişileştirmek için tasarlandı. Eter, Su (Indra) ve Ateş'in (Agni) nitelikleri, eylemde bulunan kişilere dönüştürüldü. Üçgenin üç eşit kenarı, ilahi konuların yorumcularının hayal gücünden etkilenerek, anlaşılmaz ilahi güce daha anlaşılır bir biçim vermek için üç başlı bir bireye dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: (Sivri başlıklı üç baş)]

Bir zamanlar Hint Okyanusu'na uzanan devasa üçgen yarımadaya yerleşen Trans-Himalayalar, günümüze kadar farklı mitolojiler ve dini sistemler için bir depo olarak hizmet eden geniş bir teogoni üzerinde çalışmak için boş zamana sahipti.

Hindistan'ın _Divespiter_'ı (Deus pater, Jüpiter) gökyüzünün Efendisi, orduların Efendisi oldu; silahı yıldırımdı. Muhteşem bir bahçeye, cennete, _nandana_ sahipti.

_Ganesa_, iki başlı tanrı Janus'tur. O, yolların
koruyucusuydu; elinde bir _değnek_ veya _asa_ (çobanın asası
veya asası) ve insanlığın tüm önemli girişimlerine girme gücünün simgesi olan bir _anahtar_ vardı.

_S'ri_ veya _S'ris_ (Seris--Ceres), ayrıca _Lakshmi_, _Padma_ ve
_Camala_, kutsal Lotus'tan türeyen bereket tanrıçasıydı.

_S'iva_, Yunan _Zeus_, Mısır _Jao_, İbrani _Javeh_,
Romalı _Jovis_, intikam, kıskançlık,
inatçı kaprisler, terör ve uzlaşmazlık gibi benzer nitelikleriyle hepsi aynı
kaynağa işaret eder. S'iva'nın (başka yerlerde Zeus, Jovis veya Javeh'in olduğu gibi)
Hint mitolojisinde, Dity'nin çocukları olan Daityalarla
(Titanlar veya düşmüş melekler) savaşmak zorunda kaldığı kaydedilir. Bu durumda Indra, Ateş, Adalet ve Dönüşüm Tanrısı'na
ateşli oklar verdi. Jove, Typhon,
Bisareus ve Tityus'un Olimpos hükümdarına karşı yönettiği Titanları ve devleri tekrar devirdi. Aynısı, Şeytan'ın yönetimi altındaki gururlu ve baskıcı melek lejyonlarını cehennem bölgelerine fırlatan Javeh veya Yehova tarafından da yapıldı. Benzetme daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar çarpıcıdır.

_Paulastya_ (Yunan ve Roma _Pluto_) veya _Kuvera_, Mısırlı _Typhon_, İbranice _Şeytan_, alt bölgelerin şeflerinin kavramlarına genel bir aile benzerliği taşır.

Vishnu'ya hizmet eden güzel bir insan yüzüne sahip güzel kuş _Garuda_, sadece isim benzerliği açısından değil, özellikle işlev benzerliği açısından Zeus'a hizmet eden genç, gelişen _Ganymede_'nin prototipidir.

Mızrak sallamasından adını alan _Durga_, _Pallas_ veya _Minerva_ gibi kahramanca cesaretin ve yansıtıcı
bilgeliğin Hint temsilcisidir. Hem _Durga_ hem de _Pallas_ kendi elleriyle iblisleri ve devleri öldürdüler; Her ikisi de kendilerine gereken saygıyı ve hayranlığı gösteren bilge ve erdemlileri korudu. _Seraswati_ ve Minerva'nın da birçok ortak noktası var. İtalya'nın Minerva'sı flütü icat etti ve Seraswati melodiye başkanlık etti.

Hindistan'ın _Is'wara_ ve _Is'i_ isimleri şüphesiz Osiris ve İsis'in orijinalleridir.

_Dypuc_ tersten okunduğunda bize _Cupid_ adını verir. Hint ismi _De'paka_, kışkırtıcıdan türetilmiştir. Hindistan ve Yunanistan'ın
fesatçısı aynı isme sahipti. İsmini ve karakterini Shakespeare'in _Puck_'ın ustaca tasvirinde buluyoruz.

Bu benzetmeler ilk bakışta görünenden çok daha ileri ve derinlere gidiyor.

_S'iva_'nın üç gözü olduğu söylenir, bu da zamanın üç boyutunun sembolüdür. Yılan, zamanın yıllarla ölçülmesini ifade eder ve kolyesini oluşturur. İnsan kafataslarından oluşan ikinci bir kolye, çağların
geçişini ve devrimini ve insanlığın nesillerinin
yok oluşunu ve ardışıklığını işaret eder. Bir elinde bir üç çatallı mızrak tutar, bu da diğer tanrıların niteliklerinin onda birleştiğini gösterir.
S'iva ayrıca _Trilochana_ (üç bakış--_lochan_, göz, bakış) olarak da adlandırılır. Pausanias, Zeus'un
_Triophthalmos_ (üç gözlü) adıyla onurlandırıldığını ve Truva'nın alınması sırasında tanrıların babasını alnında üçüncü bir gözle gösteren bir Jüpiter heykelinin bulunduğunu söyler.

Vişnu, dünyada birkaç enkarnasyonda belirdi. Hintliler gezegenlere
yaşanabilir olarak bakıyorlar. Güneş, bu gezegenlerin hareketlerini yönlendiren, onları ışıkla donatan ve onlara canlılığın canlandırıcı sıcaklığını veren bir motor olarak yerleştirildi. _Krişna_ (siyah veya mavi olan), Yunan Apollo gibi, güneşin,
ışığın, saflığın ve sevginin sembolüydü. O, vaat edilen
Kurtarıcı, Vişnu'nun sekizinci enkarnasyonu olarak temsil edilir. Vedalara göre,
Dünya Vişnu'ya şikayette bulundu ve tazminat talep etti. Daha sonra bir Yorgan ve
tamamen yenilenme vaadini aldı. Daha sonra zamanın, 'tanrıların o parlak çocuğu, şerefleri işaret etmek için yola koyulan' _Krishna_'nın doğumuna doğru hızlandığı söylenir. _Tatlı bebek_ annesini gülümsemeleriyle ayırt ettiğinde, küresel, ağır gövdesiyle, tebrik işaretleriyle baş sallayan dünya!' Samaritanların, uzun zamandır beklenen Mesih olan Yeşu olduğuna inandıkları Krishna, sonunda yeryüzünde belirdi ve orada son derece sıra dışı ve anlaşılmaz bir hayat geçirdi. Kral _Vasudevas_ tarafından bakire _Devaki_'nin oğlu olduğu söylenir, ancak doğumu amcası tiran _Kansa_'dan korktuğu için gizlenmiştir. Kendisine, o anneden doğacak bir çocuğun onu yok edeceği ve egemenliğine son vereceği
öngörülmüştür. Krishna saklanmak zorunda kaldı ve dürüst çobanlar tarafından _Mal'hura_'da yetiştirildi. En şaşırtıcı
mucizeleri gerçekleştirdi, doğaüstü güçleriyle kalabalıkları kurtardı, ölüleri diriltti
ve yılanların kralı Seshanaga'nın (Satana ismini çağrıştırır) hüküm sürdüğü Patala'nın cehennem bölgelerine indi, böylece savaşta öldürülen dindar bir Brahman'ın altı oğlunu yeniden canlandırabilirdi. Krishna, havayı zehirleyen ve o bölgenin sürülerini yok eden büyük yılan _Kaliya Naga_'ya karşı _Yamuna_ kıyılarında görkemli bir zafer kazandı. _Apollo_ ayrıca oklarıyla yılan Python'u yok etti. Her iki durumda da tüm efsane, güneş ışınlarının havayı temizlemesi ve
atmosferin iğrenç
hayvanlar üreten zararlı buharlarını dağıtmasıyla ortaya çıkmıştır. Krishna ve Apollon bu nedenle eylemlerinde aynıdır.
Krishna Tulasi'den, Apollon Daphne'den hayal kırıklığına uğrar; her iki anlayış da çobanların ve çoban kızlarının arkadaşlığından hoşlanırdı. _Tulasi_
(veya lotus) Krishna için kutsaldı, tıpkı _Laurus_'un (defne) Apollon için kutsal olması gibi.

Sanatçılar bu ve benzeri efsaneleri inceleyerek, yalnızca Hint sanatını daha yüksek bir bakış açısından anlamalarını değil, aynı zamanda birçok canavarca formun kutsal bir sembolik anlamı olduğunu,
dışsal işaretlerin gizli anlayışlar tarafından kutsanabileceğini; ve
bu durum nerede olursa olsun, sanatın güzelliğin parlak kürelerine ulaşmayı başaramayacağını öğrenmelidirler. En iyi heykeltraş Durga, insan kafataslarından oluşan kolyesi, çıkıntılı kırmızı dili, uzatılmış parmaklarıyla kesik insan başlarını dengeleyen dört kolu olmadan, artık bir Hint tapanının zihnine cesaret ve bilgelik tanrıçası fikrini iletmezdi. Bu nedenle, pişmiş kilden yapılmış bir Hint idolünün, iğrenç biçimine rağmen, nasıl olup da saf inananların gözünde değer kazandığı büyük bir fikrin sembolü olabileceğini anlayabiliriz. Hint sanatının kendine özgü gelişimini üreten nedenleri ele alırken, Brahmanların sürekli artan gücüne atıfta bulunmayı ihmal etmemeliyiz. Sembolizm ve mistisizm, binlerce yıl boyunca tüm eski ulusların rahipleri tarafından, insanlara sarhoş edici batıl inanç içkileri hazırlamak ve kurban etme gerekliliğini kanıtlamak için kullanılmıştır. Başlangıçta sadece sapkın tutkular kurban edilecekti,
ama yavaş yavaş bu tutkuları hayvanlarla,
benzer eğilimlerle temsil etmeye çalıştılar. Keçiler, sefahatin temsilcileri haline geldi; boğalar, yılmaz öfke ve itaatsizliğin tipleri;
ve bu hayvan tipleri tanrılara sunuldu. Rahipler, insanları hayvanların kanının, yanan bedenlerinden çıkan dumanın, kızaran koyunların kokusunun S'iva'nın öfkesini yatıştırabileceğine ikna eder etmez, fanatizm bir adım daha ileri gitti ve insanları önyargının korkunç girdabına çekti ve binlerce erkek ve kadın, Jugurnaut'un, S'iva'nın veya Harris'in arabalarının ağır tekerlekleri altında neşeyle çığlık atarak ezildi. Erkekler ve kadınlar diri diri yakıldı;
entelektüel ilerleme durduruldu, çilecilik ve rahip despotluğuna körü körüne itaat
zorlandı ve ilerici bir sanat olasılığı binlerce yıl boyunca ezildi.

Bu ıssız toplum hali reform gerektiriyordu ve _Manu_ öne çıktı. Toplumu dört ayrı katmana ayırdı: Brahmanlar, Kshattryalar, Vaisyalar ve Sudralar, bunlardan ilk ikisi Aryanlardı, üçüncü kast Turanlılar ve dördüncüsü Zencilerdi; sonuç olarak, Brahma'nın kendisi tarafından dikte edildiği varsayılan yasalarının mükemmelliğine rağmen, gerçek bir sanat mümkün değildi.

Kızılderililerin, diğer Aryan ırklarının tüm destansı şiirlerinin neredeyse tamamını içeren iki büyük ulusal destansı şiiri vardır ve oymalarda ve heykellerde Ramayana ve Mahabharata'daki birçok sahne, bu şiirlerin İlyada ve Odysseia ile aynı ilişkidedir. Her ikisinde de kahramanlık sahneleri sergilenir;
ancak, Yunan şiirlerinde simetri ve orantı hakimken, Hintlilerde fantastik düzensizlikler, vahşi uyumsuzluklar, abartılar ve imkansızlıklar
birikmiştir. Bazı düşüncelerin güzelliği, Ganj'ın suları gibi sonsuz bir akıntıda fışkıran aşırı yüklü metaforlarla silinir. Ramayana'nın 28.000 çift kıtasında, yazılmış olan her şeyi aşan pasajlar vardır.

Tartışmasız bir kanıt olarak Ramayana'nın açılış pasajlarından birkaç satır alıntılayacağım. Tanrılar ilk, anlaşılmaz nedenin önünde toplanır ve ona şu sözlerle hitap ederler:--

Ey, _üçlü_ kudret ve ihtişamla örtülü,
_Yaratıcı_, _Koruyucu_ ve _Dönüştürücü_, selam sana!
Bakışların bu dünyayı iklimden iklime tarar,
Kendini uzay ve zamanda ölçülemez olarak görürsün:
Hiçbir bozuk arzuya, hiçbir tutkuya eğilimli değilsin:
Yenilmez fatih, sonsuz, bilinmeyen; Her ne kadar bir formda ilahi kudretini gizlesen de,
Yine de, isteğine göre, her form Senindir.
Saf kristaller böylece prizmatik renkler alır,
Değişen ışıklar ve değişen tonlar aydınlatırken;
İnsanlar senin yok olduğunu düşünür, sen her zaman yakınsın;
Hiçbir zaman korkamayacağın o üzüntülere acıyorum.
Çirkin olmayan tövbeyi yalnızca sen ödeyebilirsin;
Değişmemiş, değişmeyen -çürümeden eski:
Sen her şeyi bilirsin -övgülerini dile getirebilir misin?
Her şeyi yarattın -Kendini yaratılmamış!

Böyle yüce soyutlamalara form verme çabası,
Hintlilerin resim ve plastik sanattaki düzenleyici güçlerini kaybetmelerine neden oldu. Bir tanrı
güçlendirilecekti ve ona dört veya yirmi kol ve
üç kafa verildi. Mucizevi ve sembolik olan, Hint sanatının
en büyük düşmanlarıydı.

Mahabharata'da, Homeros'un toplam şiirlerini yedi kat aşan, en az 110.000 çift kıtadan oluşan, kendimize ait duygular, hisler ve eylemler okuruz - ama hiçbir şey güvenilir olanın sınırları içinde değildir. Tüm kahramanların doğumu mucizevidir. Eylemleri insan eylemlerinin standartlarını aşar. Sürekli olarak tanrılarla ilişki kurar, onlarla konuşur, tartışır ve münakaşa ederler; sarayları ölçülemez bir ihtişam ve görkemdedir: mücevherlerle işlenmiş fildişi kapılar, altın sütunlar, elmas tahtlar, binlerce güneşin ihtişamıyla parıldar; orduları milyonlarca kişiyle sayılır; kahramanları ağaçları söker ve tek bir darbede yüz binlerce kişiyi öldürür; zaman ve mekan onlar için hiçbir anlam ifade etmez. Krallar 27.000 yıl hüküm sürer; Prathama-Raja 6.300.000 kişi hüküm sürdü ve 8.400.000 yıl yaşadı. [1]
Bu koşullar altında daha yüksek bir anlamda sanat nasıl var olabilir?

[1] Brahmanlar tarafından _saygıdan_ konulan sıfırları silerek, rakamlar
bir tür doğal olasılık pusulasına indirgenebilir.

Daha anlaşılır bir biçimde sanat, Hindistan'da ancak Buda
halkın ikinci bir yeniden doğuşunu denemeye geldiğinde ortaya çıktı. Kastları
kaldırdı, eşitlik ve özgürlüğü vaaz etti ve hayalperest Hintlilerde
yüksek bir sanatsal faaliyet gücü uyandırmayı başardı. Ancak onların
sanatı
tamamen kayadan oyulmuş tapınakların,
stupaların, topelerin ve dini binaların inşasıyla sınırlıydı--en büyük
katedrallerimizin bile
çocuk oyuncağına dönüştüğü mimari yapılar. Sanat eserleri, büyük kahramanlık şiirleriyle aynı abartılarla renklendirilmiştir ve Budizm, M.S. yedinci yüzyılda doğduğu yerde yok edildiğinde, Brahmanlar, mimari ihtişamda Budist sanatçılarınkiyle yarışarak tapınaklarını inşa ettiler. Ucubeliklerine geri döndüler, ancak artık Aryan ruhunun sanatsal gücünü kontrol edemediler.

Hindistan'ın kayaya oyulmuş ve izole tapınakları, sıva, süsleme, yeşillik ve genel dekorasyon detaylarına sahiptir ve mitolojileri, kahramanlık şiirleri ve anlaşılması zor felsefeleri gibi, esnek, plastik, elastik ve katı maddelerin tüm sanatsal dönüşümlerinden geçmiştir. Her şeyde, herhangi bir simetri yasasıyla kontrol edilmeyen, sınırsız bir hayal gücü oyunu gözlemliyoruz. Duvarlar, sıva veya taştan oyulmuş en zarif şal ve dantel desenleriyle dekore edilmiştir; Bu hassas formların duvar dekorasyonlarına uygulanmasından önce, yüksek
son kat tekstil kumaşları olarak var olmaları gerektiğinin bir kanıtı. Kayadan oyulmuş tapınaklar kirişlerin ve çapraz kirişlerin açık taklitlerini sergiliyor; bu nedenle, taşta taklit etmeye çalışmadan önce ahşap uzun süre kullanılıyordu. Heykelleri, taşa dönüştürülmüş ahşap oymalar, pişmiş toprak veya alçı işleridir. Daha yumuşak malzemelerin esnekliği gözle görülür şekilde baskındır. Sanchi Tope'nin önündeki kapılar (bunlardan birinin ustaca dökümünü South Kensington Müzesi'nde görebilirsiniz), taştan oyulmuş olsa da, birbirine birleştirilmiş ahşap direklerin ve çapraz kirişlerin yakın bir taklididir. Bu taklit o kadar sadıktır ki, kötü kesilmiş direklerin ve kirişlerin kaba ve eğri ana hatları bile korunmuştur. Dekoratif desenlerinin zenginliği ve çeşitliliği, ayrıca ayrıntıların inceliği, bu desenlerin daha sert bir malzeme olan taştan yapılmadan çok önce tahtadan oyulmuş veya kilden yapılmış olması gerektiğini kanıtlıyor. Sıva, ahşap oymacılığından heykele geçişin bir yolu olarak hizmet etmiş olmalı. Ramayana'da _Manu_ (_insanlığın_babası ve kanun koyucusu) tarafından inşa edilen Agodhya kasabası şöyle tanımlanıyor: 'Dağlar kadar yüksek, güzel saraylarla ve birçok katlı evlerle süslenmişti;
her şey Indra'nın cennetindeymiş gibi parlıyordu. Görünümü büyüleyici bir
etkiye sahipti. Kasaba sürekli değişen renklerle canlanmıştı; düzenli
çadırlar ve tatlı bir şekilde çiçek açan ağaçlar gözleri büyülüyordu. Değerli taşlarla
doluydu. Duvarları bir satranç
tahtasına benzeyen alacalı renkli tarlalarla kaplıydı,' vb.; İkinci gönderme, duvarların
süslenmiş olması gereken mozaik veya mozaik işçiliğinin bir tanımını veriyor. MÖ 1. yüzyıl yaşamış Kalidasa'nın Sakuntala'daki bir sarayın tanımında şunları okuyoruz: 'Kapının üzerinde
bir fildişi kemer yükseliyor; üzerinde koyu sarı renkte bayraklar dalgalanıyor, püskülleri sizi çağırıyor ve çağırıyor gibi görünüyor: İçeri adım atın--içeri adım atın. Kapının _panelleri_ altın ve sıvadan, bir tanrının
elmas göğsü gibi parlıyor. Şuraya bakın! Ay gibi, deniz kabukları gibi, bir nilüferin sapı gibi
parlayan bir sıra saray var. _Sıva bir el kadar kalın bir şekilde serilmiş. _ Farklı taşlarla süslenmiş
altın basamaklar, incilerle çevrili _kristal_
pencerelerin aşağıya baktığı, güzel bir kızın parlak
gözleri gibi parıldayan daha yüksek odalara çıkar. Sıvanın bir el kadar kalın bir şekilde döşendiği geçit, süslemenin
rölyef olarak işlendiği anlamına gelebilir. Bu nedenle, mozaik ve diğer desenlerle zengin bir şekilde boyanmış sıva süslemeleri
var olmuş olmalıdır. Bunlar şüphesiz,
Pers, Asur ve Babil duvar süslemeleri gibi, çok çabuk bozuldukları tespit edilen tekstil kumaşlarından
kaynaklanmıştır, ancak orijinal desenlerin ve malzemenin tüm karakterini
koruyarak daha
güçlü, daha dayanıklı bir malzemeden yapılmıştır.

Kızılderililer, doğayı keskin bir şekilde gözlemlemeleriyle ayırt edilirler ve
çiçeklerin, meyvelerin, sarmaşıkların,
ağaçların ve hayvanların geleneksel muamelesi söz konusu olduğunda, onlardan çok şey öğrenebiliriz; ancak aşırı süslemelerinden dikkatlice kaçınmalıyız. Mimariyi ele alışlarında, tek tek parçaların iyi orantılı bir toplamla ikincilleştirilmemesi en büyük kusurdur; insan figürünün heykellerinde, yumuşak ve dalgalı çizgiler baskındır ve iyi heykele tamamen zıt olan bir tür şehvetli duygusallık yaratır. Doğalcılıkları sakıncalıdır ve sanatta asla affedilemeyecek vahşi, fantastik bir kabalığa yol açar. Ölçü ve uyum eksiktir. Muhteşem ve bayağı, güçlü ve önemsiz, yüce ve çirkin, ürünleridir. Hint sanatı, dini ve şiiri o kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir ki, diğer ikisinin titiz bir şekilde incelenmesi olmadan birini anlamak imkansızdır. Hint sanatında insanlığın çocukluktan çıkmaya yönelik ilk girişimlerini görüyoruz. Çocuklara bilgelik en iyi şekilde semboller, mistik işaretler, masallar, efsaneler ve masallarla iletilir ve bu nedenle Hint sanatı bu özelliklerle ayırt edilir. _Tupo_, _sutupo_ veya _sutheouphu_, Sanskritçe _stupa_, bir yığın (bizim kelimemiz _top_) veya bir toprak yığınından gelir, aynı zamanda Hinduların dini ilkelerinin bir simgesiydi. Buda'nın bir zamanlar, Ganj kıyılarında, müritlerine, her şeyin istikrarsızlığı, insan hayatının kırılganlığı, varoluşumuzun kederi ve üzüntüleri hakkında vaaz verdiği, hayatı dört elementten oluşan ve hala çok hızlı yok olan bir su kabarcığına benzettiği söylenir. Su kabarcığı, böylece, W. v. Humboldt'a göre, 'bedenin saklayıcısı' anlamına gelen ve Buda'nın kalıntılarının alınması için tasarlanmış tope ve _daghopa_'ya şeklini vermiştir. Tepenin içinde yükselen kule, Vişnu'nun dokuz enkarnasyonunun sembolüdür. Gotik kiliselerimizde olduğu gibi Hint tapınağında da taştan bir vaaz vardır. Kemerli kubbe, bize hayatın geçiciliğini hatırlatmalıdır; yedi veya dokuz bölümü olan daghopa, ölümsüz ruhun yedi veya dokuz derecelik arınmayla cennete ulaşması için umut olduğunu söyler. Koruyucu kanopiler (şemsiyeler), Buda'nın şefaatinin sembolüdür, eğer sadece dünyevi varoluşumuzun _hiçliğini_ (hiçliğini) kabul edersek, kesinlikle bunu yerine getirecektir.

Dini yapı, günlük mutfak eşyalarına da genişletildi, bu eğilim Aryan grubunun tüm insanlarında evrenseldi.
Bu tipik süslemelere lotus çiçeği, ağaç ve yılan süsü dahildir. Dini anlayış, Hintliler için her şeydir. Onun önemsediği şey formun kendisi değil, sembolik, alegorik veya sembolik olarak ifade edilen
dinsel düşüncedir. Bu yüzden on dört kollu
ilahlarına tutunur. Temsil etmek istediği şey Tanrı ve O'nun güçleridir; ancak,
insan ne zaman anlaşılmaz veya soyut olanı görünür ve somut biçimlerde ifade etmeye çalışsa,
yanılır. Hintlinin ruhu
Tanrı'ya
damıtılmıştır: her şey O'ndadır; dünya _O'nsuz_ ve
hâlâ O'nun _içindedir. Tüm varlıklar kökenlerini O'ndan alır ve O'na
döner. Sonsuz bir _yayılma_ ve _emilim_ Hintlinin gözlerinin önünde sürekli olarak devam eder ve bu harika sürecin bir türünü ararken, onu '_Aswatha_' ağacında, Hint incir ağacında (_Ficus Indica_) buldu. Banyan, tabiri caizse, havada kök salar, aşağı doğru büyür, dallarıyla toprağı kavrar, tekrar yukarı doğru
sürer ve bu süreci 'sonsuza kadar' tekrarlar. Dokunma organına yaklaşan her şey kucaklanır, üzeri örtülür ve bu mistik
çevrede yok edilir. Çok eski zamanlardan beri bu kutsal ağaç _hayat ağacı_, Tanrı'nın ruhunun minerallerde, bitkilerde, hayvanlarda ve insanda taşlaşmasının, canlanmasının ve enkarnasyonunun sembolik ağacı olmuştur. Bu panteistik anlayış sanata uygun değildir:
Sanatçının güçlerini ezer, çünkü sanatçı formlarda çok büyük bir
ideal ağırlıkla uğraşmak zorundadır.

Yeniden kök salmayan, ancak yaprakları sonsuza dek titriyormuş gibi görünen başka bir incir ağacı türü (_Ficus religiosa_) vardır;
Evreni dolduran sürekli hareket eden ve salınan kürelerin
sembolü haline gelmiştir. Ağaç iki işleyen kozmik gücü birleştirir, kısmen
aynı kalır ve hala sürekli olarak değişir ve çeşitlenir; artık
sadece yapraklarla, derece derece yapraklar ve çiçeklerle ve
en sonunda yapraklar ve meyvelerle kaplıdır; sonra canlılığı görünüşte ölür,
yapraklar, çiçekler ve meyveler kaybolur, aynı düzenlilik ve bollukla tekrar yenilenir. Henüz her olguyu basit veya bileşik gazlar, kürecikler veya atomlarla açıklamaya alışmamış olan zihin, yakınlıklarla harekete geçirilmiş, doğanın mucizevi olgularına tamamen kapılmıştır ve binlerce yıldır bu kapılma içinde tutulduğu için nesneleri uygun ışıkta göremez. Her formda metafizik bir neden görür ve bu da süsleme sanatında, simetriyi bozan, eşeyliliği taklit eden, oranı bozan, yönü olmayan ve ifade edilemeyeni ifade etmeye çalışırken hiçbir ifadesi olmayan, iç içe geçmiş, karmaşık, korkunç ve tuhaf kombinasyonlara yol açar. Sanatçı, Hint tarzında çalışmak istiyorsa, Hint zihnini canlandıran duygularla tanışmalıdır. Genellikle arabesklerini kullanarak ve bunları antikayı dikkatlice inceledikten sonra simetrik formlara yerleştirerek en iyisini yapacaktır. Hint
bitkilerinin yüzey süslemelerinde geleneksel işlenmesi eşsizdir ve bu konuda onlardan ders çıkarabiliriz; ancak onların tekdüze mükemmelliğine ve sonsuz tekrarlarına karşı dikkatli olmalıyız. Burada ve orada formlarını kullanabiliriz, ancak vahşi ve anlaşılmaz kaosa düzen ve ölçü getirmeliyiz. Tamamen Hint desenleri üretmek istiyorsak onları değiştirmemeliyiz, aksi takdirde etkilerini yok ederiz; ancak yalnızca formu kullanarak ve ona kendi ruhumuzu
vererek özgün olabiliriz; bu, sanatın tarihsel çalışmasının en büyük avantajıdır. Hint mimarisi Bay Fergusson tarafından iyi bir şekilde sistemleştirilmiştir. Kuzeyde Bengallee, güneyde Dravidian ve batıda Chalukyan stilimiz var; bunların yanı sıra üç ayrı dini stilimiz var - Brahmanik, Budist ve daha sonraki bir dönemde Mahomedan.

Sayısız kabile, ulus ve ırk adı altında görünen ve derece derece Asur, Babil, Pers, Yunanistan, Kuzey Avrupa, İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere'yi dolduran ve dini ve medeniyeti Mısır'a taşıyan Cis-Himalayalara dönersek; olayları mutlak bir zaman dilimine yerleştirebileceğimiz için ilk kez gerçekten _tarihsel_ bir zeminde yürümeye başlıyoruz.

Pers - İbranice Elam, Hintçe Paraca, Pars veya Fars veya Fardistan'dan - coğrafi konum, iklim ve doğal ürünler bakımından Çin veya Hindistan'dan tamamen farklıdır. Hekataeos, Artemidoros, Eratosthenes ve Strabon, Pers'in iklimini ve toprağını kuzeyde soğuk ve kısır, orta veya vadi bölgelerinde ılıman ve bereketli ve güneyde sıcak ve can sıkıcı olarak tanımlar. Bu nedenle, kuzeyden girişimci bir faaliyet, enerjik bir cesaret,
ve güneyin hayalperest tembelliğiyle renklendirilmiş merkezde karşıt etkili bir düzenleyici unsur var. Doğanın görünümü daha az baskıcı.
Sulu üzümleriyle asma, devasa sarmaşıklar yerine, uzun ve meyveli ağaçlara tutunur; parlak gözlü ceylanlar bol miktarda bulunur; aslanlar ve
kaplanlar cüretkar avları heyecanlandırır; enfes renkli ve hoş kokulu güller
havayı kokutur ve zihni daha nazik bir güzelliğin
izlenimlerine açar. Persler, Asurlular ve Babilliler iktidara geldiler,
gerilediler ve tüm ihtişamlarıyla yok oldular; ancak bu değişimlerin içinde faaliyet ve yaşam vardı. Persler, insanlara güçler bahşeden, kendi çabalarıyla erdemli ve entelektüel olmalarını sağlayan bir yönetici evrensel _birlik_ ilan eden ilk kişilerdi. Doğanın ilk izlenimlerine sadık kaldılar,
ki Ebedi Ruh kendini orada açığa çıkardı.

Persler, Hintliler gibi, kozmik yaratılış unsurlarını sembolik olarak geometrik işaretler aracılığıyla ifade ettiler,
aşağıda verilmiştir.

[Resim: (Eter, hava, ateş, su ve toprağı temsil eden üst üste dizilmiş beş basit şekil)]

[Resim: (Basit şekillerden türetilen insan benzeri diyagram)]

Bu _beş_ bir arada_ yaratılışı içeriyordu; bu Chuda'nın işiydi,
(Khuda), Sanskritçe Svadatta'dan (kendi kendine verilen, Tanrı tarafından verilen) Choda.
Zend sözcüğü Chuda veya Choda'dan GOTT ve TANRI sözcüklerini elde ediyoruz.
Daha sonraki bir dönemde insanın hayal gücü bu soyut işaretlerde somut bir form algıladı; _Cha_'yı bir varlığın başına, _Ka_'yı kollara, _Ra_'yı göğse, _Wa_'yı vücudun alt kısımlarına ve _A_'yı ayaklara dönüştürdü ve böylece doğanın yaratıcı gücünün ilk embriyonik, biçimsiz
enkarnasyonu veya cisimleşmesi oluştu.
Bu embriyo, derece derece, Yunan
heykelciliğinin başyapıtlarına dönüştü.

Pers'te, ürünlerini, yaratıcı gücünün özel tezahürlerini, kendi içlerinde _özgür_ bırakan ilk, anlaşılmaz nedenin saf ve yüce bilinci beslendi ve
geliştirildi. Perslere doğadan bağımsız bir Tanrı'nın ilk net kavramını borçluyuz. Ruh ve madde, Hintlilerde olduğu gibi, onlarla _bir_ değildir. Perslerde Tanrı, yarattığı şeyden -evrenden-
ayrılmıştır. Tanrı, egemen Ruh olarak, öznel
gerçeklik kazanır; İnsan, Yaratığı, iyi ya da kötü, fakir ya da zengin, dürüst ya da dürüst olmayan, yüksek ya da düşük olsun, yaratığı olarak
eşit ve özgürdür. İnsan böylece, eğer öyle diyebilirsek, Yüce Varlık -Yaratıcı ile yüz yüze özgür bir pozisyon elde etti. Çin'deki ya da Hindistan'dakinden ne kadar da farklı bir düşünce biçimi! Çin'de insan, basmakalıp ahlaki ilkelerle düzenlenen basit bir makinedir. Hindistan'da görevler ve haklar doğum şansına bağlıdır; Brahman, mesleği için yeteneği olsun ya da olmasın, doğuştan bir rahiptir; Kşatriya, en büyük korkak olsa bile doğuştan bir askerdir; Vaisya, iş için tamamen yetersiz olmasına rağmen doğuştan bir tüccar ya da zanaatkardır; ve S'udra, doğuştan bir köledir, Brahman'dan daha büyük bir bilgelikle, Kşatriya'dan daha kahramanca erdemlerle ve Vaisya'dan daha fazla ticaret, alışveriş veya sanat yeteneğiyle donatılmış olsa da.

Pers'te Ariler ilk kez bir tür kolektif özgürlük elde ettiler, ancak henüz özgür aktörler olarak bireysel bir bilinç elde etmediler. Mitolojinin kılığında Hint dili ve Hint metafiziği şüphesiz Mısır, Pers, Asur, Keldani ve Babil sanatının bileşenleriydi ve böylece üretilen biçimler de kendi başlarına Yunan sanatının bebeklik döneminde kendisini geliştirdiği doğrudan unsurlar haline geldi. Persler Zend halkının doğrudan torunlarıdır. Dilleri neredeyse Sanskritçe ile aynıdır. On Zend kelimesinden yedi veya sekizi Sanskritçedir. Pers tarihi göreceli zamana kadar izlenebilir; çünkü mutlak zamana geçtiğinde, insanların bilimdeki, özellikle astronomideki, sosyal durumlarındaki ve mimarilerindeki ve süsleme sanatlarındaki ileri durumu, onların binlerce yıl boyunca sosyal bir bağ içinde var olmaları gerektiğini, gelişmek ve 6.000 yıldan fazla bir süre geçtikten sonra bile şaşkınlığımızı uyandıran ilerlemeyi elde etmek için bunu kanıtlamaktadır. Tarihleri ​​şu dönemlere ayrılabilir:--

1. Efsanevi dönem, bilinmeyen bir zamandan M.Ö. 6. yüzyılda Kai-Khorus veya Kyrus tarafından kurulan geniş, iyi organize edilmiş ve güçlü Pers imparatorluğuna kadar.

2. İkinci dönem, imparatorluğun M.Ö. 560-M.Ö. 330 yılları arasındaki Büyük İskender'e kadar varlığına dair güvenilir açıklamalar sunar.

3. Perslerin, Yunan-Makedonya imparatorluğunun üyeleri olarak, M.Ö. 330-137 yılları arasında Araplar tarafından Perslerin fethiyle sona eren tarihi.

4. Araplar yönetimindeki Orta Pers imparatorluğu, MS 651'de Müslümanlar tarafından yok edilmesine kadar.

5. Halifelerin egemenliği, MS 1258'de yıkılmasına kadar.

6. Günümüze kadar devam eden son dönem.

Perslerin efsanevi ve tarihsel dönemleri, Kai-Khorus'un saltanatının şüphesiz gerçeğinin bağlantı noktasını oluşturduğu iki ayrı çizgiye benziyor. Tarihsel çizgi ilerledikçe daha da belirginleşirken, efsanevi çizgi bilinmeyenin karanlık bölgesine doğru daha da geri çekiliyor. Bilinenden bilinmeyene geçerken, Zend düşüncelerinin, kurumlarının, yazı biçiminin ve inşa biçiminin gelişimine Asur ve Babil anıtlarından daha büyük bir antik çağ atfetmeliyiz. Pers kalıntılarından, birbirine bağlanan duvarların
tamamen yokluğundan dolayı, bunların hala
sadece çadırlar olduğu ve tekstil kumaşının henüz sıva veya taş heykelde daha fazla kabuklanma sürecinden geçmediği sonucuna varmamıza yol açan iskelet binalardan başka bir şeyimiz yok.

Bu, Dicle ve Fırat üzerindeki büyük şehirler veya
dememiz gerektiği gibi, büyük imparatorluklar olan Ninova ve Babil için geçerli değildir.
Sayın Sayın Layard, M.
Botta, Lord Loftus ve Bay Rassam'ın yorulmak bilmez çabaları sayesinde, şu anda Londra ve
Paris'te 3.000 yıldan daha eski kayıtlara sahip tabletlere sahibiz. Sınır taşları, bazı sabit yasaların, bu uzak dönemlerde bile, toprak mülkiyetini düzenlediğini kanıtlıyor. Sedef saplamalar, gümüş yüzükler, bilezikler, altın ve inci küpeler, boncuklar ve bronz iğneli deniz kabuğu çıkıntılarından oluşan kişisel süs eşyaları, yüksek bir medeniyete tanıklık ediyor. Ninova ve Babil'deki yazı biçimi Zend halkından ödünç alındı; ve Perslerin dini anlayışları, şüphesiz Asurlular ve Babillilerin astronomik kavramlarına dayanan
zaten karmaşık putperestlikten daha eskidir.

Zend-Avesta'nın (yaşayan kelime anlamına gelir) tarihin ilkel toprağına dikilmiş, geçmiş çağların yıllık tortularını ve alüvyonlu tortularını ölçen bir Mısır Nil ölçeri gibi olduğu söylenebilir. Mit ve şiirin
saf kristalleri aracılığıyla toplumun içsel oluşumunu görebiliriz,
bu arada tarihin engin inşası dışarıdan gizemli bir şekilde devam etmektedir. Geçmiş çağların efsaneleriyle yankılanan Memnon heykellerinin sonsuz sıraları arasında dolaşırken, Zend-Avesta'yı incelerken, aniden tüm maddenin pınarının önüne getiriliriz,
baş rahip orada durur, yedi gezegenin uyumunda dünyanın doğuşunu ve tüm şeylerin kökenini emreder.

Zend-Avesta'ya göre ilk atalarımız _Eriene
Veedjo_ veya _İran Veji_ veya Aria, Aturia, Asshuria'da ikamet ettiler, bu da mecazi olarak kutsanmış toprak, mutlu bir bahçede, _Ormuzd_ tarafından kendilerine tahsis edilen cennet anlamına gelir - _Ahura-Mazda_'nın (ilahi Varlık veya Büyük Efendi) kısaltılmış hali. Bundan
başlangıçtan beri katil olan Agromainyus, _Ahriman_ tarafından
sürüldüler,
mevsimleri değiştirdi, _yedi_ güzel yaz ayını _on_ soğuk ve kasvetli kış ayına dönüştürdü, geriye sadece _iki_
tamamen sıcak ay bıraktı. Yılın _on iki_ aya bölünmesi
bu efsanevi ifadeyle açıkça kanıtlanmıştır. Herhangi biri çağları sayabilir ve
Perslerin, Keldanilerin, Medlerin, Mısırlıların
ve Hintlilerin sistematik bir zaman düzenlemesine nasıl ulaştıklarını, yılı on iki aya böldüklerini anlatabilir mi? Abadların (babalar,
_abbas_) saltanatından sonra _Azer-Abad_ hüküm sürdü; sonra _Dshey-Afram, Kedor-la-Omer_ (Cadam,
Adam) onu takip etti; 560 yıl hüküm sürdü ve bin yıllık saygıdeğer yaşa ulaştı. Burada, tüm eski kayıtlarda olduğu gibi,
insana uzun zamandır kaybettiği bir uzun ömür atfetme eğilimini buluyoruz.
Güneşin doğuşunda ve batışında, öğle vakti olduğundan daha devasa olan gölgeler gibi, bilincin ilk şafağında tarihsel gerçekler
abartılır ve masallara dönüştürülür, bunlar da bilimsel eleştirinin parlak ışığında
yine kaybolur. _Cadam_'ı _Siamek_ izledi, onu da
Devaları veya kötü ruhları yenen _Tahamur_ takip etti.
Onlardan yazma ve okuma sanatını öğrendi,
su kemerleri ve viyadükler inşa etti ve halkına müzik ve demir kullanımını öğretti. Himalayaların bu tarafındaki Ariler vahşi durumu (sanatın _paleolitik_ dönemi) geçmiş, göçebeliğe (neolitik
dönem) girmiş, yerleşmiş ve bronz aletler kullanmış ve sonra, artık Hintliler, Mısırlılar ve Yunanlılarda olduğu gibi _bir tanrı_ tarafından değil, yöneticilerinden biri tarafından cevherden demir çıkarmak ve işlemek öğretilmişti. Tahamur ile demir veya tarihsel çağa adım atıyoruz.

_Dşemşid_, Yunan _Ahamenişleri_, İncil'deki _Nimrod_, Rabbin önündeki
kudretli avcı, altın bir hançerle dünyayı _deldi_--alegorik olarak tarımı geliştirdiği anlamına geliyordu. Dşemşid
616-1/2 yıl hüküm sürdü; Persepolis'i veya Takt-i-Dşemşid'i (Dşemşid'in tahtı) inşa etti. Ancak, _Zahok_ tarafından fethedildi ve _iki parçaya bölündü_, yani Dshemshid imparatorluğu, lanetli Aad ırkının soyundan gelen _Zahok_ tarafından bölündü. _Mısırlıların üçüncü hanedanının _Sesostris_ veya _Sesoosis_ olduğu, Memphis'in kurucusu Menes'ten sonraki 332. kral, Hindistan'a giden, Trakya ve Skythia'yı ele geçiren ve MÖ 40. yüzyılda Etiyopya, Libya ve Mısır'ı tek bir güçlü imparatorlukta birleştiren büyük bir fatih olduğu söylenir. Ayrıca _Ninus_ olduğu, güvercinlerin gece doğan kraliçesi Semiramis ile birlikte, su fışkıran _Derceto_'nun kızı olarak Ninova'nın kurucusu ve Babil imparatorluğunun kurucusu olarak kaydedildiği söylenir. Takt-i-Dshemshid, Ninova veya Babil'den önce de vardı; önceliği yalnızca bu kayıtlarla değil, daha önce de söylediğimiz gibi Pers metropolünün kalıntılarıyla da doğrulanıyor. _Parsagad_ veya _Passagarda_ ismi, 'Perslerin _kampı_' anlamına gelir ve toplumun erken, yerleşmemiş bir durumuna işaret eder; aynı şekilde, iki sınıfa ayrılabilen kalıntılar da öyledir:--

1. Dshemshid'in antik Pers anıtları.

2. Sasaniler dönemindeki anıtlar.

Persepolis ismi ilk olarak Büyük İskender'e eşlik eden Yunan tarihçiler tarafından, yalnızca Kyrus'un mezarının bulunduğu geniş şehrin o kısmını belirtmek için kullanılmıştır ve bu da çok fazla karışıklığa yol açmıştır.

Passagarda, Isthakr veya Estakar, Orta Asya'nın en zengin ve en güzel ovalarından birinin sınırında yer alıyordu, Bendemir (eskilerin Araxes'i) tarafından sulanıyordu ve 'engebeli kütleleri yemyeşil ovadan okyanustan adalar gibi yükselen' yüksek dağlarla çevriliydi.

En _eski_ anıtlar şunlardır:--

1. Araplar tarafından şimdi _Tshil-Minar_ (kırk sütun) olarak adlandırılan sarayın kalıntıları ve yakınlarda iki büyük mezar.

2. Diğer dört mezar, yaklaşık dört buçuk İngiliz mili kuzeybatıda ve Murghab ovalarında, Kyrus'un Hamadan'dan (Ecbatana) gelen Astyages'e karşı kazandığı zaferi anmak için inşa ettiği Passagarda kalıntıları. Burada, beyaz mermer bloklardan yapılmış, Kyrus'un piramit şeklinde inşa edilmiş mezarı bulunmaktadır. Daha kuzeyde, _Bisutun_ kalıntıları vardır. _Sasaniler_ dönemindeki anıtlara geçildiğinde; bunlar, Persepolis kalıntılarından yaklaşık dört buçuk mil uzaklıkta, kayaya oyulmuş kabartmalardan ve yazıtlardan oluşur. Bunlara _Naksh-i-Rustam_ (Rustam'ın sureti) denir, çünkü bu kahramanın başarılarının burada yüceltildiği varsayılmıştır. De Sacy, 'Memoires
sur diverses Antiquites de la Perse' adlı eserinde yazıtların Sasani hanedanının krallarına atıfta bulunduğunu açıklamıştır. Kabartmalar, bu kralların başlıklarından tanınabilen portreleridir.

Passagarda'dan Tshil-Minar'a olan mesafe yaklaşık kırk dokuz İngiliz milidir ve bu alan Pers anıtlarıyla doludur. Daha sonra yapılan alt bölümlerin var olmamış olması muhtemeldir, ancak
eski Pers imparatorluğunun başkenti Passagarda'dan Tshil-Minar'a kadar uzanıyordu ve Isthakr, Naksh-i-Rustam ve Yunanlıların Persepolis adını verdiği kralın sarayını içeriyordu. Saray, üzerinde yükselen güzel gri mermer kayadan oyulmuştu ve üç tane iyi tanımlanmış, kademeli olarak yükselen platform üzerinde duruyordu. Düzenlemesi, Hint, Mısır ve daha sonraki Yunan tapınaklarının düzenlemesine benziyordu; İlk teras
Pronaos'a karşılık gelir, halkın krala saygılarını sunduğu yer; ikincisi farklı ulusların elçilerinin toplandığı Naos'a; ve üçüncüsü kralın özel tapınağının ve özel meskeninin olduğu Adytum'a. Tüm temel cesur Kyklopean taş işçiliğiyle inşa edilmiştir.

Kapılarda devasa muhteşem hayvanlar, aslan, boğa, at, yabani eşek, gergedan, devekuşu, kartal, akrep ve tek boynuzlu atın bir araya geldiği fantastik temsiller duruyordu.
Bunların yanı sıra kanatlı ve boynuzlu hayvanlar ve
aslanın kanatlı gövdesine, atın ayaklarına ve bir adamın başına sahip, iyi kıvrılmış, uzun sakallı ve kralın gücünün sembolü olan taçla taçlandırılmış, zekâ, güç ve hız ile donatılmış başkaları da vardı. Perslerde boğa, Hintlilerde Nundi, Mısırlılarda Apis ve Yunanlılarda Taurus gibi, güç ve kudretin bir işaretiydi.

Pers sütunlarının başlıkları henüz ağır bir taş ağırlığını desteklemek için yapılmamıştı, sadece hafif bir ahşap kirişi desteklemek için yapılmıştı. Temel duvarları, Ninova ve Babil'dekiler gibi, tasarımları tamamen tekstil kökenli olan heykellerle kaplıydı. Ancak bu heykellerde, Kouyunjik ve Nimrod Sarayı'ndakilerde olduğu gibi, teolojik veya dini ve sembolik unsur tamamen arka planda bırakılmıştır.
Kralın dostları, akrabaları ve hizmetkarları; krallara boyun eğen haraçlar; tüyden sineklikler tutan subaylar; nehirleri geçen atlar; aslan avlayan ve öldüren krallar; kuşatılmış kasabaların önündeki ordular; savaştan dönen savaşçılar; koçbaşları; koçların hareketini yok etmek için zincirler; surları mayınlayan askerler; piyadeler
yay ve kalkanlarla; ele geçirilen şehirlerden sığır ve ganimetlerin taşınması;
nehirlerde yüzen tekneler; denize açılan kadırgalar; genç kızlar ve çocuklar
müzik aletleriyle; ve karekök hesaplamaları olan
matematik tabletleri. Aktif, savaşçı, bilimsel ve sadece
burada ve orada dini karakterde sahneler görüyoruz ve bunlar daha
sık Ninova ve Babil'de.

Bu olgunun nedeni Zend halkının diniydi.
Kurucusu Zerdüşt, Zerdüşt, {Soroatheos}, Zerdüşt'tü--kısmen
mitsel, kısmen gerçek bir kişi. Adının Sanskritçe
'Güneş tanrısı' anlamına gelen
Surya-devas'tan türetildiği anlaşılıyor.
Aristoteles'e göre Zerdüşt, Platon'dan 6.000 yıl önce yaşamıştır. İncil'deki Abram, Mısır kralı Sesostris ve Musa bu isimle onurlandırılmışlardır. Svedius, Truva savaşından 500 yıl önce bir Zerdüşt'ten bahseder. Zend-Avesta'daki Zend halkının dini ilkelerinin derleyicisi olan tarihi Zerdüşt, MÖ 589 civarında yaşamıştır; bu nedenle Konfüçyüs, Pisagor, Yeremya ve Ezra'nın çağdaşıydı. Kutsal kitapları Elbruz Dağı'ndaki Hürmüz'den almıştır. Zend-Avesta, dışsal bir formda giyinmiş _tek_ Evrensel Varlık varsayar, ancak bu form _Işık_'tır. Işık ne bir yılan, ne bir taş, ne dört kollu bir canavar, ne üç başlı bir Brahma, ne de bir boğa, baykuş veya şahindir; basit bir tezahürdür, özel bir varlığı yoktur, evrenselliği algılanabilir şekilde kapsar. Oldukça sembolik bir yoruma izin verir; erdemdir, hakikattir, yeterliliktir, bilgidir ve yönlendiren iradedir. Işık bir zıttı içerir - karanlık, tıpkı erdemin bir antitezi olduğu gibi - kötülük. Hem ışık hem de karanlık
kaynaklarını sınırsız Tüm'den (Zeruane-Akerene) alır. Burada
açıkça daha saf bir Üçlü anlayışa sahibiz. (1) Sonsuz Tüm'e sahibiz, (2) ışık veya iyi (Ormuzd) ve (3) karanlık veya kötü
(Ahriman) üretir. Hintlilerde _Brahma_ eterdir; _Vishnu_, su; ve
_S'iva_, ateştir; ve tüm maneviyatçılığa rağmen önümüzde _madde_ vardır. Persler, ışık ve karanlığın bilincine vararak
insanlığın masumiyetini yok ettiler, ancak dünyaya _ahlaki_
bilinci ilan ettiler. Kötülük bilgisi olmadan
iyilik bilgisi olmaz; Erdemli olmak kötülüğü bilmek ve iyiyi yapmaktır.

Bu, Cis-Himalayaları bir adım daha ileri götürdü. İki zıt fenomen, ışık ve karanlık, iyi ve kötü, saflık ve kirlilik, doğru ve yanlış, hakikat ve yalan, bilgi ve cehalet gibi ebedi bir çatışmaya yerleştirildi. Yaratılış bu nedenle
ebedi bir çekişme olarak kabul edildi. Bu çekişme, Ormuzd veya Ahriman'ın onuruna yaşam etkinliğiydi. Bu etkinlik bu dünyanın ötesine taşındı; Ormuzd'un takipçileri için bir cennet ve Ahriman'ın takipçileri için gelecekte bir cehennem vardı. Ormuzd'un hizmetçileri olarak _Fervers_ vardı;
Ahriman, _Dews_ veya _Devas_ (Keltik _Dusii_'de şeytanlar). Pers
ve Asur levhalarında, kralların başlarının üzerinde yüzen kanatlı portrelerini görüyoruz; bunlar, her iyi adamı sürekli olarak gözeten ve onu Ahriman'ın hizmetkarlarının etkilerinden koruyan koruyucu Fervers'lerini temsil eder.

Göz önünde tüm yaratıkların _eşit_, ancak
eşit derecede bağımlı olduğu Ormuzd'a tapınma üç katlıdır:--

(_a_) _Saf düşünceler_, yalnızca bunlarla her şeyin başlangıcına, bilgeliğe ve ışığa -Tanrı'ya yaklaşabiliriz.

(_b_) _Saf sözler_, Tanrı'nın sözü (Logos), artık görünür bir form olarak kişileştirilmez, ancak Zend-Avesta'daki soyut işaretlerde somutlaşan Tanrı'nın ruhunun titreşimidir.

(_c_) _Saf eylemler_, kişinin kendi çabalarıyla gerçekleştirdiği, çünkü mükemmel bireysel özgürlükle
donatıldığımız.

Bu din, Perslerin özel tapınaklara sahip olmamasının,
sadece küçük sunaklara sahip olmasının nedeniydi. Kemerli masmavi gökler, Ahriman ile paylaşmak zorunda kaldığı Ormuzd'un görkemli tapınağıydı. Ancak ne ışık ne de karanlık oyulabilir veya boyanabilirdi; bu nedenle sanatçıların dinamik gücü, daha iyi bir form ve fikir dengesi gösteren, gerçekçi sahnelere, süslemelere yönlendirildi. Rozet, palmet, diski olan güneş, ay, çam kozalağı, nar, açıkça tanımlanmış ve pek iç içe geçmemiş geometrik desenlerle karıştırılmış, süslemenin başlıca araçlarıydı. Daha sonraki bir dönemde alegorik ve sembolik figürlere doğru bir eğilim ortaya çıktı. Sanatçılar, melekler, kimeralar, basiliskler, grifonlar, kentaurlar ve sfenksler besteledi; şüphesiz Hint ve Mısır fikirlerinden etkilenmişlerdi, çünkü Ninova ve Babil, Uzak Doğu'nun eski Venedik ve Cenova'sıydı, ticari ana yollar, ikiz nehirler, Dicle ve Fırat'ın üzerinde yer alıyorlardı. Babil tekstil kumaşları çok eski zamanlardan beri çok beğenilmiştir. Yılanlar ve ağaçlar, kanatlı cadılar ve uçan balıklar önce Babil goblenlerinde büyülenmiş, sonra da Ninova duvarlarında taşa oyulmuştur. British Museum'da sahip olduğumuz muazzam zenginlikler, her sanat tarihi öğrencisinin, ister Asurlular, ister Persler, ister Medler veya Babilliler olsun, Cis-Himalayaların aktif yaşamını açık ve belirgin hatlarıyla görmesini sağlar. Altın ve gümüş kabartma konusundaki bilgileri oldukça fazlaydı. Ev mobilyaları, içki kapları, masaları, şamdanları, bilezikleri ve yüzükleri kesinlikle _mimari_ bir yapıya sahiptir. Hint ürünlerini ayıran süslemelerdeki o aşırı karmaşayı kaçırıyoruz; ve özellikle mozaiklerinde ve mozaikli kaldırımlarında görülen süsleme ana hatlarının daha doğru işlenmesi, Yunan formlarına yaklaşmaktadır. Dicle ve Fırat nehir vadisinin bu bölümünü etkileyen ticari ruh, pratik bir yönde güçlü bir faaliyete yol açtı. Biz demiryolları inşa ederken, Babilliler kanallar kazdı, iki nehri birbirine bağladı ve su kemerleri inşa etti. Ninova'da saraylar, Babil'de kaleler (El Kassr) ve Bağdat'tan yaklaşık 180 İngiliz mili ve Fırat'ın yaklaşık 8 mil doğusundaki Vurka'da muazzam bir mezarlık inşa ettiler. Bu kalıntıların iç kısmındaki her adımda, 15-20 fit yüksekliğe kadar yığılmış kil tabutlar buluyoruz. Tüm bu kalıntılar artık güherçile, küçük deniz kabukları ve kırık çanak çömleklerle kaplı. Duvar kalıntıları 12-22 fit kalınlığında, kısmen pişmemiş kısmen pişmiş tuğlalardan oluşuyor. Yapı her yerde ahşap işçiliğini yakından taklit eder ve dekorasyon halılar ve çizgili çadır örtüleri gibi tekstil kumaşlarını yeniden üretir. İyonik ve hatta Korint tipi sıvadan başlıklar vardır; ancak yapraklar
Akantus yerine
palmiye ağacının yapraklarıdır. İyonik başlığın kıvrımı
koç boynuzları şeklinde olmaktan çok, bir kupadan içen iki yılan şeklindedir. Bu eski Babil sıva başlığına
proto-İyonik tip diyebiliriz.

Fırat'ın iki kıyısında, Babil'e kadar, binlerce kişi tarafından yeşil sırlı kilden tabutlar ve çivi yazılı küçük pişmiş toprak tabletler
bulunmuştur. Bu tabutlar, bezlere sarılmış ve iplerle bağlanmış ölü bedenlerin taklitleriydi. Kilde tekstil kumaşlarının bu şekilde yeniden üretilmesine ek olarak, Cis-Himalayalar'da ahşap oymalarını metal kaplamalarla kaplama eğilimi görüyoruz. Metaloteknikte daha fazla ilerlediklerinde, kökenleri açıkça ahşap oymalarında olan desenlere bağlı kaldılar. Bitki benzeri formlar baskındır; sonra, palmiye yaprakları şeklinde düzenlenmiş quilloche, palmiye yaprakları veya tüyler ve geleneksel olarak işlenmiş açık veya kapalı laleler ve açık veya kapalı lotus çiçekleri ile genellikle eurythmic varyasyonda kullanılan çam kozalağı vardır.

Asurlular ve Babillilerin resim sanatı bize iki ayrı dönem gösterir - eski ve daha yeni. Eski eserlerin mavimsi yeşil bir zemini vardı; sonrakilerin açık, beyazımsı veya sarımsı bir zemini vardı. Her iki stilde de ana hatlar siyah veya koyu kırmızı ile güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Daha eskilerde, sinirler daha çok ipe benzer ve anatomileri daha az doğrudur. Daha yeni stilde daha ince bir işlem ve insan vücudu hakkında daha doğru bir bilgi izlenebilir. Vahşi hayvanlar, keskin bir gözlem gözü ve güçlü bir natüralizm eğilimiyle yeniden üretilir.

Çok renklilik onlar tarafından biliniyordu, ancak tempera ile mi yoksa fresk ile mi, balmumu ile mi yoksa başka bir
yolla mı -belki de yağ ile- renklendirdiklerine karar vermek çok zordur. Kil duvarların
pişirilmiş ve boyanmış ve hatta sırlanmış fayanslarla kaplanmasının açıklaması zordur.
Vurka'da olduğu gibi birçok durumda, her koninin kendine özgü bir rengi vardır ve uygun bir düzenlemeyle kareler, bindirmeler, bezler ve ağlar üretilirdi; ancak Babil ve Ninova'da fayanslar belirgin boyama izleri gösterir. Diodorus (muhtemelen Ktesias'tan sonra) bize Babil'deki kraliyet sarayının dairesel iç duvarının bir tanımını verir ve şöyle der:
'Doğaya çok benzeyen, kilden pişirilmiş her türlü renkli insan ve hayvan formuyla süslenmişti. Bütün bir avı temsil ediyordu.
Figürler dört yardadan daha yüksekti. Semiramis, kocası Ninus'un yanından görülebiliyordu, o bir panteri öldürüyordu, o ise
okuyla bir aslanı deliyordu.' Asurluların süsleme ilkeleri, geometrik desenlerdeki basit süslemeleri çok
aşıyordu. Taş kabartmalardan daha büyük bir sanatsal güç gösteren, daha yüksek bir türde dramatik yaşam tanıtılıyor. Ana hatlar ne siyah ne de kırmızı, işleme zevkli, renkler yumuşak mavi, kahverengi, beyaz veya sarı ve zemin açık yeşil. Bu resimler Vurka'daki gibi mozaik değil.

Pişirme ve sırlama aşağıdaki şekilde gerçekleşmiş olmalı. Pişmemiş fayanslar yatay bir pozisyonda yere dizildi ve numaralandırıldı, sonra boyandı ve duvara bir goblen dekorasyonu olarak dikey olarak yerleştirildi. Duvar tamamlandığında ısıtılmış olmalı, böylece açık ve akışkan renkler bir tür
emayeye dönüştürüldü ve kil duvara ince bir pişmiş toprak kaplama verildi.

Persler, Asurlular ve Babilliler için faydacı amaç her şeydi. Bu, mobilyalarında, özellikle
masalarında, sandalyelerinde ve ayak taburelerinde belirgindir. Çerçevenin yapısı
bitkilerden ve ağaçlardan alınırken, vahşi hayvanlar sessiz ve itaatkar evcil yaratıklar olarak
kullanıldı. Mobilyalarını aslan, kaplan veya leoparın bacaklarıyla desteklerken, bu hayvanları
mükemmel bir
süsleme amacıyla kullandılar. Hayvanın bacakları destek için yapıldı, gövde bir koltuğa dönüştürüldü ve baş geleneksel olarak
tahtın veya sandalyenin sırtları veya kolları için bir yan süs olarak kullanıldı. Cis-Himalayalarda, yaşamdaki daha büyük faaliyetlerine uygun olarak, sanatta daha fazla ilerleme görüyoruz. Sadece geometrik figürler yeterli değildir; canavarsı tanrılar değil, hayvanlar ve insanlar heykelin en önemli konularıdır. Mimarileri simetri ve orantıdan yoksundu, binalarının malzemesi yapılarının anıtsal eğilimleriyle uyumlu değildi ve çabaları onları yarı yerleşik göçebelerin belirsiz girişimlerinden daha ileriye götürmedi. Bir zamanlar tekstil
askılarından oluşan duvarları bu karakterini korudu, binlerce fit boyunca hiçbir kesinti olmadan uzanıyordu, ancak kapı girişlerinde devasa sembolik muhafızlar vardı ve bu da yapının tekdüzeliğini bir ölçüde hafifletiyordu. Pers ve Asur sanatı her anlamda göçebe ve anıtsal sanat arasındaki geçiş bağlantısıdır.

BÖLÜM VI.

MISIR SANATI.

'Birçok ruhu birleştirebilen her şey _kutsaldır_,' der Goethe.
Dini ilkelerin veya anıtsal yapıların kutsallığı bununla hemen açıklanır. İnsanlığı tek bir büyük kardeşlikte birleştirmeye
ilk olarak Babilliler tarafından büyük Belus, Baal veya Babil kuleleriyle teşebbüs edildi. İnsanlar ilk kez ataerkil ayrımcılığı terk etti ve
yıldızlara kadar uzanan, insanlığı tek bir noktada bir araya getiren, birleşmelerinin görünür bir işareti olarak birleşik emekleriyle ürettikleri bir eserle bir işaret inşa etmeye çalıştılar. Gerçekten anıtsal bir binaya yönelik bu ilk girişim Fırat ovalarında yapıldı.
Asya halkı hala yerleşmek için mücadele ederken ve meskenlerini
ve onlarla birlikte sanat biçimlerini değiştirirken, belirsiz geçmişten anıtların ortaya çıktığını görüyoruz ve bunlar insanı ilk kez maddeyi kullanan kişi olarak ihtişamıyla yansıtıyor.

Anlaşılmaz, gizemli biçimiyle, yarı hayvan, yarı insan olan sfenks, Mısır sanatının simgesi olarak görülebilir.

Hermesçi kitaplardan birinde şöyle yazılmıştır: 'Ey Mısır, yalnızca masallar senin gelecekteki tarihin olacak, sonraki nesiller için tamamen inanılmaz olacak ve
taş oymalı anıtlarının harfleri dışında hiçbir şey hayatta kalmayacak. '
Mısır hakkındaki bilgimiz neredeyse yarım asırlık. Bu bilgi, yüzyılın başında British Museum'a bırakılan, Rosetta taşı olarak adlandırılan siyah bir bazalt taşından kaynaklandı. Cambridge'li Dr. Young'ın araştırma asasıyla yaklaştığı bu taş, küçük bir pınar akıttı ve şimdi büyük bir nehre dönüştü, önyargılarının küçük teknelerinde, küçük kronolojik kepçelerle, tarihi gerçeğin süpürücü gücünü durdurmaya çalışan tüm o küçük ruhları karşı konulamaz bir güçle alıp götürdü. En azından Mısır hakkında bir şeyler biliyoruz; gönüllü veya gönülsüz olarak tahrif edilmiş olabilecek tüm _yazılı belgeleri_ aşan _anıtsal_ kanıtlarımız var. Mısır bilimciler iki gruba ayrılabilir: _uzun_ ve _kısa_ kronologlar. _Kısa_ kronologlar, çakmaktaşı aletler, çanak çömlek, dokuma ve mimari kalıntılardan (göl ve kazık evler) oluşan tarih öncesi kalıntıların
engin birikimi karşısında, jeoloji konusundaki gelişmiş bilgimiz karşısında, hiçbir ilgiyi hak etmiyor. Onlar, MS dördüncü yüzyılın ilk yarısında Haham _Hillel_'in kronolojik yerinden oynamasını çocukça bir
cehaletle takip ediyorlar. Bu görüş en hayırsever olanıdır, aksi takdirde onları çıkarcı hilekarlıkla suçlamaya sürüklenirdik. _Uzun_ kronologlara ait olan
Champollion-Figeac, Boeckh, Barucchi, Bunsen, Brugsch, Henry, Lesueur,
Lepsius, Hincks, Kenrick, Uhleman, vb.'nin çabalarından sonra, kısa kronolojiye dönmek imkansızdır.

_Lepsius_ Mısır tarihini, kral kral, olay olay, Büyük İskender'e kadar izlemeyi başardı ve dolayısıyla XXXI., XXX., XXIX., XXVIII., XXVII., XXVI., XXV., XXIV. ve XXIII. ardışık Mısır hanedanları boyunca, Karnac'ta hiyeroglif olarak kaydedildiği gibi 'Kral Rehoboam'ın V. yılında' Kudüs'ü fetheden XXII. hanedanlığın kurucusu Sheshonk Shishak'a kadar uzandı. Bu, bize M.Ö. 971-3'e kadar Mısır ve İbrani tarihi arasında mükemmel bir senkronizasyon sağlıyor. Bu noktadan itibaren sayısız Mısır tableti, papirüsü ve soyağacı listesi var, bunlar bizi XXI., XX., XIX. ve XVIII. hanedanlardan Ramses I'e (Ramesu) 15.-16. yüzyıl M.Ö.'ye kadar götürüyor. Burada kısa bir anarşi dönemi var, _Disk sapkınlığı_ ile temsil ediliyor ve başında Lepsius'un 'Amenophis IV' dediği Atenra-Bakhan veya Bexen-aten'in durduğu çeşitli kraliyet talipleri buluyoruz. Babası III. Amenophis'in saltanatından itibaren her kral, taş ve papirüsler üzerine yazılmış hiyeroglif yazıtlar aracılığıyla, yaklaşık M.Ö. 1671'de AAHMES I'in saltanatına kadar XVII. Teb hanedanlığının başlangıcına kadar biliniyor. Burada yine Manetho'ya göre 511 yıl hüküm süren _Hyksos_ veya Çoban krallarının gizemli dönemine sahibiz. Bu dönem için üç hanedanlık sayılabilir - XVI., XV. ve XIV. Ancak XIII. hanedana ve onunla birlikte KHAM, Ham, saygıdeğer _Chemnus_, XIII. hanedanlığın Sebakhetp'leri ve Hepherhetp'leri topraklarındaki 'Eski İmparatorluk'a ulaştığımızda tekrar anıtsal gerçeklerin gün ışığına çıkıyoruz; XII. hanedanın ihtişamı ölümsüz Lepsius'un _Turin Papirüsü_ üzerindeki eleştirel araştırmaları sayesinde
parıldayarak parlıyor.

XII. hanedan MÖ 2124 civarında sona eriyor.

XI., X., IX., VIII. ve VII. hanedanlar hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, VI. ve V. hanedanlar _Turin_ papirüsünde kaya gibi sağlam bir şekilde duruyor ve Memphis'te açılan mezarlardan bir tanesi hariç tüm kralların kurtarılması sonucunda iyice biliniyorlar. IV. hanedanın kalıntıları inancın ötesinde; şüphe duyanlar, kopyaları neredeyse tüm kütüphanelerimizde bulunan Lepsius'un 'Denkmaeler' adlı folio plakalarına bakabilirler. III., II. ve I. hanedanlar hakkında hiçbir anıtımız yok, ancak bu bilinmeyen çağın bile uzun bir gelişme döneminden geçmiş olması gerekir, ta ki sonunda Lepsius'a göre MÖ 3892 civarında veya Boeckh'e göre MÖ 5702'de MENES Mısır'ın ilk Firavunu olarak belirlenene kadar; M.Ö. 5613 Unger'e göre; Brugsch onu MÖ 4455'te koyar;
Lauth MÖ 4157 ve Bunsen MÖ 3623. Fakat Menes Memphis'i inşa etmeden önce; Teni, This veya Thinis, bir zamanlar gelişen ve
sonra çökmekte olan bir kasabaydı. Menes, Memphis'te insan ve hayvan figürleriyle süslenmiş yeşil bir mabet inşa etti. Memphis (Men-ofer)
'iyi mevki' anlamına gelir. Menes zamanındaki kralın zaten
birkaç ünvanı vardı. Büyük ev olarak anılırdı - _Per-ao_, Firavun; tıpkı bizim 'yüce Porte'den bahsettiğimiz gibi. Kral, tebaasına _nuter_
(ilahi) veya _neb_ (efendi) olarak hitap edilirdi. Kendisine _hon-f_ ünvanı ile hitap edilirdi, 'Majesteleri'mize karşılık gelirdi; veya sadece _on_ ile, ki bu bizim 'Efendimiz' olurdu. Menes yönetimindeki Mısırlılar, _nub_, yani altın yakalık biçiminde, bizim 'jartiyer nişanımıza' karşılık gelen
ödüller almışlardı. Mahkeme soylulardan ve hizmetkarlardan oluşuyordu.
Soylular _Sez_ idi ve bilgelik ve öğrenimle kendilerini ayırt etmek zorundaydılar. Kralın çocuklarının evi, sağlıklarından ve eğitimlerinden sorumlu olan bir valinin yönetimindeydi. En yüksek
sınıflara mensup olanlar _erpa_, seçkin, _ha_, şef veya _set_, ekselansları unvanına sahipti. Mahkemenin işleri _intendantlara, _hir-sesta_, sekretere ve çok sayıda katibe emanet edilmişti.
Kralın MÖ 3000 veya 5000 yıllarında bir levazım genel müdürü; bir vokal müzik direktörü; bir eğlence direktörü; cübbe odası şefi; bir baş kuaförü vardı; H.M.'nin tırnaklarını kesme ustası ve hamamların ambar müdürü. Alt düzey mahkeme görevlilerine ambarların, meyve ve yağ odalarının denetimi emanet edilmişti; kraliyet et tedarikçileri, kraliyet fırıncıları ve uşakları vardı. Kralın kızlarıyla evlenebildikleri için en yüksek onurda tutulan mimarlar, kamu işlerini denetlemek zorundaydı. Yargıçlar, halihazırda medeni ve cezai bölümlere ayrılmış olan yasayı yönetiyordu. _Hir-sesta_ unvanı 'bir sırrın üstünde olan' anlamına geliyordu. Cennetin bir hir-sesta'sı (kraliyet astronomu) vardı, 'gizli kelimeler'in bir tanesi, önemli siyasi veya sosyal makaleler yazmak zorunda olan bir tür özel sekreter; bir diğeri de dilbilgisiydi. Yazıcılar yine farklı sınıflara ayrılmıştı. Üstlerinden emir iletmek, kuru gerçekleri kaydetmek, hesap tutmak zorundaydılar. Bu saray görevlilerinin unvanları bile, Menes zamanında Mısır'ın zaten oldukça karmaşık ve medeni bir Devlet örgütlenmesine sahip olduğuna bizi ikna etmeye yeter.

Menes'in halefi Atos veya Akotus'un 'Anatomi kitapları' yazdığı ve Memphis kraliyet sarayını inşa ettiği kaydedilmiştir.

Bu, _Menes_ dönemindeki Mısır devletiydi. Adı, _Manu_, _Minos_ veya _Man_ ile sadece tesadüfi bir benzetme değil, aynı zamanda _insanın_ yasanın bilincine vardığı ve
bir toplumsal bağ içinde bir araya geldiği zamana atıfta bulunur. Mısırlılar, bir Menes onları yönetebilmeden önce, vahşi ve göçebe veya pastoral aşamalardan geçmiş ve sanatın paleolitik, neolitik ve bronz çağlarından demir çağlarına geçmiş olmalılar. _Hiyerogliflerini_ ne zaman icat ettiler, ki bunlar _fonetik_ olmadan önce _ideografik_ olmalıydı? O zamanlar hala göçebe olan İbraniler ile Mısırlılar arasındaki ilk kaydedilen buluşmadan, _sonrakilerin o zamanlar zaten iyi organize olmuş bir Devlet
kuruluşu oluşturdukları anlaşılıyor. Anıtlarına gelince, _büyük taş yapıları, piramitleri, dev heykelleri, tapınakları, sarayları, sfenksleri, yer altı mezarları ve dikilitaşlarıyla gelişmiş bir sanatsal ulus olarak efsanevi çağa girdiklerini görüyoruz. Tüm bu muazzam eserler sonsuzluk için inşa edilmiştir; bunlarda göçebe hiçbir şey yoktur, ancak bu unsur burada ve orada devasa taşlaşmalarda kendini gösterir. Ahşap yapılar ve tekstil kumaşları süslemelerinin temelini oluşturur, ancak bu etki, insanlığın her yerde bilinçsiz bir hareketsizlik durumuna battığı tufan öncesi, hatta Adem öncesi zamanlarda etkisini göstermiş olmalıdır. Geometrik doğrulukla devasa bir piramit olarak inşa edilen höyüğün bir yerden
bir kökeni olmalı. Yapının kendisinin bir amacı var.
Kristal form, taş kabuğun yerleştirildiği bir iç çekirdeği çevreler; yalnızca yukarıyı değil, aynı zamanda aşağıyı da işaret eder.
Bu nedenle ölümlülük ve ölümsüzlük bu eski anıtlarda zaten bir araya gelmiştir.

Bir zamanlar güçlü bir hükümdar olan sessiz sakinin ihtişamını dünyanın dört bir yanına duyurmak, bu piramitlerin amacıydı.

Doğal mağaralar mezarlarını ve yeraltı mezarlarını akla getirmiş olmalı. Görkemli akışıyla kutsal Nil, tapınaklarının sonsuz yatay çizgilerine yansır. Dağların yükselen zirveleri devasa pilonlarını akla getirmiş gibi görünüyor. Güneş ışınları onlar tarafından taşlara dönüştürülmüş, devasa dikilitaşlar olarak krallarının işlerini kaydetmiştir. Bu dikilitaşlar, büyük bir olayı anmak için ovalara yerleştirilen devasa monolitlerin kaba şeklini ne zaman sıyırıp attılar? Bu yarı heykelsi, yarı mimari harikaların gizli eğilimi, izole formlarda yukarıyı işaret etmekti. Ağaçlar ve ormanlar, Mısırlı sanatçılar tarafından sayısız sütunlu hipostil salonlara dönüştürüldü ve etraflarına gizemli bir kasvet yayıldı.

Çinliler pratikti; Trans-Himalayalar metafizikti; Cis-Himalayalar tarımsal, ticari ve savaşçıydı; Mısırlılar ise en önde gelen mimari ve _anıtsal_ idi.

Tüm tarihsel yaşamları aşağıdaki sanat dönemlerine ayrılabilir.

_(a)_ Ante-anıtsal.
_(b)_ Piramitsel.
_(c)_ Hiyeratik.
_(d)_ Ptolemaios.

A. Sanat gelişiminin bu dört dönemi, yeryüzünün kabuğundaki katmanlara benzer. Diğer uluslarda sanatın kalıntıları, soyu tükenmiş bir toplumsal organizmanın renksiz çerçeveleri olan iskeletlerken, Mısırlılarda, tüm farklı evreleriyle, kurumuş etle ve neredeyse solmamış renklerle, bir mumya gibi mumyalanmış sanata sahibiz. Yaşam ve ölüm, onlarda o kadar yakından ilişkiliydi ki, yaşamlarının sürekli bir ölüm, ölümlerinin ise sonsuz yaşam olduğunu söyleyebiliriz.

Mısırlıların, sanatlarını tam olarak anlamamızı sağlayabilecek manevi anlayışları, bir istisna dışında, yalnızca başlıklarına sahip olduğumuz kutsal kitaplarıyla birlikte kayboldu.
Platon, kendi zamanında bunların 10.000 yaşında olduğunu düşünüyordu. Bunlar şunlardan oluşuyordu:--

1. Vedalar ve Zend-Avesta gibi Chanter'ın _iki_ kitabı
tanrıların onuruna ilahiler ve Manu'nunkine benzer bir yasa kodu içerir.

2. Horoskopus'un _dört_ astronomik kitabı; sabit
yıldızları ve güneş ve ay kavuşumlarını ele alır, güneşi merkez yapar,
etrafında döneriz.

3. Hierogrammatist'in veya Kutsal Yazıcı'nın _on_ kitabı,
yazma sanatını ele alır, ki bu sanat: hiyeroglif (kutsal),
hiyeratik (bir tür hiyeroglif takigrafisi--kısa el yazısı, yalnızca rahipler tarafından kullanılır) ve halk tarafından kullanılan enkorial veya demotiktir. Bu
kitaplar ayrıca kozmografya ve coğrafya unsurlarını;
üzerine dünyanın ana yollarının işaretlendiği tabletleri; Diogenes Laertius'a göre 373 güneş ve 832 ay tutulmasından bahseden astronomik
kayıtlar, böylece 48.863 yıllık bir döneme atıfta bulunur; Mısır'ın bir
korografisi ve kutsal Nil'in seyrinin tasviri; her tapınağın, rahiplerin toprak mülklerinin bir envanteri ve ağırlık ve ölçüler üzerine bir inceleme.

4. Tamamen dini ibadete adanmış olan Stolistlerin _on_ tören kitabı, '_ilk meyveler ve kurban
mührü, kurbanlar, dualar,
alaylar_' ve benzerleri ile ilgili kuralları içerir. En azından M.Ö. 3000'den beri hiçbir insan kurban edilmemiştir.

5. Peygamberlerin _on_ kitabı, otuz altı bölümden oluşur,
hiyeratik yazılar olarak adlandırılır, peygamberlere, rahiplerin ilk düzenine, emanet edilmiştir.
İçeriklerini tanrıların tanımı,
rahiplerin eğitimi için düzenlemeler ve genel yasalar oluştururdu. En eski hukuk kitapları, _Hermes_'e (Toth) atfedilmiştir, bu da,
toplumun hiyerarşik örgütlenmesinin ilk tohumunun kutsal şarkılardan
kaynaklandığını ve hukukun tamamen insanın
etkilendiği
gizli doğa güçlerinin dini kavramlarına
dayandığını ima eder. Kökeni Vedalar'dan alan Manu Kanunu veya Zend-Avesta'ya dayanan Zerdüşt Kanunları veya geçmiş çağların kutsal kayıtları ve şarkılarına dayanan Konfüçyüs'ün emirleri gibi, Mısır yasaları da, doğanın gizemleriyle
uyanmış insanlığın ilk şiirsel duygularından, anlaşılmaz bir ilk nedenin yönetimi altında
heyecanlanmıştır.

6. Ölülerin _altı_ kitabı. Hala mevcut olan tek kitaplar, hiyerogliflerle yazılmış ve Lepsius tarafından 165 bölüme ayrılmıştır. İlk on beş bölüm, 'Osiris'in Işığında Yüceltmenin Bölümleri Burada Başlıyor' başlığıyla belirgin ve bağlantılı bir bütün oluşturur.

'İkili Adaletin (Ödül ve Ceza) Salonundaki Kurtuluş Kitabı ve Kurtuluş Kitabı' başlıklı bir kitapla sona erer.

Tanrıları, doğayı ve insanı yaşamda ve ölümde kapsayan böylesine derin ve mistik bir edebiyatla, mistik ve sembolik bir sanatın Mısır'da başarılı olması şaşırtıcı değildir.

Mitolojileri, Trans-Himalayalar'ınkinden daha az derin değildi; onların kavramlarında ve tasvirlerinde, Brahmanlarınkinden daha fazla simetri, en azından mimari simetri vardı, ancak Mısırlı rahipler ve Brahmanlar kavramlarını görünüşe göre aynı kaynaktan almışlardır. Mısırlıların birinci dereceden sekiz tanrısı, ikinci dereceden on iki tanrısı ve üçüncü dereceden yedi tanrısı vardı ve bu sayılarla astronomik bir temele işaret ediyorlardı:--

1. Yaratıcı doğanın kozmik güçleri.

2. Yılın on iki ayı.

3. Haftanın yedi günü.

Astronomi, zamanın ilk güçlü bölücüsü ve tarımın en yüce efendisidir. Ancak 'Kutsal Nil', Libya ve Arap sıradağlarının oluşturduğu vadilerin çorak kireçtaşına meyve veren alüvyonunu bıraktığında, insan o bölgede var olabilir ve gelişebilirdi. Düzenli su baskınları, güneş, ay ve yıldızların etkisi altında gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Güneş (Osiris) bu nedenle, _günümüze kadar bilinmeyen_ bölgelerden Nil'i (İsis) çağırdığına inanılıyordu ve güneş ve su, Hintlilerde (_Indra
ve Agni_) olduğu gibi, doğanın ilk görünür, yaratıcı güçleri haline geldi.

Birinci düzenin sekiz tanrısı şunlardı:--

I. AMN (Brahm), Am-Ra, Ammon, Yunan Zeus (Kronos ve Rhea'nın oğlu), Roma Jüpiter; 'Gizli Tanrı', 'Cennetin Efendisi', 'Tahtların Efendisi'; evrenin ilk yaratıcı, anlaşılmaz, görünmez
gücü. Hintlilerin Brahma'sı, Perslerin Zeruane-Akerene'si.

II. KHEM (Kama), Doğanın yaratıcı Tanrısı, Brahma. _İkinci Thinite Hanedanlığı_ döneminde keçi
sembolü altında tapınıldı. Doğanın ilkel, _aktif_ veya erkek unsuru.

III. MUT ({maia}, madde, Demeter, Leto, Latona, Bhavani), doğanın
ilkel, _pasif_ veya dişi unsuru.

IV. NUM (Nu, Kneph, ChNUbis, Hint VischNU, Nuh, Neptün).
Arapçada _nef_ nefes almak anlamına gelir. Evrenin
yoğunlaştığı zamanki nefesi--'su'; yaratıcı ruh, {Agathodaimon}; Yunanlıların
{pneuma} (rüzgar, hava).

V. SETI (Koptik Sate'de), ışın, ok; daha sonraki bir dönemde
kurbağa başlı tanrıça, Kneph'in eşi; güneş ışını,
su (kozmik nem) ile birleşerek
meyve veren ısı, yaratılışın
içsel gücünü üretir.

VI. PHTAH (Ptah, Phthah, S'iva, Vulcan), dünyanın yaratıcısı,
Kneph'in ağzından çıkan, yani onun emriyle. Onun
sembolü daha sonraki bir dönemde scarabaeus oldu. Bu hayvan, taşkınların
çekilmesinden sonra Nil vadisinde ne kadar çoksa,
yıl o kadar verimliydi. Phtah gerçekte toprak ısısıydı.

VII. NET (Neith, Athene, Pallas, Minerva, Doorga), entelektüel güç, bilgelik, bilgi, erdem, tutkusuz
mutluluğun parlak tanrıçası. İsis onun yerine geçti. Sais'teki tapınağının çatısı yoktu, ancak
cennetin güneşli veya yıldızlı gölgeliğiyle
üstü örtülüydü ve şu gizemli yazıyı taşıyordu: 'Ben olan, olan ve olacak olan her şeyim; hiçbir ölümlü
benim örtümü kaldırmadı ve verdiğim meyve Helios'tur.' Geçmiş, şimdi ve gelecek, evreni kaplayan ve yöneten
entelekt kavramında gizemli bir şekilde iç içe geçmiştir.

VIII. RA (Helios, Apollo, Adonis, Adonais, Lord, Baal, Mithras,
Moloch, Teotl, Toth, Hermes, Odin, Thor, Atys, Janus, Kekrops,
Endymion, &c.), güneş, yansıyan ışık (Kabalistler
_Hachoser_ ile genişleyen ışık _Hajashor_'a karşıt olarak).

Bu tanrıların tasvirleri, Kızılderililerin tasvirleri gibi
ucube değildi; insan formu baskındı, ancak _sembolik_
hâlâ en önemli unsurdu. Dışsal formun içsel,
gizli bir anlamı vardı. 'Anlam' ve 'anlamlandırılan' hâlâ vahşi bir çatışma içindeydi. Tanrının
yüce güçleri taşa yontulacak,
ana hatlarla verilecek veya boyanacaktı; sonuç grotesk bir sanat ürünüydü ve bu nedenle
tam bir başarısızlıktı.

İkinci düzenin on iki tanrısı, birinci düzenin dört tanrısının çocuklarıydı.

I. AMN'nin sadece bir oğlu vardı, Khunsu (Chous, Chaos, Herkül'ün prototipi).

II. KNEPH'nin de sadece bir oğlu vardı, Teth (Toth, Thoth, Hermes), insanlara yazmayı ve okumayı
öğreten.

III. PHTAH'ın iki çocuğu vardı, Atumu (Atum, Atmu) ve Bubastis'in (Yunan Artemis veya Diana) kedi başlı tanrıçası Pecht.

IV. RA'nın sekiz çocuğu vardı, Hat-her (Athyr, Athor, Afrodit); Mau (Jao); Ma (Gerçek); Tefun (aslan başlı tanrıça); Muntu (Mant); timsah başlı tanrı Sebak (Sebek); Seb (Kronos) ve Nutpe (Rhea).

Üçüncü düzenin yedi tanrısı, ikincilerinkinden türeyenlerdi,
tıpkı bunlar birincilerinkinden türeyenlerdi, şunlardı:--

1. Set, Nubi veya Typhon, cehennem bölgelerinde Osiris'in oğlu Horus'la mücadelesiyle kutlanır. (Krishna hakkında söylenenlere bakın,
s. 70.)

2. Hesiri, Osiris (aynı zamanda güneş yılı), HSR.

3. Hes veya Isis, HS, Nil, ay (ay yılı).

4. Nebt-hi veya Nephthys, Isis'in kız kardeşi; Typhon'un kız kardeşi ve karısı.

5. Her-Her (Aroeris, Arueris).

6. O (Osiris ve İsis'in çocuğu Horus, Harpokrates), İsis ve Osiris ile birlikte, Mısırlıların büyük, anlaşılmaz, mistik üçlüsünü oluşturdu, ki bu konuda şu kaydımız var:--

OSİRİS, İSIS'in babası, kocası, kardeşi ve oğluydu.

İSİS, İSIS'in annesi, karısı, kız kardeşi ve kızıydı.

HORUS, Osiris ve İsis'in kardeşi ve oğluydu ve kendisi de İSIS'ti.

7. Anubis (Anupo), köpek yıldızı.

Bu yarı astronomik, yarı kozmogonik kavramlardan, mistisizmle dolu bir din ve sanatın, _Fetişizm_, _Astroloji_ ve _Antropomorfizm_'in bir araya gelerek,
büyümüş olması gerektiğini kim hemen anlamaz? Sadece Mısır mitolojisinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, insanları doğanın gizli güçleri kadar mistik olan tapınakları ve sarayları, labirentleri ve yeraltı mezarlarını inşa etmeye teşvik eden o devasa gücü kavrayabiliriz. Mısır'daki kitleler, pasif itaatin aşağılanmış bir durumunda tutuluyordu; metafizik incelikler ve onları dehşete düşüren ve onları kasvetli bir rahipliğin emirlerine tabi kılan devasa taş canavarlar tarafından korkutuluyordu. Her ikisi de geniş bir doğa bilimi deposuyla desteklenen din ve sanat, Firavun'un sadece _tolere edilen_ başı, etten kemikten bir tür taş put olduğu rahiplerin münhasır mülküydü. Mısır sanatı, sembolizmle sarılmış rahip kaprislerinin bir yankısıydı ve insanların eğitimsiz zihinleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Dikkatli araştırmalar, bu rahiplerin yerlilerden farklı bir ırktan olduğunu kanıtladı; mitolojik benzetmeleri, Ganj'dan bazı dini kavramları yanlarında getirip Nil'e aktaran göç etmiş Brahmanlara işaret ediyor.

Mısır sanatı, her biçimde dinin muhteşem etkilerini yansıtır.
Her Mısırlının tüm hayatı, yedi aşamada,
yedi tanrının koruması altına yerleştirildi. İnsanın hayatının _ilk_ dönemi, _İsis_, ay (Luna, Selene) etkisi altındaydı.
_İkincisi_ _Hermes_'e adanmıştı; bu dönemde insan,
okumayı ve yazmayı, arp çalmayı, dans etmeyi, spor salonunda bedenini geliştirmeyi ve hayattaki konumuna göre bilgide kendini iyi eğitmeyi öğrenmek zorundaydı; ancak insana bilgiye dair bir içgörü sağlayan tek konum _rahip_ konumuydu. Üçüncü
dönemde insan _Hat-her_ (Athyr) veya Venüs'ün bakımı altındaydı.
Aşk gençliği yönetecekti; dünya ona anlaşılmaz bir özlemin mistik köpüğünün pembe tonunda görünecekti. _Dördüncü_
dönem _Ra_'nın (Helios) egemenliği altındaydı; aşk
zihni rahatsız etmeyi ve bu dünyayı yanılsamalarla doldurmayı bıraktığında, hakikatin ışığı ve ciddi faaliyet insanı
olgunlaştıracak ve onu Savaş Tanrısı _İnsan_ veya Mars'ın koruması altında _beşinci_ döneme
hazırlayacaktı; insan ya başkalarını fethetmeyi ya da kendi tutkularını fethetmeyi ve Devlette yararlı bir üye olarak çalışmayı öğrenecekti. Çok azı sadece _altıncı_ döneme, soyut bilgeliğin en yüce temsilcisi _Amn_ tarafından yönlendirilen
ulaştı; Bu dönemde insan yargıç olarak hareket etmeye,
hiyerarşik bir konseyin yönetim kurulunda oturmaya veya rahiplere başrahip olarak ders vermeye
kabul edildi. Sonunda insan, _yedinci_ dönemde,
buhar-nefes-hava-_Num_ (Kneph) egemenliği altına girdi ve
gerçeklikten koptu; eğer iyiyse, ideallik durumuna geçti;
değilse, kötü işlerinin kefaretini ödeyip, arınıp Osiris'in aydınlık meskenine ulaşana kadar iğrenç bir hayvan olarak yeniden hayata başlamaya mahkûm oldu.

B. Mısır sanatının en eskisi olan _piramidal dönem_, bu mistik dini kavramların bir sonucudur. Doğa yeniden üretilecek ve yüce ihtişamıyla aşılacaktı. Dağ
geometrik bir şekle sokuldu.

Üç ana piramit, MÖ 3426-MÖ 3220 yılları arasında dördüncü hanedanlık döneminde inşa edildi; Shufu (Keops) tarafından inşa edilen ilk piramit, 13 dönüm 1 rood ve 22 perch'ti, Roma'daki St. Peter'ın alanının iki katından fazlaydı. Orijinal duvarcılık miktarı 89.028.000 kübik feetti. Toplam yükseklik 480 feet; St. Peter'dan 16 feet ve St. Paul'dan (Londra) 120 feet daha yüksekti; 360.000 insan yirmi yıl boyunca çalıştı. Taşlar 9 ila 12 feet uzunluğunda ve 6-1/2 ila 8 feet genişliğindedir. İkinci piramit daha küçüktü, Shafra (Kefren) tarafından inşa edildi, sadece 454 feet yüksekliğindeydi; ve üçüncüsü Menkare (Mykerinus) tarafından yapılmıştı,
218 feet yüksekliğinde. Cilalı taşların bir araya getirilme biçimi mimari yapının
mükemmel bir başyapıtıdır.

Osiris'e tüm festival salonlarında, tüm yaratılışta,
tüm yerlerde tapınılacaktı. Tanrıların onuruna tapınaklar dikildi ve bunlara
sfenkslerin yollarından ulaşıldı. Bu sfenksler altı
farklı türdeydi. 1. Saf aslan (Amn'nin sembolü). 2. Koç başlı aslan (Krio-sfenks--Khem veya Amn'nin sembolü). 3. Şahin başlı aslan (Ra'nın sembolü). 4. Erkek insan başlı aslan (Osiris veya Horus'un
sembolü). 5. Dişi insan başlı aslan (Mut veya İsis'in
sembolü). 6. Aslanın yarım gövdesi ve bacakları, Karnack kabartmalarında ve Campesian
dikilitaşında (muhtemelen Net'in sembolü) olduğu gibi dişi insan başı ve kolları.

Mezarlar, az çok derin bir şekilde kayalara oyulmuştur. Genellikle küçük bir kutsal alanla başlarlar ve buradan eğimli bir geçit mezar odasına iner. Dekorasyon, çok canlı renklerde ahşap kafes işçiliğinin bir taklididir. Eşik ayrıca belirgin bir şekilde ilkel bir ahşap yapının izlerini taşır; yuvarlak, gövde benzeri bir kiriş genellikle iki kapı direğini birleştirir ve hatta dairelerin tavanları bile tekrar tekrar birbirine tutturulmuş ahşap tahtaların taklidi olarak yapılır. Sütunlar karedir ve dikdörtgen bir arşitrav veya dairesel kirişlerle birleştirilir. Tapınaklar, biçimleriyle güneyden kuzeye doğru ilerleyen bir medeniyete işaret eder. Bu, Meroe'nin bir zamanlar Yukarı Mısır'dan Aşağı Mısır'a dini ve onunla birlikte bilimi ve sanatı yayan bir rahip kolonisinin merkezi olduğu teorisini doğrular. Thebes, Mısır Firavunlarının en eski tahtı gibi görünüyor, bunlardan ilki belki de Osiris'ti, ancak tanrılar arasına yerleştirildi ve Krishna gibi, sevgi ve nezaketle kendini gösteren ve Ebedi Kötülük Typhon'un egemenliğine son verecek olan Yüce Varlığın bir enkarnasyonu olduğu söyleniyordu. Bu mit, vahşi ve pervasız bir tiranı yenen bilge bir kahramanın gelişi gibi tarihi bir gerçeği gizlemiyor olabilir mi? Çünkü Osiris, insanlığın tüm acılarından geçmek ve hatta ölmek zorundaydı, böylece halkının kurtarıcısı, kurtarıcısı oldu; ve ancak o zaman dünyayı güçlü bir krallığa dönüştürebildi. _Dünya_ ile, tanrı-insan Osiris'in başkanlık ettiği, insan olmasına ve tanrıların üçüncü düzenine ait olmasına rağmen, birinci düzenin tanrılarıyla eşitliğe konulan Yukarı Mısır'ı kastettiğimizi varsayabiliriz. Ipsambul'un tapınağı veya mezarı, en eski kayadan oyulmuş yapı olarak kabul edilebilir; giriş kapısının üzerinde yirmi fit yüksekliğinde bir Osiris figürü vardır. Philae, Elephantine ve Edfou'nun kalıntılarını geçip, MÖ beşinci yüzyılda, Herodot zamanında, zaten harap durumda olan Karnac ve Luxor, saygıdeğer Thebes'e geliyoruz.

Nil'in düz kıyılarının çok yukarısında yükselen geniş tuğla teraslar üzerinde, kesinlikle izole bir yapı olan Mısır tapınağı duruyordu. Piramidal formda yükselen, çıkıntılı yivli bir
kornişle taçlandırılmış güçlü duvarlar, duvar resmi muhafazasına gizemli ve sert bir karakter kazandırdı.
Pencereler için hiçbir açıklık, hiçbir sütunlu geçit, hiyeroglifler ve tanrıların ve firavunların tasvirleriyle kaplı, tekdüze düzlüğü kesintiye uğratmadı.
Bu binaların girişi, Edfou tapınağının girişi gibi, propylaea adı verilen iki kule benzeri yapının arasına yerleştirilmişti ve duvarları üç veya daha fazla sıra halinde heykel figürleriyle süslenmişti.
Daha sonra, her iki tarafta duvarlardan belirli bir mesafede yerleştirilmiş, taşla çatısı olan ve bir galeri oluşturan sütunlarla çevrili bir avlu geliyordu.
Buradan
pronaos veya portikoya ulaşıyoruz, ardından naos ve adytum olarak ikiye bölünmüş hücreye giriyoruz. Naos genellikle bir tür hipostil salondu,
ortada yükseltilmiş düz bir çatı vardı. Sütunlar ve sütunlar çeşitli başlıklara sahipti, ancak bunlar genellikle tapınağın tamamında aynı desendeydi. Denderah'taki gibi dörtgen İsis başlı başlık sıklıkla kullanılırdı. 'Yüz kapılı' Teb'in anıtları, gerçek Mısır sanatının incelenmesi için en iyi okuldur. Nehrin doğu tarafındaki tapınaklar yaşamın şafağını simgeler; batı tarafında mezarlar, katakomplar ve Memnoniumlar buluruz. Karnac'ta, devasa taş tavanı 134 sütunla desteklenen hipostil salonunun kalıntılarında dünyanın en görkemli yapılarından birine sahibiz. Bunlardan on iki ortadaki, yaklaşık 65 fit yüksekliğinde ve 11 fit çapında, diğerlerinden daha büyük ve daha uzundur ve daha yüksek bir merkezi nefi destekler. Bu salonun genişliği 338 feet, derinliği
170-1/2 feet ve alanı 57.629 feet, yani Londra'daki St. Martin-in-the-Fields kilisesinin yaklaşık beş katı büyüklüğünde. Sütunlar ve duvarlar
tamamen tanrıların heykel formlarıyla kaplı; Osiris
çoğunlukta. Pilonlar, propylaea, dikilitaşlar, kırmızı, gri ve siyah granitten devasa heykeller avluları kaplıyor; şapel benzeri daireler, birbirine bağlı ve bağlı olmayan, garip bir şekilde iç içe geçmiş.

Tapınakların yanında en muhteşem yapılardan biri olan, üç ila dört bin odayı içeren, kıvrımlı sokaklara bakan, spiral bir çizgide ortaya doğru yükselen ve aynı şekilde oradan aşağı inen _Labirent_'ten bahsetmeliyiz. Herodot, Pomponius Mela, Plinius ve Hezekiel tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanmıştır. Bina, gezegen sisteminin katı bir mimari taklidi olacaktı. İçteki 1.500 oda, burçların on iki işaretine karşılık gelen on iki avluya bölünmüştü, bunlardan altısı kuzeye, altısı güneye doğruydu.

Memnonlar, yükselen güneşi, Horus veya Osiris'i sembolize eden, etkileyici büyüklükteki monolit heykellerdi. Homeros, Memnon'dan, olağanüstü güzelliği nedeniyle, doğunun oğlu olarak bahseder. Diodorus, ondan, Truva'nın Priamus'una kuşatma altındaki Yunanlılara karşı yardım etmek üzere gönderilen bir general olan Tithonus olarak bahseder.

Tapınakların, sarayların, mezarların ve yeraltı mezarlarının duvarları kısmen kabartmalarla _en creux_ ve kısmen de geometrik şekiller kullanılarak goblen benzeri desenlerle dekore edilmişti, bazen, nadiren de olsa, bitkilerle veya geleneksel sertlikle işlenmiş bitkilerle karıştırılmıştı.
Mısırlıların duvarlarının yalnızca çevrelemek veya kapatmaktan farklı bir amacı vardı; rahiplerin mistik kayıtlarını yazdıkları devasa taş tahtalar olarak hizmet ediyorlardı. Duvarların gereksiz kalınlığı, bir zamanlar Ninova veya Babil'dekiler gibi tuğladan yapıldığını düşündürmektedir ve ayrıca bu devasa granit blokların sıva ile kaplanması bu varsayımı doğrulamaya hizmet etmektedir. Tapınakların ve lahitlerin muhafazalarının duvarları hem içeriden hem dışarıdan hiyeroglifler veya yaşam sahneleriyle kaplıydı; mezarlar ve katakomplar yalnızca içeriden dekore edilmişti. Bu sahneler, bize dokunmuş kumaşlardaki geniş dikişleri hatırlatan bordürlerle çerçevelenmiştir. Tapınaklarda sahneler, cenaze törenlerine veya ölülerin yargılanmasına; saraylarda ise kralların avlarına ve fetihlerine atıfta bulunur. Ramses II'nin Asya ve Afrika fetihlerini, Ipsambul'un (Nubia'daki Aboosimbal) duvarlarında parlak renkli resimlerle temsil edildiğini görüyoruz. Kral, Zencilerin, İbranilerin ve Arilerin başlarının üzerinde bir sırık balta sallıyor, yani bir karışık ve iki saf insan grubunun üzerinde. Başının üzerinde hiyeroglif parşömen şu şekilde: 'İyiliksever yaşayan Tanrı, ihtişamın koruyucusu, Güney'i vuruyor; Doğu'yu kaçırıyor; zaferle yönetiyor
ve tüm dünyayı ve tüm yabancı toprakları ülkesine sürüklüyor.' Yüksek rütbeli memurlar ve özel kişiler, evlerinin ve mezarlarının duvarlarını günlük olayların sahneleriyle süslüyorlardı. Bunlarda, tüm ev içi ve kamusal yaşamlarını, gelenek ve göreneklerini, eğlencelerini ve uğraşlarını inceleyebiliriz. Odaların tavanları _sembolik_ resimlerle değil, genellikle geleneksel duvar dekorasyonlarının desenleriyle kaplıdır. Tapınaklarda bazen burçlarla süslenirler,
Denderah'ta olduğu gibi - en iyi korunmuş Mısır tapınağı, ancak tarihi şüphelidir.

C. Firavunların _hiyeratik tarzı_ daha fazla miktarda
çok zevkli sembolik süslemenin yerini aldı.

Hathor maskeleri, kartuşlardaki kral isimleri, ilahi veya kraliyet gücünün
sembolü olarak engerek; yılanlar, scarabaei, kanatlı küreler,
güneş, ay veya dünyanın sembolü olarak, sayısız
çeşitlilikte sert süslemenin başlıca unsurlarını oluşturdu.
Bunlara ek olarak şunlar kullanıldı:--

1. Bedensel ve entelektüel gıdanın sembolü olarak papirüs.

2. Evrenin yaratıcı gizemlerinin sembolü olarak lotus.

3. Zarif ve sade formuyla palmiye ağacı, başlıkları açık veya
kapalı lotus tomurcukları veya çiçekleri olan sütunlarının prototipi olarak hizmet etti.

4. Son olarak, egemenliğin amblemi olarak tüy süsü. _Piramidal_ veya eski stildeki sütunlar, destek olarak hizmet etme amaçlarını belirgin bir açıklıkla ifade ettiler; _hiyeratik_ veya yeni stilde bu amaç, artık destek olmak zorunda olmayan, yalnızca bir süs olarak hizmet etmek veya sembolik tiplerde gizemli bir ilkeyi ilan etmek için
sütun dış biçiminden
ayrılmıştır. İsis'in yüzü kürenin dört bir yanına bakmalıdır;
kapalı veya açık lotus, yaratılışın gizemini, yaşam pınarını, bereket kadehini ve tüm bereket pınarını sembolize eder.
Bu muamelede, granit üzerindeki lotus üzerindeki çiy damlalarını taklit edecek kadar ileri gittiler. Katı bir natüralizm, tüm Mısır gelenekselciliğinin temeliydi ve birçok durumda
mükemmel derecede şaşırtıcı etkiler üretmeyi başardılar. Sütunlarında, formları ima etmiş olması gereken bitkiyi tanıyoruz. Dairesel ve granit yapıldığında, bu sütunlar hala yuvarlak yüzeydeki üç yükseltilmiş çizgi aracılığıyla papirüsün üçgen şeklini koruyordu. Daha sonraki bir dönemde yivli hale getirildiler ve görünüşe göre
başlığın altında geniş lifli bir maddeden yapılmış bir kayış, kordon veya bantla birbirine bağlandılar;
üstteki başlık kapalı bir lotus biçiminde dört bölüme ayrıldı.
Hiyeratik tarzda sütunların yivleri kaybolur - pürüzsüz, yuvarlaktır ve hiyerogliflerle kaplıdır, ancak taban hala
bitkisel kökeni ortaya koyar ve palmiye veya kamış yapraklarından oluşan bir süslemeyle gizlenmiştir.
Bu sütunlarda karakteristik olan, muhtemelen ahşap yapının bilinçsiz bir taklidi olan
şişkin şafttaki gerginlik ifadesidir; ince direklere baskı yapan ağır çapraz kirişler
bu etkiyi yarattı ve bu etki taşa kölece kopyalandı. Yunanlılarla birlikte, sütunun bu şişkinliği güzelliğinin unsurlarından biri haline geldi, çünkü onlarda bu, basınç ve direncin çatışan güçlerini ifade etmek için bilinçli olarak yapılmış simetrik orantıların bir soyutlamasıydı. Mısırlılar, hiyeratik dönemlerinde, gururlu bir inatla, heykel ile mimari arasında organik bir bağlantı
olmasın diye, süslemeyi mimari kısımdan ayırmakta ısrar ettiler. Bu, propilyanın önüne ve arkasına veya pilonların duvarlarının önüne yerleştirilen devasa oturma figürlerinde en çarpıcı olanıdır. Bu, madde ve ruhun, amaç ve formun net bir şekilde ayrılmasıdır ve bu, iyi mimarinin temel ilkelerine tamamen aykırıdır.

Mısırlılarda sanat tamamen _çok renkliydi_; graniti, ne renk olursa olsun, kırmızı bir pigmentle boyadılar, böylece taş, rahipler tarafından kutsallaştırılan uygun ilahi rengine sahip olabilirdi. Düz tonlarda renklendirdiler ve gölgelendirme veya gölgelendirme kullanmadılar; ancak, kopyalamayı amaçladıkları orijinal formları zihne aktarmakta hiçbir zorluk çekmediler. _Rahip kanunları_ her heykelin boyutunu,
formunu, rengini ve ifadesini düzenlerdi ve her özelliğin, sanatçıdan gizlenen, onu bilinçsiz bir makineye, rahiplerin elinde bir araca dönüştüren, önceden belirlenmiş bir formu vardı. Sanat eserlerinin monoton görünmesinin ve onlarla birlikte olan her şeyin aşırı düzenlemenin ezici etkisinden etkilenmesinin nedeni budur. Tifonik tekdüzelik patlaması, sanatçıdaki her türlü yüksek özlemi öldürdü. İnsan figürü on dokuz
birimden oluşmalıydı; _ikinci parmak_ o birimdi. Bu birimin kareleri düze çizilirdi ve bu ölçümlere göre insan figürü, mümkün olduğunca düz görünecek şekilde geometrik doğrulukla inşa edilirdi. Dini önyargıların, kasvetli batıl inançların ve
çocuksu formalitelerin kasvetli çölleri tüm ilerlemeyi engelledi ve sanatlarının son dönemine kadar
heykellerini ve süslemelerini sabit, basmakalıp bir katılıkla işaretledi.

D. _Ptolemaios_ tarzı biraz daha canlılık ve zevk geliştirmeye başladı. Heykeller genel bir kalıba dökülmüş gibi görünmüyordu; tanrıların ayaklarının birbirinden ayrı olmasına izin verildi, biri diğerinin önündeydi, bu da onlara biraz hareket görünümü veriyordu. Önyargı ve gelenekle zevkin nasıl bozulabileceği, Mısır sanatındaki bu yeniliğin Firavun'un genel bir yasasıyla, yüksek tören mahkemelerinin göz yummasıyla, tanrılarını bacakları açık, sanki yürümeye hazırmış gibi gören kitlelerin, güçlü iplerle her taraftan
koşup tanrıları kaidelerine bağlamaları ve ülkeyi tamamen terk etme olasılığından dehşete düşmeleriyle görülebilir.
Ve tanrılar ülkeyi terk etti. Batıl inançlara veya önyargılara dayalı her şey, canlandırıcı öğesi sembolizm veya mistisizm olan her şey zamanla yok olacaktır.

Hint sanatı için söylediklerimiz Mısır formları için de geçerlidir. Uraeus'tan, lotus, papirüs, palmiye, timsah, kedi ve boğayı sembolik anlamlarından
çıkarırsanız, bu süsleme unsurları canlılıklarını
kaybederler. Yunanlılar ve özellikle Romalılar, bize desenlerinden bazılarını nasıl avantaja
kullanabileceğimizi gösterdiler: bir giriş holü
sessiz ve kederli görünümlü sfenkslerle nasıl dekore edilebilir ve
dikilitaşta düşünceyi
yukarıya yönlendiren ne kadar eşsiz bir çekicilik vardır. Bir piramit, dünyanın dört bir yanını ünüyle
doldurmuş biri için hala en güzel anıtlardan biri olmaya devam etmektedir.

Günlük süslerinde, yüzüklerinde, bileziklerinde, kolyelerinde, başlıklarında
ve mobilyalarında mimari düz çizgiler hakimdir; çeşitlilik
çok fazla gerekli değildir, formlar ve desenler
aynı olmalıdır. Tıpkı 'şans' getirdiği için at nalı üstüne at nalı yeniden ürettiğimiz gibi, Mısırlı kuyumcu scarabaeus'u yeniden üretti ve Torino Müzesi'nde en az 180 farklı scarabaei türü var. Mimarilerinde büyük bir kötülükten muzdariplerdi - simetri korkusundan. Görkemli sarayları veya tapınakları hiçbir yönetici unsura sahip değil; her şey orantısız ve ayrıntılı süslemelerinde simetrik ve hatta eurythmic olsalar da - amaç uyumu genellikle eksiktir. Ancak, sonsuza kadar inşa etme düşüncesi her zaman mevcuttur, ancak hiç kimse binalarımızda doksan yıllık kira sözleşmesinin her köşede izlendiğini inkar edemez. Mısırlılar anıtsal mimarinin formlarını temsil etmeye çalıştılar ve kesinlikle yüceye ulaşmayı başardılar, ancak bunu güzel olanı ihmal ederek yaptılar. Mimarlarımızın çoğunun çok başarılı bir şekilde taklit ettiği simetri korkusu her şeyi mahvetti. Dokumaları mükemmeldi; ahşap yapıları, mobilya söz konusu olduğunda, kusursuzdu; müzik biliyorlardı; altın işliyorlardı ve onu sözde 'champ-leve' tarzında süslüyorlardı ve 'cloisonne' emaye ile tanışmışlardı. Ayrıca metale ince altın iplik katmanları sabitliyorlardı ve kalan boşlukları eskilerin 'encaustum' adını verdiği farklı renklerde emaye ile dolduruyorlardı. Tüm bu avantajlara rağmen Mısır sanatı asla güzellik idealine ulaşamadı; bizim için sadece _gizemli_ olanın cazibesine sahip. Bu duyguyu canlı tutmak, Mısır tarzında çalışmak isteyen herhangi bir modern sanatçının görevidir. Bezlerde, çiçek süslemelerinde veya hayvanların veya insan çerçevesinin ana hatlarında kullanımında bazı mistik kozmogonik veya anlaşılmaz dini düşünceleri aktarmaya çalışmalı, fikirlerini ve formlarını katı bir doğrusal kanona yerleştirmelidir. Daha sonra, insanlığın dinde hiyerarşik ve sanatta pratik olanın ötesine geçemediği bir dönemde, bir ulusun sanatsal biçimlerini yeniden üretmeyi başarabilir; bu dönemde, insanlık biçimler bulmak için mücadele etti, ancak despot bir rahipliğin emirleri tarafından doğuştan gelen sanatsal gücünün daha özgürce kullanılması engellendi ve acımasız bir tiranlıkla monoton kurallara bağlandı, sembolizm ve mistisizmin ağırlığı altında her türlü yüksek sanatsal özlem ezildi.

BÖLÜM VII.

İBRANİ SANATI. İbrani sanatı hakkında pek az şey, daha doğrusu hiçbir şey söylenemez, çünkü bu bir hiçtir. İbraniler karma bir ırktır. Kendilerini Sami insan grubundan olduklarını iddia ederler, ancak etnolojik olarak siyah, sarı ve beyaz adamlardan oluşurlar ve Araplar ve Fenikelilerle yakından ilişkilidirler. Genellikle köleydiler. 450 yıl boyunca Mısır'da esaret altında kaldılar ve oradan ilk kez ulusal bir varlığa ulaştılar. Musa'dan Saul'a kadar 450 yıl boyunca bir tür teokratik demokrasi altında yaşadılar: Tanrı, cennetteki yüce hükümdar ve yeryüzündeki Yahudiler onun _seçilmiş_ halkıydı. 450 yıl daha bir tür teokratik monarşiye sahip oldular: Tanrı cennette hüküm sürdü, tıpkı kralın yeryüzünde hüküm sürdüğü gibi. Bu dönem Saul'dan Sidkiya'ya kadar sürdü ve bize şunu verir:

(a) İlk üç kralın yönetiminde 100 yıllık bir dönem,
on iki kabile henüz birleşmişti; ve

(b) İki ayrı
krallık oluşturdukları başka bir dönem. Bunlardan

(_a_) İsrail, bu durumda, Samiriye'de hüküm süren ve Asurlular tarafından yıkılan yirmi kralın yönetiminde 220 yıl sürdü.

(_b_) Ayrı bir Devlet olarak Yahudiye, yirmi bir kralın yönetiminde 350 yıl var oldu ve Babilliler tarafından yok edildi.

Kudüs'ün yıkılmasıyla Romalılar tarafından ikinci kez yıkılması arasında en az 650 yıl geçti. Bu dönemde seçilmiş
halk

1. 200 yıl Pers egemenliği altındaydı.

2. 170 yıl Büyük İskender ve haleflerinin egemenliği altındaydı.

3. 130 yıl boyunca Makabiler döneminde belirli bir bağımsızlığa sahip oldular.

4. 100 yıl boyunca Herodes ve Romalılar tarafından yönetildiler. Kudüs'ün ikinci kez yıkılmasından sonra Yahudilerin kendilerine ait bağımsız bir
Devletleri kalmadı ve dünyanın dört bir yanına dağıldılar. Gerçekte, en az 6.000 tarihsel olarak bilinen yıldan, büyük ve birleşik bir ulus olarak sadece 550 yıl özgürlük yaşadılar.

Zihin, Yahudiler arasında ilk kez mutlak bilince ulaştı ve bu onların tarihsel önemi ve ağırlığıdır. Tanrı'nın suretinde yaratılan insan, bilgi ağacından yiyerek masumiyetini, mutlak memnuniyetini ve ölümsüzlüğünü kaybetti. Yahudiler, insanın çift doğasını -tanrısallığını ve hayvan doğasını- daha yüksek bir anlamda tanıyan ilk kişilerdi.
Geliştikleri ülke mükemmel bir jeolojik harikadır.
Yerleştikleri bölge bir nehir ve bir denizle bölünmüştü. Bu deniz Akdeniz seviyesinin 1.400 fit altındadır. Nehir, okyanus seviyesinin çok altında, Stygian nehri gibi aşağı doğru akar. Ürdün ve Asfaltit gölünün kıyıları, yaşanabilir kürenin en alçak bölgeleridir. Yahudiler batıda bazı verimli ovalar buldular, ancak
bunlara veya deniz kıyısına asla tam ve barışçıl bir şekilde sahip olamadılar. Dağlık bir bölgede, kasvetli bir Püriten kilisesinde olduğu gibi dünyadan dışlanmışlardı ve kendi kendilerine tefekkür etmek ve Mısır bilgeliği, Pers, Asur ve Babil teorilerinin yardımıyla insanın kaderinin bilmecesini çözmeye çalışmak için bolca boş zamanları vardı. Kayalar ve kum, dünyevi varoluşlarının ön planını oluşturuyordu; arka plan, kasvetli bir nehir ve daha da kasvetli bir denizden oluşuyordu - ölüm denizi, Acherusian, Plüton gölü. Sanatın etrafında var olması için fazla alçak, fazla pis ve zehirli bir deniz. Keder, günahkârlık ve aşağılık bir sefalet bölgesi
sanat ve bilimin yurdu olamaz. Yahudilerin güzel sanatları, ölüm denizi üzerindeki geçişinde göçmen bir kuş gibiydi.

Sadece Yahudilerde değil, Mısırlılar, Persler ve
erken Yunanlılar arasında da, bir tanrıyı insan benzeri şekilde temsil etmek günah olarak kabul edilirdi. Persler her türlü puttan nefret ederlerdi. Mısırlılar tanrılarına şekil ve form verdiler, ancak yalnızca sembolik bir form, somut işaretlerle daha yüksek soyut bir anlayışı ifade ettiler. İnsan başı, bir hayvanın veya balığın gövdesi, bir koçun boynuzları veya bir ineğin kulakları; bir keçinin ayağı olan
insan bacağı veya bir yırtıcı kuşun pençeleri olan
insan kolu kutsaldı, çünkü sembolikti. Hiyerogliflerle yazılmış metafizik bir
teolojileri vardı. Bunların hepsi Yahudiler için yasaktı.
Bazı istisnalara izin verdiler ve Kerubim figürlerini Asurlulardan, tapınağın öküzlerini Mısırlılardan ve Süleyman'ın sarayının heykel aslanlarını Perslerden ödünç aldılar; sanatçıları
yabancıydı ve bu eserlerin taklidi bundan sonra
yasaklandı.

En bilgili yorumcularından biri olan Haham Manasseh Ben Israel, 'Tanrı'nın huzurunda kutsal sayılan tüm bu şeyler veya insan fikri, tapınma niyeti olmadan yapılmış olsalar bile, bilinen hiçbir biçimde veya şekilde taklit edilemez, böylece bundan sonra tapınılmaları veya tanrılaştırılmaları olasılığı ortadan kaldırılır. Bu nedenle, Hezekiel'in gördüğü ilahi araba figürü, meleklerin herhangi bir derecedeki benzerliği veya insan yapılamaz, çünkü bu yaratıkların hepsi Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmaktan daha üstündür.' ... Yasak, ayrıca kutsal tapınağa ait olan her şeye uygulanır ve onun büyüklüğünde veya oranlarında hiçbir ev veya saray inşa edilemez. Şiir ve müzik bu düzenlemeden muaftır. Sosyal ve dini koşulların sanatın gelişimi üzerindeki önemi ve etkisi en iyi Yahudilerde incelenebilir. Büyük mimarları, heykeltıraşları veya ressamları, mucitleri, doğa bilimlerinde filozofları yoktu, ancak birçok mükemmel şair, ilahiyatçı, kabalist, büyücü, filolog ve besteci vardı. Ancak günümüzde, Hristiyanlığın canlandırıcı ruhundan etkilenen bu kişiler, aşırı sayıda resim satıcısının yanı sıra, bazı saygın ressamları da kendi aralarında sayıyorlar.

Meşru olarak yalnızca _bir_ tapınağa sahiplerdi. İlk tapınakları
taşınabilir bir çadırdı. İkincisi neredeyse tamamen sedir ağacındandı ve zengin bir şekilde
Tür ve Sayda'dan sanatçılar tarafından yapılmış metalik süslemelerle donatılmıştı.
Bir sarayları vardı, Süleyman'ın sarayı. Babil veya Asur
mimarisi muhtemelen buna yansımıştı ve bu nedenle Süleyman'ın sarayının ne olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikir edinebiliriz. Önce tapınak, sonra
saray inşa edildi.

İlk tapınağın sadece bir çadır olması, Mısırlıların binlerce yıldır mimari harikalarına sahip olduğu bir dönemde Yahudilerin göçebe karakterini hemen gösterir. Tarih öğrencisi için mimari, bir ulusun sanatsal ve sosyal gelişiminin kesin bir ölçüsüdür. Cesaretle şunu söyleyebiliriz, bize herhangi bir ulusun evlerinin, saraylarının ve tapınaklarının planlarını gösterin ve medeniyetinin derecesini belirleyebiliriz; daha fazlasını da yapabiliriz, karakterini ve dini coşkusunu bu ahşap, tuğla veya taş kayıtlarda okuyabiliriz. Yahudilerin, Mısır hiyerarşisinin ve teokrasisinin ürettiği tüm sefaleti ve batıl inançlı donukluğu görmeye zorlanmaları, mimariden nefret etmeleri ve heykele veya herhangi bir taş ve tuğlaya insanlık için bir lanet olarak bakmaları oldukça doğaldı; ve bir kez Mısır'ın esaretinden kurtulduktan sonra, herhangi bir anıtsal, mimari veya sanatsal heykel girişiminden nefret etmeleri gerektiği de aynı derecede açıktır.

Göçebe tüccarın egoist karakteri Yahudilerin mimari yapılarında izlenebilir. Tanrısını veya tanrılarını şevkle ve özveriyle seven herhangi bir ulus, onun yüceltilmesi için büyük tapınaklar inşa edeceğinden emin olacaktır. Perslerin tapınakları yoktu,
çünkü ilahi anlayışı o kadar ruhanileştirdiler ki,
ilk sebebin her yerde ışık gibi mevcut olduğunu düşündüler. Yahudiler de aynı fikri ödünç aldılar ve yine de Ebedi Ruh'u görünür bir şekilde aralarında sabitlemek için ona kalıcı bir mesken atadı, orada yalnızca
oturması; yanlarında olması ve onları gözetlemesi için. Dini egoizm, ulusal varoluşlarının ana kaynağıydı ve bu genel egoizm, her bir Yahudiyi bir egoist yaptı; egoistler, kitlelerin genel olarak faydalanabileceği her şeyin kötü destekçileridir. Bu tür insanlar yalnızca anlık ihtiyaçlarının karşılanmasına bakarlar; biblolar, küpeler, bilezikler, bilezikler, kadehler, altın ve gümüş kaplar toplayacaklardır; ancak kitleleri birbirine bağlayan ilahi mimari sanatı ihmal edilecektir. Onları ilk başta yalnızca bir çadırla yetinirken görüyoruz ve kalıcı bir bina inşa etmeye giriştiklerinde, bunu bir _parvenu_'nun tüm ihtişamı ve gösterişiyle yaptılar; etraflarındaki tüm zengin insanlardan, ellerine geçirebildikleri her şeyi ödünç aldılar, sadece sebepsiz ve zevksiz bir şekilde, 'Bakın, benim özel Tanrımın da özel bir evi var' diyebilmek için. Ulusal varoluşlarının en güçlü döneminde, ki bu çok kısa bir dönemdi, Yahudiler Javeh'lerine en azından _bir_ tapınak inşa etmek için harekete geçtiler. Sonunda Mısırlılar gibi, çok sayıda Akropolis'e sahip olmak istediler veya Yunanlılar, Persler, Asurlular ve Babilliler gibi. Sonunda Tanrıları, hor görülen Yahudi olmayanların tanrıları gibi barındırılacaktı.

Süleyman Tapınağı hakkında çok şey yazıldı. Önyargı, dinsel fanatizm, kör inanç ve bilinçsiz veya _gönüllü_ cehalet,
açıklamaları dikte etti ve yeniden inşaları yönlendirdi. Kutsal Kitap konularında en büyük Yahudi otoritelerinden biri olan Michaelis, bize şunu söyler: 'Süleyman Tapınağı'nın sahip olduğumuz tüm tasvirleri
keyfi biçimlerle süslenmiştir ve bu veya şu süsleme biçiminin yetkisini veya kanıtını istersek, her zaman şu cevabı alırız: Öyle olmalıydı, çünkü ben bu şekilde inşa ederdim.' Süleyman tapınağının doğru bir tanımını elde etmek doğal olarak çok zordur, çünkü inşasıyla ilgili olarak Yahudilerin kendi kayıtlarına güvenmek zorundayız. Ne yazık ki Krallar, Tarihler, Hezekiel ve Josephus'un yazıları, çevirmenlerin çeşitli tanımları ve genellikle en basit konunun basitliğini gizleyen yorumcuların hepsi birbiriyle çelişmektedir.

Yahudi tarihini aşağıdaki sekiz döneme ayırabiliriz.

_İlk_ dönemde onları Fırat ve Dicle kıyılarında göçebeler olarak buluyoruz.

_İkinci_ dönemde Mısır'da çoban olarak kabul edildiler.
Burada ilk kez yerleşik bir halkın sanatlarını öğrendiler.
Zaten kurulmuş güçlü bir hiyerarşi buldular; astronomi, kimya, mimari ve heykeltraşlık, iyi bilgili ilahiyatçılar, hukukçular, hekimler ve filozoflar olan rahipler tarafından uygulanıyordu. Sadece Mısırlılar arasında yaşayan Yahudiler değil, aynı zamanda Yunanistan'ın en bilge ve en bilgili adamları da, şüphesiz Yahudi inancının ve Yunan felsefesinin beşiği olan gizli bilgelik ülkesine çok şey borçluydu. Musa, Lykurgus ve Solon, mistik sembollerle öğreten Mısırlı rahiplerin kehanet talimatlarını dindar bir şekilde dinliyorlardı. Thales, Pisagor ve Platon felsefi teorilerini ve sistemlerini büyük ölçüde Mısırlılardan ödünç aldılar. Mısırlılar, enkarnasyon teorisini mistik bir
incelikle işlediler. Cennetin gizli Efendisi Osiris, kötülüğü yenmek için ete kemiğe bürünmek zorundaydı. Bir kurtarıcı olmaya tenezzül etti - Typhon'un etkilerini felç etmek için acımasız bir ölüme katlanmak zorundaydı. Yunanlılar ve Yahudiler, acı ve ölüm yoluyla, binlerce başka şekilde yerine getirebileceği şeyi elde etmek için, her şeye kadir öznelliğini nesnel bir insan formuna dönüştüren bir tanrının gizemini asla kavrayamadılar. Osiris, yalnızca cennetteki en yüce hükümdar değildi, aynı zamanda cehennemdeki en adil ve amansız yargıçtı. Evrenin, ölen adil kişiler için bir mutluluk yurdu ve adaletsiz kişiler için sonsuz karanlık ve ateş yurdu olarak bölünmesi, bir Hint, Fars ve Mısır dogmasıydı. Kutsanmışlara, cennetteki en tatlı meyveleri toplamaları vaat edildi, 'çünkü açlara yiyecek, susuzlara su verdiler; çıplakları giydirdiler ve hakikatte yaşadılar; çünkü kalpleri Tanrı'ylaydı ve Tanrı onlarlaydı ve onun huzurunda sonsuz yaşamın tadını çıkaracaklardı.' Kötüler içinse, tam tersine, denildi ki: 'Cennetin Rabbinin yüzünü göremeyeceklerdi, sesini asla duyamayacaklardı; başları olmadan dolaşacaklardı, kalplerini arkalarından sürükleyeceklerdi, bir kazanda sonsuza dek kaynatılacaklardı, bacaklarından sonsuza dek asılacaklardı.'

Bu metafizik ve mistik Mısırlılardan, ölümsüz Yahudi kanun koyucu, ulusunun on iki burç işaretini taklit ederek on iki kabileye bölünmesini ve Mısır'ın on iki noma bölünmesini ödünç aldı. Mısır'da temiz ve kirli hayvanlar arasında ayrım yapmayı öğrendi; sünneti uygulamak için, ki bu Mısırlılarda rahiplerle sınırlıydı; ancak Musa, yurttaşlarını
'bir rahipler milleti' yapmaya söz verdi. Mısır rahip kastını taklit ederek Levililer kabilesini kurdu; ve gelirlerini,
yaşam tarzlarını ve görevlerini peygamberlerin on kitabına göre düzenledi
(bkz. s. 112); rahipleri dört farklı sınıfa ayırdı, ki bunlara
daha sonraki bir dönemde _Peshat_, tefsirciler, _Remes_, şüpheli noktaların yorumcuları, _Derush_, vaaz bestecileri ve _Sod_, yani hiyerofantlar veya gerçek gizemlerde bilgili olanlar denildi.
Dört ismin baş harfleri, Musa'nın başlangıçta kurduğu şeyin daha sonraki bir dönemde Fars etkisi altında işlendiğini ve sistemleştirildiğini kanıtlamak için ileri sürülebilecek olan Farsça PRDS (cennet) kelimesinden alınmıştır. Çadırın tüm düzenlemesi Mısırlıydı; yılan tapınımı Mısırlıydı ve altın buzağıya yönelik putperest eğilim de öyleydi. Musa, bilge minnettarlığıyla Yahudilerin Mısırlılara asla düşman olmasını yasakladı. Üçüncü dönemde Mısır'ı terk ettiler ve Mısırlı ustalarının tüm küçük sanatlarına aşina olmalarına, dokumayı, taş kesmeyi, modellemeyi, dökmeyi ve altın ve gümüş bulmayı bilmelerine rağmen, yerleşmek için zorlu mücadelelerle yeni bir yuva aramak ve kazanmak zorundaydılar. Bu dönemde her şeyi unuttular; Kutsal Topraklara yerleştiklerinde başarıları kaybolmuştu. Çünkü savaş zamanlarında bilim ve sanatların gelişimi asla teşvik edilmiyordu. Dördüncü dönemde ulusal ihtişamlarının zirvesine ulaştılar. Davut, Fırat kıyılarından Mısır sınırlarına kadar uzanan büyük bir imparatorluğun efendisi oldu; Bu
genişleme silah gücüyle gerçekleştirildi. Halefi Süleyman, kan ve demir üzerine kurulu imparatorluğu, bilgelik ve barış sanatları kültürüyle yönetti ve sağlamlaştırdı. Bir Sezar'dan sonra, Yahudilerin bir Augustus'u oldu. Süleyman, çevredeki güçlü krallıklarla, özellikle de Sur Kralı Hiram ile dostluk ve barış içinde yaşadı. Çölde Fenike malları için ortak bir ticaret merkezi kurmak ve Yahudilerin onlarla ticaret yapmasını sağlamak için Tadmor'u (sonradan Doğu'nun kraliçesi Palmira) inşa etmeye başlayan Süleyman'dı.

Beşinci_ dönemde, geniş imparatorluk iki parçaya bölündü,
biri tamamen yok edildi ve diğeri Babillilerin eline geçti ve Süleyman'ın tapınağı yıkıldı.
Köleler ve esirler nadiren iyi sanatçılardır.

_Altıncı_ dönemde, Kyrus Yahudileri serbest bıraktıktan ve onların memleketlerine dönmelerine izin verdikten sonra, ulusal konumları
iyileşti. Darius döneminde, Zorobabel, o bilge kralın
diktiğinin temelleri üzerine Süleyman tapınağını yeniden inşa etme izni aldı ve buna göre yeniden inşa edildi, ancak bu ancak
serbest bırakılan esirlerin yoksul durumuna uygun olarak yapılabilirdi. _Yedinci_ dönemde, Büyük İskender ve takipçileri döneminde, Yahudiler Persler, Mısırlılar ve Suriyeliler tarafından saldırıya uğrayarak, en yüksek kahramanlık ve özveri eylemlerine yükselebileceklerini gösterdiler.

Son olarak, _sekizinci_ dönemde, Romalılar döneminde, seçilmiş bir halk olarak konumlarını sürdürme umutlarından vazgeçtiler; bazen isyan ettiler, ancak politik nedenlerden ziyade teolojik nedenlerle. Pompey, Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra onlara büyük bir nezaket ve anlayışla davrandı. Augustus'un hükümdarlığı sırasında, şehir Süleyman'ın egemenliği altındaki en parlak günlerinde bile asla sahip olmadığı bir ihtişam ve genişliğe kavuştu. Ancak Yahudiler refah zamanlarında her zaman inatçı ve kibirli olduklarından, belirli bir miktarda özgürlüğün tadını çıkarmalarına rağmen isyan ettiler ve şehir ve tapınak yıkıldı. Geriye sadece yedi kollu şamdan kalmıştı. Bu şamdan, yedi gezegenin Mısırlılarını ve yedi başmeleğin Yahudilerini sembolize ediyordu.
Ya da haftanın yedi gününü simgeliyordu.
Titus Kemeri'ne mermerden oyulmuştu.
Tiber'de gömülü olduğu varsayılan orijinal kalıntıların
kurtarılması çok ilginç olurdu.
Geçmiş çağlardan kalma çok sayıda saygıdeğer kalıntı gün ışığına çıkarıldığı için, bu kalıntıları bir kez daha görmekten umudumuzu kesmiyoruz.

Yahudilerin en eski tapınağı olan tabernacle tamamen bir Mısır tapınağının planına göre inşa edilmişti. Kendimizi bu gerçeğe ikna etmek için
sadece planını Edfou'daki tapınağın planıyla karşılaştırmamız yeterli. Pronaos, Naos ve Adytum veya Kutsalların Kutsalı olarak üçlü bölünme her ikisinde de kesin bir şekilde gözetilmiştir. Adytum bir küptü
10 kübit veya her iki yönde 15 fit; Naos gibi dış tapınak,
15 fit genişliğinde ve 30 fit uzunluğunda iki küpten oluşuyordu. Adytum ve Naos, tapınağın kendisinin ötesinde her yöne 5 kübit (7-1/2 fit) çıkıntı yapan eğimli bir çatı ile örtülmüştü, bu da tüm yapıyı 40 kübit veya 60 fit uzunluğunda, 20 kübit veya 30 fit genişliğinde yapıyordu. Adytum ve Naos bir muhafaza içinde duruyordu - Pronaos, 100 kübit (150 fit) uzunluğunda, 50 kübit (75 fit) genişliğindeydi. Musa'dan Süleyman'a kadar, 600
yıl boyunca, bu çadır Yahudilerin tek tapınağıydı. Süleyman tapınağı inşa etmeye başladığında, yukarıdaki düzenlemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı ve tüm boyutları sadece iki katına çıkardı. Tapınak daha çok kare bir tapınağın veya değerli metal eserleri barındırmak için tasarlanmış bir deponun karakterini taşıyordu; bir tür opisthodomos. Başlıca
süsler, yetenekli Hiram of Tyre tarafından yapılmış Jachin ve Boaz (güneş ve ay) adlı iki tunç sütundu. Bunların metal işçiliğinin harikaları olduğu söyleniyordu. Başlıkları aynı oranlarda olan Susan veya Persepolis sütunları bize bunlar hakkında biraz fikir verebilir. Mısır tapınaklarında ayrıca bir tapınağın sundurmasına propiliae yerleştirmek de yaygındı ve aynı gelenek Fenikelilerde de geçerliydi, tıpkı Baf'taki ünlü Venüs (Astarte veya Astharote) tapınağında olduğu gibi. Süleyman'ın tapınağı inşa etmesinden sonra Kudüs, Yahudiliğin kutsal ve ayrıcalıklı merkezi noktası haline geldi. Sadece orada ve başka hiçbir yerde Tanrılarının orada bulunmasına izin vermediler. Zorobabel aynı ruhla aynı yere başka bir sunak ve tapınak inşa etti ve bu nedenle Ptolemaeiler döneminde Onias tarafından Heliopolis'te ikinci bir tapınak inşa edilmesi Mısır ve Yahudi Yahudiler arasında bu kadar düşmanlık ve kıskançlığa neden oldu. Gerekli mermer,
ahşap ve taş ile altın, gümüş ve pirinç kapların tapınağın inşası için
zaten tartılıp
hazırlandığı ve oğluna tüm mimari yapının planını verdiği Kral Davut'un
saltanatı sırasında söylenir. Ancak Chronicles'a göre,
Davut'un çok az veya hiç hazırlık yapmadığı ve Süleyman'ın
sadece kullanıma hazır pirinç işlerinden bazılarını bulduğu anlaşılıyor. Bu son iddia, Süleyman ve Hiram arasındaki yazışmalarla açıkça doğrulanmıştır. Süleyman, genel olarak inşaat için odun, ayrıca Lübnan Dağı'ndan sedir ve selvi ağaçları ister; deneyimli marangozlar olan Sidonluların, daha az yetenekli olarak nitelediği kendi işçilerine yardım etmelerini istediğini ekler. Bu, Süleyman'ın hükümdarlığı döneminde henüz kazıklı konutların tarih öncesi inşaatçıları kadar yeterlilik
düzeyine ulaşmamış olan Yahudilerin sanatsal becerileri lehine pek bir şey söylemez. Süleyman'ın isteği, Sur Kralı tarafından kabul edildi ve Adoniram, Sidonlu marangozların ustabaşı olarak gönderildi; bunlardan 30.000'i Süleyman tarafından atandı; bunların 10.000'i aydan aya dönüşümlü olarak çalıştı. 30.000 marangozun yanı sıra, 80.000 heykeltıraş, daha doğrusu taş kesiciler ve duvarcılar ve 70.000 kalfa, yani tapınağın inşasında çalışan 3.300 gözetmenin altında toplam 180.000 işçi vardı, hepsi de Davut'un fethettiği haraççı
_yabancılardı. İnşaat, Çıkış'tan 592 yıl sonra, MÖ 975 civarında başladı. Seçilen yer Moreah Dağı veya Moriah'dı ve tapınak _yedi_ yılda tamamlandı. İç tapınak 60 kübit (90 fit) uzunluğunda, 20 kübit (30 fit) genişliğinde ve 30 kübit (45 fit) yüksekliğindeydi. Josephus, 120 kübit (180 fit) yüksekliğinde olduğunu söylüyor;
bu, yapıyı kare bir kuleye benzetecekti. Pronaos 120 kübit yüksekliğinde olabilir. 60 kübit uzunluğunda ve 20 kübit genişliğindeki alan iki bölüme ayrılmıştı. Bunlardan arkası 20 kübit kareydi ve Mısır tapınaklarının 'sekos'u olan Kutsalların Kutsalı'nı oluşturuyordu. 40x10 olan diğer bölüm ise Pronaos adında bir salonla
önce gelen kutsal yer olan Naos'u oluşturuyordu. Bölüm: Tek Tanrı, tek rahiplik
ve tek halk bu şekilde ifade ediliyordu. Tapınak etrafında üç kat yüksekliğinde odalar inşa edildi ve bu odalar Mısır Labirenti'ndeki odalara ve Brahman ve Budist tarikatlarına veya manastırlara karşılık geliyordu. Her katta otuz oda vardı. Tapınağın yüksekliği 30 kübit olduğundan, duvarlar dahil her kat için 15 fit olurdu. Josephus tüm bu boyutları ikiye katlar ve akıl almaz
ölçüler benimser. Doksan oda kutsal kaplar için kap olarak kullanılıyordu ve tapınak bu nedenle tam anlamıyla kutsal bir hazineydi. Kutsalların Kutsalı sadece 20 arşın yüksekliğinde olduğundan, üstünde 10 arşın veya 15 fitlik bir alan bırakılmış olurdu; bu odadan anlaşılır bir
anlatılma yapılmamıştır. Septuagint'te Vulgate'den ve farklı çevirilerden farklı bir ima vardır. Chronicles'ta altınla kaplanmış üst odalardan bahsedilir; bunlar Kutsalların Kutsalı'nın üzerindeki odalar veya odalar olabilir. Bu odaya özel bir merdiven çıkmazdı. Şüphesiz gizemli bir daireydi ve tüm gizemler gibi bazı yazarları olası doğası hakkında çok çeşitli spekülasyonlara sevk etti. Diğerlerinin yanı sıra, bilgin Ben
David, Berlin 'Archive der Zeit'ta Lichtenberg'e yazdığı bir mektupta, bu odanın bir elektrik pili içermesi gerektiğini, çünkü
altın zincirlerin odayı Jachin ve Boaz'ın içi boş olan ve pirinç sunakla bağlantılı olarak yerleştirilebilen sütunlarına bağladığını ileri sürmüştür. Tapınağın uçları altındı. Tapınağın kutsanması sırasında, tütsüden kaynaklanan bulutlar aniden tapınağın
içini doldurdu ve bir şimşek çakması kurbanı ateşledi.
Michaelis bize tapınağın asla yıldırımla vurulmadığını söyler - bu nedenle, kurbanı
ateşleyen yıldırım tapınağın içinde üretilmiş olmalıdır.

Yahudiler tarafından inşa edilen tapınak veya sarayla bağlantılı olarak hiçbir taş çatı veya tonozdan bahsedilmemiştir; bu nedenle mimari en ilkel aşamasındaydı. İç tapınağa ve Kutsalların Kutsalı'na
katlanır kapılardan giriliyordu. Kutsalların Kutsalı tamamen boştu ve Tanrısallığın doğasının anlaşılmazlığının simgesiydi. Bu, aslında, 'sekos' için de geçerliydi. Bu, aslında, ya tamamen boştu ya da üzerinde 'Ben vardım, var olan ve var olacak' sözlerinin yazılı olduğu bir parşömen içeriyordu. Tapınağın etrafını iki avlu çevreliyordu. Dış avlu her Yahudi'ye açıktı, ancak iç avlu yalnızca rahiplere açıktı. İlki, sedir ağacıyla kaplı çift sıra sütunla çevriliydi. Süleyman'ın, beton alt yapının uzunluğunu eşitlemek için vadileri doldurtturduğu söylenir. Tapınağın tamamını çevreleyen dış duvarın her bir tarafı 4 stadyum veya 1 stadyum (606 fit 9 inç İngilizce) uzunluğundaydı ve her tarafta 2.427 fit vardı. Sütunlar 
Jachin ve Boaz, iç avlunun merdiveninde duruyordu; her birinin çevresi 36 fit, başlık olmadan yüksekliği 54 fitti, başlık 15 fit yüksekliğindeydi. Mil içi boştu ve pirinç 4 inç kalınlığındaydı.
Güneydoğu tarafında, rahiplerin ellerini yıkadıkları, 30 fit çapında, deniz adı verilen yuvarlak pirinç leğen duruyordu.
'Deniz'in yanı sıra, tapınağın her iki tarafındaki kaideler üzerinde, 12 fit çapında ve 9 fit yüksekliğinde beş bardak duruyordu.
Bu alanın ortasındaki yakılan kurban sunağı 60 fit genişliğinde ve aynı uzunluktaydı; tapınağın tüm bu ikincil ihtiyaçları doğuda duruyordu. Çevredeki avlular, Persepolis sarayındakiler gibi
teraslar halinde yükseliyordu. Tapınak, ihtişamı değerli taşlardan, altından, gümüşten, oymalı meleklerden, pirinç ve gümüş kaplardan, yıkama leğenlerinden ve şamdanlardan ne kadar muhteşem olursa olsun, mimari açıdan tam bir başarısızlıktı; ister Mısır'ın anıtsal tapınaklarıyla, ister Asur, Babil veya Persepolis'in görkemli ve görkemli saraylarıyla, ister Efes'teki Diana tapınağıyla karşılaştırılsın. Depremlerden etkilenmemesi için bir bataklık üzerine inşa edilen ikincisi, 425 feet uzunluğunda ve 220 feet genişliğindeydi ve her biri bir kralın hediyesi olan 127 adet 60 feet yüksekliğinde sütuna sahipti. Bu, yedinci veya sekizinci tapınağı anlatan Plinius'un verdiği anlatımdır. Yahudilerle dini konularda her şey sabit olduğundan, herhangi bir değişiklik yapmak için tapınaklarını yeniden inşa etmeye cesaret edemediler; yerinden oynatılan bir taş, geliştirilen bir süs, Tanrılarını seçtiği yerden uzaklaştırabilirdi. Bu tür
fikirlerle sanat imkansızdır. Romalılar döneminde tapınağa, binayı sokak mimarisiyle daha uyumlu hale getirmek için yapılan eklemeler, yalnızca Korint sütunlarından oluşan zengin sütunlu dış avlulardı ve tapınağın kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Bunlar, etkileyici ve güçlü bir grup oluşturduğu söylenen ve tapınakla karıştırılmaması gereken, tapınakla karıştırılmaması gereken, boyut, plan veya dekorasyon olarak kesinlikle mimari bir örnek olmayan, başlıklardaki sert asma yaprakları hariç, ki bu Yahudi stilinin istisnai bir özelliğiydi.

Kudüs civarındaki çok sayıda mezar kayaya oyulmuştur ve açıkça Mısır kökenlerini ele verir; cesetlerin kabulü için çok sayıda oyukla donatılmıştır. Bu mezarlar
hiçbir sanatsal damgaya sahip değildir; bazı cephelerde Mısır'ın yivli taçlarını görebiliriz. Yakup'un veya yargıçların sözde kraliyet mezarlarının cepheleri, Zacharias ve Absalom'un mezarları gibi Yunan tarzında dekore edilmiştir; ikincisi kayadan bağımsız yapılar olarak göze çarpar, İyon sütunlarıyla süslenmiştir ve Mısır taçlarının üzerinde piramit veya konik bir yapı yükselir; tarih öncesi höyüğün Mısır ve klasik unsurlarla birleşimi. Seçilen ulusal bir unsuru oluşturmak için herkesten bir şeyler ödünç alınmıştır. Kitaplarda veya sohbetlerde bu işe yarayabilir, ancak dış izlenimin karşılık gelen bir his yaratması gereken sanatta, iddialar görünür üretimlerle desteklenmelidir ve mimari kayıtları tahrif etmek, pasajları eklemekten, tarihleri ​​değiştirmekten veya olasılık ve mümkünlüğe tamamen meydan okuyarak iddialarda bulunmaktan çok daha zordur. İbraniler, ister Yahudi ister İsrailliler olsun, hiçbir sanata sahip değildi ve hiçbir zaman bir sanata sahipmiş gibi davranmadılar; diğer ulusların onlar için yaptığı sanat ürünlerinden, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısının açıkça ifade edilmiş vaadine mükemmel bir şekilde uygun olarak memnundular: 'Onlara inşa etmeyecekleri büyük ve güzel şehirler; doldurmayacakları iyi şeylerle dolu evler; kazmayacakları kuyular; dikmeyecekleri bağlar ve zeytin ağaçları verecekti.' Bu tür ilkelerle ne mimari, ne heykel ne de süsleme gelişebilirdi. Asya'daki sanat
estetik açıdan hiçbir zaman maddeye hakim olamadı, çünkü
tüm bu eserlerde madde zihni etkiler; ya duvarlardaki değerli taşların sergilenmesidir, ya da mermerdeki dantel işidir, ya da amaçsız devasa granit blokların ve sütunların sonsuz yığınlarıdır, ya da vahşi, fantastik ve sonsuz kombinasyonlardaki süslemelerdir. Doğu zihni
kendini güçlü bir hiyerarşinin etkisinden kurtaramazdı. Doğu'da gerçeği yıldızlarda okuyan, tanrılar ve tanrıçalar üreten, cennetin dilini yazan, tapınaklar için planlar çizen, insan vücudunun oranlarını belirleyen ve heykeltıraşlara ve ressamlara, taş kesicilere ve duvar ustalarına, marangozlara ve marangozlara, dokumacılara ve boyacılara yasalar veren ebedi _Hermes_, _Logos_, _rahip_ idi; dua etti, onlar için kurbanlar kesti, kehanetlerde bulundu, sünnet etti, evlendi, mumyaladı ve gömdü. Doğu'daki rahip, ister Brahman, ister Budist, ister Başrahip, ister Magi veya Levi olsun, genellikle
fikir, ruh, kelime, {logos}u formun üstüne yerleştirdi, ki bu da
kendi başına, formu daha etkili bir şekilde sakatladı, çünkü form,
ne kadar iğrenç olursa olsun, kutsal bir gizemin sadece simgesiydi. Sanatın yaratıcı dehası böylece neredeyse hiyerarşik biçimciliğin boğucu ve taşlaştırıcı etkisi altında
söndü ve bundan kurtulana kadar ne gelişebildi ne de başarılı oldu. İnsanlığı bu biçimcilikten kurtarma süreci ilk olarak Yunanlılar tarafından başlatıldı ve tamamlandı.

BÖLÜM VIII.

YUNAN SANATI.

Sanat bize şimdiye kadar özel koşullar altında göründü. Bunu Asya ve Afrika'da gördük ve dünyanın her iki tarafında da insanlığın özbilinç için kesintisiz mücadelesini temsil ediyordu. İnsanlık, harikulade ve anlaşılmaz olanın çok fazla etkisi altındaydı ve ne harikulade ne de anlaşılmaz olan şekillendirilebiliyordu. Hintliler doğanın metafizik fenomenlerine biçimler vermeye çalıştılar; Persler, görünür bir
dünya despotunun gücünün yüceltilmesine kararlıydılar; Mısırlılar doğanın gerçekçi fenomenlerini kopyalamaya çalıştılar ve bunları mistik işaretlerle kazıdılar, Hint soyutlamalarını doğanın gerçek fenomenleriyle birleştirdiler. Bir düşünce bir forma sabitlendiğinde; aynı zamanda dini bir anlayış olan düşünce artık değiştirilemezdi; sanatta, bilimde doğal bir fenomen için kullanılan teknik isim neyse o oldu. Oksijen oksijendir ve yalnızca o elementi belirtir; Bu yüzden bir form bir kez yerleştiğinde, Vishnu veya Amn,
S'iva veya Osiris gibi - veya sonsuzluğun sembolü olarak sabitlenmiş yılan veya ışığın sembolü olarak şahin - sanatçının içsel veya ruhsal yaşamı, özel içsel anlamlara sahip dışsal formlara zincirlendi. Böylece,
bir yanda yanlış anlaşılmış doğanın kısıtlayıcı etkisi, diğer yanda ise her şeye gücü yeten bir hiyerarşinin durağan kuralları, sanatçının hayal gücünü
dolaştırdı ve öznel üretim gücünün her çabasını felç etti. Farklı uluslar, derece derece sert ve aşılmaz _ulusal_ ve dini kabuklar haline gelen farklı sanatsal biçimlerine sarılmaya başladı; teokratik sanat tarafından yönlendirilen, askıya alınmış kitleler, evrenin kutsanmış olduğu tek bir görünür veya görünmez tiranı yüceltmek zorundaydı. Doğu sanatı, bir dereceye kadar plastikti, Hindistan'daki kadar plastikti; ancak, plastik eğilimleri için doğru nesneleri bulmak için anlaşılmaz bir spiritüalizmle fazlaca nüfuz etmişti. Geometrik figürler, çiçekler veya ağaçlar kullanıldığında bile, bunların basit kombinasyonunun etkisi, düşünce ve biçim veya fikir ve beden arasındaki uyum eksikliğiyle gölgeleniyordu. Gerçek güzelliğin oluştuğu dış biçim ve içsel ruh arasındaki bu uyum, dinamik ve statik kozmogonik unsurlar arasındaki bu denge, Doğu sanatında eksikti. Doğu, doğayı parçalara ayırdı ve _maddeye_ _kötü_ olarak baktı; ve yine de madde, ruhu forma sokmak için kullanılacaktı. S'iva, Ahriman veya Typhon'un unsurları, Brahma, Ormuzd veya Osiris'in kavramlarına görünür bir form verecekti ve bunu yapamadı, çünkü görünüşte karşıt güçleri bir araya getirecek bağlayıcı bağ eksikti. Bu gizemli
antagonizma için birleştirici bir güç, cennet ve dünya, ilahiyat ve insanlık arasında bir aracı
araştırıldı, ancak bulunamadı.
Farsça, bilinçsizce Meshiah'ı (insan, _mensch_) o unsur olarak belirledi,
ama Meshiah'ın henüz özgür bir gelişim göstermesine izin verilmedi ve
despotik oligarkların veya daha da hoşgörüsüz ruhani hiyerarşilerin kölesi olma acınası ve aşağılanmış konumuna düştü. Meshiah
(insanlık) ilk olarak _Yunanlılar_ tarafından _form_ olarak ve _Mesih_ tarafından _ruh_ olarak özgürleştirildi.

Yunanlıların, en azından kısa bir süre için, insanlıktaki dengeli statik ve dinamik güçlerin antik temsilcileri olduğuna şüphe yok. Dünyanın tüm coğrafi bölgeleri arasında, ister Doğu ister Batı yarımkürede olsun, hiçbiri Yunan adaları ve Ege Denizi'nin klasik bölgesi olan Yunan yarımadası kadar sosyal etkileşimin geliştirilmesine bu kadar hayranlık verici şekilde adapte olmamıştır. Hiçbir yerde bu kadar büyük bir kıyı şeridi, bu kadar küçük bir toprak yüzeyini çevrelememiştir; hiçbir yerde Peloponnesus ve Küçük Asya'yı Yunanistan ve İtalya ile birleştiren adalar etrafındaki kadar çeşitli koylar, burunlar, burunlar, koylar ve limanlar yoktur. Ganj veya Hoang-ho gibi akarsular yoktur; Belur Tag veya Himalaya gibi dağlar yoktur. Muhteşem tekdüzelik Çin ve Hindistan'ın karakteristiğidir; çeşitlilik ve değişim Yunan dünyasının en temel unsurudur. Dağlar, ovalar,
vadiler, akarsular, hepsi sınırlı bir boyuttadır; ruh ve biçim arasında tatlı,
ebedi bir uyum hüküm sürer; hiçbir şey abartılı değildir,
hiçbir şey insanı korkutmaz; kendini evinde hisseder; koyu mavi gökyüzü,
dereler ve tepelerle,
ormanlar ve çiçeklerle süslenmiş yemyeşil, engebeli, sevimli toprağının üzerinden geçer. Vadi vadiyi kovalar; dere dereyi kovalar;
bulutlar bulutları takip eder; sabah şafağı parlak öğlenden önce uçar
ve öğlen, akşam esintilerinin serin iç çekişlerinde,
karanlık gecenin kucaklaşmasında ölür. _Genç_
insanlığın öz-bilinçli ruhu ilk kez Yunanistan'da canlandı. Yunanlılarla her şey _hissetmekti_, ama dinde, Devlette, ailede ve sanatta gerçek bir amacın
bilincinde olan bir his. Göreceğiz ki
sezgisel duygu derece derece _eleştirel düşünceye_ dönüşür, ancak
ilk etapta Yunanlıların her şeyi safçaydı veya Fransızların dediği gibi 'naifti.' Bu klasik 'naiflik', bu bilinçsiz, 
sahte olmayan sadelik, onların sezgisel üretimlerin efendileri olmalarını ve bu dünyaya tarafsız bir gözle, sadece uyumlu ve güzel olanı görmeye meyilli olarak bakmalarını sağladı. Yunanlıların tüm hayatı bu nedenle şiirsel ve sanatsal _gerçekliğin_ uzun _ideal_ bir rüyasıydı. Ancak, sadece nesnel bireysellikle ilgileniyorlardı; doğanın güzellikleri tek bir büyük bütün olarak henüz öznel anlayışlarını etkilemiyordu. Hintlilerin, evrenin her ayrıntılı fenomeninde TEK bölünmez ve anlaşılmaz bir ilk nedenin işleyişini gören panteistik kavramını kavrayamadılar. Nil'de tüm ilkel ihtişamını kaybeden o yüce anlayışın sembolleri olarak hizmet edecek olan Mısır canavarlarından ürperdiler. Perslerin evreni ışık ve karanlık arasındaki bir çatışmaya
emmelerini çok sıkıcı buldular ve buna tüm bireysel özgürlüğün kaybını atfettiler. Hint ihtişamına, Mısır sembolizmine ve Pers soyutlamalarına dayalı kendi sistemlerini geliştirdiler. Bu etkilerin birleşimini iyice tanımak, Yunan sanatını anlamaya yönelik ilk adımdır.

Yunanlılar dil ve düşünce tarzı olarak Aryanlardı; kendilerini Cis-Himalaya kardeşlerinden çok erken ayırmış ve Küçük Asya ile çevre adaları doldurmuş Aryanlardı. Mısır ve Fenike göçleriyle güçlendiler ve Trakya'nın savaşçı ruhuyla canlandılar.

Sadece hava, ışık ve suyun zıt aktivitesiyle yaşayan ve büyüyen bir bitki gibi, Yunan Devleti'nin havası Trakya'dan Orpheus, ışığı Mısır'dan Kekrops ve suyu Fenike'den Kadmus tarafından sağlandı. Bağımsız özgürlük ve sanat sevgisi Kuzey'in armağanlarıydı; Güney onlara derin bilgi sağladı ve Fenike onlara ticaretin canlandırıcı ruhunu verdi.
Dilleri Sanskritçenin bir dalıdır, ancak ona yakın bir akrabası olan Zend'den daha uzak bir ilişki içindedir.
Asya uluslarından esas olarak keyfi ve kaotik olan her şeye karşı kararlı nefretleriyle ayrılırlar. Bireyselliğe ve gelenek, davranış ve düşünce biçimlerinin çeşitliliğine olan sevgilerinden, Yunanlıların Şiir ve Sanatın peri diyarlarındaki ulusal birliği doğdu. Kendilerini bir halk olarak hissetmeye başladıklarında, Hellenler adını aldılar; ve ilk tarihsel eylemleri, sadeliği, gücü ve güzelliğiyle günümüze kadar tüm diğer diller için bir model olarak kalan, aynı şekilde eurythmy ve ifade gücüne sahip olan bir dilin hayranlık uyandıran tamamlanmasıydı. Sanskritçenin ezici metafizik incelikleri basitleştirildi; ünsüz ve ünlülerin çeşitliliği azaltıldı ve yazma biçimi düzeltildi; her şey düzen, açıklık ve ılımlılık için derin bir duyguyu kanıtlıyor.

Üç lehçeleri vardı: daha geniş bir telaffuzla ayırt edilen Dor lehçesi; yumuşaklık ve melodik bir
zenginliğe sahip İyon lehçesi; ve özel bir karakteri olmayan bir tür karışım olan Aeolik lehçe. Dorlar, Teselya'nın gri dağlarından güneye doğru geldiler ve diğer Yunan kabileleri üzerinde adım adım bir etki ve hakimiyet kazandılar. İyonyalılar doğuyu işgal ettiler ve Hellas ile Asya arasındaki bağlantı halkası olarak kabul edildiler; ancak Hellenler Byblos, Sidon, Tyros veya Lübnan'dan ne aldılarsa, Dor doğruluğunun arındırıcı öğesinden geçtikten sonra gerçekten Helenik bir biçim aldılar. Güney _fikirler_ verdi ve kuzey onları _biçime_ getirdi.

Hellenler neye dokundularsa onu güzelleştirdiler. Mahabharata'nın güçlü devi Bhima, Herakles'in prototipidir; ancak Herakles ile ilgili mitlerde ticari cesaretin ve girişimciliğin kişileştirilmiş halini görüyoruz. Köpeğiyle birlikte, kırmızböceği bulur;
Erytheia'ya yelken açtığı kadeh, Fenikeli bir tüccardan başka bir şey değildir; Fenikeliler, dağ derelerinin yıkıcı boynuzunu kırdığı kaydedildiği zaman anılır.
Asurlular, Kızılderililer ve İbraniler'in kurban verdiği Moloch, ateş püskürten canavarı şiire benzer bir şeyle donatma
olasılığına sahip olmadan, Herakles tarafından yok edildi. Asya'nın tanrıları, Helenler'le birlikte, bazı yararlı zanaatlar öğrendikleri iblisler haline geldi. Deniz tanrısı Poseidon,
yönettiği ve içinde yaşadığı element gibi, uğursuz, amansız bir karaktere sahiptir; insan kurbanları ister, atları (yani gemileri) yok eder, aslında,
enkarne ilahiyat olarak, günümüzde denizin yaptığı şeyi yapar. Titanlar
astronomiyle tanışıktır ve denizcilik konularında belirli bir bilginin kişileştirilmiş halidir. Mısır Firavunu Proteus, onlarla birlikte denizlerin koruyucusudur ve Atlas denizcilik astronomisinin babasıdır ve ikisi de Tyrean Herkül'ün yoldaşlarıdır. Yunanlıların tüm
mitlerinde ve efsanelerinde bazı gerçekleri izleyebiliriz. İlahiliği ancak orantılı bir insan formunda kavrayabilirlerdi ve insanlığın bir kahramanı veya hayırseveri onlarla birlikte bir ilahiyat haline geldi. İlahi ve insani olanın bu şekilde harmanlanması Yunan düşüncesindeki en önemli özelliktir. Vişnu ve Osiris de enkarne oldular - ancak yaptıkları şeyler doğaüstüydü; 'insan-tanrılık'larının veya 'ilahi erkekliklerinin' başlıca özelliği anlaşılmaz bir mistisizmdir. Antropomorfizmlerinde kasvetli bir şeyler vardı. İlahi Apollon unutulmaz şu sözleri söylediğinde: '_İnsan, kendini bil_,' Yunanlılar aniden insandaki ilahi zekanın doğuştan gelen kıvılcımının farkına vardılar; tanrılar onlar için anlaşılırdı ve Asya soyutlamalar dünyası binlerce farklı insan ilahi kavram biçiminde ortaya çıktı.

_Uranos_ (Sanskritçede _Varuna_) cennet veya daha doğrusu uzaydır - _Kronos_, zaman ve _Gaea_, dünya. _Uranos_ ve _Kronos_ ve _Pontos_ Dünya'nın çocuklarıydı. Şimdiye kadar tüm Asya kozmogonilerini oluşturan aynı mistik
elementlerle uğraşmak zorundayız. Ancak Uranos ve
Gaea erkek ve dişi olarak belirtilir ve güçlü
çocuklarla donatılırlar - Titanlar ve Titanidler, Hekatoncheires (veya Kentimanos,
yüz elli, elli başlı güçlü devler) ve çok zeki olan ve birçok yararlı sanat icat eden Kyklopes.

En önemli tanrılar Okeanos, Japetos ve Kronos'tu. Yunan mitolojisinin insan karakteri Zeus'un doğumundan bile önce başlar.
Uranos kendi çocuklarından korkuyordu ve onları Tartaros'ta sonsuz
karanlığa hapsetti; anneleri Gaea onlara acıdı ve en küçüğü Kronos'u bir orakla silahlandırdı, Uranos'a saldırdı ve onu yaratıcı gücünden mahrum etti. O andan itibaren Uranos boşta kaldı, yeni formlar üretemedi ve ne tanrılar ne de insanlar tarafından tapınıldı. Tanrıların aktör olduğu bu dramatik sahnenin altında yatan gerçek, kozmik bir olgudur. Zamanla her şey yaratıldı ve zamanla yaratıcı güç, dünyamızla ilgili olarak, insanın yaratılmasıyla birlikte yeni formlar üretmeyi bıraktı. Kronos'un beş çocuğu oldu - Hestia, Demeter, Here, Pluton ve Poseidon ve bunları yuttu. Bu acımasız görüntüde, şimdiki zamanın sonsuza dek geçmişin avı olduğu ve geleceği doğurduğu zamanın dönen hareketlerinin temsil edildiğini görüyoruz. Kronos'un altıncı oğlu, Zeus (yaratıcı eter), annesinin kurnazlığıyla kurtarıldı, çünkü insan olmayan tanrıya
çocuğu yerine bir taş verdi; ancak Metis (Maya,
Madde), daha sonra Zeus'un karısı oldu; Kronos'un
yuttuğu çocukları kurtardı ve onları ebedi bir
çemberde geri vermek zorunda kaldı. Kronos'un bu çocukları yıllar, aylar, haftalar, günler ve saatlerdir. Burada, Helenler tarafından fenomenlerin nasıl canlı varlıklara dönüştürüldüğüne dair bir örnek görüyoruz. Kronos, uzun, dalgalı sakallı yaşlı bir adamdı ve elinde her şeyi kestiği bir orak veya tırpan tutuyordu. Ve sonsuzluğun simgesi olarak yanında bir yılan yatıyordu.

Zeus, Yunanlıların antropomorfik eğiliminin bir örneği olarak bize daha da fazla hizmet ediyor. Tanrıların _babası_ idi ve Titanlarla _savaşmak_
zorundaydı. Ölümsüz tanrılara önderlik etti ve bu tanrılar Othrys Dağı'nda büyük bir güçle toplanan bu korkunç Titanlara karşı Olimpos Dağı'nda toplandılar. Savaş on yıl boyunca sonuçsuz kaldı; gök, yer ve deniz korkunç mücadeleyle yankılandı. Gaia, tanrılara Kyklopes ve Hekatoncheires'i çağırmalarını tavsiye etti. Bunlar üç dişli mızrakla Poseidon'u, giyeni görünmez yapma gücüne sahip miğferle Pluton'u ve Zeus'u yeryüzünün derinliklerinden alevli yıldırımlar aldı. Sonra Titanlar fırtınalara ve şimşeklere boyun eğmek zorunda kaldı ve sonunda Tartaros'ta zincirlendiler. Hesiod'un bu mücadeleyi tasvirini incelediğimizde bir jeoloji bölümü okuruz. Titanlarda, Kyklopes'te ve yüz kollu devlerde, yeryüzünün kabuğunun katmanlarında sonsuza dek taşlaşmış olan tufan öncesi canavarları - mastodonları, megateryumları ve kertenkeleleri - tanırız. Zeus, fethinden sonra Olimpos tanrılarına ve insanlığa hükmetmeye başladı. Kendisi tutku ve öfkeyle, insani kusurlar ve eksikliklerle doluydu; ama sonuçta nazikti, onurluydu - zayıflığında bile adil ve görkemliydi. Gülümsedi ve evrene sevgi ve neşe yayıldı; kaşlarını çattı ve evren temellerinden sarsıldı. Ucubelere düşkündü ve hala kibirli ve kıskanç karısından korkuyordu, karısı birçok durumda iyi yetişmiş bir hanımefendi gibi davranıyordu ve aşık bir kocayla evlenme talihsizliğine uğramıştı. Zeus sık sık isyankar tanrı ve tanrıçalarından o kadar rahatsız oluyordu ki, kötü bir baş ağrısı çekiyordu ve bir keresinde Hephaistos'u onu ağır bir darbeyle iyileştirmesi için çağırmak zorunda kalmıştı ve bu sefer Minerva (bilgelik) mızrak, miğfer ve kalkanla silahlanmış bir şekilde ortaya çıktı. Bu mitte zekanın ve aklın ilahi kökenli olduğu gerçeği ilan edildi. Yunan efsanelerinde şairin hayal gücü doğa güçlerini güzel adamlara, kadınlara veya çocuklara dönüştürmüştür. Tanrıların, onlarla birlikte, insan hayalinin yaratıkları olduğu, tanrıların bahşedildiği topraktan doğan çocuklarının görüşlerinden duyulan korkudan görülebilir. Yüce Gök Gürültüsü, gökteki tebaası çok fazla gürültü yaptığında sık sık şöyle bağırırdı: 'Dünyadaki oğullarım ne diyecek?' ve onda bir kusur bulabileceklerinden korktuğu için boyun eğdi ve tavizler verdi ve gök ve yer, güneş, ay ve yıldızlar tekrar barış içindeydi.

Hint efsanelerinde aynı karakterlerin çizildiği doğrudur, ancak,
doğaüstü tanrıları gibi, devasa ve canavarcadırlar. Hint masallarındaki erkekler ve kadınlar, huzursuz bir rüya sırasında bizi korkutan, hantal hayaletler gibi davranırlar; onları anlayabilmek için önce insanlık dışı biçimlerinden arındırmalıyız. Kavramlar ahlaki derslerle bizi etkilemek için fazla
harika; alegorilerde,
metaforlarda, sembollerde ve çift anlamlarda kayboluyoruz. Bu Yunan mitolojisinde daha az görülür. _Atlas_ sabrın temsilcisiydi; dünyayı sonsuza kadar
omzunda taşımak zorundaydı ve sonunda
bir kayalık dağ sırasına
dönüştü. _Epimetheus_ anlamsız dikkatsizliğin prototipiydi ve kendi deliliği tarafından yok edildi. _Prometheus_ sonunda
düşünceli ihtiyatın timsaliydi; 'yarın için kaygı ve keder' _akbabası_ tarafından yutuldu. Prometheus'un klasik insanlığın en iyi, en anlaşılır amblemi olduğu söylenebilir, tıpkı Faust'un
romantik insanlığın enkarnasyonu olarak kabul edilebileceği gibi. Prometheus
maddeyi forma sokmak istiyordu; Faust ise ruhu ve maddeyi neyin bir arada tuttuğunu _bilmek_ istiyordu. Prometheus cennetten ateşi çaldı, insanı kilden yaptı
ve onu canlandırdı. Faust, bu göksel ateşin
kendisinin kontrol edemediği bir güç olduğunu biliyordu ve ona 'bir bütünün nasıl
uyumlu bir şekilde örüldüğünü, her birinin diğerinde nasıl çalıştığını ve yaşadığını' öğretmesi için bir ruh çağırdı. '_Biçimsel_' Yunan Faust'unun özlemi ve '_ruhsal_'
Teuton Prometheus'un özlemidir. Tüm Yunan eidolaları doğanın bir gücünü
tecessüm ettiriyordu. Philomela hasret çeken bir kadındı. Defne, güzel Daphne'den (Sanskritçe Dahanah'tan, bizim 'şafak' kelimemizden)
oluşmuştu. Her ağaçta bir Dryad yaşıyordu, her dalgada bir Naiad vardı. Demeter'in kayıp kızı Persephone için döktüğü gözyaşları dereleri besliyordu. Olimpos Dağı'nın parlak tepelerinde, Helikon'da, Parnassus'ta veya Pindus'ta, günlük hayatın önemsiz kaygılarının üstünde, ciddi _Klio_
açık bir parşömen ve bir kalemle oturmuş, geçmişin olaylarını
sevimli bir sabırla kaydediyordu. _Euterpe_, iki flütüyle,
dünyasal kürelerin uyumsuz seslerine uyum getiriyor ve dünyayı
şarkılar ve ezgilerle dolduruyordu; _Melpomene_, kasvetli bir maske ve hançerle silahlanmış,
insanlığın kaçınılmaz kaderlerle mücadele eden hayali acılarına başkanlık ediyor,
yapay bir aynada -gerçeklikte- yansıyordu. _Thalia_, bir çoban asası ve bir Silenus maskesiyle, sonsuz bir gülümsemeyle
insanı daha neşeli bakışlarla rahatlatıyordu. _Terpsichore_,
yedi akorlu bir lirle, ona vücudunun ritmik hareketleriyle neşeyi, mutluluğu ve dindar saygıyı ifade etmeyi öğretti. _Erato_, dokuz akorlu Kithera'sında, aşk şarkıları mırıldandı ve genç şairlere ruhlarının ölçülemez duygularını ölçülü bir dille dökmeleri için ilham verdi ve yardımcı oldu. _Polyhymnia_ veya Polymnia, hatipleri, filozofları ve sahne oyuncularını korudu ve onların ılımlılık sınırları içinde kalmalarını sağladı, çünkü sağ elinin işaret parmağını dudaklarına koydu ve onlara dikkatli olma gerekliliğini aşıladı. _Urania_, gözlerini yıldızlı göklere kaldırarak, insanın dikkatini gök cisimlerinin iyi düzenlenmiş rotalarına çekmeye çalıştı,
ateşli dillerle evrenin ihtişamlarını ebedi sessizlikte ilan etti. _Kalliope_ sonunda insana kahramanca eylemleri epik şiirde kaydetmeyi öğretti. Erkeksi ve bilge, yiğit ve görkemli Apollon'un başkanlık ettiği bu _dokuz_ ilham perisi, Helenleri hayatları boyunca besledi, eğitti ve onlara eşlik etti; onlarla binlerce farklı biçimde, tapınaklarda, frizlerde, metoplarda, kadehlerde, pateralarda, amforalarda ve vazolarda hoş büyücüler olarak karşılaştılar; onlar için şiirsel, sanatsal ve bilimsel bir amacı olmayan hiçbir şeyin anlamı yoktu.

Yunanlılarla yaşam sürekli bir şenlikti. Neşeli şarkılar söyleyerek, koşarak, oynayarak ve güreşerek tanrılarına tapıyorlardı. Hem bedenlerini hem de zekalarını, ölümsüz tanrıların armağanlarını geliştirmeyi bir görev olarak görüyorlardı. Şiire derinden düşkündüler, eğer yapabiliyorlarsa şiir yazıyorlar veya şiir okuyorlar veya şiiri dinliyor ve tüm ruhlarıyla özümsüyorlardı.
Atletik sporlardan zevk alıyorlardı; Terpsichore'den etkilenerek,
uyumlu bir şekilde inşa edilmiş bedenlerinin harikulade güzelliğini gösterdiler.
Güreştiklerinde kasları neşe ve keyifle şişti ve
gökteki yıldızlar gibi ritmik bir sadelikle hareket ettiklerinde tüm damarlarında zonkladı. Destansı şiirler bestelediklerinde dua ettiler;
trajediler veya komediler yazdıklarında ibadet ettiler;
tapınaklar inşa ettiklerinde tanrılara saygı gösterdiler;
heykel yaptıklarında alçakgönüllülükle onların kutsamasını dilediler. Yunanlıların tüm yaşamı, minnettar bir sanatsal bağlılık eylemiydi. Tapınakları taş ve mermerden yapılmış çok sayıda ilahiydi;
rölyefler, heykeller, kıvrımlı perdeler ve kıvrımlar şeklindeki süslemeleri, destansı şiirler, dramatik temsiller ve en yüksek entelektüel inceliğin lirik taşkınlıklarıydı. Yunanlılarda sanat, kendi ilahi uğruna değer verildi, geliştirildi ve sevildi. Zengin ve fakir, yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar,
sanat ve şiir, bilim ve felsefeyi, sürekli dua eden dudaklarının, ellerinin ve zihinlerinin plastik dili olarak kullandılar. Bir
ulusun yaşamı bu şekilde ilham aldığında; entelektüel kapsamlı kültür,
bedenin uyumlu gelişimi ve varoluşun gizemli hisleri, uyanmış ve heyecanlı bir hayal gücünün güçlü ve üretken enerjisi tarafından yönlendirildiğinde ve bir düzen bilinciyle düzenlendiğinde; sanat, Yunanlılarda hayran olduğumuz o geniş, asil ve güzel biçime ulaşmalıdır.

Yunan şiiri ve felsefesi, mitolojileriyle aynı gerçeklik temeline sahipti.
Asyalı ve Afrikalı kanun koyucuların doğrudan tanrılar tarafından dikte edildiğini iddia ettiği şey, Yunanlılar tarafından tümdengelimli ve tümevarımlı akıl yürütme yoluyla yavaş yavaş elde edildi. Kısa süre sonra şairlerin mitolojik kavramları eidola'ya dönüştü.
Afrodit, her şeyin
oluştuğu maddenin temsilcisi olarak belirlendi. Pallas-Athene bireyselliğini kaybetti ve
insanlığı kaplayan bir akıl oldu. Apollon artık 'tanrı-insan' veya
yaşayan güneş değildi, kozmik bir ısıydı.
Asya'da ortaya çıkan, vahşi çeneleri, üç başı olan, korku ve dehşet saçan, sanki insan etinden başka hiçbir şey oburluklarını tatmin edemezmiş gibi görünen korkunç canavarların biçimleri, ulusal varoluşlarının
mitsel döneminde Yunanlıları da dehşete düşürdü ve buna göre insan eti
kurban edildi. Bu tür kurbanlar, insan biçiminde olmayan, bacaksız veya kolsuz, balık kuyruklu, köpek veya kedi başlı, yuvarlak ve parlak gözlü ve çok kollu canavar-tanrıların kitlelere korku ve titreme
verdiği her yerde yaygındı. Bu, canavarlar ve korsanların deniz kıyılarını doldurduğu Yunanistan'da da böyleydi; üç gövdeli, üç başlı, altı elli, altı bacaklı ve iki kanatlı dev _Geryon_; Typhon'un karısı _Echidna_; dokuz veya elli başlı _Lernean_ yılanı; aslan veya keçi başlı _Chimera_; kadın başlı ve büstü, aslan gövdeli ve ejderha kanatlı ve kuyruklu _Sfenks_; altı başlı ve altı uzun boyunlu, korkuyla uluyan _Skylla_ panteonlarının bir parçasıydı. Ancak, şiir doğanın güçlerinin ve fenomenlerinin üzerine ışıltılı bir güzellik örtüsü
yaptığı anda, hiç kimse insan etini tanrılara kurban etmeyi düşünmedi. Kim
Olimpiyat Zeus'unun
veya Pheidias'ın Pallas-Athene'sinin, Alkemenes'in Venüs'ünün veya Praxiteles'in Apollon'unun
gözleri önünde bir insanı katledebilirdi?

Güzelliğin doğru bir şekilde takdir edilmesiyle ilerleme yoluna giren Yunan zihni inanılmaz bir hızla gelişti.

Sanatın ve bilimin unsurları üç katlıdır. Şunlara sahibiz:--

a. Duygusal unsur aracılığıyla _hayal gücünün_ saltanatı,
az çok düzenlenmiş;

b. _zekânın_, az çok hayal gücünden etkilenen yansıtıcı unsur; ve

c. _akıl_, spekülatif unsur, hayal gücü ve zekâ arasında ayrım yaparak ikisini bir araya getiren.

İlk unsur bilinçsiz sanatçının yetki alanıdır. O
kendi öznel hayal gücüne güvenir ve şeyleri yalnızca kendi
bireysel bakış açısından görür.

İkincisi, sanatın farklı ürünlerini karşılaştırmaya, aralarında benzerlikler kurmaya ve belirli biçimler için nedenler belirlemeye çalışır. Bu, kronikçinin, antikacının ve sanat tarihçisinin alanıdır.

Üçüncüsü felsefi bilinç alanına ulaşır. Estetik yazar, sanatın tüm temel ayrıntılarıyla birlikte büyük bir toplam olarak doğru bir şekilde değerlendirilmesini bu alanda birleştirir. Değişmez genel yasalara dayalı içsel unsurlarını açıkça görür ve bir sanatsal eserin var olamayacağı gerekli organizmayı kavrar.

Şiir ve felsefe, sanat gibi, Yunanistan'daki bu gelişmelerden geçti. Önce epik ve lirik şairler: Homeros, Hesiod, Sappho,
Alkaeus ve Pindar; sonra dramatik şairler: Aiskhylos, Sophokles ve
Euripides. Son olarak filozoflar ve tarihçiler: Platon, Aristoteles,
Herodotus, Thukydides ve Xenophon.

Bu tamamen zihinsel evrelere benzer şekilde sanatta da şunları görürüz:
Mimar, hayal gücü aracılığıyla inorganik maddeden küçük bir organik tutarlılık dünyası inşa eder;
Onun etrafındaki organik dünyayı inorganik maddede ayırt ederek yeniden üreten, ancak ona bireysel ifade ve his kazandıran heykeltıraş;
Son olarak, renkleriyle ruh ve maddenin, fikir ve formun birliğini yaratan ressam.

Güzellik, tüm Yunan ürünlerinde hayati bir unsurdu. 'Tanrıların yoldaşı olan gerçek güzellik aranmalıdır,' der Pausanias ve hiçbir ilerleme göstermez; kendini iletmek için fazla yücedir,' Ve Platon şunu ileri sürer: 'Yüce'nin bir imajı yoktur; sadece bilge olanlarla sohbet eder; kaba olanlarla kendini gururlu ve korkutucu gösterir; her zaman eşittir, ruhların duygularını ifade eder, kendini sanatlardaki büyük ustaların, antik yazarlara göre, örneğini yakalamaya çalıştığı o ilahi doğanın lezzetli dinginliğine sarar.' Bu lezzetli dinginlik Yunan sanatında her yerde izlenebilir ve onun temel unsurunu oluşturur. 
Yunanlıların tapınakları ulusal ve kamusal binalardı. Bunlar, görünür veya görünmez, somut veya soyut, teokratik bir canavar için özel mesken yerleri olarak belirlenmiş basit türbeler değildi. Bunlar, ulusal meclisleri, toplantıları ve kamusal şenliklerinin kutlanması için merkezi noktalardı.

Olimpos, Pythian, Nemaean ve Isthmian oyunları ziyaretçileri bu tapınaklara çekiyordu. Bu oyunlar yalnızca atletik
becerilerin sergilenmesinden oluşmuyordu; ancak Pindar gibi şairler, Aiskhylos ve Sophokles gibi trajedi yazarları, Herodot gibi tarihçiler, büyülenmiş dinleyicilere entelektüel güçlerinin ustaca ürünlerini okuyorlardı. Güreşçiler ve koşucular, heykeltıraşlar ve şairler, trajik ve komik yazarlar, defne çelengiyle taçlandırılmak veya bir palmiye dalı, bazıları bir taç veya bir üçayak almak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Sadece ayrıcalık uğruna ayrıcalıklı olmanın verdiği
ama saf zevkle hiçbir pis kazanç hissi karışmıyordu; ticari soru dikkate alınmıyordu. Sevinçli kitlelerin gözü önünde verilen ödüller her şey içindi - bedensel ve entelektüel mükemmellik için - hatta öpüşme sanatında ustalık için bile. Filizli Apollon festivalinde genç bir hanıma en zarif öpücük için bir ödül verildi. Sparta'da ve Lesbos'ta, Here tapınağında ve ayrıca Parrhasia vatandaşları arasında kadınlar erkeklerle ödüller için yarıştı. Yunan geleneklerini ne kadar taklit etmeye çalıştığımız, zarif köpeklere, orantısız kedilere ve şişman bebeklere de ödül vermemizden anlaşılabilir; ancak bunun iş odaklı bir gözle yapıldığını söylemekten üzüntü duyuyoruz - bir bebek maması veya bir köpek veya kedi meraklısını tanıtmak için. Bu sanatın bizde tamamen Yunan olmaması kimseyi şaşırtmamalı. Bizler
pratik amaçlar için eğitildik, ancak Yunanlılar güzelliği,
simetriyi ve uyumu takdir etmek için eğitildiler, sadece dizelerde değil, aynı zamanda insan vücudunda
ve her sanat ürününde. Onlarda mimari tamamen
plastikti; hiçbir zaman metafizik bir inceliğe tabi değildi;
kendi içinde tamamlanmıştı; her parçasının insan vücudunda olduğu gibi
tamamlayıcı bir unsur oluşturduğu bir toplamdı--bu olmadan bir tapınağın tüm kavramı
kolları, bacakları veya
ayak parmakları olmayan bir adam kadar eksik olurdu. Yunan tapınağı, cehennem, yeryüzü ve
cennetin sembolleri olarak inşa edilen Mısır veya Hindistan'ın kasvetli binalarından tamamen farklıydı; cehennem günahkarlar, dışlanmışlar ve fakirler içindi; yeryüzü saygın orta sınıflar içindi; ve cennet rahipler, krallar
ve onların yüksek memurları içindi. Yapılar simetrik bir güzelliğe asla teşebbüs etmediler, sadece saf kalabalığı korkutmak için muhteşem bir ihtişamı hedeflediler - gizem onların özüydü. Ani dönüşler, dehşete kapılmış tapan kişiyi farkında olmadan, heyecanlı ve şaşkın hayal gücüne iki kat daha büyük görünen devasa bir putla karşı karşıya getirdi ve yukarı ve aşağı inen merdivenler tapınağı görünür şekilde ihtişam ve dehşet meskenlerine böldü. Antik Yunanlıların bir tapınak inşa ederken ilk sorusu binanın amacıydı; kime adanacaktı - Zeus'a, Apollon'a, Poseidon'a, Minerva'ya veya Venüs'e mi? Bu soru bir kez kararlaştırıldıktan sonra, tapınağın ibadetine adanacağı tanrının karakterine uygun olarak en uygun yer seçilirdi. İnşa edilecek bina her zaman çevredeki manzarayla uyum içinde olmalıydı.

Yunanlıların tapınağı genellikle birkaç basamaktan oluşan teras benzeri bir taban üzerinde duruyordu.

Dorik, İyonik ve Korint düzenleri mimari alt bölümler olarak en yaygın olanlardır. Farklı stiller söz konusu olduğunda, modern sanat tarihçilerinin Attika adını verdiği dördüncüsü eklenmelidir. Yunanlılar şüphesiz mimari sanat eserleri üretmeyi başaran ilk insanlardı; ayrıca ilk onlar:--

(_a_) Malzemeyi ayırt etmek;

(_b_) Simetri ve orantıyı sağlamak; ve

(_c_) Açık bir amaç bilinciyle inşa etmek.

Mermer en çok kullanılan malzemeydi; ahşap da, ancak ikincisi yavaş yavaş tamamen ortadan kalktı. Atinalılar tapınaklarının çatılarını bile taştan
tamamladılar.

Yunanlılar, sıva (koniasis) için kil, tebeşir, alçı ve mermer tozu gibi yumuşak malzemelerden yararlandılar ve bu konuda diğer tüm uluslardan daha iyilerdi. Metal de dekorasyonlarında önemli bir unsur oluşturuyordu. Birçok otorite, Korint başlığının Yunan mimarisinin en son gelişimi olmadığını, aksine, ahşap yapının hiçbir izini taşımayan, tamamen saf bir 'taş hissi' olan basitleştirilmiş ve daha doğru Dor başlığından daha eski olduğunu ileri sürüyor. Korint başlığının formları ise şüphesiz ahşap oymacılığı ve metalotekniğin izlerini taşıyor. Yunanlıların esnek, plastik, elastik ve katı malzemeler kullandığını görüyoruz; başarılarının en büyük sırrı, bu unsurları uygun şekilde kullanmalarıydı. Yunanlılar tarafından kullanılan temel çizgiler dikey ve yataydı. Eğri çizgiler tamamen dışlanmamıştı. Sütunlardaki düz çizgiler silindirik veya konikti. Çizgilerin birbirleriyle ve binanın tamamıyla ilişkisi, orantı yasalarına sıkı bir şekilde uyularak düzenlendi.

Sütunun çapı veya yarı çapı (modül) tüm binanın birimi olarak hizmet etti. İnsan vücudunda olduğu gibi genel orantı yasası sonsuz çeşitlilikte formları dışlamadığı gibi, Yunan tapınaklarında da düzenleme çeşitliliği engellemedi. İnsanda yükseklik sınırlıdır ve bir dereceye kadar kemikleri tarafından belirlenir. Yunan tapınağında durum böyleydi. Yükseklik, sütunun çapıyla sınırlıydı. Aynı yükseklikte iki sütun alındığında, biri ince diğeri kalın, ince sütun yüksek, diğeri kısa görünecek, ancak her ikisi de kendi gövdelerinden alınan belirli bir orana sahip olacak; biri gövdesinin çapının dokuz katı, diğeri ise sadece yedi katı olacaktır. Oran hiçbir şekilde sanatçıyı kısıtlamaz; ona
mükemmel özgürlük, ama _düzenli özgürlük_ verir, ki bu olmadan hiçbir iyi bina
mümkün değildir. Tüm mimari elemanlar geometrik kökenlidir.
Bu elemanlar, destekleyenler ve desteklenenler olarak ikiye ayrılmalıdır. Sütun en mükemmel destekleyici gövdedir;
bir dikey ekseni hafifçe konik bir biçimde çevreler. '_contractura_', yani şişme veya sivrilme yoluyla, yukarı doğru çabalamada dinamik kuvvetin en mükemmel
ifadesini üstlenir.
Kare kaide (Abaküs) yoluyla, destekleyici olarak sütun ve binanın desteklenen veya statik elemanı olarak arşitrav arasında uyumlu bir birlik sağlanır.

Yunan tapınağı, öncelikli olarak insan benzeri tanrının eviydi.
Tanrı, en mükemmel idealize edilmiş insan formunda görünür şekilde mevcuttu.
Bir
ön avlu (pronaos), cellaya (naos) açılıyordu; bir arka avlu
(posticum) vardı ve ara sıra özel bir avlu (opisthodome)
eklendi. Mimarlık ve heykel Yunanistan'da yakın bir şekilde müttefikti; ve
hala bu iki sanatçı-kardeş arasında var olan
bu kadar açık ve mantıklı bir ayrım, hiçbir yerde gözlemlenmedi. Bu belirgin çelişki sayesinde mimari, duygu ve yaşamla dolu bağımsız bir ruha kavuşurken, heykel iyi orantılı bir gövdeye kavuştu ve böylece sıkı bir şekilde birleşmiş sanatsal ürün sağlamlık ve sağlamlıkla donatıldı.

Bir Yunan tapınağının genel mimari düzenlemesi her zaman aynıydı. İlahiyatın meskeni olan cella daha küçük veya daha büyük boyutlardaydı. İki sıra sütun iç mekanı süslüyordu ve üst galeriyi destekliyordu. Merkezi alan, tapınağa ışık sağlamak için çatısız bırakılırsa, buna _hypaethral_ denirdi. Bir sıra sütunla çevrili bir tapınağa _Peripteros_;
iki sıra sütun onu süslüyorsa, buna _Dipteros_ denirdi. Önünde bir revak olan _Prostyle_; hem ön hem de arkada bir avlu, _Amphiprostyle_ ile donatılmıştı. Yan duvarlarda çıkıntı yapan sütunlar _antae_ idi;
ve bu dekoratif öğeye sahip bir tapınağa _Antaetemple_ adı verildi.
Tapınağı daha küçük veya daha büyük mesafelerde çevreleyen sütunlu yapı,
birleşik bir destek gücünü temsil ediyordu. Taban, ayrı sütunların
bağımsız varlığını işaret ediyordu. Şaft, kanallı yivlerle kaplıydı ve çevresinin dışbükey bir uzantısıyla dikey olarak yükseliyordu (_entasis_ olarak adlandırılır). Daha sonra güçlü bir şekilde daraldı,
böylece yalnızca pasif bir
destek değil, aynı zamanda aktif ve canlı bir destek ifade ediyordu. Başlıkların üzerinde,
arşitravın (epistil) güçlü kirişleri, bazen triglifler ve
metoplarla veya kabartmalarla süslenmiş frizin durduğu geniş bir bantla bir arada tutuluyordu; bunun üzerinde ana kornişin
çıkıntılı kaidesi çıkıntı yapıyordu. Dikdörtgen binanın dar kenarlarında, bir korniş (korna, geison) ve çatı oluğu ile sınırlanmış, grupları ve heykelleri olan alınlık yükseliyordu. Çatının ön kenarında, hem köşelerde hem de ortada, daha küçük heykeller veya mermer palmiyeler duruyordu; yanlarda ise yağmur suyu aslan başlarından
fışkırıyordu; bitiş yatay çizgileri, eurythmic olarak palmiye şeklindeki kiremitlerle (antifixae) taçlandırılmıştı. Çatı ve binanın geri kalanı, en asil eserlerde, mermerdi ve mimari ürün böylece zarif bir yontulmuş heykel
eserine dönüştürülüyordu.

Yunanlıların mitolojilerinde şunlar vardı:

1. Zeus, Pallas, Poseidon ve Mars gibi güçlü tanrılar ve tanrıçalar.

2. Afrodit, Eros ve Persephone gibi büyüleyici ve güzel tanrılar.

3. Yüce güç ve güzelliğin, erkeksi onur ve kadınsı zarafetin karışımları, Burada, Diana, Baküs ve Apollon gibi. Bu üç tanrı grubunun özelliklerini incelerken, mimarilerinin üç düzeninin temel özellikleriyle tanışırız.

I. _Dor_ düzeni güç ve anıtsal onurla doludur. Kuvvet, en belirgin özelliğidir.

II. _İyon_ düzeni güney hayal gücünü kuzeyin ciddiyetiyle harmanlar; basit abaküs yerine kıvrımlı başlığı olan bu düzen, daha karmaşık bir karaktere ve daha canlı bir ifadeye sahiptir.

III. _Korint_ düzeni, sivrilen Dor yerine, zengin bir şekilde dekore edilmiş, yukarı doğru uzanan bir başlıkla biten ince bir sütun sergiler.
İyon'da Dor stilinden bir şeyler ve Korint'te İyon stilinden bir şeyler vardır. Ancak Dor, Yunan mimarisinin temeliydi.

_A._ _Dor_ düzeninin altı belirgin stil gelişimi vardı.

_a._ _Proto-Dor_, sıkıştırılmış ve ağır.

_b._ _Gevşek Arkaik-Dor_, ince, daha belirgin şekilde incelen
sütunlarla.

_c._ _Sert Arkaik-Dor_, oranlarında daha tamamlanmış ve zarif.

_d._ _Saf Dor_, tüm ayrıntılarıyla en doğru.

_e._ Perikles döneminde, en yüksek ciddiyet ile uygulamada en yüksek inceliği birleştiren _Attika-Dor_.

_f._ _Makedonya-Dor_ stili; doğru orantılanmamış, sütunlar uzamış ve mesafeler daralmış. Görkem
ve kibir hakim.

_B._ _İyon_ düzeninin stil açısından üç belirgin gelişim aşaması vardı.

_a. _ İlk _basit_ form, güçlü bir şekilde telaffuz edilen volüt ile.

_b._ Minerva Polias tapınağındaki gibi _zengin bir şekilde süslenmiş_ stil.

_c._ _Bileşik_ stil; yarı Dor ve yarı İyon.

_C._ _Korint_ düzeni dört stil aşamasından geçti:

_a._ _Kararsız_ stil; yarı İyon ve yarı Korint.

_b._ _Tamamlanmış_ stil; zarif ve zengin.

_c._ Güçlü İyon formlarına sahip _aşırı süslü_ stil.

_d._ _Alacalı_ stil, kupalar, kanatlı atlar, yunuslar ve kartalların dekoratif eklemeleriyle; yarı kuzey ve yarı güney - Asya formlarını Yunan formlarıyla birleştiriyor.

_D._ İyonik formlarla iç içe geçen Dor, Attika'da kendine özgü bir düzen veya daha doğrusu sadece bir stil, ne Dor, ne İyon, ne de Korint stili üretti - çok uygun bir şekilde _Atik_ stili diyebileceğimiz bir tür eklektik stil. Atina'nın Erechtheium'u bu stildeydi. Bu stilde, _A_, _B_ ve _C_ altında belirtilenlerden tamamen farklı olarak ele almamızı haklı çıkaran altı temel ayrım vardır:--

1. Tabanda belirli bir kaide eksiktir.

2. Bunun yerine, çift bir daralma, güçlü bir dairesel ovolo vasıtasıyla ortak desteğe birleştirilmiş bir şeye dönüştürülür. Kontraktura, tabanda küçük bir ölçekte ifade edilir.

3. Şaft orantılı olarak daha incedir.

4. Volütler daha çıkıntılıdır.

5. Friz, diğer düzenlerin herhangi birinde olduğundan önemli ölçüde daha yüksektir.

6. Korona dişli süslemeden yoksundur; ancak çıkıntılı kaide güçlü bir şekilde oyulmuştur ve frizin bitiş elemanının güçlü bir şekilde üzerine çıkar.

Bu türdeki tüm sınıflandırmalarda dar görüşlü bir bilgiçlikten kaçınılmalıdır; her ne türden olursa olsun kanonlar sanatın doğal gelişimini engeller.
Katı kanonlardan daha da kötüsü cehalettir. Yunan edebiyatı hakkında doğru ve kapsamlı bir bilgi olmadan, hiç kimse şiir ve bilimde yüce bir konuma ulaşmayı hedefleyemez; ve Yunan sanatı hakkında doğru ve kapsamlı bir çalışma olmadan, hiç kimse sanatçı olamaz. Yunanlıların kölece bir taklidini değil, bilinçsiz üreme ve sistematik olarak bilinçli yaratma aşamaları boyunca yavaş gelişimlerinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını, sanat eserlerinde Doğanın ebedi tiplerini idealize edilmiş bir biçimde yansıtmalarını sağlayan güzelliğin felsefi takdirine ulaşmalarını öneriyoruz.

Mimarilerinde fark ettiğimiz aynı kademeli gelişme Yunan seramik sanatında da gerçekleşti. En eski çanak çömlek kaba idi,
malzeme genellikle toprağın en son oluşumundan, yani
Kainozoik dönemden alınmıştır. Bu eski örnekler tüm Aryan ulusları arasında çok benzerdir. Biçimler belirsizdir ve elle yapılmıştır; süslemeler, tarih öncesi zamanlarda olduğu gibi,
noktalardan,
zikzaklardan, spirallerden ve düğmelerden oluşuyordu. Ancak çok erken bir dönemde, Yunanlılar
Pelasglar, Akalar, Danalılar ve Argeliler, en kaba çanak çömleklerinde bile daha belirgin ana hatlara ve daha mükemmel bir simetriye sahipti.

En eski, sözde Tiren vazolarında, zaten belirgin bir plastik
gelişim var. Süsleme desenlerini metaloteknikten alır ve kanatlı atlarda ve aslanlarda, düz süslemeler olarak kil üzerine damgalanmış Asya etkilerini görüyoruz. Yunan zevki
gelişti; yapraklar ve çiçekler narin, idealleştirici bir gelenekselcilikle işlendi; asma, sarmaşık, antimion ve maskeler
ve çelenkler, dekoratif amaçlarla kullanıldı ve
iyi şekillendirilmiş kaba yüksek bir sanatsal değer kazandırdı. Bu, Yunanistan'ın en başarılı
çömlekçilik dönemiydi. Samos, imalatının ana yeri gibi görünüyor. Tekerleğin kullanımı uzun süre terk edildi; Yunanlılar, bir makinenin teknik doğruluğundan çok, dokunuşlarının hassasiyetine daha fazla güveniyorlardı. Asya'da tekerlek uzun zamandır biliniyordu ve dinsel önyargılar veya saygıdeğer gelenekler tarafından yerleştirilen formlar değişmediği, aksine sabit kaldığı için, çömlekçilik üzerinde iyileştirici olmaktan çok zararlı bir etki uygulamıştı. Yunanlılar tekerleği benimsedikleri anda - Homeros'tan önce de kullanılıyor olmalıydı, çünkü ondan bahsediyor - daha iyi eğitilmiş zihinleri çömlekçinin el sanatına yeni bir ruh getirdi ve bu daha sonra gerçek sanata dönüştü.

Atinalı efsanevi bir kişi olan Koroebos'un
keramik
sanatını yüksek mükemmelliğe yükselttiği söylenir. Dibutades'in kilde ilk
modelleyici olduğu ve yeğeni Talos'un Hellas'ta çömlekçi tekerleğinin
mucidi olarak anıldığı söylenir.

Renklendirme sürecine atıfta bulunarak, Yunan çömlekçiliğinin iki ayrı sınıfına sahibiz:--

1. {oligos} (küçük) ve {chroma} (renk) kelimelerinden gelen _oligochromatic_.

2. {polus} (çok) ve {chroma} (renk) kelimelerinden gelen _polychromatic_.

I. Yunan çanak çömleğinin _oligokromatik_ sınıfı iki ayrı stile ayrılabilir: _a._ Arkaik; _b._ Helenik.

_A._ Çark genel olarak kullanılmaya başlanır başlanmaz, daha fazla ısıya maruz kalmaya ve daha fazla çeşitlilikte kap üretmeye uygun daha ince bir macun gerekti. Başlangıçta macun
iri taneli ve sarımsı griydi; daha sonra ince ve
renk homojen oldu. Sırlama parlaklıktan yoksundu, kahverengimsi siyahtı
ve benekli idi, bu da pişirme konusunda deneyim eksikliğini kanıtlıyordu. Siyah sırda mor, kahverengimsi kırmızı ve beyaz renk tonları kötü bir şekilde sabitlendi. Thera'da bulunan Pithoi (şarap küpleri) hariç, Arkaik stile ait kaplar genellikle orta büyüklükte, geniş ve sıkıştırılmış, eğrilerin ani ve cesur kesintileri ve uçların ani birleşimleri ile. Süsleme henüz kabın ayrılmaz bir parçası değildir. Genel formlar,
tamamen siyah olan
kaplar, çömlekler, mataralar vb.'dir. Bazıları sarımsı veya beyaz noktalarla veya kabın her yerine çizilmiş basit çizgilerle süslenmiştir. Yavaş yavaş süsleme yasalarının daha net anlaşılması algılanabilir;
süsleme çıkıntıyla sınırlı kalırken, halkalar,
meanderler ve çiçek süslemeleri kabın üst ve alt kısımlarını işaretler.
Daha ileri bir ilerleme, kapları paralel dairelerle
çevreleyen hayvanlarda süslemenin işlenmesinde görülebilir. Bu oligokromatik vazolardaki çiçekler, toplar ve _haçlar_
çok ilgi çekicidir. Medeniyetin ilerlemesiyle birlikte,
insan figürünün Asya kökenli
ucube kombinasyonlarıyla çevrili olarak ortaya çıktığını görüyoruz. Kanatlı ve kanatsız cinler
görünür; sonra aslanlar, panterler, devekuşları arasında tanrılar
ve bol miktarda sembolik temsil. Kuğular ya evcilleştirilir, kovalanır ya da öldürülür. Persepolis ve Ninova'nın, Fenike ve Mısır'ın ruhu bu Homeros öncesi kompozisyonları canlandırır; bunlar
tamamen anlaşılmazdır. Yunanlıların bu çanak çömleği çok
yüksek ilgi çekicidir; bunlarda medeniyetin ilerlemesini avantajlı bir şekilde inceleyebiliriz.

Canavarın canavarı kovaladığı bir dönemimiz var; sonra insanların canavarları
öldürdüğü bir dönemimiz var; sonra insanlar yerleşmeye ve barbar avcılık durumundan daha yerleşik bir yaşam biçimine geçmeye başladıklarında, iğrenç vahşi hayvanlardan kurtulduklarında, insanlara karşı savaşırlar.
Fatihler kesinlikle Ari özelliklerine sahipken, fethedilenler
şüphesiz Turan yüzlerine sahiptir. (Lord Hamilton'un çalışmalarına bakın.)
Sonunda onları Truva surlarının önünde aniden şaşırtıyoruz; İlyada'daki olaylar biliniyor ve çömlekçilere kahramanca konular sağlıyor. Akhilleus ve Hektor, Penelope ve Ulysses tanınabilir;
ilk ikisi ölümcül bir mücadelede, son ikisi uzun bir ayrılıktan sonra bir araya gelir. Bu Arkaik vazo ve kaplardaki özne henüz
tamamen arınmamıştır, çünkü kahramanlar arasında
kanatları açık ve dilleri sarkık Gorgonlar görürüz. Hayvanları yok eden diğer canavarlar,
dramın baş aktörlerini, sadece ilgisiz 'aptallar' olarak çevreler. '
Gelişimi bir adım daha ileri götürüyoruz ve canavarların eylemde bir payı olduğunu gözlemliyoruz; İlyada'daki tanrılar gibi _lehte_ ve _karşıt_ olarak yer alıyorlar ve daha sonra, daha da
arınmış biçimlerde, koruyucu tanrılar olarak ortaya çıkıyorlar. Sanki İlyada önce çömlekçiler tarafından kil üzerine çizilmiş ve
sonunda ilahi biçimine dönüştürülüp Homeros adı altında yayınlanmış gibi.

_B._ Arkaik'e dayanan Yunan çanak çömleğinin Helenik veya klasik stili her yönden büyük gelişmeler gösteriyor.

Hamur daha sert, daha ince ve iyi sırlanmış ve renkler daha az uyumsuz. Kırmızı ateşli bir parlaklıkta ve siyah lekesiz - bazen yeşilimsi bir renk tonuyla. Dekorasyonda büyük bir şekil ve his hassasiyeti belirgin. Figürler anatomik bir doğrulukla
yerleştirilmiş. Sınırlayıcı çerçeve ortadan kaldırılarak daha özgür ve daha da bağlantılı bir süslemeye daha geniş bir kapsam kazandırıldı. Eğriler daha az çıkıntılı ve içbükeyden dışbükey çizgilere geçiş daha yumuşak. Bu dönemin kuralı, kabın tüm parçalarında tek bir sürekli çizgi oluşturması gerektiğiydi, bu ürünleri bazen sert ve aşırı düzenlenmiş hale getirdi. Ancak Attika stilindeki ilerlemenin etkisi, bu kötülüğü kısa sürede düzeltti ve Yunanistan'ın çömlekçileri güzel eserlerde en iyi heykeltıraşlar ve ressamlarla yarıştı. Kanatlı veya kanatsız Asya tipi canavarlar yalnızca grotesk veya komik friz olarak kullanıldı ve kısa sürede tamamen ortadan kalkmaya başladı, bazı yararlı hayvanlara yer açmak ve sonunda en güzel kombinasyonların perdelerine veya çelenklerine yer açmak için. Aşırı ısınmış bir hayal gücünün canavarca yaratımları yerine kahramanlar, tanrılar ve tanrıçalar konuldu. Medusa'yı yok eden Perseus; Hephaistos'un Ocağı;
Herakles ve Alkmene, Hermes ve Athene'nin bulunduğu bir triclinium; diskoboli
ve öğretmenleri; tuvaletinde Afrodit; Nike tarafından quadriga'larında sürülen Ares, Herakles, Athene
ve Zeus; Agamemnon'un mezarında Elektra; bir kuğu üzerinde denizi geçen Afrodit; Apollon tarafından iyileştirilen kör Chiron; Aşk Tanrısı'nın tartılması--'satılık genç aşklar'; ve
barbarca kabalık, sahtekârlık ve despotizm karşısında yiğitlik, güzellik ve dürüstlüğün zaferlerini temsil eden iyi çizilmiş savaşçıların sıraları,
resimsel süslemenin konularını oluşturur. Sanat öğrencisinin
incelemesi, hayal gücünü canlı
klasik sahnelerle doldurması için ne kadar da muazzam bir alan!

II. _Çok renkli_ stil, beyaz boru kilinin üzerine boyandığı ilk seramik denemelerinde ortaya çıkmıştır. Kullanılan renkler kırmızı, mor ve sarı demir oksitleriydi. M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarında,
mermerin mimariye ve fildişinin heykele girdiği dönemde, bu son derece renkli ve zengin bir şekilde dekore edilmiş vazoları buluyoruz. Hamur çok inceydi, başlangıçta beyazdı ve renklendirici encausticti. Sadece mineral pigmentler ve metal oksitler değil, aynı zamanda sadece çok yavaş bir ateş gerektiren bitkisel renkler de biliniyordu ve kullanılıyordu. Encaustic, az çok opak, mumun yanı sıra çakmaktaşı da içeren çok renkli bir hamurdan oluşuyordu,
ana veya ikincil element olarak karar vermek zordur.
Bu çok renkli uygulama, bazı daha küçük kaplarda,
Lekythus adıyla bilinen vazolarda (dar ağızlı) ve
dış tarafları siyah zemin üzerinde kırmızımsı figürler ve iç tarafları beyaz zemin üzerinde renkli figürler olan büyük boyutlu tabaklarda gözlemlenebilir. Çömlekçilik kilden şekillendirmeye ve bu da bronz ve
heykelden modellemeye yol açtı.

Mimarlık kökenini dinden aldı, heykel de öyle.
Mimarlıkta somutlaşan insan zekasının inorganik, nesnel üretimlerinin aksine,
heykelde öznel bir varoluşa özlem duyan ruh vardır. Mimarinin inorganik katılığı,
ruhu daha az sabit bir biçimde somutlaştıran plastik sanat tarafından çok geride bırakılmıştır. Ruh
henüz kesinlikle özgür değildir, çünkü varlığını göstermek için
elle tutulur bir bedene ihtiyaç duyar. Müzik ve resmin aksine, ki bunlar sadece havanın hareketiyle veya renk tonlarının karışımıyla cisimler üretir, plastik sanat uzayın üç boyutunu doldurmak zorundadır ve bunu kaba maddeyle yapar: kil, ahşap, bronz veya taş. Heykel, mimariden daha yüksek bir sanat ölçeğinde durur, çünkü
inorganik maddeyi faydacı bir amaç için dönüştürmek zorunda değildir.

Yunanlılar belli bir dönemde şekilsiz
tanrılarla yetindiler; sivri bir taş, kare bir tahta parçası, bir ağacın deforme olmuş kökü, dairesel bir bitişe sahip bir sütun veya bir koni, dindarlıkları için yeterliydi. Platon bile, sanatın sadece taklit olduğu ve bu nedenle bir yalan olduğu ve erdeme zarar verdiği yönündeki savunulamaz önermeye kapıldı;
çünkü hakikat insanlığın tek amacı olmalıdır. Platon'la birlikte Güzel, yalnızca mutlak 'iyi'ye uygulanabilir bir soyutlamaydı; Sanatsal güzellik onun tarafından kötü ve tamamen itiraz edilebilir bir şey olarak görülüyordu. Kynik ve Kyrenaeik okullar, Platon'un görüşlerini bir dereceye kadar savundu. Kynikler, iyi olan her şeyin güzel olduğunu, kötü olan her şeyin çirkin olduğunu söylerken; Kyrenaeikler, güzel olan her şeyin iyi olması gerektiğini, çirkin olan her şeyin kötü olması gerektiğini ileri sürdüler; ve bu şekilde iyi ve kötü, güzel ve çirkin kavramları yer değiştirdi. Bu diyalektik fark, sonunda Aristoteles'in sanata dair daha derin takdirine yol açtı.

Nadiren önceden tasarlanmış, _a priori_ fikirlerden yola çıkan, ancak derin akıl yürütmelerini ve hayranlık uyandıran tümevarımlarını elle tutulur ve gerçekten var olan bir şeye bağlayan Aristoteles, idealist Platon'a karşıt olarak, sanat hakkında daha doğru düşünceler ileri sürdü. Taklit, taklit
({mimesis}), ona göre bir fikrin öznel oluşumu veya yaratımıdır ve bu nedenle kusurlu gerçeklikten çok daha üstün bir süreçtir; aslında yüceltilmiş, idealize edilmiş bir gerçeklik temsili ve
yeniden üretimidir. 'Mimesis'in yanı sıra, sanatın amacı ve gayesi için tüm tutkulardan arınmayı ({katharsis}) talep etti. Deha
ve hayal gücü, bir sanat eserinin üretilebileceği tek araçlardı. Her sanat eserindeki temel unsur ondaydı
{ethos} ve Ethos, yani etik veya ahlaki ilke eksik olduğunda,
ürün kelimenin en yüksek anlamıyla sanatsal olmaktan çıktı.

Yunan heykelinin gelişimi, Aristoteles'in sanata ilişkin yüce görüşlerini doğruladı. Sadece doğalcı ve sansasyonel olan en üst düzeye çıkmaya başlar başlamaz, Katharsis ihmal edildi, Etik artık sanat eserlerini etkilemiyordu ve Antika yok oldu.

Yunanistan'ın en zarif Apollon heykelleriyle dolu olduğu bir dönemde, Delphos'taki rahipler hala sivri bir sütunu bilgelik tanrısının ve ilham perilerinin liderinin amblemi olarak tutuyorlardı. Antropomorfizm, Delphi hiyerarşisi tarafından uzun süre karşı çıkıldı, ancak sanatçıları belirli reçeteli formlara göre yapılması gereken güzel kaplar, üçayaklar, lambalar, kurban
leğenleri vb. üretmeye teşvik ettiler. Yavaş yavaş, 'Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı' Asya fikri Yunanlılar tarafından tersine çevrildi, 've insan tanrıları kendi suretinde yaratmaya başladı.' Bu tek cümle, bir yandan Yunan heykelinin ilerici gelişiminin, diğer yandan da Doğu'nun sürekli sabit formlarının nedenini somutlaştırıyor. Yunanlılar ayrıca gökten düşen putlara, kukla benzeri formlara veya Efes'in Artemis'i veya Lakedemonians'ın _dört kollu_ Apollon'u gibi sembolik oymalara sahipti ve bize Vişnu'yu hatırlatıyordu.

Dr. Schliemann tarafından Atina, Kıbrıs ve en son Hassarlik'te yapılan keşifler, Yunan heykelinin tüm farklı evrelerinde kademeli ve yavaş bir şekilde ilerlediğini kanıtlıyor. Persler tarafından yıkılan ilk Parthenon, MÖ 444'te yeniden inşa edildikten sonra etrafındakilerden tamamen farklı şekillerde tanrılarla süslenmişti. Elbiseler, süslemeler, mücevherler ve inciler Asur-Mısır ve Hint-Pers desenlerindedir. Tanrıların yüzleri Aryan tipinden çok daha fazla Turan tipi gösterir. Gözler dışarı fırlamış,
elmacık kemikleri yüksek, kumaş son derece sert, anatomi
bebek gibi ve yüz hatlarında bir tür itici sırıtış var. İzmir yakınlarındaki
dev, kayaya oyulmuş boğada, Hintli
Nundi ve Mısırlı Apis'in Yunanistan'da tapanları olduğuna dair bir kanıtımız var.

Daidalos'un bu sembolik oymaları
geliştiren ilk kişi olduğu bildiriliyor. Mekanik düzenekler aracılığıyla göz kırpan tanrılar ve yürüyen
resimler yaptı. Theseus'un çağdaşı olduğu söyleniyor; bu nedenle her ikisi de efsanevi döneme aittir.
Sağ kolunda bir sopa tutan,
sol kolunda ise kalkan olarak bir aslan postu taşıyan Herakles heykeli ona atfedilse de; ve Homeros, Ariadne için metalden bir dans yapan ve Hephaistos'un Akhilleus'un kalkanında yaptığı dansın modelini oluşturan Giritli Daidalos'tan bahsetse de; 'süslemek' kelimesinin onun adından alınmış olması, belirli bir kişiye değil, Yunan sanatının Asya esaretinden kurtulmaya başladığı döneme işaret eder.

Yunan heykelini gruplandırabileceğimiz tarihsel dönemler, mimari dönemlerine karşılık gelir.

Birinci dönem, M.Ö. 8. yüzyıldan Pers savaşlarına, M.Ö. 470'e kadar.

İkinci dönem, Kimon'dan Peloponez savaşının sonuna, M.Ö. 470-M.Ö. 400

Üçüncü dönem, Atina'nın teslim alınmasından Yunanistan'ın Romalılar tarafından fethine, M.Ö. 400-M.Ö. 146. Bu üçüncü dönem, Yunan heykelini gerileme döneminde kapsar.

Varoluş mücadelesi, büyüme ve gelişme, zirve ve düşüş,
hızlı bir şekilde birbirini takip eder. Ahşap oymacıları ve çömlekçiler başlar; sonra heykellerin ayrı parçalarını lehimleyen ilk kişi olan _Glaukos_ döneminde bronz işlerine geçiş olur; bu parçalar ondan önce hep birleştirilmişti. Bu gelişmeyi takiben, Samoslu sanatçılar bir kil model yapmayı ve sonra onu akışkan metalle kaplamayı başardılar. Sanki doğaüstü bir cazibeyle parlak metal heykel kasvetli kilden
çıktı ve tapınakları, meydanları ve sokakları süsleyen
sonsuz bir anıt oluşturdu. Samoslu _Rhoekos_ ve _Theodorus_, _Smilis_ ile birlikte Lemnos'ta Labirent'i inşa ettiler ve burayı 150 sütunla süslediler; bu sütunlar ustaca bir mekanizmayla yapılmıştı ve bronz döküm sanatında bir gelişmeydi. Plinius, sağ elinde bir eğe, sol elinde ise dört at ve sürücüyle birlikte arabayı bir sineğin kanadıyla örtebilecek kadar küçük bir arabacının bulunduğu bir quadriga tutan _Theodorus_ tarafından yapılmış bronz bir figürü anlatır. Polykrates'in meşhur yüzüğü, hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş altın ve gümüş kurban kapları ve altın yapraklar ve değerli taşlardan üzümlerle dolu bir asma da bu sanatçıya atfedilmiştir. Glaukos'un doğum yeri olan Sakız Adası'nda _Melas_ ailesi ilk kez Paros mermeri üzerinde çalışmıştır; Naxos'lu _Byzes_ ise mimari amaçlar için mermeri ince levhalara keserek tanrıların evlerine daha zarif bir
son katmıştır. Her tarafta belirgin bir gelişme olmuştur. Apollon'un başlığı hala Mısır sfenksinin başlığıydı. Heykellerin yüzleri sakin, maske gibiydi, sanki ayrı ayrı modellenmiş ve sonra sabitlenmiş gibiydi; gözler önce kesilmiş ve sonra yuvalarına yerleştirilmiş gibi görünüyordu; ancak vücudun anatomisi daha fazla özen ve daha rafine bir hisle işlendi. Bacaklar birbirine yakındı
ve kollar dik bir şekilde aşağı sarkıyordu, belirlenmiş bir sertlikle,
ancak taş yüzeyin işlenmesinde Yunan sanatının geleceği için iyi şeyler vaat eden detaylar vardı ve vaat en sadık şekilde tutuldu.

Çabalayan sanat, katı kanonların zincirlerinden kurtuldu.
Dehanın şimşeğiyle vurulan gelenek ortadan kalkmak zorundaydı ve yaşam,
gerçek ve güzellik, temel unsurlar olarak Yunan zihnini yönetti.
İki cinsiyetin izole edilmiş mükemmelliklerini birleştirmek Yunan sanatının amacı haline geldi. Kadınlar, erkeksi sertliğin daha soğuk çizgileriyle
yontuldu ve erkekler daha az köşeli bir
işlemle daha nazik formlar aldı. Sanatçılar eserlerini tüm tutkulardan ve ikinci düşüncelerden titizlikle arındırdılar, zihni idealize edilmiş doğanın basit hayranlığından uzaklaştırabilecek hiçbir şey ifade etmediler. Bu dönemde yalnızca heykellerinin uzuvlarını canlandırmayı başardılar:
hareket gergin kaslarda ve şişen damarlarda büyük bir güçle ifade edildi.
Yüzler hala cansızdı ve heyecanlı insanlığın yüzlerinde elektriksel olarak titreşen duyguların
anlayışından yoksundu. Henüz düşünen ruhu taşlaştıramamışlardı, ancak şüphesiz canlandırılmış bedeni mükemmelliğe
uydurmayı çoktan başarmışlardı.

İkinci dönem Onatas, Ageladas, Kalamis, Iphikrates, Regium'lu Pisagor ve Myron'un çok yönlü ve üretken yetenekleriyle başladı. Yunanistan bağımsızlığına kavuşmuştu, Pers despotizm orduları yenilmiş ve Atina egemenliğinin tadını çıkarmıştı. Özgürlük
ve ulusal coşku, felsefede Sokrates, Platon ve Anaksagoras'ı; siyasette Kimon, Perikles ve Themistokles'i; dramatik şiirde Aiskhylos,
Sophokles ve Euripides'i; heykelde Pheidias, Praxiteles
ve Skopas'ı üretti. Bu dörtlü üçlüye Herodot,
Thukydides ve Xenophon'u eklersek, her biri tek başına dünyayı ünüyle dolduracak ve insanlığın ilerici gelişiminde bir dönüm noktası olacak bir dizi isim vermiş oluruz. Atina, bu dönemde entelektüel ve sanatsal yaşamın en parlak merkeziydi. İnsanlar genel canlanmadan ilham aldılar; eski düşünceleri değiştirmeye, eidola'yı dönüştürmeye ve güzellik ve hakikate ulaşma çabasında daha önce denenmiş her şeyi
aşmış sayısız esere hayat vermeye başladılar. Sanat okulları güreşçilerin, şairlerin ve düşünürlerin okullarıyla yarıştı ve hepsi oyun yazarlarını büyük
kavramlarına yöneltti, bu da yine plastik sanatta tepki gördü. Bu etkiler altında
hayali teogoni, tüm şeylerin kökenine dair daha bilimsel bir soruşturmaya yerini bıraktı, bu da artık salt inanca değil, bilimsel kanaatin sarsılmaz kayasına dayanan ilk anlaşılmaz, değişmez, ebedi nedenin tanınmasına yol açtı. Sanatın da bu manevi hareketten ilham almasına şaşmamak gerek. Rahiplerin ve filozofların kavramları görünür biçimlerde yüksek sesle ilan edilecekti ve heykeltıraş, Evrenin Yüce Sanatçısına duyduğu derin bir saygı duygusuyla
ilahiliğin yorumcusu ve güzelliğin ve gerçeğin tek baş rahibi oldu. Tanrı'nın şanına
Vedantik ilahiler veya Mısır mezmurları ve ilahileri söylemek yerine,
Yunan heykeltıraşlar tanrıları görkemli biçimlerde yonttular ve cansız mermere
her bir keski dokunuşu, çekiçlerinin her darbesi,
Tanrı'nın onuruna sonsuza dek yankılanan bir duaya dönüştü.

Ahşap, metal, kil, değerli taşlar ve mermer, yavaş yavaş Yunan ustalarının yaratıcı gücüne teslim olmuştu; ve madde artık onların egemen entelektüel gücüne
hiçbir şekilde direnemezdi. Bu anda,
bu koşullar altında, Atina'lı Charmides'in oğlu,
Hegias ve Ageladas'ın öğrencisi Pheidias öne çıktı ve
dehasının üstünlüğü sayesinde Yunan plastik
sanatının kralının onuruna
yükseldi. Olympia'lı Zeus ve Parthenon'lu Athena,
Pheidias'ı tanrısallığın somut _formunun_ heykeltıraşı olarak nitelendirdi;
çünkü eğer tanrıların babasının görünür bir şekli olsaydı ve bilgeliği
ve zekası Athena'da cisimleşmiş olsaydı, ikisi de Pheidias tarafından
yontulmuş gibi görünmüş olmalıydı. Sembolik amblemlerde iki tanrının güçlerini şiirsel bir şekilde ifade etti; ve güçlerini yüceltmek için mineral,
bitki ve hayvan krallıklarını kullandı.

Bu iki şaheserden bize sadece onları
görmüş ve hayran olmuş olanların parlak tasvirleri kaldı. Binlerce sanatçımızın, tüm teknik ilerlememizle birlikte, zorlukla başarabileceği şey; binlerce ve binlerce _entelektüel_ insanın sanat eserlerine hayran olmak için bir araya getirilmesi; Pheidias tarafından yapıldı. Dünyanın dört bir yanından insanlar
heykellerini görmek ve hayranlık duymak ve yaratıklarından birine Homeros'un dizelerine doğru bir biçim verme gücü verdiği için
tümün Babasına hararetli şükranlarını sunmak için akın ettiler:

O (Zeus) konuştu ve korkunç bir şekilde siyah kaşlarını büktü;
Mutlu buklelerini salladı ve başını salladı,
Kaderin damgası ve tanrının onayı;
Yüksek gökler titreyerek korkunç işareti aldı,
Ve tüm Olimpos merkeze kadar sarsıldı.

Vatikan'da Jüpiter'in orijinal başının bir kopyası var,
ve bu _kötü_ kopya bile ne büyük bir şaheser!
Cesur, kemerli kaşlarda ne büyük bir güç; iyiliksever, affedici ve yine de buyurgan bakışlarıyla büyük gözler; kutsamaya ve affetmeye hazır dolgun, aralık dudaklar; gür sakal, hayranlık uyandıran güçlü bukleler ve yaratıcı gücü ve ebedi erkeksi güzelliği ifade eden güzel yuvarlak yanaklar! Pheidias'ın bağımsız eserleri
çok sayıdaydı. Bronzdan yapılmış iki devasa tanrının yanı sıra
(50 fit yüksekliğindeki Athene Promachos ve Athene {Lemnia}),
on iki tane daha buluyoruz: bunlardan altısı Athene heykeliydi; biri 70 fit yüksekliğindeki bronzdan yapılmış devasa Apollon; biri mermerden yapılmış Hermes; üçü Afrodit (ikisi mermerden ve biri fildişi ve altından); tanrıların annesi, malzemesi bilinmiyor; ve altın ve fildişinden yapılmış bir Asklepios (Aesculapius). Kurban heykellerinden, Maraton zaferini anmak için yapılmış on üç bronz figürden oluşan bir grubun onun tarafından
infaz edildiği belirtiliyor. Bu çalışmada on iki efsanevi karakter, _bir_ tarihi figürü, Miltiades'i çevrelemiştir; Yunanlıların zaferlerini liderlerinin çabalarından çok daha fazla tanrıların yardımına bağladıklarının bir kanıtıdır. Ülkelerini istilacı barbar ordularına karşı savunurken görevlerini yapan ve daha fazlasını yapmayan adamların heykellerinden çok, tapınaklarının avlularını ve kamusal alanlarını hatiplerin, güreşçilerin, şairlerin, sanatçıların ve filozofların heykelleriyle süslemeye çok daha meyilliydiler. Belediye binalarımızı, adalet saraylarımızı, müzelerimizi, üniversitelerimizi, akademilerimizi, kamusal alanlarımızı ve kiliselerimizi enerjilerini dine, hitabete, bilime, sanata, siyasete ve ülkelerinin genel refahına adamış olanların heykelleriyle süsleyecek olsaydık sanatçılarımız için ne büyük bir kapsam olurdu! Eğer
minnettarlık bizi buna yöneltseydi ve çocukça bir kibir veya
bencil bir gurur olmasaydı, kısa süre sonra mükemmel heykellere sahip birçok Pantheon'a sahip olurduk.

Sanatçı, Avrupa'nın hiçbir şehrinde,
Antik Yunan'ın heykel ihtişamını Londra'dan daha kolay inceleyemez. Atina'daki Akropolis'teki Parthenon'u süsleyen doksan iki
metoptan
on yedisine sahibiz; Panathenaic alayını temsil eden 3-1/5 feet yüksekliğinde ve
524 feet uzunluğundaki cella frizinden,
tüm batı tarafının elli üç plakasına ve kalıbına sahibiz. Tüm bu
heykellerde ne kadar belirgin bir gruplama gücü, ne kadar çeşitli
karakterler, ne kadar yakışıklı erkekler ve kadınlar! Atina'nın çiçeği, devletin yüce ilahiliğine, bilgeliğin ve zekanın
tecessümü olan
sevinçli bir heyecanla saygı göstermek üzere toplanmış olarak görülüyor. Bazıları çelenklerle
taçlandırılmış; diğerleri güneşlikler, sandalyeler, muhteşem sürahiler, süslü vazolar veya süslü pateralar taşır; bazıları başlamaya hazırdır; diğerleri yerlerini almak için canlandırılmış bir telaşla hazırlanır, dörtnala koşan atlarına binerler veya çoktan binmiş olarak arkadaşlarının gelişini hevesle beklerler. Tapınağın doğu tarafında, girişin altında, hayranlık uyandıran bir tanrı ve tanrıça grubu vardır, onların huzurunda _peplus_ veya kutsal örtü tapınağın yetkililerine teslim edilir; hayvanlar kurban edilmek üzere götürülür - flüt
ve kythara çalanlar onları takip eder. Yüzlerce ve yüzlerce figür arasında hiçbiri diğerine benzemez; oturan, ayakta duran, yürüyen, ata binen, araba süren grupların elbiselerinin kıvrımlarındaki zarif çeşitlilik, genel olarak tasarım güzelliği ve uygulama mükemmelliği açısından eşsizdir. Figürlerin hiçbiri arka plandan _üç_ inçten daha fazla yükseltilmemiş ve yine de en doğru perspektif gözlemleniyor.
Bu frizde öyle bir yumuşaklık ve doğruluk, öyle bir sağlamlık ve ideal
canlılık var ki, en azından kompozisyonu
Pheidias'ın kendisine atfedebiliriz. Batı tarafındaki bazı plakalar uygulamada daha az mükemmel; formlar pürüzlülük ve kurulukla işaretlenmiş ve ana hatlardaki bazı
kusurlar da eleştirmen tarafından açıkça görülüyor.
Bazı
atların bacakları çok uzun ve gövdeleri çok ince; boynunu eğip başını ön ayaklarından birine sürten atlardan birinde
eğriler çok sert. Bu kabartmaların uygulanması
alt düzey bir sanatçıya bırakılmış olmalı. Hayranlık duymamız gereken şey, çok az
kusur olması. Bu frizin doğru bir şekilde incelenmesi, bize gruplamada bir örnek olmalı ve bize bir anıtın etrafına süsleme amacıyla mermer bir şerit nasıl yerleştirileceğini öğretecektir. Ancak bu etkinin çok azı heykeltıraşlarımızda gözlemlenebilir. Heykeli kendi iç bilincimizden geliştirmeyi ve Pentelik mermerinden yapılmış görkemli şiirleriyle bu eski kitapları ihmal etmeyi amaçlıyoruz; popüler tabirin dediği gibi '_doğaya_ gitmeyi_ tercih ediyoruz ve antik çağın incelenmesini görmezden geliyoruz veya hor görüyoruz. Şimdi Yunanlılar gerçek doğaya gitme fırsatına sahipti - Asya önyargısının karanlık gözüyle değil, maddeyi küçümseyerek ve _ruhu_ yücelterek değil - ama tam tersi yönde bir önyargıyla, ruhu yalnızca biçimi süslemeye ve yeniden üretmeye hizmet ettiği ölçüde geliştirerek. Bunda mükemmelliğe ulaştılar ve heykelde onları geçmek her şeyden önce imkansızdır; biz sadece onlara eşit olmaya ve bize bıraktıklarından ders çıkarıp başka kombinasyonlar üretmeye çalışabiliriz. Bu ruhla, British Museum'daki Parthenon'un doğu alınlığındaki dokuz figürü incelemeliyiz. Ne biçimler, ne zarif kumaşlar! Esnek
malzemelerin en iyi dokusu sert Pentelik mermerinde yeniden üretilir. Örtü insan vücudunun güzel biçimlerini gizler ve aynı zamanda ortaya çıkarır. Yumuşaklık ve sansasyonellik, Pheidias ve okulu tarafından eşit şekilde kaçınılmıştır. Anatomi çalışması henüz kaba gerçekçiliğe indirgenmemiştir. Yunan heykeltıraşlarının amacı henüz insan vücudunu çarpıtmak, böylece genişlemiş kasları, aşırı gerilmiş sinirleri ve şişmiş damarları acı, keder, sıkıntı veya ölüm ızdırabının
çarpıntıları olarak göstermek değildi. Anatomi, Pheidias'a güzel kavramlarını -tanrıların ve insanların ruhsallaştırılmış biçimlerini- döktüğü bir kalıp görevi gördü. Katharsis, okulunun ilkesiydi. Mükemmelliğin en yüksek noktalarına Pheidias, Polykletus ve Alkemenes ulaşmıştı. Tanrılar ve tanrıçalar, onların keskilerinin konusuydu. Onlar sadece sanatın baş rahipleri değillerdi, aynı zamanda ilahi güzelliğin tüm parlaklığı ve ihtişamıyla kendilerine ifşa edildiği ilham verici peygamberlerdi.

Yunan Devleti'nin varlığı aniden temellerinden sarsıldı.
İç anlaşmazlıklar vatandaşların güvenliğini zayıflattı;
sofizm felsefeyi yok etti ve üslupçuluk Yunan sanatını ele geçirdi,
onu idealize edilmiş güzelliğin zirvelerinden aşağı çekti ve
sansasyonel gerçekçiliğin uçurumuna fırlattı.
Bu okulun en iyi örneği, Arkadia'daki Phigalia yakınlarındaki Bassae'deki Apollon tapınağından frizdir. (1812'de bulundu, şu anda British Museum'da.)
Amazonlarla savaşan Kentaurları temsil ediyor. Güneşin tüm ihtişamıyla
doğmasını engelleyen nemli ve yoğun bulutlar olan ve onun ateşli okları tarafından fethedilen eski Kızılderili Ghandarvaları, zamanla canavarlara dönüştüler,
yarı insan, yarı at, güzellik ve medeniyete karşı savaştılar. Bu örnekteki Amazonlar, iç çatışmaya doğru koşan güzel Yunanistan'ı temsil ediyor. Eylem ve ifadede tutku baskın. Amazonlar atlarından saçlarından ve bacaklarından sürükleniyor; bir Kentaur'un bir savaşçıyı omzundan ısırdığı görülüyor. Bu heykellerde cesur natüralizm ve kaba gerçekçilik el ele gidiyor. Sanat ne kadar hassastır - bir ulusun toplumsal koşullarını ne kadar sadık bir şekilde yansıtır! ve sanatçıların içine
dolunduğu duygular bu frizde incelenebilir. Çıplak, mükemmel bir doğrulukla işlenir, ancak ani, çok şiddetli hareketlerde
ağırlık vardır. Eylem ve ifade
simetrik olanın dengesini kaybeder. Kadınlar yaygındır;
örtüleri dalgalanır ve yine de serttir, etki uğruna bozulmuştur. Sanatçılar artık sevgi ve güvenlikle çalışmıyordu. Siyasi parti
ruhu hayal güçlerini rahatsız ediyordu. Ellerindeki keski öfke veya korkuyla, nefret veya tutkuyla titriyordu; ülkelerinin ulusal çöküşünü kehanetsel olarak gördüler ve bununla birlikte bilim, sanat,
şiir ve felsefe binlerce yıl boyunca evsiz ve barınaksız kalacaktı.

Sanat bir kez daha Skopas, Praxiteles ve Lysippus döneminde canlandı, ancak
tamamen farklı bir biçimde. Yunanistan iç savaşta ahlaki ve entelektüel güçleri arasındaki uygun dengeyi kaybetmişti. Düşüncenin sadeliği ve inceliği kaybolmuştu. Edebiyatta metaforlar hakimdi; siyasette Aristides ikiyüzlü Alkibiades'e boyun eğmek zorundaydı; trajedide Sofokles'in yerini Euripides aldı; heykelde ölümsüz Pheidias'ın yerini Praxiteles aldı. Ortak çıkarlardan ilham alan, sanat ve bilimlerdeki en yüksek özlemlerle sarsılan Yunanlıların ulusal ruhu, aniden dar görüşlü, özel bir egoizme dönüştü. Kabileler sadece kabileleri, partiler partileri önemsiyordu. Kamu binaları ihmal edilmeye başlandı, özel konutlar ise büyük ulusal girişimlere reddedilen süsleme ve konfora kavuştu. Kamusal alanlar artık kitlelerin genel onayını kazananların heykelleriyle süslenmiyordu. Sanatçı, kimi memnun edeceğinden şüphe ederek, herkesi memnun etmeye veya ödeyen bir müşterinin bireysel hayalini tatmin etmeye çalıştı. Sanat artık güzellik uğruna kendini feda eden iffetli bir bakire değildi, her türlü tehlikede genel ve özel bir iyilik arayan bir fahişeye dönüştü. İlahi varlıklar artık bir manevi eidolon'un temsilleri değildi, ancak çerçevelerine şehvetli bir aşk duygusu
dökülüyordu; artık mermerden ideal tasarımlar değil, taştan veya bronzdan güzel et formlarıydı. Tüm genellemeleri kaybettiler, anatomik hatlarda daha doğruydular, ancak her noktadan geçen tutkulu bir şehvet duygusu. Muhtemelen Praxiteles'in babası olan Kephisodotus (yaşlı), Yunan düşüncesindeki değişimi güzel bir grupta somutlaştırdı. Eirene (barış) çocuğu okşuyor
Pluton (zenginlikler)--o zamanki Yunanistan'ın siyasi durumunun muhteşem bir alegorik temsili. 'Kavgalarımıza son verelim;' 'Barışa ve hayatın tadını bir kez daha çıkaralım.'

Paros adasında doğan Skopas, Yunanistan'daki modern fikir akışını daha net bir şekilde ifade etti. Ölümcül mücadelenin şiddetli sahneleri
Tegea'daki Athene Alea tapınağının alınlıklarını doldurdu. Önde,
Herakles'in
Kalydonian yaban domuzu avı, arkada
Telephos'la dövüşen Akhilleus tasvir edildi. Bu kompozisyonda, bir tür alegori olan bir düşünce alt akıntısı izlenebilir, çünkü avlanacak yaban domuzu
karşıttı. Sanat artık zihni koşulsuz olarak yüceltmek değil, başka bir amacı yerine getirmekti - tahriş etmek, nefrete
uyandırmak ve tutku uyandırmak; bu şekilde yerleştirildiğinde, sanat uygarlaştırıcı etkisini
kaybetmeliydi ve bunu adım adım yaptı. Skopas'ın
heykelleştirdiği tanrılar bile saygı uyandırmak için değil, küçük alegorik
eklemelerle memnun etmek içindi; Apollon'u (Smintheus) bir
farenin üzerinde duruyordu; ilham perilerinin lideri, sanatta, bilimde ve evrende
canlandırıcı ışığın temsilcisi olan Apollon, güzel bir
'_fare-katili_'ne indirgendi. İnsanlığın annesi Afrodit, bir
keçinin üzerinde otururken heykelleştirildi - tutkunun en iğrenç simgesi, şefkatli aşkın en saf eidolonuyla birleşti. Başka bir Apollon, lir çalan zarif bir Yunan hanımının uzun dalgalı cübbesiyle temsil edilmişti; bu daha da
sakıncalıydı. Perde, mükemmel yumuşaklığı ve bitişiyle hayranlığımızı
çekse de, heykelin sanatçının dalgalı bir
perde yığınını
oymadaki becerisini göstermek için yontulmuş gibi görünüyor. Sanat bu tür numaralara tenezzül ettiğinde,
aşağılanmanın yüksek yolundadır. Skopas, bir alınlık için muhteşem bir grup oluşturdu ve
Hephaistos tarafından dövülen
armaları annesinden alan Aşil'i temsil etti. Başlıca figürler, parlak yeşil dalgaların kraliçesi Thetis, Poseidon ve Aşil'dir; hepsi uyumlu bir şekilde düzenlenmiş
Nereidler ve Tritonlar'dan oluşan bir kalabalıkla çevrilidirler. Gruplandırma açısından daha zengin olan bazı mermer kabartmalar (şu anda Münih'teki Glyptothek'te), Poseidon ve Amphitrite'nin
evliliğini temsil eder. Gelinin annesi Doris,
bir Hippokamp'ın (denizatı) üzerinde oturmuş, çifte doğru iki meşale tutuyor; Tritonlar deniz kabukları ve lirlerle neşeli bir düğün melodisi çalıyor. Nereidler
onları çevreliyor. Biri, yaramaz görünümlü bir Eros'un önderliğinde bir deniz boğasına biniyor, sol ön ayağında duruyor; fantastik bir deniz
canavarına binmiş olan bir diğeri, bir Triton tarafından taşınan bir başkası tarafından eşlik ediliyor; diğer Nereidler, ana gruba doğru işaret ederek onları takip ediyor, biri kıvrılmış kuyruğunda bir Eros'la
bir Hippokamp'ın üstünde oturuyor; bir ejderha, bir Nereid'i taşırken, başka bir Eros, kendini beğenmiş bir gururla önderlik ediyor, bir Triton ise sakin ve memnun bakışlarla kıvrımlı gövdesinde başka bir deniz perisini taşıyor. Genel olarak kompozisyon ve tüm ayrıntılarıyla
mükemmel. Ayrılan alanı aşırı doldurmadan, daha iyi
doldurulamazdı. Çizgilerde çarpıcı bir özgürlük ve formların canlı
kontrastı vardır. Bu kabartmayı, ejderhalar ve canavarlar, boğalar ve atlar, bitkiler ve çiçekler, periler ve tanrılarla iç içe geçmiş, gerçek ve hayali, güzel ve zarif her şeyin tek bir büyük uyumsuz uyumda birleştiği saf rönesans stilinin tüm o fantastik kompozisyonlarının prototipi olarak düşünebiliriz. Skopas, Venüs'ü çıplak bedeninin tüm güzelliğiyle
heykelleştiren ilk kişiydi (bildiğimiz kadarıyla). Pheidias, insanlığın annesine böyle bir muameleyi küfür olarak değerlendirirdi. Eros, Himeros ve Pothos'tan (Aşk, Özlem ve Arzu) oluşan bir grupta, sansasyonel bir etki yaratmak için bilinçli bir ayırt etmeyle
yürütülen genel bir duygunun üç ayrı alt bölüme sınıflandırıldığını görüyoruz. Çılgın bir Baküs, uçuşan cübbesiyle
dağınık saçlarla hızla uzaklaşıyor gibi görünüyor; baş geriye doğru çılgınca bir zevkle atılmış; mermer çılgınca bir
sevinç yaşıyor ve
soluyor, ancak duyusal hislerle canlandırılmış ve sanatsal sadelik ve saflığın
yükseltici ruhuyla ilham almamış.

Bu dönemden British Museum'daki bir başka şaheseri inceleyebiliriz;
Halikarnassus'taki Mausolos'un mezarının frizi. Büyük kısmı
Londra'da ve geri kalanı Cenova'da. Konu, Yunanlılar ve Amazonlar arasındaki bir
savaş. Kompozisyon neredeyse
Partenon'daki kadar iyi. Fırtınalı bir denizin
hızlı dalgalarında olduğu gibi, sürekli simetrik bir aksiyon ve tepki akışı var. _Skopas_
doğu tarafını, _Bryaxis_ kuzey tarafını, _Timeotheos_ güney tarafını ve _Leochares_ batı tarafını işledi. Ayrıntılarda birçok hata bulunabilir, ancak bütünü erkeksi düşüncenin bir başyapıtıdır; dönemin _son erkeksi_ ürünü olduğu söylenebilir.

_Praxiteles_ teraziyi tamamen çevirdi; Afrodit, Demeter,
Persephone, Flora, Eros, Dionysius ve Apollon, çoğunlukla onun
tarafından yontulan tanrılardır. Her şey pürüzsüz, genç ve kadınsıdır.
Her türlü sert çizgiden kaçınılır, daha yüce fikirler atılır.
Taşlaşmış et, büyüleyici ve tam yuvarlaklığıyla önümüze serilir.
Afrodit artık örtülü değildi--ama örtüyle birlikte tanrısallığın
daha yüksek anlayışı kaçtı. Cazibesinin bilincinde olan Venüs,
dudaklarında bir gülümseme ve elinin cilveli bir hareketiyle,
her günkü bir kadının seviyesine düşer. Venüs bilgi ağacından yemişti; kendine özgü kadınsı cazibesinin bilinciyle ilahi evrensellik ideali kaybolmuştu.

Vatikan'daki Eros Praxiteles ve Louvre'daki kertenkeleli (Saurokthonos) ünlü Apollon'u elimizde bulunduruyoruz. Bu heykellerin ikisi de erkeklerden çok kadındır. Çizgiler çok yumuşaktır; vücutlar sanki
kas veya kemiksiz, sadece et ve yağdan oluşmuş gibidir. Eski sanatçıların da cinsiyetlerin çok belirgin çizgilerini yumuşattıkları ve bunları bir araya getirerek ideal güzellik formları yarattıkları doğrudur; ancak
şimdi kadının vücudunun sadece yüzeyi her iki cinsiyet için de, yalnızca duyuları etkilemek için kullanılıyordu.

Üç grup (biri muhtemelen bir tapınağın alınlığı için, diğer ikisi bağımsız sanat eserleri oluşturuyor) özel olarak anılmayı hak ediyor.

Skopas'a veya Praxiteles'e atfedilen Niobe ve ölmekte olan çocuklarının grubu. Yunanistan hızla batıyordu. _Niobe-Greece_ çocuklarının, yalnızca çocuklarının _dışsal_ güzelliğiyle ilgilenen ve ahlaki _içsel_ ihtişamlarını ihmal eden _gururlu anneyi_ cezalandırmaya kararlı olan tanrıların amansız kararıyla birbiri ardına yere serildiğini görür. Niobe, sefaletin ve bitmeyen kederin uyumlu karmaşası ortasında dik durur ve en küçük çocuğu kendine doğru bastırır,
gururlu bakışlarını yukarı doğru çevirir, gözleri kahramanca bir teslimiyetin gözyaşlarıyla
dolmuştur--çünkü tanrıların onun düşüşünü istediğini ve
onların iradesinin değiştirilemez olduğunu bilir. Bu acı anı, bedensel acıdan ziyade zihinsel acı, grubu antik güzellik ve ihtişamın bir başyapıtı haline getirir.

Aynı şey, Agesander, Athenodorus ve Polydoros'un ortak eseri olan sansasyonel Laokoon (Vatikan'da bir kopyası bulunmaktadır) ve Apollonios ve Tauriskos'un ortak eseri olan sözde 'Farnese Boğası' (Napoli'deki müzede bir kopyası bulunmaktadır) için söylenemez. Bu iki gruptaki baskın unsur bedensel ızdıraptır.
Eğer sanatın görevi ruhu çökertmek ve bizi acı ve dehşetle doldurmak olsaydı, bu ikisinin düzenlendiği teknik beceriyi hiçbir şey geçemezdi.

Birincisinde şunlar var:--

1. Babada bastırılmış bir _ölüm çığlığı_.

2. Sağdaki küçük oğulda, ölmekte olan bir çocuğun son _kasılmaları_.

3. Soldaki büyük oğulda, baba ve kardeşin korkunç ölümüne tanık olmanın sınırsız _dehşeti_.

Bu grupta, bu kadar büyük miktarda korkunç acının patolojik ve anatomik doğruluğu için bizi tazmin edecek psikolojik bir zorunluluk yoktur. Sanat asla bir hastane koğuşu olarak hizmet etmemeli ve bizi striknin veya arsenikle zehirlenerek ölen yoksul bir ailenin çarpıklıklarına tanık olmaya zorlamamalıdır. Bir anne ve iki oğlunun savunmasız bir kadından intikam alması da daha az itiraz edilebilir değildir. Bu grupta şunlar var:--

1. Zavallı Dirke'nin dehşete kapılmış, yarı ölmekte olan, yarı yalvaran bakışı.

2. Kıskanç Antiope'nin rakibinden intikam aldığını görmekten duyduğu sakin memnuniyetle sarılmış acımasız bakışı.

3. İki tutkulu oğlunun vahşi öfkesi; ve son olarak,

4. Kırılgan bir kadının güzel yapısını paramparça etmeye hazır öfkeli boğanın vahşi bakışı. Dramatik adalet burada sanatçı tarafından en iğrenç şekilde dağıtılıyor. Bir boğa cezalandırmaya yardım etmek için çağrılır;
teknik olarak ustaca yapılmış sanat eserini aşağılayan şey, zalim intikamın bayağılığıdır. Mermer heykellerin serbestçe gruplandırılması en
zor görevlerden biridir ve antik sanatın klasik döneminde asla denenmemiştir.
İnsanlar ve hayvanların karışımından daha da kaçınılmalıdır.

Mısır tanrıları mimari ve anıtsal konumlarını değiştirir değiştirmez, batıl inançlı kitleler üzerindeki etkilerini kaybettiler; Yunanlılar, güzel biçiminde hayatlarını, bilimlerini ve sanatlarını düzenleyen o ahlak dengesini kaybeder kaybetmez, aynı
zamanda üretken güçlerini kaybettiler. Asya'daki gibi biçim ve fikir
çatışmaya girdi; _biçimsel_ olan mükemmelliğin en uç noktasına ulaşmıştı ve
yeni _fikirler_ henüz olgunlaşmamıştı. Sanat ya duygulara dokunmalı ya da akla hitap etmeliydi -doğanın salt bir taklidine dayanmalıydı ya da bir düşüncenin bir biçimde ifadesi olmalıydı. Bu dönemde sanat eleştirmenlerini bölen bu 'ya'--'ya da'--ya da bu 'ne'--'ne de', sanatın tamamen sonunu getirdi. Asyalılar, doğa fenomenlerine dayalı çelişkili soyutlamalarla evreni parçaladılar; Yunanlılar, bir zamanlar salt _formdan_ daha yüksek bir şey olduğunu fark ettiklerinde güçlerini kaybettiler. Yeni bir alanın yeni manevi güzellikleri açtığı hissedildi -ama bu alana tamamen farklı yollarla ulaşılacaktı. Ancak biçimsellik Yunanlılar tarafından o kadar
iyi geliştirilmişti ki, bin yıldan fazla bir süre sonra yeni ruhun bu formlarda cisimleştiğini göreceğiz.

O zaman açıkça görüyoruz ki, insanların yaratıcı gücünün ürünü olan sanat, yalnızca onun aktif olarak yaşayabileceği belirli bir ahlaki ve entelektüel koşul gerektirir. Dehşete düşmüş bir halkın batıl inançları, doğanın görünümü, hükümetin despotik örgütlenmesi veya vahşi, eğitimsiz bir kalabalığın yönetimi aracılığıyla ahlaki sıcaklığı değiştirin, sanatsal güç de değişecek veya tamamen yok olacaktır. Sanatçı, halk üzerinde yalnızca belirli bir ölçüde etki eder; halk, sanatçıya daha büyük bir birleşik _vis inertiae_ ile tepki verir; sanatçı, etrafındaki entelektüel atmosferde yüzen belirli fikirlerin yansımasıdır. Sadece zayıflamış, dilenci veya dindar yüzler, zayıf uzuvlar, aç bakışlar, tüm ev konforundan yoksun konutlar, çürümüş tuğla evler ve yıkılan duvarlar gören bir adam, mutluluk ve neşe dolu neşeli sahneler mi çizecektir? Ya da bu atmosferi değiştirip sözde saygınlık alanında yaşamasına izin verin; önünde her zaman aynı donuk gülümseme, aynı kesilmiş bıyıklar, aynı iş gibi kendini beğenmişlik, aynı sert yakalar ve manşetler; hava durumu veya fonlar, kömür veya et fiyatları hakkında aynı basmakalıp, önemsiz ifadeleri duyan kişi, böyle bir atmosferden etkilenerek sadece karikatürler çizmeyecek veya boyamayacak ve asla görkemli ve yürek burkan tarihi resimler yapmayacak, canlı renklerle hayat, heyecan, tutku ve dramatik aksiyonla dolu sahneler
kaydetmeyecek mi? Böyle bir ortamda bir sanatçının kendine ait bir dünya yaratması gerekir - geçmişin görkemli kayıtlarına dönerek ve her boş saatini kadim insanları incelemeye ve tarihi okumaya adayarak. Gerçeklikle körelmiş hayal gücü, geçmişin şairleri, şiirleri, sanat eserleri ve tarihi gerçekleriyle beslenmeli ve beslenmelidir. Sanatsal üretimlerdeki yetersizliğimiz ve yoksulluğumuz, tarih çalışmasını affedilemez şekilde ihmal etmemizden kaynaklanır; bu ihmalkarlık nedeniyle sanatı
en sağlam temellerinden mahrum bıraktık.

Yunan sanatçıları tarihsel ve şiirsel zeminlerini kaybettikleri anda, berber ve ayakkabıcı dükkanlarını; istiridye kabuklarını, vazoları, sandalye ve müzik aletlerinin küçük kombinasyonlarını ve küçük şeyleri büyük bir doğrulukla resmetmeye başladılar ve bunda başarılı oldular. Aslında aynı nedenler aynı resimsel etkileri üretti; Yunan ulusunun zihni
kötüleşmişti ve sanat eserleri
ev mobilyalarının ve çanak çömleklerin dekorasyonlarını kucakladı. Bu süslemelerde geçmiş bir çağın anıları izlenebilir; hala en yüksek derecede simetriktirler, bitkiler hala büyük bir geleneksel özgürlükle ele alınır, ancak Yunanlılar sadece yetenekli işçiler olarak çalıştılar - artık sanatçı üretmiyorlardı.

IX. BÖLÜM.

ETRÜSKEN SANATI.

Burada akla gelen ilk soru, Etrüskler kimdi? Tuisko'dan gelen Tuskan isimleri, hemen Cermen ırkının Aryan koluna işaret ediyor. Ancak etnologlar farklı düşünüyor. Bazıları Fenikeli olduklarını söylüyor, diğerleri Mısırlı olduklarını iddia ediyor; bazıları saf Cermenler olduklarını, diğerleri ise saf Keltler olduklarını söylüyor. Lord Hamilton'un hayranlık uyandıran
tabaklarında veya Clusium'daki (Chiusi) Müze koleksiyonunda verilen eski çanak çömleklerini göz önünde bulundurarak, Etrurya yerlilerinin göçmen Aryanlar tarafından fethedilen Turanlılar olduğunu söylemeye yönlendiriliyoruz. Aryanlar ve Moğolların tamamen farklı bir doğa yönünün etkisi altında, farklı bir toprakta, farklı sosyal ve dini koşullar altında bu karışımı, Yunanlılardan oldukça farklı bir tip üretti - Pelasglar ve Romalılar arasında bir tür geçiş bağlantısı. Aryanların Etrurya'ya iki ayrı göçü kaydedildi. İlki M.Ö. 1650 civarında, Pelasglar ve Thyrrenians'ın yerliler arasına yerleştiği zaman; ikincisi ise Herodot'tan 400 yıl önce, Thales ve Lykurgus zamanlarında. İlk göçten neredeyse hiç kalıntımız yok; Göçmenler ikinci kez organize bir sosyal devlet kurmayı başardılar; beraberlerinde Yunan mitolojik
fikirlerini ve bir tür Yunan yazısını getirdiler. Dilleri ve yazıları
Augustus'tan sonra yok oldu ve MS dördüncü yüzyılda Julian'dan önce tamamen ortadan kalktı.
Doğa onları çalışmaya ve girişimciliğe zorladı.
Etrüskler tarlalarını bireysel çabalarla yetiştirmek zorundaydı;
ilkbaharda taşan nehirlerin yıkıcı sularını savuşturmak zorundaydılar ve yazın kurak
vadilerine su sağlamak zorundaydılar. Sonuç olarak erken bir dönemde su kemerleri inşa etmede ve toprağı sulamada usta oldular.

Mitolojileri, kasvetli batıl inançlarla yoğun bir şekilde renklendirilmiş Asur, Pers ve Mısır fikirlerinden oluşuyordu. Yerleştikleri ovalarda en şaşırtıcı biçimlerdeki taşlaşmalar bol miktarda bulunur.
Cortona yakınlarında bir balinanın kemikleri bulundu. Arno vadisi
geniş bir fil mezarlığına benziyor; ve mastodon, gergedan ve su aygırı kemikleri eski Etrurya'nın her yerine dağılmış durumdadır ve hala tarlalarda çit yapmak için kullanılmaktadır. Bu devasa canavarların kemiklerinin yanı sıra sırtlan, panter, ayı ve kurt kemikleri o kadar bol miktarda bulunur ki, köylüler bugüne kadar bunların gece boyunca mantar gibi
büyüdüğüne, görünmez ruhlar tarafından fakirlerin onları toplaması için
ekildiğine inanırlar. Doğanın görünümü ve tufan öncesi bir dünyanın kalıntıları, Etrüsk rahipliğine insanların zihinleri üzerinde karşı konulamaz bir etki kazandırmıştır. Yunanistan'da, doğanın mutlu bir görünümünün etkisi altındayken, doğa güçlerinin Hint, Asur ve Mısır örnekleri korkutucu biçimlerini
kaybettiler; Etrurya'da ise sonsuz gök gürültüsü ve şimşek ile volkanik
hareketlerin varlığında daha da kasvetli ve melankolik figürler kazandılar. Etrüsklerin iki tanrı grubu vardı.

_a._ Başlarında '_Asar_' bulunan örtülü tanrılar, özellikle ateş, su, toprak ve eter gibi doğanın kozmogonik güçlerini temsil eder,
Hindistan ve Mısır'ın tanrıları gibi.

_b._ Var olan ve görünür şeylerin düzenine başkanlık eden on iki alt tanrı.
Tanrıları İskandinavlarınkine çok benzer, Ganj'daki Aryanları, Nil'dekileri ve Delphi kahininin etrafındakileri, en kuzeydeki
Hyperboreanlarla tek bir belirgin zincirde birleştirir. Hepsi bir 'cehenneme' inanıyordu,
ancak Yunanlılar için burası bir Elysium, gölgeler diyarı, mutluluk diyarıydı. Etrüsklerin tanrıları dehşetin hayaletleriydi.
İnançlarının tamamı tanrılar ve insanlar arasında rahatlatıcı bir birliktelikten yoksundu. Bu umutsuz inanç, insanları vahşi bir karakterle etkiledi. Bu tür izlenimler altındaki sanatları asla güzelliğe ulaşamadı. Rahiplerinin Romalılara tıslayan yılanlar ve yanan meşalelerle saldırdığı söylenen bir kabile - görünmez tanrıların önünde korkuyla çömelen ve diğer tüm kabilelerden nefret eden bir kabile - şiir veya sanatın ürettiği daha nazik duygulara asla ilgi duyamadı. Yunanlıların Teb'e karşı yaptığı seferi hatırladılar ve
mezarlarını Maraton savaşından sahnelerle süslediler;
savaşın ortasında sabanını alıp Persleri korkmuş bir koyun sürüsü gibi
önüne süren bir çiftçinin kahramanca eylemini anarken, Yunanlılar Maraton ile bağlantılı olarak _Echetlos_'tan bahsederek bu eylemi hatırladılar, ancak anıtlarının hiçbirinde bu olguya dair hiçbir kayıt yoktu. Ancak Etrüskler
bu tür sahnelerden zevk alıyorlardı. Cenazelerinde dans etmiyorlardı, ancak
kanlı kavgalar yapıyorlardı.

Onlar en az on iki farklı yıldırım biliyordu.
Bir kehanet yıldırımına, bir otorite yıldırımına, bir yasa yıldırımına,
bir dilek yıldırımına, bir uyarı yıldırımına, bir onay yıldırımına, bir yardım yıldırımına, bir refah yıldırımına, bir yalan yıldırımına, bir veba yıldırımına, bir tehdit yıldırımına ve bir cinayet yıldırımına inanıyorlardı. Hayattaki her alışveriş, insanlığın en iyisi veya en kötüsüyle, onaylayan veya onaylamayan bir
gök gürültüsüyle birlikte gerçekleşmiş olabilir. Yüce Tanrı tarafından kullanılan yıldırımların hepsinin Aetna Dağı'nın ateşli iç mekanlarında üretildiğine kesinlikle inanıyorlardı. Mısırlılar gibi ölüler için bir ritüelleri yoktu, sadece bir yıldırım
ritüeli vardı. Yılın yıldırım getiren her gününün kendine özgü bir anlamı vardı. Tüm örtülü tanrılar ve _dokuz_ ikincil tanrı,
gök gürültüsü gücüne sahipti.

Öfkeli, kıskanç, zulmeden, gök gürültülü ve
şimşekli tanrılar hakkındaki anlayışları, Yahudi ve Fenikelilerin Yüce Tanrı idealleriyle çok ortak noktaya sahiptir. Kuzeyliler bu özelliği Thor anlayışlarında paylaşıyorlardı. Etrüsk inancı, aerolitlerin Titanlara karşı melekler tarafından gönderilen
şimşekler olduğu, Pers efsanelerinin bunların
Fervers tarafından Devalara karşı fırlatıldığını varsaymasıyla büyük bir benzerlik taşır.

Onların üstün tanrıları, Pers,
Asur ve Babil kralları veya rahipleri gibi kanatlarla donatılmıştır. Jüpiter, Diana, Minerva
(Etrüsklerde sadece omuzlarında değil, ayaklarında da kanatları olan bir tür dişi Merkür) ve Venüs hepsi kanatlıydı;
Proserpina (Persephone), Amor (Eros) ve Öfke Tanrıçaları gibi diğerlerinin
başlarında kanatları vardı. Beyaz ve siyah kanatlı cinler (melekler ve iblisler)
eski Etrüsk kasabası Tarquinium'un yeraltı mezarlarında bol miktarda bulunur. Dempster'a göre, arabaları bile
sık sık kanatlarla donatılmıştır. Yunanlılar için bir metafor olan şey, Etrüskler tarafından
olağanüstü bir şeye dönüştürüldü. Euripides, 'Orestes' adlı eserinde Phoebus'un kanatlı arabasından bahseder ve bazı Eleusis sikkelerinde Ceres, iki yılan tarafından çekilen kanatlı bir arabada otururken görülür.

Etrüskler, doğaüstü meselelerin kasvetli tefekküründen
zihinlerini son derece dünyevi ve pratik amaçlara çevirdiler.
Şehirlerini güvence altına almak ve onları gerçek ve hayali
canavarlara karşı korumak istediler ve mükemmel duvarlar ve
çok konforlu evler inşa ettiler. '_cavoedium_' ('cavum oedium'), _impluvium_ ve _compluvium_ (biri su toplamak için diğeri su saklamak için) ile birlikte tamamen bir Etrüsk icadıydı ve onu benimseyen
Romalılar tarafından _Tuscanicum_ olarak adlandırıldı. Sadece bazı ayrıntılarda Yunanlılarınkinden farklı olan tapınaklar inşa ettiler. Cella genellikle kare şeklindeydi; bazen birden fazla cellaları olurdu; biri Postica'da, biri Antica'da (tapınağın arkası ve önü). Revak genellikle sütunlarla doluydu. Mimari tarz kaba ve ilkel bir Dor'du. Yunanistan'da bu düzeni
ayırt eden görkemli sadeliğe asla ulaşamadılar. Sütunların bir tabanı vardı, daha
inceydi (yaklaşık on dört modül), daha aralıklıydı ve beceriksizce çıkıntılı kirişlere sahip ahşap bir çatıyı, kullanışsız bir kornişi ve yüksek bir alınlığı destekliyordu.

Üzerlerinde kesinlikle Mısır tipi kabartmalarla işlenmiş bol miktarda tanrısal figürin bulunan kül sandıkları vardı. Osiris ve İsis'i temsil eden
tunç tabletler kullandılar. Ölüleri korumak için mezarlara küçük kil figürler
yerleştirildi. Bunlar arasında, bir elinin işaret parmağı dudaklarında, başında bir lotus ve diğer elinde bir bereket boynuzu olan kanatlı bir Harpokrates veya Horus bulunmuştur.

Antik çanak çömlekleri Yunan stilinden çok Mısır stilindedir.
Kavanozları sfenksleri ve kadınları temsil eder; içki kapları insan bacakları biçimindedir ve dizlerinin yerini insan yüzleri almıştır; bazıları ise Mısır tanrılarında görülenlere benzer sivri, bağlı sakallı Merkür biçimindedir. Süslemelerinin bazı desenleri, genel olarak ve ayrıntılı olarak, tamamen Meksika'ya özgüdür.
Lambalarından birinde bir tavşan tutan kanatlı bir Kentaur vardır,
birbirinin peşinden koşan dört tavşan ise üçgenler, rozetler veya güneş daireleriyle karışık, bordürün canlı süslemesini oluşturur.

Dini inançları nedeniyle, Etrüsklerin
mezarlarına ve gömü yerlerine en büyük özeni göstermiş olmaları şaşırtıcı değildir.

Bu mezarlar şunlardı:--

1. _Yeraltı_; ovalarda tüfün içine oyulmuş. Basamaklar yeraltına iniyor,
bazen sütunlarla donatılmış birkaç odadan oluşan bir vestibulum tonoza açılıyordu.
Buranın tavanı ahşap bir çatıyı taklit ederek yatay veya sivriydi. Bu tür birçok mezar
Volci, Clusium ve Volaterra'da bulunur.

2. Yeraltı mezarlarının ikinci türü,
_tümülüslerle donatılmış_ olanlardan oluşuyordu; İskandinavya'da ve Batı yarımkürenin kuzeyinde bulunan basit mezarlar, cesetler
basit taş yataklarda yatıyordu.

3. Üstlerinde yapay tepeler bulunan ve
kule benzeri bir yapı veya konik sütunlarla donatılmış _Gömü odaları_ (cucumella). Bunlar
Volci, Tarquinii ve Viterbo yakınlarında bulunur.

4. _Kayalara dikey olarak oyulmuş odalar_, Tuskania yakınlarında sade veya süslü bir girişe sahip.

5. Aria'daki gibi girişi gizleyen cephelere sahip kayaya oyulmuş odalar veya Orchia'daki gibi Dor cepheli. Asya, bu mezarların dekorasyonu ve inşası için desenler sağlamıştır.
Kabartmalar, bize Asur ve Babil heykellerini hatırlatan canlı sahnelerle doludur.
Figürler ağır, bacaklar kısa ve kalındır; heykellerin üst kısmı 'yüz yüze' yerleştirilirken, bacaklar ve ayaklar profildendir.
Ucube unsurlar baskındır. Harpiler, kimeralar, kanatlı aslanlar, sfenksler ve grifonlar bol miktarda bulunur; ancak bunlar herhangi bir simetrik düzenlemeden yoksundur ve kaba hatlarıyla kuru, sert ve mümkün olduğunca iğrençtir.

Duvarlarının inşasıyla ilgili olarak, Kyklopean tarzında çok erken bir dönemde gelişmeleri ve en iyi düzenli serbest taş duvarları inşa etmeleri dikkat çekicidir. Kama biçimli taşlarla inşa edilmiş kemerli kapıları vardı ve açıklıkları sayesinde sağlam tonozlu bir yapı oluşturuyorlardı. Böylece Etrüskler, mimari eserlerin teknik inşasında bu kesinlikle ilerici unsurun tanıtılmasıyla başlattıkları yeni dönemle sanat tarihinde kalıcı bir değer kazandılar. _Çömlekçiler_ ve _metal işçileri_ olarak, mimar veya heykeltıraşlardan daha fazla kendilerini gösterdiler. Çinliler, en uzak Doğu'nun _par
excellence_ çömlekçileri olarak kabul edildiğinden, Etrüskler Batı'nın çömlekçileri olarak adlandırılabilir. Kil yakma, boyama ve şekillendirmede bir uzmanlık kazanmış gibi görünüyorlar, böylece vazo ticareti o zamanlar bilinen dünyanın her yerine yayıldı ve hatta Yunanlılar bile evlerini kendi çanak çömleklerine tercih ederek Etrüsk çanak çömlekleriyle döşediler. Etrüsklerin kasvetli mitolojisi, beyaz mermerle uğraşan heykeltıraşlardan çok, kırmızı figürlü siyah vazolar veya siyah figürlü kırmızı vazolar üreten çömlekçilere veya koyu bronz figürler dökmek için daha uygundu. Ayrıca metal yontma ve döküm konusunda da kendilerini gösterdiler. Sayısız sandık, şamdan, aynalar için metal çerçeveler ve diğer kaplar, altın, gümüş ve bronz işlemedeki
zekalarını gösteriyor. 1862'de Roma Arkeoloji Derneği'nin bir raporunda tanımlanan bazı fildişi oymalar büyük ilgi görüyor. Bunlar, en saf Mısır stilinde gümüş kapların ve Asur desenleri olan bir fildişi tabletin
kazıldığı Praeneste'de (Palestrina) bulundu. Bu keşiflerden daha da önemlisi, Corneto'da bulunan ve yaldız ve boyama izleri gösteren dört fildişi tablettir.
Oymalar, mistik figürlerle karışık günlük yaşam sahnelerini temsil eder.
Tabletlerde, küçük bir çocuğun servis ettiği akşam yemeğinde oturan bir hanımefendi ve beyefendi; av peşinde koşan bir avcı; her elinde bir balık tutan bir tür deniz tanrısı; ve kanatlı atları süren biga giymiş bir adam görüyoruz.
Bu figürler, burçlarla ilgili temsiller oluşturmuş olabilir,
yani: İkizler, Yay, Balık ve Güneş (Phoebus veya Horus).
Sürücünün geriye doğru çekilmiş alnı ve kırbacı tutma şekli
Mısır heykellerinde ve kabartmalarında sürekli karşılaştığımız tiplerdir.

M.Ö. 660 civarı Eucheir, Diopos, Eugrammos ve Demeratos
Korinthum'dan Etruria'ya sürüldü ve o tarihten itibaren sanatsal üretimlerde belirgin bir
iyileşme görüyoruz. Etrüskler pişmiş toprak ve bronz işlerinde
üstünleşmeye başladı. Vazoları, amforaları, heykelcikleri,
cinerary ve mistik sandıkları bunu kanıtlıyor. Mistik sandıkları (Meksikalıların quippa sandıklarına karşılık gelen cistae
mysticae) kabartmalı bronzdan yapılmıştı. Kapaklar gizemli hayvanlarla süslenmişti ve bacaklar efsanevi canavarların pençelerinden veya pençelerinden oluşuyordu. İyi düzenlenmiş yeşillikler
ve Yunan perdeleri de kullanılmıştı. Şamdanları
üstün bir tasarıma sahipti. Altın, gümüş veya bronzdan yapılmış süslemeli sırtlar ve mistik aynalar için kulplar gibi diğer sanat eserleri
mükemmel teknik
yapıma sahipti. Ancak Etrüsklerde çok fazla yerli Turanlı öğesi kalmıştı. Yunan idealizasyonunun asil ve yüceltici ritmi her yerde eksikti. Yemek pişirme kapları, küçük mobilya parçaları, masalar, sandalyeler ve kanepeler, su kemerleri ve viyadükler ve hatta kloakalar mükemmel bir şekilde yapılmış ve inşa edilmişti, ancak insan formları veya mimaride daha yüksek eserler üretmeye çalıştıkları anda başarılı olamadılar. Figürlerinin başları ya çok küçüktü
ya da çok büyüktü. Bacaklar kısaydı; sert çizgilerdeki örtü ip benzeri bir düzenlilikle aşağı sarkıyordu. Hayvanlar çok daha iyi yapılmıştı; ancak insan formu, titiz ve kısıtlı bir anlayış ve ayrıntılara abartılı bir dikkat sonucunda, tüm ruhsal canlanmadan yoksun, soğuk, cansız bir görünüme sahipti. Hayal güçleri, doğa ve din tarafından tek taraflı olarak yaratılışa kasvetli ve çarpık bir bakış açısıyla yönlendirilmişti ve ürünleri bu ruhsal damgayı taşıyordu. Dokundukları her şeyde, boğucu nefesiyle Mısır mitolojisini ve Aryanların, batıl inançlı Turanlıların arasında atıldığı volkanik toprağın etkisini görüyoruz. Gürleyen, ateş püskürten Vezüv ve Aetna, yeni göçmenlerin beyinlerinde çalıştı. Aniden gelen yıkıcı ateş ve su patlamaları, zihinlerini dehşetle doldurdu; insan şeylerinin istikrarsızlığı üzerine kafa yormaya zorlandılar. İtalyan gökyüzünün güzelliği, bitki örtüsünün coşkulu lüksü, onlarda aptalca bir umutsuzluk duygusunu artırdı. Yaşam ve ölüm arasındaki karşıtlık çok çarpıcıydı ve sanatçıların ruhlarını hayranlık ve dehşetle doldurdu, bu da sanatsal kompozisyonlarına yansıdı.

Sanatsal temsilleri genellikle iki ayrı bölmeye ayrılmıştı. Bir tarafta alt bölgelerden sahneler vardı. Mantus,
Mania ve ölüleri çekiçlerle kovalayan öfkeler. Etrüsklerin Mantus'u, muhtemelen Radamanthus'un soyundan gelen, cehennemsi bir
tanrıydı. Mania (ismini _mania_
ve _maniac_ kelimeleriyle koruduğumuz) Lares'in annesiydi ve ölüleri zulümle takip ediyordu.
Okurlarımız, orta çağın birçok korkunç sahnesinin nereden geldiğini görmeye başlamalı. Diğer tarafta, yukarı bölgelerdeki yaşamdan sahneler vardı - neşeli, zafer alayları ve
şenlikler. Sarhoşluk ve sefahat her zaman batıl inanç ve bağnazlığın ikiz kardeşleridir. Bu düzenlemeler, Asur'da gözlemlenen aynı tebaayı zıt gruplara ayırma geleneğini hatırlatır, burada levhalarda üst bölmelerde avlar ve alt sırada neşeli şenlikler buluruz. Asurlularla birlikte seçilen tebaalar
şüphesiz çok daha sağlıklıydı. Önce sıkı çalışma, sonra neşe ve mutluluk. Etrüskler eski Mısır geleneklerine bağlı kaldılar ve insana hayatının kısa süresini sürekli olarak hatırlattılar. Mısır ziyafet salonlarına yerleştirilen ve üzerinde "Ye ve iç; sen böyle biri olacaksın" yazan mumyalar, kötü bir etik etkiye sahipti; insanı ayıltmak yerine, onu pervasız ve umutsuz bir neşeye ve savurganlığa sürükledi. Etrüskler, hayal güçlerini dehşetle doldursalar da, hayatta asla sanatta ustalaşamadılar. Kişilerini sayısız bibloyla süslemek için vahşi bir düşkünlükleri vardı. Kısa ve belirsiz varoluş süreleri boyunca
göz alıcı bir şekilde parlamak arzusu
sanatsal çabalarını emdi ve bu moda günümüzde İtalya'daki köylüler arasında
yoğun bir şekilde hakimdir. Desenler artık filigran
Moresk; eski zamanlarda beceriksiz bir Yunan stilindeydi.
Yüzük takmak, erkek ve kadının varoluşu için
elzem kabul edilirdi.

Bu onları çok erken bir dönemde gliptikleri veya taş kesme sanatını
geliştirmeye yöneltti. Konular kısmen mitolojik, kısmen kahramancaydı;
sanatçılar güçlü kaslardan, tavırlı gruplardan ve
tiyatro duruşlarından zevk alıyorlardı.

Gömü odalarını süsledikleri resimlerde ve mozaiklerde, bunların işlenişine ilişkin olarak şunları ayırt edebiliriz:

a. Arkaik bir stil;

b. Etrüsk bir stil.

A. _Arkaik Stil_'de Yunan mitolojisi ve klasik şiirle ilgili kapsamlı bir bilgi sergilerler. Orfe, Homeros, Hesiod ve Pindar
sahneleri düzenler, ancak ölüler en göze çarpan rolü oynar.
Başka bir dünyada, asma çardaklarında ve çiçek açan
bahçelerde şenlikler; alaylar, jimnastik oyunları ve ölenler arasında yarışlar vardır.
Gruplama çeşitlilik açısından canlı, ancak
uygulama kaba ve tüm yüksek sanatsal hislerden yoksundur.

B. _Etrüsk Stil_'de, katı sadelik ve kabalık yerini insan formunun daha özgür bir şekilde işlenmesine bırakır. Kalın, kısa figürler
daha iyi çizilmiş ve daha hafif formlarla değiştirilir; konular
sadece Etrüsk mitolojisinden alınmıştır. Büyük çekiçlerle silahlanmış beyaz ve siyah ruhlar
(melekler ve şeytanlar), ölenlerin ruhları için
savaşırken tasvir edilir. Mezarlardan birinde (bkz.
Dempster ve Agincourt) asılmış ve demir aletlerle işkence görmüş, canlı bir ateşte
kızdırılmış bir ruh görüyoruz. Bu ürünlerde, tarihin Roma döneminin müdahalesine rağmen, eski Asur, Mısır, Etrüsk ve erken
Hristiyan sanatları arasındaki doğrudan bağlantı bağlantısını buluyoruz.

Etrüskler fantastik tasarımlara düşkündüler ve zorlanmış ve zalim sahnelerden ve tuhaf kompozisyonlardan zevk alıyorlardı. Onlarda sanat yalnızca
teknikti. Eserlerini şu beş gruba ayırabiliriz:--

1. Orijinal _Tuscanica_ (Strabon'un söylediği gibi) veya Etrüsk eserleri. Biçim ve detaylar açısından
ağır; çok sert elbiseler; sakalsız figürler. Bu grupta çok sayıda bronz figür, çok az taş heykel,
bazı değerli taşlar ve çok eski duvar resimleri var.

2. Oryantal grup. Mısır, Asur ve Babil
desenlerinin taklitleri. Zemin ve duvar dekorasyonları için goblen çok kullanılırdı.
Taklitler iyiydi, ancak özgünlük için hiçbir çaba sarf edilmeden.
Bol miktarda kalır.

3. Grotesk tuhaflıklarıyla ayırt edilen karikatürler. Bu tarz, ulusların sanata gereksiz olarak baktığı dönemlerde baskındır;
uygarlığın en önemli faktörlerinden biri olarak değil. Zevk
yozlaşır ve sanatın daha yüksek özlemleri çarpıtılmış ürünler tarafından
kötüleştirilir. Garip olan güzel olana tercih edilir ve bu yöne itilen sanatsal öğenin dinamik gücü, Devlet, din ve bilimdeki kutsal ve yüce olan her şeye karşı geniş bir sırıtışla kaybolur ve sanatçıların yüce çabalarına, basit insanların veya delilerin kaprisleri olarak bakan, acınası bir kaba egoizm ruhunu besler.

4. En iyi Yunan stilinde eserler, ancak yalnızca bronzdan, ayna çerçeveleri ve kulpları olarak. Sanatın daha yüksek ruhu ihmal edildiğinde, sanatçının gücü küçük meselelere yönlendirilir; ticarete hizmet eder ve sadece ticarete. Bu 'Etruria Eşyaları'nda 'Paris Eşyaları'mızın prototiplerini görüyoruz.

5. Miğferler, silahlar, kılıçlar, kalkanlar, baltalar, sopalar, duvar kırıcılar, pişirme kapları, tencereler, tavalar ve tabaklar gibi mekanik ürünler, mükemmel işçilikle yapılmıştı ancak sanatsal biçimler için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Faydacı incubus, hiyerarşik kanon kadar kötüdür; ikisi de sanat dünyasından tüm daha yüksek özlemleri
kovuyor.

Etrüskler, çoğumuz gibi, eğer ev sadece kuru tuğlalardan, halı kalın, mobilyalar sağlam ve ağır ve bıçak keskinse, başka hiçbir şeye önem vermenin gereksiz olduğunu düşünüyordu.
Bu tür fikirler var olduğu sürece, daha yüksek bir anlamda sanat, Etrüsklerde olduğu gibi, mümkün olmayacak.

BÖLÜM X.

ROMA SANATI.

Yunanlılar, şiirsel, sanatsal ve estetik açıdan ve Romalılar, sosyal, yasal ve politik açıdan hala bizim
ustalarımızdır. Tarihsel sanat eleştirmenleri ve tüm evreni, suçların sonsuz çeşitliliğiyle, ağır suç, kabahat, küçük hırsızlık vb. olarak alt bölümlere ayrılmış büyük bir adalet mahkemesi olarak görmek isteyen belirli bir yazar sınıfı, Romalılara dünya tarihinde hangi yerin verilmesi gerektiği konusunda asla anlaşamayacaklardır. Roma'nın tüm suç ve kanlı tarihinin, edebiyat ve sanattaki ürünleriyle birlikte silinebileceğini ve yine de felsefi, şiirsel ve sanatsal olarak insanlığın ilerici gelişiminde en ufak bir boşluk bulunamayacağını iddia edecek kadar cesuruz. Toplumsal ve yasal olarak, kendi misyonu olan ve iyi anlaşılırsa, bize Roma'da daha yumuşak ahlaki duyguların neden bastırıldığını, hayal gücünün neden kirletildiğini ve her türlü yüksek sanatsal özlemin neden köreldiğini öğretebilecek bir devleti kaçırdığımız için üzgün olmalıyız. Baştan sona, ROMA, tersten AMOR olarak okunduğunda, bireyi içine çeken belirsiz bir 'devlet soyutlaması'ydı. Yunanlılarla Devlet, özgür insanların somut bir birlikteliğiydi. Romalılarla ise, heterojen vatandaşların hayali bir birliğinin soyut ilkesiydi. Yunanlılar bilimi ve sanatı, şiiri ve felsefeyi teşvik ettiler. Romalılar bilimi hor gördüler, sanatı alaya aldılar, şiiri küçümsediler ve asla felsefeyle uğraşmaya tenezzül etmediler. Yunanlılar kolonilerini sömürgeleştirdiler ve uygarlaştırdılar, bu koloniler özgür bir anavatanın özgür kızları haline geldiler, ortak bir güzellik ve entelektüel zevk tapınma bağlarıyla ona bağlandılar. Romalılar fethettiler ve fethedilen eyaletler asker veya işçi sağlayacaktı ve despotizm yoluyla gururlu devlet arabasının tekerleklerine bağlandılar. Yunanlılar insanlaştırdı; Romalılar moral bozdu ve örgütledi. Yunanlılar
askerlerle görkemli bir vatanseverlik ruhuyla oynadılar. Romalılar
fetih, yağma ve boş şan uğruna askerlerdi. Canlı
gençlik Yunan unsuruydu. Sert ve hesapçı erkeklik
Romalının özüydü. Yunanlı, yaşamda, sanatta,
tanrılarına ibadette, şiirde ve felsefede özgürdü. Romalı,
din, siyaset ve yaşamda, insanları basit makinelere dönüştüren yasal hayaletlerin amansız despotik
gücü tarafından sindirilmişti. Doğu'nun despotizmi, görünmeyen bir tanrının veya
görünen bir hükümdarın despotizmiydi; ve sıklıkla
her şeye kadir konumundaki bireyi göz ardı ediyordu. Yunan demokrasisi, sanat ve bilimde bireysel yetenek ve dehaya adil bir oyun hakkı tanıdı; ancak Roma'nın kendi kendini kurmuş aristokrasisi veya daha doğrusu üçlü teokrasisi, her şeyin feda edileceği amansız ve karışkan canavar otoriteyi icat etti. Trajikomik _Salus reipublicae suprema lex_ (serbest çeviride, 'yetkili olarak iyi bulduğumuz her şey iyidir') lakabıyla, hiçbir tarihçinin tüm gerçekliğiyle kağıda dökmeye cesaret edemeyeceği en karanlık suçları işlediler.

Bu üçlü teokrasi, yedi efsanevi kral şeklinde; gerçekte askeri ve teokratik bir aristokrasi olan nominal bir cumhuriyet biçiminde; ve son olarak zamanla papalık teokrasisine dönüşen Sezar teokrasisinde kendini gösterdi.

Romalılar, üçlü bir otorite biçimindeki teokrasiye saygı göstermek ve boyun eğmek zorundaydılar: siyasi otorite; baba otoritesi; ve yasal otorite. Romalı nereye dönerse dönsün, batıda Atlantik, kuzeyde Ren ve Tuna, doğuda Fırat ve güneyde Arabistan ve Afrika çölleriyle sınırlanan o geniş imparatorlukta, üçlü otorite tacıyla karşılaştı. Karşısına bir konsül veya prokonsül, bir yasa, bir ferman, görünmez bir şeyin bir kaprisi veya hevesi çıkıyordu. Bu kapris her zaman emrinde bir demet sopayla kırbaçlanmaya hazır veya acil durumlarda başı gövdeden ayırmak için iyi bilenmiş bir balta bulunduran görünür bir _lictor_ bulunduruyordu. Sayısız askeri olan bir güce itaat etmek zorundaydı. Bu her zaman mevcut, her zaman tetikte ve her zaman aktif olan Devlet soyutlamasına direnirlerse tüm eyaletleri cezalandırmaya hazırdı. Yunanistan'da, bireysel insan tüm bedensel ve entelektüel yetenekleriyle bilim ve sanatta gelişirken, Roma bu bireysel gelişimi bozdu ve engelledi, vatandaşlarının statik ve dinamik güçlerini acımasız askeri girişimlere yoğunlaştırdı. Roma, teokratik ruhuyla, fatih tarafından fethedileni, zengin tarafından fakiri, 'sahip olunan' tarafından 'nihil habentes'i, patron tarafından müşteriyi, patrisyen tarafından pleb'i, rahipler ve tanrılar tarafından insanlığı ve Devlet tarafından bireyi ezdi. Birey olarak Romalı asla kendi kendine hareket eden, kendinin farkında olan ve özgür düşünen bir varlık olmadı, Devlet biriminin basit bir şifresiydi; büyük ve karmaşık bir makinedeki bir tekerlekti; okyanustaki bir su damlasıydı; evrendeki bir atomdu. Yunanlı Devlet'te yalnızca kendisi gibi insanların bir araya geldiğini kabul etti; bu vatandaş topluluğu ona hizmet etmek zorundaydı; Devlet onun için bir amaç değil, bir araçtı. Yunanlı, Devlet'ten, bedensel ve entelektüel yeteneklerinin özgür ve mükemmel kullanımında kendisini korumasını talep etti. O, eğer isterse, şair, yargıç, atlet, yargıç, dansçı, filozof, dövüşçü, rahip, güreşçi, trajedi yazarı, asker veya şarkıcıydı; hepsi kendi iyiliği için,
asla aşırı düzenlenmiş veya aşırı düzenleyen bir bilgiç olmadan.
Tanrılarına dogmaları kısıtlamadan taptı; bireyselliğinin
anlaşılmaz, şekilsiz,
evrensel bir teokrasi tarafından
emilmesine asla izin vermedi; tüm bilimsel ve sanatsal ulusal kariyeri
böyle bir başarıya karşı verilen görkemli bir mücadeleydi. Tüm bunlar Romalılar için tam tersiydi. Roma'nın kendine ait bir sanatı veya bilimi olmaması, burada genel bir şekilde tasvir etmeye çalıştığımız nedenlerin sonucuydu.

Romalılar, Yunanlılar gibi, Aryanlar ve Turanlıların bir karışımıydı,
bu farkla, Yunanlılarda Aryan unsuru baskındı, Romalılarda ise Turanlı ve hatta siyah unsurlar ulusal Devlet gövdesinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu.
Roma Devleti'nin en erken kurulduğu dönemde çok güçlü olan Yunan unsuru, kısa sürede Galya, İber, Afrika, Mısır ve Suriye unsurları tarafından emildi. Yorucu güney, enerjik kuzey tarafından dengelenmiyordu, aksine, güney baskındı; ve güneydoğu teokratik despotizminde olduğu gibi, aynı ilke Romalılar tarafından da benimsendi ve mükemmel bir sisteme dönüştürüldü.

Romalıların dilinin Yunanlılar, Persler ve Hintlilerinkiyle ortak bir kökene sahip olduğu, birkaç kelimenin dikkate alınmasından bile açıkça anlaşılıyor. _sum_ (benim), _do_ (veriyorum) fiilleri ve _pater_, _mater_, _frater_ kelimeleri Sanskritçedir. En önemli pastoral ve tarımsal ifadeler Sanskritçedir ve bu da yerleşimcilerin, Trans-Himalaya kardeşlerinden ayrıldıktan sonra, Akdeniz kıyılarını doldurduklarında ve muhtemelen bir zamanlar Sicilya üzerinden Afrika kıtasına bağlı olan o küçük kıyı şeridini işgal ettiklerinde, belirli bir medeniyet derecesinin onlarla birlikte gelmiş olması gerektiğini gösterir. _Pecus_, _sus_, _taurus_ ve _canis_ Sanskritçe kelimelerdir. Sanskritçe _agras_ (çayır) kelimesi Latince _ager_ (Almanca _acker_, dönüm) kelimesidir. Sanskritçe _kurnu_ (Almanca _korn_, mısır, tahıl) kelimesi Latince _granum_ kelimesidir. Yerleşimciler şüphesiz istikrarlı ve medeni bir yaşamın daha yüksek unsurlarıyla tanışmışlardı. Sanskritçe _aritram_ (gemi ve kürek) kelimesi,
dalgaların arasından geçen aritram gibi toprağı kesen saban anlamına gelen _aratrum_ olarak varlığını sürdürdü. Sanskritçe _damas_, {domos} Latince _domus_; _naus_, _navis_; _akshas_, bir araba veya araba ekseni (Germ. _achse_) anlamına gelir; ve Sanskritçe _vastra_, Latince _vestis_ (giysi) kelimelerinde, sadece Ganj'daki Ariler ile Tiber kıyılarındakiler arasındaki bağlantının bir kanıtı değil, aynı zamanda ilkinin vücutlarına dövme yaptırmayı bırakıp
tekstil kumaşları kullandığının canlı bir kanıtıdır. Romalılar ilk olarak Ramnes olarak adlandırıldı. Üç ırkın Yedi Tepe'ye ilk yerleşimcileri sağladığı söylenebilir, Ramnes, Titians ve Lukeres. Bu üçlü konfederasyondan tribuere, tribus (kabile) kelimesi elde ettik. Daha sonra Pelasglar, Sabinler, Albanlar, Etrüskler ve Helenler ilk yerleşimcilere katıldılar ve derece derece Roma Devleti'ni oluşturdular.

Britonlar bir zamanlar Aeneas'ın oğlu Brutus'un doğrudan torunları olduklarına içtenlikle inandıkları için, Romalıların Aeneas'ın doğrudan torunları olduklarına dair pohpohlayıcı inanca kapılmalarına şaşırmamalıyız. Yerleşik bir devlete henüz ulaşmışken, kasabalarının ilahi temellerinin yedi kralın yönetimi altında atıldığına dair efsanelerini ve mitlerini oluşturmaya başladılar.

1. Romulus, bir tanrı-insan, çünkü kendisi ve kardeşi Remus, savaş tanrısı Mars'ın enkarnasyonlarıydı ve mucizevi bir şekilde bir bakireden doğmuşlardı. Amcaları
Amulius, tahtını elinden alabileceklerinden korkarak, onları
şişmiş Tiber'de bir beşikte açığa çıkardı. Nehir çekildi ve
beşik, Palatine tepesinin eteğindeki kutsal bir incir ağacına takıldı ve bir dişi kurt çocuklara acıdı ve onları emzirdi. Roma'nın kurucuları, böylece, süt annelerinin sütüyle, binlerce yıldır Kutsal Şehir vatandaşlarını
ayırt eden o vahşi vahşeti ve kana susamışlığı
mitolojik olarak özümsediler. Romulus ve Remus
çobanlar tarafından bulundu ve onlar tarafından büyütüldü. Daha sonra ikizler tarafından bir kasaba
kuruldu ve Romulus daha sonra kardeşini öldürüp
tek başına hükmetti. Halkı curiae'lere böldü.

2. Numa Pompilius kasabayı genişletti ve dindarlıktan değil, vatandaşları Devletin iradesine tabi kılmak için yerleşik bir ibadet biçimi getirdi.

3. Tullus Hostilius, Numa'nın teokratik kurumlarını geliştirdi ve Roma'ya, iradesinin dünyanın geniş bir bölümünde zorlanacağı gizli bir araç olarak askeri bir örgüt verdi.

4. Ancus Martius, vatandaşlara zevk sahibi olmalarını ve şehri güzelleştirmelerini emretti veya daha doğrusu, iyileştirmeleri kendisi denetleyerek bunu yaptırdı. Numa'nın torunu olduğu belirtiliyor.

5. Korintli bir aileden gelen Tarquinius Priscus, daha bebekliğinde, doğaüstü etkilerle seçilmiş insanlar olan Romalıların bir hayırseveri olmaya yazgılı olduğunu gösterdi. Beşiğinde uyuyan
yumuşak bir çocukken, başı parlak bir alev halesiyle çevriliydi.
Birçok Latin ve Sabin kasabasını fethetti ve yüce konumuna
layık olduğunu gösterdi. Altın taç, fildişi taht, kartalla süslenmiş asa ve mor togayı, yüce otoritenin ayırt edici işaretleri olarak tanıttı.

6. Servius Tullius da doğaüstü kökenliydi. Bir kadın kölenin oğluydu ve kraliyet kalesinin koruyucu tanrısıydı.
İnsanları beş sınıfa veya kasta ayırdı; tribünleri kurdu ve senatörler, şövalyeler ve avam tarikatlarını kurdu.

7. Beş iyi imparatorun ardından gelen Çinli tiran Ly-wang gibi Tarquinius Superbus da imparatorluk onurunu kirletti, tüm
ilahi ve beşeri yasaları çiğnedi ve kraliyet otoritesini kaldıran
patrisyenler tarafından isyan edildi. Masum Lucretia'nın tiranın kovulmasının ve cumhuriyetin kurulmasının doğrudan nedeni olduğu söylenir.

Bu yedi kralla ilgili mitlerde en güzel şarkılar, destansı şiirler ve dramatik güç ve canlılıkla dolu sanatsal konular için bol miktarda öğemiz var. Romalılarla ilgili dikkat çekici gerçek,
bu mitleri _tarihi_ gerçekler olarak korumaları, bunları sıkıcı _nesir_ olarak kaydetmeleri, her biri apaçık bir yalan olan tarihler eklemeleri ve bunları ulusal varoluşlarının temeli olarak ciddi bir şekilde kullanmalarıydı.

Kraliyet dönemi yedi kralla sona erdi. Roma,
mükemmel bir sessizlik içinde katil silahlarını hazırlamıştı ve aniden
iyi eğitilmiş bir boksör öne atılarak askeri teokrasiyi başlattı.
Bu ikinci dönemin tarihi, dehşet verici monotonluğuyla
tek bir korkunç kelimeye
yoğunlaştırılabilir: SAVAŞ.

M.Ö. 342-340 arasında Samnitlerle savaş. M.Ö. 340-337 arasında Latinlerle savaş. M.Ö. 325-290 arasında ikinci ve üçüncü Latin savaşı. M.Ö. 288-264 arasında Kartaca ve Siraküza ile savaş. M.Ö. 264-241 arasında
birinci Pön savaşı. Barış sağlandı ve boş zamanları doldurmak için
bir Galya savaşı yapıldı. M.Ö. 218-201 arasında ikinci Pön savaşı. Barış tekrar sağlandı ve arada (M.Ö. 183) Yunanistan
ve Makedonya imparatorluğu boyunduruk altına alındı. M.Ö. 149-146 yılları arasında üçüncü Pön savaşı. Dünya fethedildi ve geniş imparatorluğun sınırları her yöne doğru genişledi; ancak Romalıların savaşçı ruhu dinlenmeyi ve bu fetihlerin tadını çıkarmayı
öğrenmemişti; endüstri, sanat ve bilim, bu vahşi ve yılmaz fatihler için
hiç çekici değildi ve yabancı bir düşman istemedikleri için
kendi aralarında kavga ettiler. İç anlaşmazlıklar başladı.
Numantia sorunları, Gracchi'lerin kargaşaları ve Marius ile Sulla arasındaki
kan davası vardı. Yabancı bir savaş bu iç
mücadelelere mutlu bir şekilde son verdi. M.Ö. 112-106 yılları arasında Jugurtha ile savaş. M.Ö. 88-80 yılları arasında Mithridates ile savaş. M.Ö. 72-71 yılları arasında köleler isyan etti ve
ekmek ve intikam istedi. Bu ilk iç savaştı - bireysel egoizm
en yüksek güce karşı komplo kurdu, hizipler hiziplere karşı savaştı;
tüm kanun ve düzenin dağılması Devleti tehdit etti. MÖ 54-51 yılları arasında Galya savaşı Roma seyircilerini ve savaş komedyenlerini eğlendirdi. MÖ 49-48 yılları arasında ikinci bir iç savaş oldu; MÖ 43-30 yılları arasında üçüncüsü; ve
cumhuriyet sonunda Sezaryen bir teokrasiye dahil oldu.

Sanat ve bilimlerin sürekli savaş halinde gelişmemesi
oldukça doğaldır. Evler bayağı ve alçaktı, yer yer beceriksiz Etrüsk sütunlarıyla süslenmişti; tapınaklarda bazı Yunan biçimleri vardı;
heykelcilik yapılmamıştı ve Yunanlılar yetersiz süslemeleri
yontmak veya oymak zorundaydı. Öte yandan, büyük mükemmellikte yüksek yollar ve muhteşem kemerlere sahip cesur köprüler inşa edildi, çünkü her yerde pratik gerçekçilik ruhu hizmet etti; her
taşta, her sütunda, her payandada, her heykelde teokratik despotizmin ruhu hakimdi. Yunanlıların büyüleyici tanrıları, güzellikle aşkı davet etmeyen, ancak gürleyen bir '_sic volo, sic
jubeo_' ('istediğim gibi emrediyorum') ile kör itaat talep eden kibirli askeri komutanlara dönüştürüldü.

İmparatorluk teokrasisi dönemi, Roma'yı ihtişam ve görkemiyle gösterdi,
iç boşluğu ve kademeli çürümeyi mermer levhalarla örttü. Saraylar
ve tapınaklar, bazilikalar ve kemerler, zafer takları ve amfitiyatrolar,
arenalar ve hamamlar (sonuncusu sadece Roma'da yaklaşık 768 taneydi), naumachiae
ve sirkler, tiyatrolar ve arenalar, hipodromlar ve görkemli mezarlar
bol miktardaydı; ancak tüm bu mimari harikalarda, gururun, kendini yüceltmenin, boş gösterişin ve teatral gösterinin anıtsal ruhu
izlenebilir; güzellik sevgisi, sanatsal ılımlılık ve
sadelik her yerde yokluğuyla göze çarpmaktadır. Roma sanatı ve
dekorasyonu dikkatlice incelenmelidir ki, eğer sanat eserleri üretmeyi içtenlikle istiyorsak, süsleme eserleri değil, 'nasıl yapılmaması gerektiğini' öğrenebilelim, kötü zevke sahip 'yeniden doğmuşlar' için tam bir Cennet oluşturur.

Romalıların sanat ve bilimde asla orijinal bir şey
üretmediklerini ileri sürdük. Dinleri, edebiyatları ve sanat ürünleri bu iddiayı harfiyen doğrular.

'Din' kelimesi Roma kökenlidir. Cermenler Tanrı'ya _inanç_ veya güven duyarlar. Roma kelimesi herkesin belirli formüllere veya dogmalara bağlanması anlamına geliyordu. Dogmalarını ve batıl inançlarını, tanrılarını ve törenlerini dünyanın her yerinden ödünç aldılar;
özellikle Yunanlılardan ve Etrüsklerden ve daha sonra Mısırlılardan.
Her şey kitleleri korkutmaya yardımcı olduğu anda amacına hizmet etti. Kehanetleri, auspices'leri ve kehanetleri vardı. Hayvanların ve insanların bağırsaklarından geleceği tahmin ettiler. Şimşek çakmaları, yuvarlanan gök gürültüsü, kuşların uçuşu, tavşanlar, keçiler, köpekler veya kedilerle karşılaşmalar tanrıların iradesini duyuruyordu. Doğu tanrılarının kavramları çarpıtıldı ve daha kıskanç, tehditkar, acımasız, intikamcı ve amansız hale getirildiler. Gök gürültüsü Jüpiter (Jüpiter tonans) herhangi bir ahlaki yasayla değil, sadece güçle yönetiyordu; şimşek çakmalarıyla ve gök gürültüsüyle,
korkunç depremlerle ve volkanik patlamalarla konuşuyordu. Roma üçlü teokrasisinin görünür ve görünmez dünyayı doldurduğu 30.000
tanrı arasında, TEK bir nezaket, merhamet ve teselli tanrısı yoktu.

Onları savaşa teşvik etmek için bir barış tanrısı vardı; veba, açlık, ateş, küf ve ölüm tanrıları vardı. Pratik ruhlarında, bir 'Dea Cloacina'ya bile sahip olacak kadar ileri gittiler.

Resim veya heykel yapmak için ne konular!

Dağınık saçlı, korkunç gözleri dışarı fırlamış, 
boşa gitmiş dudaklı, etsiz ve zayıf uzuvlu soluk sarı bir kadın açlık tanrıçasını temsil ediyor olabilir; çaresiz yaratıkların uzuvlarını şeytani bir zevkle kasıtlı ve yavaşça vücutlarından koparan bir başka kadın bir veba tanrıçası olabilir; ölen erkekler, kadınlar ve çocuklarla çevrili bir alanda insan kafataslarıyla sakince oynayan bir başkası ölüm tanrıçası olabilir.

Bir Dante veya Milton'un çiziminde, Roma mitolojisi bilgisinin ima edici bir güçle dolu olduğu kanıtlanabilir.

Yunanlıların antropomorfik ibadetlerinde bir ilkeleri vardı; Romalıların ise bir amacı yoktu. Roma baş rahipleri, kızgın tanrıları yanan boğaların dumanıyla yatıştırmaya, onları yağla beslemeye, heykelleri kelimenin tam anlamıyla bu yağla
sürdükleri ve
sunakların üzerine döktükleri kanla susuzluklarını gidermeye çalışan manevi kasaplardı. Zaten tüm bu tanrıları soğuk ve şüpheci bir kayıtsızlıkla ele alabilecek kadar eğitimli olduklarında; kahinler artık birbirlerine ve kutsal görevlerine gülüp alay etmeden bir araya gelemediklerinde, Roma zihni bu taş figürlerden daha somut bir tanrı için heveslendi ve İmparatorlarının kişiliğinde buna karşılık gelen yaşayan bir tanrılık buldular. Dünya, imparatorluk moruna bürünüp imparatorluk tacıyla taçlandırıldığı anda, Sezarların tahtında oturan sorumsuz 'tanrı-insan'dan daha ilahi bir şey sunamazdı. Evrenin yaratıcı gücü ve doğanın fenomenleri görünür biçimlerde şekillendirildi; ve şimdi ilk kez politik bir soyutlama İmparator _pro tem_'de cisimleşmişti. Saray mensupları, saray hizmetçileri, dalkavuklar, şairler, filozoflar, tarihçiler, hukuk danışmanları, hatipler, praetorlar ve konsüllerden oluşan kalabalıklar, düşüncesiz halk kitlesi tarafından desteklenerek, teokratik otoritenin _ölümsüz_ ilkesinin yoğunlaştığı bir _ölümlüye_ _ilahi_ onurlar sundular. Nil'in timsahlarının önünde minnet dolu bir hayranlıkla çömelen Mısırlılar bile, bu nazik Romalılar kadar insanlığı çileden çıkarmadılar ve Aurelius Commodus gibi, zayıflamış halkının önünde arenada sıradan bir gladyatör olarak 735 kez dövüşen bir İmparatora ilahi onur sundular. Roma dini, aslında, dünyanın tüm iğrenç batıl inançlarının kozmopolit bir karışımıydı. Romalılar ayrıca Yunanlıları taklit ederek, aşağılayıcı 'panis et circenses' ilkesine göre kamu oyunları başlattılar. Yunanistan'da, Apollon
dokuz ilham perisiyle kamu oyunlarına başkanlık ediyordu. Romalılar
özel eğitimli gladyatörler, güreşçiler, dansçılar ve ödül dövüşçülerine sahipti.
Yunan oyunlarındaki yarışmacılar özgür ve bağımsız vatandaşlardı;
Romalılar için ya suçlular, kaçak köleler ya da ölüme mahkum edilmiş adamlardı. Ayılar, aslanlar, kaplanlar ve filler aç bırakılırdı
ve seyircileri vahşi vahşetleriyle eğlendirmek için birbirlerine karşı kışkırtılırlardı. Kısa sürede bir gelişme sağlandı ve erkekler
ölümcül silahlarla erkeklere karşı dizildiler, erkekleri ve kadınları, erkek çocuklarını ve kız çocuklarını öldürme becerileriyle eğlendirmek için; ve sonunda, zevkte daha da ileri bir gelişme olarak, erkekler vahşi hayvanlara karşı kışkırtıldı. Yunan trajedisinde, insanlığın ideal acıları, her şeye gücü yeten ve amansız kaderle eşitsiz bir mücadelede mücadele ederek, bilinçsiz suçluluğun bile sonuçlarını göstererek insanları tutkularından arındırmak için belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Yunan trajedisi, ulusal ahlaki vicdanın en mükemmel şiirsel biçime getirilmesiydi. Romalılar, _bedensel_ acının acımasız bir gerçekliğini, _gerçek_ uzuvlardan akan _gerçek_ kanı, _ölümün_ işareti olan boğazdaki _gerçek_ hırıltıyı ve ölen bir adamın _gerçek_ son nefesini onlara eğlence sağladı. 

Dinleri ve kamusal oyunları gibi, hicivleri ve kanunları hariç, edebiyatları da gerçekçi ve taklitçiydi. Şiir ve nesir alanındaki Roma ürünlerinin nesli şu şekildeydi: Homeros, Virgil'i doğurdu, Hesiod-Lucretius; Pindar-Horace; Ezop-Phaedrus; Euripides--Terence;
Aristophanes--Plautus; Xenophon--Sallust; Thukydides--Titus Livy;
Demosthenes--Cicero. Ovidius ve Tacitus gerçekten özgün tek
yazarlardı; birincisi Roma etiğinin boşluğunu sadakatle tasvir etti;
diğeri ise eşsiz bir dille, Cermenlerin tarihsel bir taslağını çizdi ve asil sadelik, ihtişam ve dürüstlük ile kendi ülkesinin moralsiz durumu arasındaki karşıtlığı acımasızca ortaya koydu.

Eğer sanat bir halkın entelektüel ve ahlaki durumunun bir sonucuysa, Romalılar ne tür bir sanat üretebilirdi? Hiçbiri. Ve durum buydu. Roma sanatı tamamen yanlış bir adlandırmadır; aslında yabancı sanatçılar tarafından eklektik bir Roma kıyafetine bürünmüş Etrüsk, Yunan, Asur ve Mısır sanatıdır. Romalılarda sanat asla şairin kutsal tanrı idealinin görkemli bir yansıması veya güzelliğin karşı konulamaz uygarlaştırıcı gücü değildi; sadece gücün, zenginliğin, ihtişamın ve kibrin hizmetçisiydi. Sanat onlar için bir köleydi, iyi beslenmiş, iyi giyimli, iyi barınan, iyi ücret alan, gücü daha güçlü kılmak, insanları büyülemek, Roma'nın dünya üzerindeki evrensel hakimiyetini ilan etmek için. Roma karakteri kuru ve geometrikti ve bu nedenle sanatsal zevki mimari ve anıtsaldı. Teknik mükemmellik yoluyla sanatı teşvik etmeye hizmet edebilecek her şey Romalılar tarafından teşvik edildi, benimsendi ve desteklendi. Roma ruhunun kötülüklerinin sert bir resmini verdik; bilinçsizce ve iradesine aykırı olarak yerine getirdiği büyük misyona karşı adil olmalıyız. Dil, gelenek ve tavırlardaki merkezileşme kozmopolit bir ruh yarattı. Yunan sanatçılar ve filozoflar zevki ve öğrenimi yaydılar. Uzak uluslar daha yakın bir bağlantıya getirildi. Lejyonların yürüyüşünü kolaylaştırmak için inşa edilen yollar, bir eyaleti yıkmaya kararlıydı, iletişim aracı olarak hizmet ediyordu; su kemerleri ve köprüleri de öyle. Artan nüfusun ihtiyaçları, Romalıları tarımı iyileştirmeye zorladı ve ticaretin gerekli olduğu görüldü. Mısır bir bölgeden, tekstil kumaşları başka bir bölgeden getirilmek zorundaydı; Yunanistan ve Mısır sayısız sanat eserlerinden
talan edildi ve Roma'nın o dönemde evrenin en büyük müzesi olduğu söylenebilir. Halk arasında var olan batıl inanç ve safdillik, derece derece ortadan kalktı. Afrika, tüm bir orduyu
dolaştırıp ezebilecek kadar büyük yılanların olduğu bir canavarlar diyarı olarak düşünülüyordu; erişilebilir dünyanın diğer bölgelerinin başsız adamlar tarafından
yaşadığı düşünülüyordu. Devlerin, kiklopsların ve büyücülerin
inanılmaz başarılar sergilediği söyleniyordu, ancak
doğaüstü güçlere sahip olmadıkları görüldü; İspanya'nın altın elmaları sadece
portakallar çıktı ve daha zenginlerin, hatta zamanla daha fakir sınıfların
masalarını süsledi. Cehennemin ağzı Euxine (Karadeniz) kıyılarına yerleştirilmişti, ancak bu bölgeler Roma askerleri tarafından işgal edildiğinde, cehennemin ağzı başka bir yere taşınmak zorunda kaldı. Doğu
ve batı, güney ve kuzey tek bir büyük Roma tonozu altında birleşmişti,
kürenin dört köşesi kemerlerle kapatılmıştı ve üzerlerine evrenselciliğin geniş kubbesi yerleştirilmişti. İnsan, tek bir büyük ve ortak soyutlamanın ortak kölesi haline getirildi, tipik olarak insanların evrensel kardeşliğin tek bir büyük kubbesi altında özgür temsilciler olarak bir araya getirileceği zamanı haber veriyordu.

İnsanlığın bu büyük ve gerçekten görkemli bir şekilde tek bir bütün halinde lehimlenmesi için, Romalılar manevi ve maddi biçimi şu şekilde buldular:

1. Kemer.
2. Çapraz tonoz.
3. Kubbe.

Etrüskler tarafından kullanılan ancak Romalılar döneminde mimarinin en önemli parçası haline gelen _kemer_ sayesinde, inşa etme sanatı aniden tüm engellerden kurtuldu. Avlular daha kolay oluşturulabiliyordu ve zemin planı daha çeşitli bir şekilde çizilebiliyordu.

_Çapraz tonoz_ özellikle Roma biçimi olarak düşünülebilir. Dörtgen bir alanda birbirini dik açılarla kesen iki silindirik kemer inşa edildi. Kesişme iki çapraz çizgide gerçekleşir ve böylece karşıt köşeleri birleştirir. Kemerler çapraz biçiminde dört destek noktasından yükselir ve kemeri kalot adı verilen dört kavisli üçgene böler.

Tonozun üçüncü biçimi olan _kubbe_, Romalıların _dairesel_ yapılara olan tercihleriyle ortaya çıktı. Antik höyük onlar tarafından yeniden canlandırıldı. Bu, kemerin dairesel bir zemin planına uygulanmasıydı. Duvarların düzlüğünü bozan ve zengin bir heykel çeşidinin süs olarak kullanılmasına olanak sağlayan güçlü, daha büyük veya daha küçük bir süsleme elemanı üretildi. Bu, yarım kubbenin yarım daire nişler ve apsidae için kullanılmasına atıfta bulunur. Bu sadece
geometrik yapılar, tren istasyonlarımız gibi, monoton ve zarafetten yoksun olurdu; ve Romalılar, sütunlar ve pilasterler şeklinde Yunan formlarını
kullanıp onları süslemeselerdi, mühendislik eseri olarak sınıflandırılırlardı, asla sanat eseri olarak sınıflandırılmazlardı. Dor, İyon,
Atik ve Korint stilleri kullanıldı ve sözde bir bileşik
veya Roma düzeni eklendi. Bileşik,
proto-Korint'e, Plautus'un Aristophanes'e olan ilişkisiyle aynıydı. Romalılar,
küstahça bir beceriksizlikle, İyon başlığının daha kaba ve daha daraltılmış bir formunu, iki sıra zengin bir şekilde oyulmuş akanthus yaprağına yerleştirdiler. Bu
kötü bir kompozisyondu ve bin beş yüz yıldan daha uzun bir süre sonra gerçekleştirilen çok fazla iyileştirmeye yer bıraktı.

Roma tarihinin efsanevi dönemindeki sanat hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

Cumhuriyet'in ilk yüzyıllarında, Etrüsk stilinin
Tarquin tarafından tanıtıldığı söylenir. Kare ahşap kulübeler,
samanla yuvarlak ve höyük benzeri bir çatıya sahip, Roma vatandaşlarının ilk saraylarıydı. Ancak MÖ 183'te Yunanistan'ın fethinden sonra, Yunan
mimarisi ve heykelciliği tanıtıldı. Bu tarihten itibaren, Yunan, Asur ve Mısır etkileri altındaki Roma sanatını aşağıdaki dönemlere
sınıflandırabiliriz.

_a._ _İlk_ dönem, MÖ ikinci yüzyılda, Cumhuriyet döneminde,
Mummius'un Korinthum'u yıkmasından sonra başlar ve Augustan hanedanının
hükümdarlığı ve
MS 69'da Flavianların yönetiminin başlamasıyla sona erer. Bu, mimari ve heykelin _Greko-Romen Dönemi_ idi.

_b._ _İkinci_ dönem _Flavians_ ile başlar, MS 69. Tiberius ve Nero'nun tiranlık
hükümlerinden sonra, kozmopolit İmparatorluk
devleti devasa sanatsal yapılarda ifadesini bulan yeni toplumsal biçimlerde belirgin bir istikrar kazandı. MS 193'te Septimus Severus'a kadar süren bu dönemin üç belirgin aşaması vardır.

a. Flavians döneminde güçlü bir gelişme aşaması.

b. _Trajan_ (MS 98-117) döneminde parlak bir başarı aşaması

c. _Hadrian_ (MS 117-138) döneminde klasik Yunan biçimlerinin yeniden canlandığı bir aşama

Bu gelişme aşamalarını _Roma-Yunan_ dönemi olarak adlandırabiliriz.

_c._ Praetorian muhafızlarının askeri despotluğu altındaki _üçüncü_ dönem, Roma'nın evrensel egemenliğin merkezi olmaktan çıktığı ve her eyaletin kendi canlılığını hissetmeye başladığı
_Septimus Severus_'tan (M.S. 193-211) Büyük Konstantin'e kadar sürdü.
Sanat her temelini kaybetti - lüks bir ihtişama dönüştü ve her yeni ürünle daha ağırlaştı ve inanılmaz
ayrıntılar ve imkansız uygulamalarla daha fantastik hale geldi. Bunu en iyi şekilde _Romano-eklektik_ dönem olarak adlandırabiliriz.

A. Korinthum'un yıkılmasından sonra Roma, Yunan göçmenleriyle ve Yunan mermer ve bronz heykelleriyle, frizleriyle, sütunlarıyla
ve çeşitli taşınabilir sanat eserleriyle doluydu. Yunan tapınaklarının ve evlerinin ganimetleri, tuğla ve harçtan yapılmış Roma evlerine yerleştirildi. Romalıların sanatsal olmayan mimarisi ile Yunan sanatının başyapıtları arasındaki karşıtlık o kadar çarpıcıydı ki, mimarilerini geliştirmek için çabalamak zorunda kaldılar ve sanat bir dereceye kadar moda oldu. Daha zengin sınıflar, zevk ve güzellik yasalarını daha derinden anlamadan, ancak sanat eserleri mesleğinde diğer tüm ulusları geride bırakma kararlılığıyla, bunu _teorik olarak_ incelemeye ve muazzam miktarda _küstah_ coşku göstermeye başladılar. Bu tür duygular genellikle _canlı bir ticaret_ yaratır, ancak gerçek sanatı teşvik etmeyi veya gerçek sanatçılara fayda sağlamayı başaramazlar. Bu dönemin evlerinin duvarları genellikle beyazdı ve kırmızıya boyanmış süslemeler vardı. Kırmızı, çocuklar, vahşiler ve kasaplar için en sevilen renktir. Bu, farklı renklerdeki diğerleriyle karıştırılan kırmızı tuğlaların yapılmasına yol açtı ve böylece polilit duvar dekorasyonu ortaya çıktı. Kırmızı tuğlalar arasındaki boşluklar, farklı tekstil desenlerinin taklidi olan siyah bir kompozisyonla dolduruldu ve bu dekorasyon biçimine Niello adı verildi. Yavaş yavaş, tuğlalar ve çimento mermerle değiştirildi ve evler o kadar zenginleşti ki, bir Püriten Romalı {idiotais}
grubu oluştu ve yozlaşmaya ve bitkinliğe, lükse ve düşüşe karşı
gürültüler çıkardı. Bu grubun gücü o kadar büyüktü ki, Cicero, bu katı ve sıkıcı Romalıların kendisini sanatsal incelik ilkelerine aşina sanmasından korkarak, sanattan tamamen habersiz olduğunu ilan etti ve bu tür tüm
boş 'allotria'lara karşı büyük bir küçümseme dile getirdi.

Süsleme sanatı giderek daha evrensel hale geldi. Forumlar ve
atriyumlar bronz ve mermer heykeller ve gruplarla aşırı kalabalıktı.
Ancak bu çabalar gerçek değildi; Bunlar insanların sanatsal isteklerinden ve sevgisinden kaynaklanmıyordu - tüm hareket onların zihinlerine yabancıydı - ve tamamen koşulların zorlamasıyla doğalarına
eklenmiş heterojen bir unsurdu. Görkemli bir şekilde süslemede derece derece başarılı oldular, ancak her zaman gerçekten iyi bir zevkle çelişen veya onunla çatışan bir şeyler vardı. Duvarlarında zeminler için tasarlanmış desenler ve tavanlarında duvar desenleri kullandılar ve
tavana uyacak olanları zeminlerine koydular;
bu şekilde üzücü bir karışıklık yarattılar. Asya her zaman parlak
renklerde ve bunları doğru şekilde eşleştirme konusunda gizli bir yetenekte mükemmel olduğundan, Romalıların hayranlığını
çektiler ve duvarlarını boyamaya başladılar. Sık sık yağmalanmış bir Yunan tapınağının süslenmiş kısımlarını kesip, bu parçaları evlerine rastgele yerleştirdiler, bunlar ile kendi duvar dekorasyonları arasında bir uyum olup olmadığını çok az önemsediler. Bu dönemde, bir 'senografi' girişimimiz var. Duvarlar mimari görünümlerle boyanmıştı, sütunlar, iç mekanlar, manzaralar ve daha sonra Yunan mitolojik ve hatta tarihi sahneler temsil ediliyordu. Bunlarda Perseus ve Andromeda veya Medea'nın çocuklarını öldürmeyi düşünmesi veya Herkül'ün yılanı yok etmesi veya başka bir _sansasyonel_ eylem, sevilen konuları oluşturuyordu. İskenderiye Yunanlılarının etkisi altında başka bir
âdet yaygınlaştı. Duvarlar giderek daha fazla panelle kaplanıyordu ve paneller sanat eserleriyle dolduruluyordu.

Bu 'çılgınlık' veya moda Romalılar arasında o kadar yaygınlaştı ki
artık klasik sanat eseri bulamadılar ve antika kornişleri, metopları, sütunları, başlıkları, kalkanları, miğferleri, tripodları, sfenksleri ve grifonları yeniden üretmeleri için yaşayan sanatçılarla çalışmak zorunda kaldılar; ancak bu
sanatçılar bile siparişlerle o kadar bunalmışlardı ki, ateşli talebi karşılamaları imkansızdı. Sanat eserlerini daha hızlı üretmek için panelleri boyamaya başladılar ve Roma imparatorluğu duvar dekorasyonlarının
tam bir fabrikası haline geldi. İnce kamışlardan yapılmış hafif sütunlar, sivri kemerli baldakenler ve fantastik canavarlar duvarları doldurdu ve bazen geleneksel bir tarzda sadece renk kombinasyonları kullanıldı. Sanat yine sıradan bir ticarete dönüştü. Paneller ve duvarlar eski güzel Yunan ustalarının eserleriyle değil, sadece taklitleriyle dekore edildi. Üslup, tarzın yerini aldı ve arabeskler, süslemeler, önemsiz kareli desenler veya geometrik bulmacalar,
tarihi resimlerin yerini aldı - daha yüksek bir sanata yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, tiyatro tarzında zayıf duvar dekorasyonları.

Mermerin dekorasyon aracı olarak kullanımı Romalılar arasında her zaman alışılmış bir şey değildi ve bu, evini Hymettus'tan gelen altı küçük mermer sütunla dekore ettiren ve bu savurganlıktan dolayı çokça suçlanan sansürcü L. Crassus tarafından tanıtıldı. 360 mermer, cam ve bronz sütun ve yaklaşık 3.000 heykel ve imgeyle dekore edilmiş ünlü ahşap tiyatroyu inşa eden aedile M. Scaurus, özel evinin atriumunu ve peristili zarif sütunlarla zengin bir şekilde süsletti. Julius Caesar döneminde Galya'da silah ustalarının valisi olan Manurra, duvarlarını mermer kakmalarla süsleyen ilk kişi olarak kaydedilirken; M. Catulus, ilk mermer döşeme ve Numidya mermerinden eşiklerle övünebilirdi. Tapınaklardan, daha saf bir Yunan stilinde mermer bloklardan inşa edilen ilk tapınaklardan biri, Jüpiter Tonans'ınkiydi. Tiber kıyısındaki yüksek bir alt yapıda yükselen _Fortuna Virilis_ tapınağı, İyon stilindeydi. Anio'nun köpüren sularının üzerinde dik ve kayalık bir yükseklikte taht kuran Tivoli'deki Vesta tapınağı, Korint stilinde dairesel bir binaydı. Tiyatrolar, halk salonları, hamamlar ve forumlar, ya halkın zihnini politik meselelerden uzaklaştırmak ya da eğlence ve heyecan için hevesli kararsız kalabalığın oylarını kazanmak için gerekli görüldü. Taştan yapılmış ilk tiyatro Pompey tarafından inşa edildi. Julius Sezar ihtişamda
tüm seleflerini ve rakiplerini geride bıraktı. Augustus tarafından tamamlanan
Marcellus tiyatrosuna başladı ve _Circus Maximus_'u 150.000 seyirci alabilecek şekilde genişletti ve güzelleştirdi; Centumviri veya Yargıçların oturabileceği, davaları dinleyebileceği ve danışmanların müşterilerini kabul edebileceği
bir kamu hukuk mahkemesi olan güzel Basilica Julia'yı inşa etti ve yeni bir Forum inşa ettirdi ve onu Venüs Genetrix'e adanmış bir tapınakla süsledi. Roma
Forumu (Yunan Agora'sının taklidi) genişliğinin yaklaşık üç katı uzunluğunda bir yapıydı. İç kısmı kemerli revaklarla çevriliydi ve tiyatrolar, bazilikalar ve tapınaklar gibi en görkemli yapılarla çevriliydi.

Bu Foralar, Fora _civilia_ veya Fora _venalia_ gibi özel amaçlara adanmıştı ve kamu toplantıları veya pazar yerleri olarak kullanılıyordu. Sezar, bir Roma Perikles'i olmaya çalıştı, ancak İmparator Augustus tarafından bu konuda
uzaklaştırıldı. Sezarizm kurulana kadar, Roma
kelimenin tam anlamıyla bir 'tuğla şehri'ydi; şimdi ise bir 'mermer şehri' oldu.
Tapınaklar bol miktarda inşa edildi ve yeniden inşa edildi. Sezar teokrasisi
bu ihtişam ve kendini yüceltme meskenlerini gerektiriyordu. Bu _Greko-Romen_ mimarisinin en etkileyici örneklerinden biri, Augustus'un damadı Agrippa tarafından inşa edilen Pantheon'du. Başlangıçta
görkemli Thermae'nin giriş holü olacaktı, ancak
tamamlandığında bir tapınağa dönüştürüldü ve intikamcı Jüpiter'e adandı. Çapı 132 feet ve yüksekliği 132 feet olan dairesel bir binaydı ve Roma'nın zenginliğini ve kudretini zaferle ilan ediyordu. İçinde Pheidias'ın bir Minerva heykeli ve Kleopatra'nın bıraktığı incinin yarısını kulağında taşıdığı söylenen bir Venüs vardı. İncinin değeri 125.000 pounddu. Yunan mermer bir heykelin bir Mısır prensesinin küpesinin bir parçasıyla süslenmiş olması, Roma'nın sanat konularındaki zevkinin oldukça karakteristik bir özelliğidir. İyi Yunan Korint süsleme tarzındaki en görkemli kalıntılardan biri, Istria'daki Pola'daki Augustus tapınağıdır. Zafer kapıları, bu Roma spesiyaliteleri, o dönemde tasarımda basit ve uygulamada mükemmeldi. Augustus Mozolesi'nden geriye sadece 220 feet çapındaki alt yapı kaldı, şu anda atlı gösteriler için sirk olarak kullanılıyor. 'Sic transit gloria mundi', sadece gösteriş
ve boş gurura dayanıyorsa.

Bu dönemde Nikopolis planlandı ve inşa edildi; Süleyman Tapınağı, Yunan Korint tarzında sütunlu yapılarla süslendi ve Nimes'te (Nemausus) Roma mimarisinin en eksiksiz kalıntılarına sahibiz, en saf Korint sütunlarıyla. Tiberius döneminde praetorians kampı
mermer bir saraya dönüştürüldü. Claudius döneminde limanlar ve mendirekler
genişletildi, inşa edildi ve süslendi. Nero, Roma'yı daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa etmek için yaktı. Mimarlar Celerus ve Severus,
portikoları millerce uzunluğunda olan
altın evleri_ inşa etmek zorundaydı.
Yemek odaları, Hint şiirinde hayal edilebilecek her şeyi
aşıyordu. Bu sarayın veya daha doğrusu saray kümesinin dekorasyonunda,
bir sanatçının yapabileceği en büyük hatayı izliyoruz. Hata
Asya kökenlidir. Yapıcı unsurlarda bilinçli bir '_yalan_' olarak adlandırılabilir. Pahalı malzemeyi ucuz bir
kılık altında saklamaya çalıştılar; pahalı malzemeleri temsil etmek için ucuz maddelerde 'yalan' yapmak kadar kötü ve sakıncalı bir eğilim. Romalılar
mobilyaları için kaplama olarak kaplumbağa kabuğu kullandılar ve ahşap gibi görünmesi için boyadılar; biz ise ahşap kullanıyoruz ve 'giallo antico' (sarı mermer) veya başka herhangi bir
pahalı taş gibi görünmesi için üzerini boyuyoruz. Süslemeler tüm simetrisini ve orantısını kaybetmeye başladı.
Karmaşa ve bolluk en üstte hüküm sürüyordu. Odaların duvarları
oryantal halılar, goblenler ve mücevherlerin sergilendiği bir yer gibi görünüyordu. Sanat, eski mumyaların gömüldüğü aşırı boyalı, aşırı süslü, aşırı süslü
kefenlere geriledi. Bir süre sanat, Asya ihtişamıyla tatsız bir gösteriş mezarına taşındı.

B. Flaviuslar'dan Septimus Severus'a kadar, Roma dünyasına yeni bir
sanatsal evrenselcilik ruhu yayıldı. Yunan unsuru
azaldı ve Dor, İyon ve Korint sütunlarının ayrım gözetmeyen bir karışımıyla süslenmiş Romalıların dairesel biçimleri
öne çıktı. Vespasian tarafından başlatılan ve Titus tarafından tamamlanan bir Flavius ​​amfitiyatrosu olan Kolezyum bu döneme aittir. Üç sıra kemer,
birincisi Dor, ikincisi İyon ve üçüncüsü Korint
yarım sütunları, entablatürleriyle, dördüncü bir katla taçlandırılmış,
Korint pilasterleriyle süslenmiş ve pencerelerle donatılmış,
600 fit uzunluğunda ve 500 fit genişliğinde, 80.000 seyirci alabilecek kapasitede bir ovali çevreliyordu. Sirk, aynı zamanda bir naumachy olarak da kullanılabilecek şekilde inşa edilmişti. Bu aşırı süslü görkemli binada,
gladyatörlerin büyük dövüşleri gerçekleşti; burada adamlar ve vahşi hayvanlar
ölümcül mücadelede karşılaştılar; burada adamlar, eğer öldürülürlerse, vücutlarına demir kancalarla sabitlenmiş iplerle sürüklenerek götürüldüler; İmparatorlar burada Roma'nın tüm soylularıyla birlikte oturuyor ve spor yapmaktan zevk alıyorlardı. Roma'nın manevi hakimiyetinin daha sonraki bir döneminde, ancak sapkın rahiplerin dindar 'auto-da-fes'leri tarafından _zulüm_ bakımından geride bırakılan sporlar.

Titus'un zafer takı, Via Sacra'nın tepelerinde; devasa duvarları
yarık sütunlarla süslenmiş,
bir kemeriyle delinmiş; Roma _kompozit başlığının_ daha kaba biçimiyle dekore edilen ilk takıydı. Süslemeler belirli sınırlar içinde kalıyor; kemerin iç yan duvarları, Kudüs'ün yıkımına atıfta bulunan
mükemmel kabartmalara sahip.

Henüz sayılan her şey ihtişam ve görkem açısından 'Forum Trajanum' (M.S. 98-117) tarafından geride bırakıldı. Bu yapının mimarı, Şam'da doğan Apollodorus'tu. Büyük bazilika Ulpia, _beş nefi_ ile bunun bir parçasını oluşturuyordu. Sütunlarla çevrili küçük bir avluda, Trajan'ın devasa sütunu 92 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş sütunu sarmal kıvrımlarla çevreleyen rölyefler, Dakya savaşının sahne sahne, tarihsel doğruluk ve kuru bir şekilde kronikleştiren bir tür İmparatorluk kaydıdır. Figürler iki fit yüksekliğindedir ve sayıları 2.500'den az değildir; idealleştirmeden uzak, sade bir natüralist tarzda yontulmuşlardır ve sanatçının gruplama yeteneğini gösterirler. Figürlerin başları, Romalıların tüm heykellerinde olduğu gibi, gövdeler için çok küçüktür.

Üç açıklığı olan Konstantin zafer takı, şüphesiz türünün en görkemli anıtıdır. Trajan onuruna yapılmış bir kemerin parçalarından alınmış Pentelik mermerindendi. Oranlar
asil ve uygulama teknik olarak hassas;
ancak süslemeler çok bol. Bu dönemin
ikinci aşaması çok hızlı bir şekilde yozlaştı. Kornişler yivli hale getirilmeye başlandı;
üçlü çizgiler ve girintiler sonsuz sıralar halinde dönüşümlü olarak kullanıldı; hatta
Korint başlıklarının merkezi kıvrımları (caulicoli)
aşırı süslüydü. Her şey kontrolden çıktı; rozetler, kasetler, kalkanlar,
konsollar, stereobatlar ve stylobatlar, binaların yatay çizgilerinin etkisini artırmak için mantıksız ve mantıksız bir şekilde bolca kullanıldı.
Her şey biçimsiz, orantısız ve yersizdi. Aynı formların ebedi tekrarı, teokratik hükümdarın her şeye gücü yeten gücünün aynı
çaresiz _tanrılaştırılmasını_ ilan etti.

İmparator Hadrian, konumu itibariyle kendisini _ilahi_
bir mimar yapan ve kendi onuruyla sanatı diğer ölümlülerden daha iyi bilmesi gereken, zamanımızın kendini beğenmiş birçok sanatçısıyla, sanatta gereken tek şeyin 'yapılan iş ve emek' olduğu ve doğru ilkeler hakkında herhangi bir bilginin, herhangi bir güzellik duygusunun, estetik veya sanat tarihiyle ilgili herhangi bir bilginin
işe yaramaz olduğu ve paranın ve icra gücünün gereken tek şeyler olduğu fikrini paylaşmıyordu. Aksine, Romalıların İmparatoru olmasına rağmen, antikayı gayretle inceledi ve klasik sanatı canlandırmaya çalıştı.

Emrinde sınırsız miktarda altın, gümüş, mermer, ahşap ve değerli malzeme bulunan bir _imparatorluk mimarımız_ vardı ve yine de süslemede zarif formlar için Yunanlılara geri dönmek zorundaydı. Apollodorus'u, Venüs (_Amor_) _ve Roma_ tapınağının karmaşık planında hata bulmaya cesaret ettiği için idam ettirdi. Bu yapı, ihtişam açısından o zamanların tüm yapılarını geride bırakan bir yapıydı. Çift tapınağın planında kesinlikle tuhaf bir şeyler vardı. İmparator, _Roma_'nın tersten okunduğunda _Amor_'u verdiğini keşfettiğinde çok güçlü bir şekilde etkilendi ve bu keşfi mimari bir alegoriyle ifade etmek istedi. _İki_ tapınağı arka arkaya yerleştirerek _bir_ oluşturdular, _iki_ sözcüğü _iki_ anlamla simgelemek için, ancak yine de _tek_ sözcüktüler. Planın doğruluğu açısından başarı şüpheliydi. _İki_ tapınağı _bir_ halinde birleştiren bronz çatının kasetleri son derece zarif bir şekilde tamamlanmıştı. Tapınağın avlusu 500 feet'e 300 feet'ti. Kare bir alt yapıya dayanan kule benzeri başka bir dairesel anıt, Mausoleum'u (şimdiki St. Angelo Kalesi) oluşturuyordu. Dairesel kısmın çapı 226 feet'ti. Yapı, sağlamlık ve ihtişam açısından Mısır anıtlarıyla yarışıyor. Traverten blokları devasaydı ve muazzam bina Parian mermeriyle kaplıydı ve devasa bir quadriga ile taçlandırılmıştı. Antoninler döneminde mimari ve genel olarak sanat yavaş yavaş geriledi. İnsanlar tamamen farklı konularla meşgul oldular. Stoacılık ve Hristiyanlık - putperest formalitesinin eski dünyası
ve manevi kurtuluşun yeni dünyası- çatışmaya sokuldu. Kamuoyunun rahatsız edici bir hali nadiren plastik sanatı tercih eder. Bu çatışmayı sergileyen bir örnek, Antoninus Pius (M.S. 138-161) tarafından inşa edilen Antoninus ve Faustina tapınağında görülebilir. Trajan'ın sütununun ikinci baskısı, Mars'ın alanında duran Marcus Aurelius'un
(M.S. 161-180) sütununda verilmiştir. Şaftın etrafına dolanan
rölyefler, Markomanni'lere karşı savaştan sahneleri temsil eder.
Uygulamada belirli bir canlılık vardır, ancak kompozisyon netlik ve kesinlikten ve her şeyden önce idealizasyondan yoksundur.
Nehirler, tarlalar ve duvarların çevreleri büyük bir doğrulukla işaretlenmiştir; ve kabartmalar, tarz olarak coğrafi haritaların biçimlerini alır. Bu anıtın önde gelen özelliği katı gerçekçiliktir.

C. Üçüncü dönemde mimari ve heykel, süsleme
ve resim, kısa süre sonra sürekli silah kullanımına boyun eğmek zorunda kaldı. Dünyanın gururlu
efendisi artık etkisini genişletmedi; bir kez daha zengin saraylarını dekore etmekle meşguldü, ancak endişe ve üzüntü içindeydi ve
sahip olduğu şeyleri korumak için tüm güçlerini kullanma zorunluluğuyla rahatsız olmuş, endişeli bir kaşla. Eyaletler Roma olmadan yapmayı öğrenmişti; konsüller ve pro-konsüller ilahi efendilerini o kadar iyi taklit etmişlerdi ki kendilerini tanrı sanıyorlardı ve en yüce
tanrı, İmparator, onlar üzerindeki gücünü kaybetmişti. Soyutlamaya dayalı Devlet, şafak vakti bir gece yarısı hayaleti gibi kaybolmaya başladı. Eski putperest zamanlarda maddenin tek taraflı tanrılaştırılması, tamamen yeni bir hissetme, düşünme, konuşma ve hareket etme biçimine yol açmak zorundaydı. Yeni zamanlar yeni biçimler arıyordu ve vahşi bir durumdan, barbarlık, sembolizm ve mistisizm
den geçerek, ruh ve madde arasında mükemmel bir uyum ifade edecek biçimler bulmak için öz bilince geçmek zorundaydı. Bu arada, sanat, eski Yunan ustalarının ve Roma sanatçılarının yaptıklarını
kopyalayarak varlığını sürdürdü. Keski, cetvel, hatta taşlar bile sanatçıların ellerinde titriyordu. Bir temel olmadan çalıştıklarını hissediyorlardı; yakında toza dönüşeceklerini görmek için blokları yığıyorlardı; bazıları 3.500 fit uzunluğunda olan gösterişli sütunlardan oluşan sokaklar inşa ediyorlardı, onları boş ve ıssız görmek için; süslediler ama bunu ağır bir kalple yaptılar; ruhları artık işte değildi. Bir tarafta dünyada yankılanan diğer haberlerin derin _manevi_ fısıltısını, diğer tarafta ise lüks ve sefahatle henüz güçsüzleşmemiş, kılıçlar ve demir sopalarla silahlanmış güçlü barbarların korkunç _zamansal_ haykırışını duydular. Kuzey'de intikamcı hayaletlerin ayak sesleri duyuluyordu; Güney'de kurtarılmış insanlığın 'hallelujah'ları. Bu dönem, kabartmaların mimari düzenlemeye bakılmaksızın yerleştirildiği Severus'un zafer takı ile başlar. Caracalla (M.S. 211-217), devasa salonları, 1.600 mermer koltukla döşenmiş, gölgeli gezinti yerleri, görkemli okuma odaları ve her çeşit oyun için yerleri olan hamamlar inşa ettirdi. Bu, insanları Mesih tarafından kapıları açılan o _manevi_ aşk ve mutluluk cennetinden
kurtarmak için yeryüzünde bir cennet olacaktı. Ateşli bir heyecanla, putperestler tarafından sokaklar, saraylar, bazilikalar, salonlar, pazar yerleri, anıtlar ve tüm
kasabalar inşa edildi. İbadetin ihtişamı artırıldı.
Diocletianus 2.400 koltuklu hamamlar inşa etti; ana salon, her biri 80 fitlik bir açıklığa sahip üç çapraz tonozun altındaydı ve granit sütunlar üzerinde duruyordu. Sansasyonellik hem insanları hem de sanatçıları ele geçirdi;
Roma bayağılığıyla renklendirilmiş bir sansasyonellik. Tüm mimarlık, heykel ve süsleme ilkeleri ihmal edildi. Sütunlar ve
kemerler kederli bir uyumsuzlukla birbirine karıştı. Kemer,
arşitravın üzerinde duruyordu veya genellikle doğrudan başlıktan kesintisiz bir şekilde
yükseliyordu. Sütunlar spiral veya vida biçiminde yapılmıştı; ayrıntıların çeşitliliği baskıcıydı; hiçbir duraklama, hiçbir duraklama
onların süslemelerini ayırt etmiyordu. Aslında, _aşırı süslü bir süslemeydi_.
Teknik uygulama her yerde muhteşemdi, ancak tamamen mekanikti;
sanatta ilkeler ihmal edildi, çünkü Roma yaşamı varoluşunun tek yol gösterici ilkesini bile kaybetmişti: kaba kuvvetle genişleme. Zihniyet ve zevk olarak kaba olanlar, devasa ve etkileyici kütleler, malzemenin zenginliği, geometrik kombinasyonun cüretkarlığı ve mekanik düzeneklerin şaşırtıcı başarıları tarafından her zaman büyülenirler. Muhteşem kalıplar, sonsuz süslemelerden oluşan frizler, zengin yeşillikleriyle başlıklar, savaş düzeninde dizilmiş Roma lejyonları gibi, kesin mimari çizgilerle dizilmiş, özellikle de zevkten veya stilin ciddiyetinden çok etkiye önem veren veya simetri ve orandan çok gösterişe önem veren herkes için tuhaf bir şekilde gizemli bir çekiciliğe sahiptir; ancak eski Roma stilini seviyorlarsa ve bu stilde çalışmak istiyorlarsa, her şeyden önce hakiki malzemelerde ısrar etsinler. Gerçek
granit, traverten ve mermerle çalışsınlar; demir ve camla,
veya Carrara mermeri yerine Paris alçısıyla; veya graniti, _lapis lazuli_ (mavi taş) veya
_giallo antico_'yu temsil edecek şekilde boyanmış ve verniklenmiş ahşapla çalışmasınlar. Bir sanatçının ilk görevi, malzemesini bilmek ve ona hakim olmaktır;
tamamen farklı bir işlem gerektiren maddelerle
Roma mimari etkileri yaratmaya çalışmamak.
Bu yasayı çiğnemeye çalıştığımızda,
küçük ve bayağı, ince ve israf edilmiş, muhteşem
boyutlara rağmen bir şey üreteceğimizden eminiz. Görkemli ve kibirli, sağlam ve gösterişli görünmeye çalışırken, tuğla ve harçla, boyalı frizlerle,
sahte sütunlarla ve gösterişli
portikolarla 'yalanlar' söyleriz; ve sonra
sanatsal ürünümüzün beğenilmek yerine bir
karikatür olarak
gülünmesine şaşırırız.

Yunanistan'da dinamik güç, _ideal güzelliğin_ yeniden üretimine yoğunlaşmıştı; Roma'da ise fetihler ve politikada tükenmişti.
Sadece güzelliğin ahlaki gücü -erdeme eşdeğer- vahşi bir fantastik hayal gücünün eksantrikliklerini dengelediği sürece, Yunanlılar sanat modelleri üretebiliyorlardı.
Romalılar bu dengeyi asla geliştirmediler; kendilerini disipline ettiler,
ama tamamen farklı bir yönde. Bu teknik, mekanik ve
askeri disiplin, bir bireyin veya bir
ulusun yaşamının belirli bir döneminde, bedensel ve
entelektüel kapasiteleri bir otoritenin rehberliğine yerleştirmek için son derece gereklidir,
ancak bu sadece bir soyutlama olabilir. Böylece elde edilebilecek sonuçlar,
tüm eksikliklerine rağmen, Roma sanatında incelenebilir.

HRİSTİYANLIK artık dünyayı berrak ışığıyla aydınlatıyordu; Ancak,
ilahi parlaklıkla kamaşmış olarak, sanat, bilim ve toplumsal
yaşamdaki her şey ilk başta karanlık, siyah ve umutsuz görünüyordu. İnsanların zihinleri, yavaş yavaş, yeni ilan edilen ebedi yasayı kavramaya başladı; bu yasa sayesinde,
sadece insanlığın rahatsız edilmiş iç ve dış, ruhsal ve maddi, ahlaki ve entelektüel, durağan ve dinamik güçleri mükemmel bir dengeye ulaşacaktı. Zamanla insan doğasının bilincine vardı ve
ruhunu yaşamda ve sanatta özgürleştirdi. Yukarı doğru çabalamaya başladı,
sadece biçimlerden, ne kadar güzel olursa olsun, eğer onlarda bir anlam, ruh, anlam yoksa,
kendini ayırmaya başladı; her şeyde, onsuz hiçbir _modern_ sanat eserinin mümkün olmadığı
kurtarıcı FİKİR'i aradı. Bu nedenle, antik sanat farklı ilkelere boyun eğmek zorundaydı. Gelecekte, modern sanatı anlamak için bu unsurların bir kombinasyonunu aramak zorunda kalana kadar, _gerçeklik_, _duygu_ ve _zekâ_ sanatsal ürünleri arasında ayrım yapmamız gerekecek.

BÖLÜM XI.

ERKEN HRİSTİYAN SANATI.

Tarihsel ve felsefi olarak, herhangi bir dinsel mezhebin bakış açısından; dindar bir müminin gözünde olduğu kadar
şüphecinin gözünde de; düşünür olarak ve kan, et ve kemikten oluşan bir otomasyon olarak; insanlık tarihindeki en önemli iki olayın Hristiyanlığın temeli ve Kuzey halkının büyük göçü olduğunu kabul etmeliyiz. Biri _manevi_ bir hareketti, diğeri ise tamamen _maddi_.

İnsanlığın bilim ve sanattaki tarihsel gelişimini izlerken, güneşin görünürdeki rotasını takip etmek ve ilerlemenin Indra, Ormuzd, Horus ve Phoibos Apollon ile birlikte Doğu'dan Batı'ya gittiğini varsaymak olağandır. Ancak bu sadece bir ifadedir. İnsanın tarihini anlamak ve takdir etmek için, dünyayı güney ve kuzey yarımküre olarak ayırmak daha iyidir; çünkü bu alt bölüme benzer şekilde, dünyamızdaki yaşamın maddi ve entelektüel gelişiminin gerçekleştiğini görüyoruz. Hatta daha da ileri gidebilir ve kuzey ve güney yarımkürelerin güneyinde ve kuzeyinde yaşam ve sanatın gelişimi arasında bir ayrım yapabiliriz. Güney yarımkürenin en güneyinde, en düşük seviyedeki ilerici gelişimde hayvan yaşamı ve insan vardır; kuzeye doğru ilerledikçe hayvan yaşamı ve insanın entelektüel kapasitesi artar. Bu, tepkinin başladığı soğuk bölgeye kadar kuzey yarımkürede de geçerlidir. Güneyde ahlaki güç entelektüel güçten daha gelişmiştir. Güneyde, disiplinsiz bir hayal gücüyle birleşen baskın statik güç, insanı metafizik spekülasyon alanına sürüklemiştir; doğanın yanlış anlaşılan yasaları ve uyuşuk ve tembel kitlelerin cehaleti, batıl inançlara ve rahiplik mesleğine serbestlik kazandırmıştır. Böylece güney (veya güneydoğu) çeşitli teogonilerin ve dini sistemlerin doğum yeri olmuştur. Putperestlik, zoolatry, Sabaizm, teizm, panteizm,
astroloji, sembolizm, mistisizm, simya, büyü ve kabalizm
güneyde ortaya çıktı. İnsanlığın entelektüel gücü, ahlaki güçle kendini düzenlemeye yönelik güçlü bir eğilimle, küremizin kuzeyinde veya kuzeybatısında kesin olarak hakim oldu; ve felsefeyi ve sanatı, uygar insanlığın o zamanki en kuzeydeki ikametgahı olan Yunanistan'dan, en yüksek mükemmellikleriyle aldık. İnsanlığın refahını ve ilerlemesini yararlı etkileriyle teşvik eden tüm bilimler
Kuzey'de geliştirildi. Kuzey'de
astronomi, coğrafya, tarih, botanik, zooloji, fizyoloji, anatomi,
kimya, jeoloji ve kozmogoni geliştirildi.

Günümüze kadar Güney'in vahşisi, geometrik şekillerle süslemenin ötesine geçmiyor; ne hayvan ne de insan figürü üretebiliyor. Mısırlılar anıtsal mimarilerinde Asurluları ve Babillileri geride bıraktılar, ancak insan formunun plastik
reprodüksiyonunda asla başarılı olamadılar. Oturan figürlerinin bacakları ve uylukları yan görünümde dik açılar oluştururken, ön görünümde paraleldi; örtü yalnızca çizgilerle işaretlenmişti, nadiren kıvrımlarla kesiliyordu. Tarihsel ve alegorik kabartmalarında kompozisyon zarafetten ve ana hatların doğruluğundan yoksundur; ancak hayvanları çizmede zaten dikkate değer bir güç göstermişlerdi. Hintliler heykelcilikte daha yüksek bir ilerleme aşamasına ulaştılar; mitolojileri ve şiirleri onlara çeşitli konular sağladı,
bunlarla tapınak ve türbelerinin duvarlarını kapladılar; Buda'nın öğretileri daha evrensel hale geldikten sonra, mimarilerinde ihtişam kazandılar, belirli bir zarafetle birleştiler. İnsan formu kolayca yeniden üretilebiliyor; oranlar çok yumuşak, çok şehvetli olsa da, Mısırlılara göre daha doğru.

Yunan sanatçılar tanrılara olan inançtan ilham alarak saygı ve tevazu ile çalıştıkları sürece, Tanrı'nın insanın dışsal biçimindeki güzelliği ifşa etmesini anlayabiliyorlardı. Romalılar bilinçsizce bu ruhla çalıştıkları sürece, muhteşem mimari anıtlar ürettiler. Ancak, Devlet ve vatandaşlar, sahte ilkeler tarafından dilenci bir varoluş için gerçeklikle savaşmaya veya salt duyusal zevklere dalmaya zorlandığında, insan kaderiyle açık bir kopuşa geldi ve İlahi Takdir, Mesih aracılığıyla 'iç insanı' -yani insandaki entelektüel ve ahlaki gücü- özgürleştirerek merhametle müdahale etmeseydi, insanlık günah ve kötülük içinde tamamen yok olabilirdi. Böylece insanlığı daha yüksek, ilerici bir hayata hazırlamış oldu. Asya'nın güneyi de aynı dini ve sanatsal gelişim aşamalarından geçmek zorundaydı. Budizm, Brahmanizm'e karşı, Hristiyanlığın Musacılık ve Paganizm'e karşı olduğu gibi aynı ilişkidedir. Ancak, her iki dinin de daha eski yerleşik inançların
yeniden şekillendirilmesi olması dışında,
aralarındaki tüm benzerlikler sona erer. Farklılığın kanıtı,
Budizm ve
Hristiyanlığın ürettiği taban tabana zıt gelişimde yatar. Budizm'in bize öldürmemeyi, çalmamayı, yalan söylememeyi ve sarhoş olmamayı öğrettiği doğrudur. Hristiyanlık da aynısını yapar. Buda, diğer on iki törende, özveriyi, yoksulluğu yüceltir ve herkesin mezarlar arasında dünyevi varoluşumuzun geçiciliği üzerine meditasyon yapmasını emreder. Hıristiyanlık da aynısını yapar. Ancak, Mesih ruhsal doğamızı kurtardı ve özgürleştirdi ve onu öz-bilinçli, canlı bir aktiviteye getirdi; Budizm ise bu daha yüksek _bireysel_ doğayı bir hiçliğe indirgedi, içimizde bağımsız bir ahlaki etken olduğunu inkar etti; evrenselliğin yaşamdan sonra emilmemiz gereken her şeyi kapsayan ilahi bir gücün fenomenleri olduğumuzu öğretti. Hıristiyanlık, farklı bir biçimde de olsa, Budizm ile hemen hemen aynı mistik ilkeleri taşıdığı sürece, sanattaki sonuçlar aynıydı; çünkü bizim kilise sanatımız, tüm bölümleri ve alt bölümleri, sivri kemerleri, alacalı sütunları ve sütunları, üç katlı sunağı, sunağı (Daghopa), manastırları, şapelleri ve mezarlarıyla Budist tapınaklarının yeniden canlandırılmasıydı.

Mesih'in ilahi sözleri, Yunanlıların uzun zamandır zihinlerini şehvetli olanın ahlaksız ibadetine çevirdikleri bir dönemde yankılandı.
Romalı angaryacılarının altında iç çeken Mısırlılar, anlamını uzun zamandır yitirdikleri karanlık mistisizme sığınmışlardı;
Yahudiler, birbirleriyle kavga eden mezheplere bölünmüş, dinsel kayıtsızlığa gömülmüş veya sadece dışsal formalitelerle meşgul, herkesten nefret ediyor ve herkes tarafından nefret ediliyorlardı. Romalılar, imparatorluk tanrısının önünde titreyerek diz çöktüler, köleler ve yoksullar toplum için sadece yük olarak görülüyordu; Zenginler acımasızdı, sefahat düşkünüydü ve eğlencelerle eğleniyorlardı; bebek öldürme, intihar, cinayet ve çürüme, umutsuzluk ve yok oluş günlük olaylardı. Bu dönemde, bu koşullar altında, ilahi Üstat çarmıhta öldü ve ölümüyle tek büyük sevgi haberini mühürledi: 'hepimiz cennetteki _bir_
Babanın çocuklarıyız.' Eski dünyanın intikam tanrısı, tükenmez bir sevgi Tanrısı'na dönüştürüldü. Yahudiler ve kadim insanlarda, yalnızca yeryüzünde bolluk olanlar kutsanıyordu; şimdi, ister fakir ister zengin, ister zayıf ister güçlü, ister güzel ister çirkin olsun, zihni temiz olanlar yüceltiliyordu. Tanrı evrende yalnızca yaşayan ruhu olarak mevcut değildi veya yanan bir çalıda, gök gürültüsünde ve şimşekte, homurdanan
volkanlarda, bir gemide, oyulmuş bir putta, bir heykelde veya bir tapınakta mevcut değildi. Tanrı,
nerede olursa olsun, nazik, sevgi dolu ve bağışlayıcı bir zihin O'nun gemisi veya tapınağı olmaya hazırdı. Mesih tüm yerel tanrıları reddetti; bitki veya hayvan kurbanları talep etmedi; herhangi bir
diyet veya dışa dönük kanlı işaret reçete etmedi; çok eşliliğe izin vermedi; takipçilerini
Her Şeyin Babası'nın
tek _seçilmiş_ çocukları olarak ilan etmedi; ancak barış, sevgi ve hoşgörünün tek ve bölünmez ve her zaman doğru yasasını öğretti. Bu doktrin, akıl kadar evrenseldir;
aklın kendisi kadar ilahi bir kökene sahip olmalıdır; İnsanlığı bir kez büyük bir sevgi dolu ve sevilen kardeşlikte birleştirmesi gereken tek inançtır ve olabilir. Ne büyük bir değişim! Sadece bir değişim değildi; yeni ve görkemli bir geleceğin inşasıydı; insanlığın çalışma güçleri arasındaki
kaybolan dengenin yeniden kurulmasıydı; bireysel, ahlaki ve entelektüel kapasitelerimizin
kurtuluşuydu; bu, insanlığın o zamana kadar bilinçsizce geliştiği, ancak Mesih aracılığıyla hem sözde hem de ruhta bilincine vardığı ebedi bir yasanın duyurulmasıydı. Bedensel veya zihinsel kölelik, en azından prensipte, sonsuza dek ortadan kaldırıldı; ve İtalya'daki Bizans mimarisinin en asil yapılarından biri olan Ravenna'daki St. Vitale kilisesi, dindarlığı ve sevgisi uğruna şehit edilen bir kölenin anısına, Roma İmparatoru Justinian tarafından adandı. Yoksullar ve hastalar için hastaneler, Xenodochia (yabancılar için sığınaklar)
inşa edilmeye başlandı; tüm antik dünyanın övünemeyeceği mimari yapılar. Hristiyan ruhu ilk başta sanatta karşılık gelen bir form bulmak için mücadele etti; yeni şarap, çürüyen zincirleri kırana kadar eski kaplara konuldu ve hayat veren bir sanat akımında iki yönde ortaya çıktı:--

(_a_) Batı'da Romanesk sanat olarak, Roma sanatının çürüyen bir devamı;

(_b_) Doğu'da Bizans sanatı olarak, Asya sanatının bir canlanması.

Hristiyan plastik ve resimsel sanatının başlangıcı yeraltı mağaralarında; Mısırlılar, Asurlular, Persler, Yunanlılar, Etrüskler ve Romalılar tarafından mezar yeri olarak kullanılan
yeraltı mezarlarında aranmalıdır. Mesih'in derin ama
basit doktrinleri ilk başta sembollerde, tiplerde,
alegorilerde ve amblemlerde gizlenmişti. Bir SEMBOL'de genel bir fikri, anlamından tamamen farklı olan özel bir dış işaretle ifade etmeye çalışırız. Geometrik şekiller, bitkiler ve hayvanlar sembolizmin unsurlarını sağlar. ALEGORİ'de sanatçı uyumları temsil eder, bağlantıları izler, benzetmeleri birleştirir ve farklılıkları ayırır. Hayal gücü alegorilerde tükenmez bir kompozisyon alanına sahiptir. TİPLER, keyfi olarak bir şey ifade edecek şekilde yorumlanan işaretlerdir, ki bu bir şey ifade edebilir veya etmeyebilir. Yunanlılar için AMBLEMLER, kaplardan ayrılabilen altın veya gümüş figürlerdi. Romalılar için bu kelime sembol veya metaforun eşanlamlısı olarak kullanıldı. Bizimle birlikte Hıristiyanlar için renkli işaretler oldular. Beyaz veya mavi masumiyetin, kırmızı neşenin, siyah yasın, yeşil umudun ve mor güç veya onurun amblemiydi. 
MİTLER genellikle kökenlerini antik dünyanın rahiplerinde yorumcular, yorumcular, yorumcular ve yorumcular bulan sembollerden ve alegorilerden alırdı. Daha sonra, mitler şairler ve sanatçılar tarafından ele alındı ​​ve mistik işaretlerin dogmatik açıklamaları
efsanelere, masallara, destanlara veya hatta tarihi gerçeklere dönüştürüldü. Meraklı insan zihnine mistik bir işaretten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktur!
Böyle bir işaret ne kadar anlaşılmazsa, çocuksu yaratık için o kadar hoş karşılanır. Şüpheyle örtülü, bir sembol veya tipe bürünmüş her şeyin kendine özgü bir çekiciliği vardır. Sadece tahmin edilebilen veya belirsiz bir şekilde hissedilebilen her şey, algısal yeteneğimizin önünde açıkça yatan şeyden daha çok beğenilir. Demetrius, 'Gizemler sembollerle, gece karanlığında öğretilirdi; sembolik olanın kendisi gece ve karanlığa benzetilmelidir' der. Sembollerin Mesih'in ilk takipçileri tarafından benimsenmesine şaşmamak gerek. Mısır'a çok yakındılar; Antik
dünya henüz kitlelerin zihinlerindeki etkisini tamamen kaybetmemişti
ve Hintliler, Yunanlılar, Mısırlılar veya Romalılar tarafından kullanılan biçimlerden yararlanmaktan kaçınamazlardı.

Roma'daki St. Sebastiano, St. Calisto, St. Lorenzo ve
Sta. Agnese'nin toplamda yaklaşık 750 mil uzanan eski yer altı mezarlarında ve Napoli'deki St. Gennaro de Poveri, Sta. Maria della Sanita ve Sta. Maria
della Vita'nın yer altı mezarlarında sembolizmle ilgili bazı girişimler buluyoruz; haç,
Mesih'in adının monogramı {CHR}; veya her şeyin başlangıcını ve sonunu simgeleyen bir {AO}; bir palmiye dalı, güvercinler, piscis
vesica ve orada burada bir kuzu. Ancak bu işaretler MS dördüncü ve beşinci yüzyıllara aittir. Yazıtlar ikinci yüzyıldan daha eskiye gitmez. İlk Hıristiyanların sade sadeliği, ilk iki yüzyıl boyunca tüm sembolik süslemelerin yokluğunda belirgin bir şekilde izlenebilir. Hıristiyanlar yavaş yavaş geometrik süsleme aşamasından geçtiler. Üçgenler ve daireler, haçlar ve kareler, dört kareye bölünmüş kareler veya karenin üç kez alınması, on iki nokta verir, bu sayı kutsal sayıları içerir; üç (Üçlü Birlik), beş (Mesih'in beş kutsal yarası), yedi (yedi temel erdem veya Yaratılışın yedi günü) ve on iki (on iki havari) ortaya çıktı. Yedi, tüm antik uluslarla birlikte kutsal ve mistik bir sayıydı. Eski zamanlarda yedi gezegen ve yedi renk vardı; Apollon'un lirinin yedi teli vardı; Pan flütü için yedi boru kullanırdı. Haftanın yedi günü vardır; yedi veya üç kere yedi, tıpta kritik günlerdir; Kudüs Tapınağı'ndaki Yahudilerin şamdanına yedi dal vardı. Yakup, Lea için yedi yıl hizmet etmek zorundaydı; ve Rachel için yedi yıl daha; yedisi Firavun'un rüyasında gördüğü kulaklar ve ineklerdi; yedisi İskandinav mitolojisindeki tanrılardı; yedisi Meryem Ana'nın acılarıydı; yedisi temel erdemlerdi; yedisi ölümcül günahlardı;
yedisi Roma Kilisesi'nin sakramentleriydi. Tarihin ve sanatın, felsefenin ve dini sistemlerin en küçük ayrıntılarında, insanlığı büyük bir bütün olarak kaplayan, sonsuza dek ilerleyen bir 'birlik' görmemek mümkün değildir.

Hristiyanlar bu işaretleri benimsedikten hemen sonra, bir sonraki aşamaya geçtiler; kiliseleri ve mezarları, sunakları ve kutsal kapları, bitki ve hayvan alemlerinden alınan amblemlerle süsleyerek, kutsal bir içsel lütuf veya erdemin kutsal, görünür dışsal işaretleri olarak hizmet ettiler. Ölümsüz olan, ölümlü biçimlerde ifade edilecekti ve sonlu olan, sonsuzu somutlaştıracaktı. Yine, anlam biçimi kutsallaştırdı; yine, derece derece, _biçim_ her şey oldu ve ruh, yalnızca dışsal işaretle
tamamen kayboldu. Sanat, sembolizmin kasvetli baskısı altında yüzyıllarca acı çekti ve kendini çözmeye çalışırken
harikalar üretti, ancak insanlık, takip edildiğinde kendilerinde mükemmel biçimler üreten bu yasalara geri döndüğünde, ancak özgürleşti ve tekrar daha yüksek güzellik biçimlerine kavuştu.

Yüzyıllar boyunca sanat, St. Sebastian, St. John, Sta. Barbara, St. Thomas of Aquin, St. Cyprian,
St. Narcissus, St. Bernard, St. Sebaldus, St. Anthony, St. Martin,
St. Genesius, St. Chrysogonus, &c. Bu sembollerden ve amblemlerden bütün bir bilim doğdu: Mitolojiden yalnızca biçim olarak farklı olan _İkonoloji_. Doğanın salt fenomenleri artık cisimleştirilmiyordu; biçim içinde yaşayan bireysel ruh, her şeyde her şey haline geldi. Böylece Hristiyan sanatıyla iki katlı bir dünyaya
tanıtıldık.

(1) Aklımızın bir daire içinde hareket ettiği manevi bir dünyaya. Başlangıcımızı sonsuzlukta aldık, geçici bedensel biçimimizi kaybettik ve kendisinden türediğimiz sonsuza geri döndük - bir tür cismani idealleştirme.

(2) Bireysel fenomenlerinde yalnızca ebedi Ruh'un kırılgan geçici kapları olarak bir anlam taşıyan dışsal biçimler dünyası;
bu Ruh artık bireyin bundan sonra
emildiği evrensel bir toplam değildi, fakat tüm sonsuzluk boyunca _bireyselleştirilmiş_
kaldığı varsayıldı. Sanatçılar ve insanlar yalnızca bu dünya için çalışmadılar,
ama yaptıkları işler gelecekteki tüm zamanları aşacaktı. Bu iki katlı
dünyada, Hristiyan sanatı şu aşamalardan geçti:--

(_a_) Mesih'in doğumu, yaşamı, ölümü ve dirilişiyle başlayan, her şeyin yeni merkezi noktası olarak başlayan _tarihsel_ bir aşamadan. Ebedi Ruh bedenlendi, sonlu bir biçimde işlendi ve
ondan kurtuldu, mutlak ilahiliğini yeniden kazandı. Bu zamanla
heykel ve resimde yüce tarihsel taslaklara yol açtı.

(_b_) _Dini_ bir aşamadan. Mesih tarafından özgürleştirilen ve kurtarılan ruh, uyumlu sevgi eylemlerinde tamamen yeni eylem alanları aradı. Kristaller, çiçekler, ağaçlar, manzaralar, hayvanlar ve insanlar, Yunanlılarda olduğu gibi sadece dış güzelliği ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda inorganik ve organik, eski ve yeni dünyaların, üç tecelli veya kişileştirmede tek bir Tanrı'nın onuruna birleşmesini ilan etmek için iç içe geçmişti.

Piskoposlar, rahipler, ihtiyarlar, diyakozlar ve laikler yeni ruhu kelimelere dökmeye çalışmakla meşgul oldukları sürece, sanat uyuyor gibi görünüyordu.
Metafizik incelikler, mistik ve dogmatik saçmalıklar üzerine çok güçlü bir anlaşmazlık fırtınası, Hıristiyanlığın plastik bir şekilde ele alınmasını engelledi. Gnostikler, Nasturiler, Maniheistler, Donatistler, Ariusçular ve Athanasians, vb. , erken dönem Hristiyan sanatçılarının enerjilerini,
çılgınca ayrımlarıyla, anlaşılmaz farklılıklarıyla boşa harcadı.
Bir duanın _üç_ veya sadece _iki_ parmakla verildiğinde daha etkili olup olmadığı; eşit parçalı haçların mı yoksa bir bölümü diğerinden daha küçük olan haçların mı daha güçlü olduğu konusundaki tartışmalar, sanatçıların üretken
yeteneklerini
geliştirmedi. Konstantin döneminde Hristiyanlık, bir Devlet dini
olarak yükseltildiğinde, kiliseler yeni inancın onuruna inşa edildi.
Batı'da Roma Bazilikaları Hristiyanların dini ibadetine bırakıldı ve zamanla, Cermen formlarıyla karıştırılarak
Romanesk stili ortaya çıktı. Doğu'da Asya formlarının, Hint, Asur ve Babil desenlerinin canlı bir canlanması gerçekleşti ve bu
birleşimlerden sözde Bizans stilini elde ettik.

Roma bazilikasının biçiminin baskın olduğu erken Hıristiyan stilinin genel özellikleri şunlardı:--Piskopos ve din adamlarının oturduğu
apsis yarım daire şeklindeydi. Apsis ile nefin arasında, sütunlarla desteklenen bir
baldakenle gölgelenen sunak veya daha doğrusu ortak masa duruyordu. Duvarlar İsa figürleriyle kaplıydı. Ana gövde, iki tarafında iki alt geçit bulunan geniş ve yüksek bir
orta neften oluşuyordu,
sütun sıralarıyla ayrılmış, nefin üst duvarını
ortak bir arşitrav veya güçlü dairesel kemerlerle destekliyordu. Üst
duvar, bazıları yan koridorların alçak duvarlarına da yerleştirilmiş büyük geniş pencerelerle donatılmıştı. Apsis mistik
karanlıkta tutuluyordu.

Hint, Mısır ve İbrani tapınaklarının üçlü bölünmesi dikkatlice korunuyordu. Rahipler apsiste toplanıyordu; ibadet edenler
salonda veya galerilerde; ve tövbe edenler veya günahkarlar
girişte durdular. Bu dönemde, Cezayir'deki Tingitanum'da (şimdi Orleansville) Reparatus Bazilikası ve Libya çölündeki küçük bir vahada El Hayz'da bir tane daha var. İlkinde sütunlar muhtemelen kareydi ve apsis dışarıda işaretlenmemişti. İkincisi, Roma-Mısır tarzında pilasterler ve nişlerle süslenmiş tonozlu koridorlarla döşenmiştir.

Konstantin döneminde, daha büyük boyutlarda Hristiyan kiliseleri inşa edildi; mermer süslemeler ve bol miktarda sütun yaygındı.
Beş koridor hala baskındı, Athanasianlar henüz Üçlü Birlik doktrinini
kurmayı başaramamışlardı. Roma'daki St. Peter's
(16. yüzyılda yeniden inşa edildi); Kudüs'teki Sta. Croce ve Sta. Kilisesi. Konstantin'in karısı Helena tarafından inşa edilen Bethlehem'deki Maria,
saf erken Hıristiyan tarzının muhteşem örnekleriydi. Yükseltilmiş apsisin önündeki transept bir yenilikti. Orta koridor (nef)
bağımsız bir yükseklikte yükselir. Galeriler ortadan kalkar, çünkü
binanın boyutları önemli ölçüde artar. Işık,
yüksek orta koridordaki pencerelerden içeri alınır. Tüm hatlar
sunağa ve yüksek tribüne doğru yönelir. Nef, sütunlarla desteklenen yüksek bir kemerle transeptten ayrılır. Transept,
sunağa en fazla ışığı
yayan geniş pencerelerle donatılmıştır, bu sayede yüce bir etki elde edilir. Roma'daki St. Peter ve Bethlehem'deki Sta. Maria,
çok ağır olan üst yapıyla uyum sağlamayan çapraz kirişlerle donatılmıştır. Bu kiliselerin önünde, bir avluda, çeşme duruyordu. Bu çeşmeler
tüm Hint, Mısır ve İbrani tapınaklarında ortaktı, çünkü
suyun kutsallığı_ Güneydoğu'nun tüm dini mezhepleri tarafından kabul ediliyordu. _San Paolo fuori le mura_ bu kilise sınıfına aitti. Theodosius ve Honorius tarafından inşa edildi. 'Yaklaşık seksen fit genişliğindeki muazzam
apsis, önünde tüm nef boyunca uzanan yüksek bir
transept ile etkili bir şekilde artırılmıştır. Kilisenin gövdesi beş neften oluşur. Dairesel kemerlerle birbirine bağlanan seksen granit sütun, koridorları ayırmak ve
orta koridorun üst duvarını ve çatının iskeletini desteklemek için dört sıra halinde yükselir. Ana koridor, iki devasa sütuna dayanan geniş ve yüksek bir zafer
kemeriyle transepte açılır. Ön tarafa, sütunlu yapılarla çevrili muhteşem bir atriyum eklenerek bu bazilikanın planı tamamlanmıştır.' Orta adanın üstündeki yüksek duvarlar iki amaca hizmet ediyordu: yukarı doğru genişleyen bir eğilimi canlı bir şekilde ifade ediyor ve ruhu sonsuzluk fikriyle dolduruyordu. Bu eğilim, kilise veya
Gotik mimaride daha da güçlü bir şekilde ifade ediliyordu. İsa'nın ve havarilerinin hayatından sahneler
boyalarla resmedildi ve Roma dekorasyonunun taklidi olarak yaldızlı paneller ve
mermer döşemeler serbestçe kullanıldı. Dördüncü yüzyıldan sonra beş koridor kademeli olarak terk edildi ve sadece üçü kullanıldı, Üçlü Birliğin sembolü olarak. Burada bir tür Hint veya daha doğrusu Budist rönesansı görüyoruz. Ravenna Bizans Eksarhlarının (valilerin) merkezi olduğunda, Theodoric döneminde fark edilebilen Ostrogot etkileri ortadan kalktı ve kutsal yapıların daha özgür bir şekilde düzenlenmesi, Budist kulelerini veya sütunlarını, İrlanda yuvarlak kulelerini, Müslümanların minarelerini ve Mısırlıların dikilitaşlarını hatırlatan bağımsız bir çan kulesinin eklenmesiyle tanıtıldı. Kule, sivrilmeden silindirik bir şekilde yükseliyordu. Kiliselerin çatıları genellikle düzdü. _Dairesel_ kemerlerle birbirine bağlanan güçlü duvar sütunları,
alttaki kemerlerin bir tekrarı olarak pencereleri çerçeveliyordu. Başlıklar
çift sıra akantus yaprağını korudu, ancak impostlar
daha güçlü hale geldi, bir tabut veya haçlarla veya İsa'nın monogramıyla süslenmiş küçük bir sunak şeklini aldı. St. Vitale ve St. Apollinare in Classe kiliseleri, Romanesk ve Bizans arasındaki bağı oluşturan bu geçiş stilinin modelleridir. Bunlarda Yunan mermer sütunları, altın zemin üzerine bol mozaikler, tarihi sahnelerle dolu paneller ve madalyonlar veya piskoposların, peygamberlerin, azizlerin ve şehitlerin portrelerini buluyoruz; dekorasyon ana hatlarda ağır, formlar ve figürler çok doğal; zevk zarif olmadan muhteşem; ve teknik işlem kaba ve kusurlu.

Mimari ve süsleme stilleri Batı'nın saf Romaneski'si olarak sabit formlar alırken - İtalya'nın efendileri olan ve daha fazla katılık, sadelik ve köşelilikle çalışan Cermenlerin etkisiyle - Bizans mimarisi Justinianus'tan itibaren tuhaf bir şekilde gösterişli, Asya tipi bir görünüm kazandı. Kubbe hakimdi; zemin planı karelerden ve dairelerden oluşuyordu. Mısırlılardan, Perslerden ve Romalılardan ödünç alınan törenler ve gizemler ve rahiplerin farklı kastlara ayrılması, binanın farklı bir şekilde düzenlenmesini gerektiriyordu. Yüksek rütbeliler için bir yer ve düşük rütbeli din adamları için bir yer vardı; laikler için bir yer vardı; galeriler, eski Yahudi tarzında, kadınlara ayrılmıştı; ve son olarak, tövbekârlar için bir yer vardı. Bu bölümler ve alt bölümler, tüm planda karışıklığa ve bölünmeye neden oldu. Birçok Hristiyan
bina, tıpkı eski Roma bazilikalarının Hristiyan kiliselerine dönüştürülmesi gibi, sırayla Müslüman camileri haline geldi.

Bizans kiliselerinin en güçlüsü ve en devasası
şüphesiz Konstantinopolis'teki Ayasofya'dır. İlk olarak bina,
kelimenin antik veya klasik anlamıyla 'Kutsal Bilgeliğe' adanmış bir tapınaktı. Yapı yangında yok oldu ve beş yıl sonra (MS 532-537) Justinianus tarafından yeniden inşa edildi. Yirmi yıl sonra bir depremle
çok hasar gördü. Hasarlı kubbe kaldırıldı, güçlendirilmiş
karşılıklar üzerine biraz daha yükseğe kaldırıldı ve MS 563'te tamamlandı.
Mimarlar Tralles'li Anthemis ve Milet'li Isidorus'tu.
Zemin planı, süsleme ve inşaat, tek bir sonucu hedefliyordu: sürpriz. Uzunluklar ve daireler arasında bir çelişki vardır, basit perspektifin tüm etkisini yok eder. Büyük teknik beceriyle birleştirilmiş çeşitli
kubbeler, kemerler ve yarım kubbeler organik olarak birleşik bir hayata sahip değildir. Tufan öncesi bir dünya bize kapılarını açar. Her yerde şaşırtıcı ve muhteşem bir şey vardır,
ama tutarlı bir bütün oluşturmak için parçaların varlığının gerekliliğini ayırt edemiyoruz. Sütunlu galeriler bizi
şaşırtır. Güçlü bir kubbe ve yarım kubbelerle
üstüne çıkan dış kare form, iç mekanın süslemeleri kadar uyumsuzdur. Sütunların şaftları Roma mimarisinin en iyi örneklerindendir. Duvarlar ve sütunlar mozaik desenlerde alacalı mermer panellerle süslenmiştir. Kubbe ve yarı kubbelerin çatıları, renkli süslemeli çerçevelere yerleştirilmiş altın mozaiklerle kaplıdır, aralarına figüratif goblen benzeri tasvirler serpiştirilmiştir. İsa, azizler ve peygamberler altın bulutların içinde asılıdır. Eğitimsiz bir zihin üzerindeki etkisi mükemmel bir şekilde sarhoş edicidir. Tamamen gelişmiş taş çatı konstrüksiyon sistemini küçümsemesek de, okuyucularımızın dikkatini, Korint yaprak işçiliğiyle birleştirilmiş, zar zor tanınan İyonik kıvrımlara sahip ağır ve şekilsiz başlıklara çekmeliyiz; tüm ana hatlar aşırı süslemeyle boğulmuş,
antikliğin güzel etkisini beceriksiz bir dayatmayla yok etmiştir. Bizans mimarisi yüzlerce yıl hareketsiz kalmıştır. Dini ruh, katı, cansız sanatlarıyla el ele gitmiştir. Cehalet ve safdillik Doğu'da her türlü fikir ayrılığına karşı sınırsız bir hoşgörüsüzlük yarattı, buna eşit derecede sınırsız bir hoşgörü eklendi, bu araçlar kabul edilen görüşleri desteklemeye hizmet ettiği anda yalanlara ve sahtekarlıklara karşı. Bu ilkelerin sonucu entelektüel bir durgunluktu ve sanat üzerinde etkili oldu, genel olarak ve ayrıntılı olarak Mısır, Asur, Yunan ve Roma formlarının, Hristiyan sembolizminden çizilmiş çizgilerden oluşan Asya filigranıyla aşırı yüklenmiş, kullanışsız bir karışımı haline getirdi. Bizans süsleme tarzı, Çin'inki gibi, bizim için her zaman garip bir unsur olacaktır. Küçük ve büyük mücevherlerle serpiştirilmiş, kıvrılan, kıvrılan ve geri çekilen çizgilerin yaratıcılığı ne kadar ilgimizi çekerse çeksin, gösterişli renklerle karıştırılmış altın bolluğuna bir tür belirsiz şaşkınlıkla baksak da, Bizans sanatı asla güzellik anlayışımıza hitap edemez. Bizans süsleme sanatının en önemli kolu metallerin işlenmesiydi. Nakış tarzında düz süsleme için, altın, gümüş, bronz veya çelik veya bunların bir kombinasyonu olsun, hiçbir şey metal kullanımını geçemez. Bu üretimlerde, antikanın titiz bir şekilde incelenmesiyle birleştirildiğinde, birçok durumda kitap kapakları, süslü tepsiler, tabutlar, kupalar, şamdanlar, haçlar vb. için mükemmel örnekler üretmemize yardımcı olabilecek fantastik bir özgünlük vardı. Ancak Bizans sanatı, klasik sanatın tam tersidir. Formların en canlı titreşiminin bir sonucu olarak dinlenme ve desenlerin zengin çeşitliliğiyle tekdüzelik, Bizans ve Doğu sanatının gerçek unsurlarıdır; amaç otoritesine ve ayrıntıların doğru bir şekilde ikincilleştirilmesine dayanan klasik sanatın aksine. Klasik Yunanistan'ın özgür ama iyi sistemleştirilmiş süslemelerinin bu dönemde metal, taş veya renklerde Asur, Babil ve Pers tekstil desenleriyle yeniden canlandırılmasının nedeni budur. Bu süsleme biçimi için yaprak işi, çiçekler, sarmaşıklar vb.'den daha uygun bir şey olamazdı; bunların düzenlenmesinde, tekrarlanan formların iyi düzenlenmiş bir dağılımının katı yasası gözetilmeli, böylece dinlenme ve titreşim, çeşitlilik ve tekdüzelik arasında tam bir denge sağlanmalıdır. Bizans tüm güçlerini tüketirken ve toplumsal ve sanatsal olarak ikonoklastların ve Müslümanların avı olmaya hazırlanırken; Hristiyanlığın kuruluşundan sonra en önemli hareket olan Kuzey Cermenlerin göçü gerçekleşti.

Keltleri, Normanları, Frankları, Ostrogotları ve Westrogotları
veya Vizigotları, Alemannileri, Burgundluları, Vinilianları, İngavorluları, Istavorluları, Vandalları, Saksonları, Anglosaksonları, Markomannileri, Rugileri, Ubileri, Gurgernileri, Herulluları, Bojoarlıları, Gepidileri, Quadileri, Marsingileri, Sklavonları
ve benzerlerini tek bir Kuzey Avrupa Ayranları adı altında gruplandırmayı amaçlıyoruz. Sanat tarihçisi için, bu dağınık unsurları, ortalama 90 derecelik bir yüz açısı ve ortalama 92 kübik inçlik bir beyin miktarı bulduğumuz her yerde, insanlığın Aryan grubuyla uğraşmak zorunda olduğumuzu kanıtlayan bazı görünür işaretlere göre bir araya getirmek zorunlu bir görevdir. Bu sayede bölünmelerden ve alt bölünmelerden _ad infinitum_ ve kendimizi küçük ulusal düşmanlıkların ve kıskançlıkların labirentinde kaybetme tehlikesinden kaçınırız. Etnolojiye ve iklimsel etkilerin incelenmesine dayanan sanat, son derece Hıristiyanlaştırıcı bir güce sahiptir. Ortak biçim dilinde, kendilerini küçük siyasi topluluklar halinde oluşturanlar arasında ortak bir bağ görüyoruz, her biri sırayla kendilerine bir tür _'seçilmiş-halk' üstünlüğü_ atfediyor ve güçlerini hayat, canlılık, ortak bir dil ve doğaüstü konularda ortak bir düşünce tarzı ve doğa olayları aldıkları o ana-soyun aleyhine çeviriyorlar. Keltler, Normanlar, Saksonlar, Danimarkalılar, İsveçliler,
Tötonlar, Almanlar (Garmanlar, Wahrmanlar veya Wehrmanlar, Brahmanlar) hepsi aynı
soyun mensuptur. Trans-ve Cis-Himalaya atalarından farklı dönemlerde ayrılmış olan bu insanlar, yerleştikleri ülkeleri dolduran Turan yerlilerinin alt tabakalarıyla az veya çok karışmalarına göre eski dini kavramlarını, geleneklerini ve tavırlarını az veya çok kaybetmişlerdir. Kendilerini kurdukları ülkenin görünümünün yanında, iklimi de dikkate alınmalıdır. İskandinavya'da altı ay karda kalmış veya Baltık kıyılarında yaşayan, her bir ayak verimli toprak için mücadele etmek zorunda olan ve inatçı ve gürültülü bir doğaya sahip olan Aryan, Kelt olarak, sonsuza dek ferahlatıcı yeşilliklerle yeşil kalan bir adada ikamet eden ve uzun süreler boyunca dış etkilerden izole edilen ve bu şekilde bu ayrı noktayı, etrafında küremizin beş parçasının, sayısız güneş, yıldız, gezegen ve kuyruklu yıldızın döndüğü evrenin merkezi olarak görmeye yönlendirilen aynı Aryan'dan farklı şekilde gelişmiş olmalıdır. Aryan-Kelt ile Aryan-Frank veya Norman arasında, zamanın ilerlemesi ve daha yüksek bir medeniyete ulaşmış ana soyun diğer dallarıyla daha özgür bir şekilde karışmasıyla ortaya çıkan bir fark olacaktır. Hindistan'daki Ariler kendilerini metafizik soyutlamalarda kaybettiler ve ateş, su ve havadan, antropomorfik öğenin tamamen silindiği bir teogoni yarattılar. Avrupa'nın kuzeyindeki Ariler, kozmogonilerinde orijinal kavramlara bağlı kaldılar. Volkanlar, denizler, yağmur, kar, dolu ve fırtınalar biçimindeki ateş, su ve hava ile savaşmak zorundaydılar; ve entelektüel güçleriyle bu öğelere hakim olabileceklerini keşfettiklerinde, onları kısa sürede bireysel tanrısallıklarından mahrum ettiler ve tüm dünya, aşkları ve tutkuları, nezaketleri ve yıkıcı eğilimleriyle, yaşayan bir varlık olarak görüldü. Ayrıca, dünyada iki bölge olduğunu biliyorlardı: ruhsal olarak yaratılmış bir cennet ve cehennem değil, güneyde bir _Muspel-heim_ ve kuzeyde bir _Nifel-heim_: biri sıcaklık, sıcaklık, yaşam veriyordu; diğeri soğuk ve ölüm; Bir ışık, bir gece; bir yaz, bir kış. Avrupa'nın kuzeyindeki Aryanlara göre ilk kozmik
ısı, dört mevsimin dört sütü akan kutsal inek _Audumbla_ tarafından beslenen dev _Ymir_ veya _Angelmir_'i üretti. Brahma gibi, Ymir'in de bir oğlu ve bir kızı vardı; kızı kolundan, oğlu ayağından çıktı. Brahman, Brahma'nın ağzının uzantısıydı: Kshattriya kollarından, Vaisya uyluklarından, S'udra ise ayaklarından çıktı. Ymir'in oğlu Hirmthursen'in (devler) babası oldu. İnek, dev kumtaşı kayalarını yalayarak Buri'nin annesi oldu. Böylece pastoral durumdan tarımsal duruma geçiyoruz ve önümüzde Jüpiter ve Io efsanesi var. Buri'nin Bor adında üç oğlu olan bir oğlu vardı. _Odin_, Guodan, Wuodan, Wodan, Her Yeri Kaplayan--'Her Yer'
(her şeyin babası), _Willi_ ve _Biz_--hava, ateş ve su. Wodan ayrıca Baal veya güneş tanrısıydı, bu sıfatla yalnızca _bir gözü_
(güneş) vardı; ayrıca şiirin ve ışığı ve iyiliği seven her şeyin tanrısı Apollon'du. Ayrıca insanları savaşa
götüren ve yiğit ve erdemlileri koruyan savaşçı tanrıydı. Kardeşleriyle birlikte dev Ymir'e karşı savaşmak zorundaydı. Yunan tanrılarının Titanlarla, &c.; Hint Vritaghna'sıyla
veya Pers Veretaghna'sıyla karanlığın kötü ruhlarıyla veya Mısır Horus'uyla Typhon'la savaşlarının bir anısı. Ymir'in cansız bedeninden, Bor'un oğulları her şeyi yarattı. Onlar onun etinden toprağı, kemiklerinden kayaları, kafatası cennet oldu ve kanı denizleri, nehirleri ve akarsuları sağladı. Sonra dört cüce aldılar ve Austri'yi (Doğu'da), Westri'yi (Batı'da), Sudri'yi (Güney'de) ve Nordri'yi (Kuzey'de) cennetin dört köşesini korumak için yerleştirdiler. Wuodan daha sonra
dünyayı kucakladı ve güçlü oğlu _Thor_, Donar, Thunder'ı,
anne-toprağının koruyucusu ve kötülerin düşmanı yarattı. Şimşeklerini
devlere gönderdi, havayı temizledi, donu ve soğuğu dağıttı, sıcaklığın iblislerini öldürdü, yıkıcı fırtınaları susturdu,
köprüler inşa etti, yüksek yollar yaptı, insan ile insan arasındaki ilişkiyi ilerletti
ve medeniyeti ilerletti. Wuodan'ın ikinci oğlu savaşların tanrısı, yıkıcı _Zio_ (Ziu, Zeus, Jovis, Siva, ayrıca Tyr-Tiu veya Tusco) idi. Üçüncü oğlu mutlu tanrı, aşk ve evlilik tanrısı _Fro_ (Froho, Freyr, özgür) idi. Thor, Froh ve Ziu'da -Brahma, Vishnu ve Siva'da-Jüpiter, Apollo ve Mars'ı kim tanımaz? Ganj'daki _Aryanlar'da olduğu gibi, Ren, Elbe veya Weser'deki _Aryanlar'da ve İskandinavya'da da doğanın pasif öğesi dişi tanrılarda cisimleşmişti. _Hertha_, Nerthus (dünya), S'ris, Hera, Ceres, İsis'e karşılık gelir; _Holda_ Hilda, Hela, Cehennem (gizli), ölüm tanrıçası Durga ile yakından ilişkilidir; ve _Freyja_
aşk tanrıçası Venüs'ü temsil eder. Kuzey Avrupa'daki bu Aryanlar
eskiler tarafından Hiperboralılar olarak bilinirdi. Uzun boylu, mavi gözlü, sarı saçlı, dövüşe ve spora düşkündüler. Bazıları,
Budistler ve Mısırlılarla benzerlik kurarak, havaya doğru yükselen, mistik bir şekilde yukarıyı işaret eden uzun, ince kuleler diktiler. 'Crux Ansata' İrlanda haçlarında yeniden üretilir ve
bükülmüş ip benzeri kıvrımları ve yılan benzeri dolanmalarıyla süsleme biçimleri,
çok eski bir tür Hint desenlerine işaret eder. Avrupa'nın kuzeyindeki bu Aryanlar
ilk önce güneye daldıklarında ve Roma devini yok ettiklerinde, tarafsız kalplerinin tüm şevkiyle
Hristiyanlığı benimsediler. Tamamen doğanın vahşi güçlerinin kültürüne teslim olmuş, tüm metafizik inceliklerden uzak, yabani meşe, çam ve kayın ormanlarının hakiki insanlarıydılar; Vedaları, Homeros'ları, Zerdüşt'leri, Hermes'leri ve unutulacak Musa'ları yoktu; aslında, sadece bir Allvater'i biliyorlardı, çünkü metafizik konusunda aynı görüşlere sahip iki Cermen kabilesi yoktu. Onların tek bir ortak noktası vardı,
dürüst çalışma--_endüstri_ (o zamanlar savaşa yoğunlaşmıştı); ve
bu nedenle Hıristiyanlığı en büyük istekle kabul ettiler ve
kalplerinin yaratıldığı bir dinin tek savunucuları, yorumcuları ve yayıcıları oldular. Mesih'in sözlerinde,
efsanelerinde fısıltılarda duydukları ve vahşi yaşam deneyimlerinde--başkalarını kendimiz gibi sevmemiz gerektiğini fark ettiler.
Eski batıl inançlarından bazılarını, Mısır, Roma ve Hint işaret ve sembolleriyle
çokça doymuş buldukları saf inanca eklediler. Başlangıçta, Hıristiyanlık tüm Avrupa'ya
yayılırken, mimaride ve süslemede Kuzey Avrupa ve Roma biçimlerinin bir karışımını geliştirdiler. Kiliselerini eski zamanlardan ödünç alınan planlarla inşa ettiler ve serbestçe geometrik semboller kullandılar--çünkü Hint Üçlü Birliğinin işareti, Davut veya Süleyman'ın kalkanları ve Üçlü Birlik'in işareti birbirinden farklı değildi. Pentagram, Almanların pişirdiği her somun ekmekte hala yapılır; bu bir Druid mistik işaretiydi ve şimdi iyi Hıristiyanların ekmeklerini kötü ruhlar tarafından yenmekten korumak için kullanılır. Tudor güllerimize veya St. Katherine'in tekerleklerine bakarsak, kökenlerini açıkça _Makrokosm_ işaretleri olarak kullanılan Mısır Zodyaklarına kadar takip edebiliriz. Cermen
zihinleri kendilerini aniden Hıristiyan teolojisinin büyüsüne kaptırmış buldular. Yunan,
İskenderiyeli, Nesturi, Ariusçu, Athanasian, Yahudi ve Hıristiyan mistikler
ve sofistler, Cermenlerin yerleştiği güneşli Muspel-heim'da zaten bol miktarda bulunuyordu ve kasvetli, sisli ve fırtınalı gerçeklik Nifel-heim'larını doktrinel
tartışmaların manevi Nifel-heim'ı ile değiştirmek zorunda kaldılar. Elflerini ve cinlerini, koboldlarını ve gnome'larını, hava, su ve ateş ruhlarını çok sayıda kötü ruha dönüştürdüler. Hiçbir şey bilmedikleri Yunan ve Roma edebiyatına Beelzebub'un eseri olarak baktılar. Sanat, duyuların bir büyücüsüydü ve heykel, tüm 'yalanların' babası tarafından, bizi sahte yaratıklarla aldatmak, insanları baştan çıkarmak ve onları sonsuz kurtuluştaki paylarından mahrum etmek için icat edildi. Bu kasvetli ruhla, yeni iman etmiş Cermen Hıristiyanları kiliseler inşa ettiler ve en korkunç batıl inançlara gömülmüş olarak, şeytanları kovmakla meşgul oldular. Doğa, aslında, iblisler için büyük bir meskendi. Veba, yoksulluk ve hastalık, insanlığın düşmanının
etkisine atfedildi. Epileptik nöbetler ve delilik, iblisin talihsiz sefilleri ele geçirdiğinin, bu sefillerin işkenceye uğradığının veya öldürüldüğünün işaretleriydi. Şeytan, iblis lejyonlarıyla birlikte, insanlığı sürekli olarak taciz etti. Oruç tutarak, ilahiler söyleyerek, kırbaçlayarak, dua ederek ve kendi kendine uygulanan
öldürmeyle bedeni öldürmek ve öldürmek, insanlığın tek değerli ve neşeli uğraşı olarak düşünülüyordu. Bu dini eğilimlere ek olarak, yeni Hıristiyan batıl inançlarının lehine veya aleyhine acımasız bir zulümle savaşlar yürütülüyordu. Birkaç sözde _bilgili_ ilahiyatçı, Yahudi Kabala'sını, Mısır gizemlerini,
Zerdüşt büyüsel hesaplamalarını, Yunan sofizmlerini ve İskenderiye Neo-Platonculuğunu inceledi. Sanat, bu koşullar altında nasıl gelişebilirdi?
Büyüler, astrolojik hesaplamalar, simya deneyleri, günlük rutinlerdi. İster mimar ister başkaları olsun, az sayıdaki bilgili adamın, şaşırtıcı bir şey ürettikleri anda, fikirlerini veya planlarını veya güçlerini şeytandan aldıkları söylenirdi. Böylesi kuşkularla çevriliyken, güzelce şekillendirilmiş bir sanat eseri
yaratacak olan kimdi?

Bu mücadele birkaç yüzyıl sürdü; ta ki Uzak Doğu'daki hareketler tarafından teşvik edilen Hristiyan dünyası, manastırlar, kiliseler ve kalelerdeki tenha mekanlarını terk edip bir kez daha dış dünyayla karışana ve Hristiyanlaştırılmış kuzey mitolojisinin tüm kasvetli karışımı sanatta yeni biçimlere boyun eğmek zorunda kalana kadar. Bu dönemden kalma çok sayıda ahşap ve fildişi oyma, asa biçiminde kılıçlar ve kılıç biçiminde asalar, kupalar ve şamdanlar, buhurdanlıklar ve pastoral bastonlar, diptikler ve triptikler, İsa'nın veya bir azizin hayatından sahneleri kaydediyor. Üçüncü yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, süslemenin sanatsal ürünleri her geçen yıl daha da kötüleşti. Üçüncü yüzyılda, kıvrımların iyi yapıldığı kumaşlarda bir miktar doğallık vardı; ancak beşinci yüzyılda insan figürünün işlenmesi bozuldu; kıvrımlar daha çok ipe benzedi; İsa çok genç, sakallı veya sakalsız olarak, genellikle Apollon veya Hermes'in bir kuzu (iyi çoban) taşıdığı şekilde tasvir edildi. Azizlerin ve kutsal kişilerin bedenleri giderek daha da zayıfladı; anatomi tamamen ihmal edildi. On ikinci yüzyıldaki Haçlı Seferleri'nden sonra belirgin bir gelişme yaşandı, ancak her şey Müslüman formlarıyla doluydu.
Bu ilkel Hıristiyan sanatı girişimlerine derin bir ilgi ve bir evlat sevgisiyle bakmalıyız; uygulama kötüdür, ancak
oymalarıyla yayılan duygular, hatalı tasarımlar ve kötü süslemeler her zaman mükemmeldir. Sanatçılar bize kaba ve beceriksiz bir şekilde hitap ediyor, ancak bazı manevi gerçekler daha iyi doğamızı yüce sevgi duygularına uyandırıyor. Ancak bu bize sanatçılardaki iyi bir hissin, dindar bir ruhun veya dini bir duygunun
sanat eserleri üretmek için tek başına yeterli olmadığını öğretiyor.

Avrupa, insanlığın bozulmuş sosyal ve dini ilişkilerini yeniden düzenlemek için güçlerini harcarken,
tüm dünyayı alt etmekle tehdit eden yeni bir hareket ortaya çıktı.

Yeni hareket, sırayla sanatın medeniyetin en önemli faktörü olduğunu kanıtlamaya hizmet eden yeni sanat formları üretti. Son zamanlara kadar,
sanatın sadece gereksiz bir lüks olduğu şeklindeki hatalı düşünce
bizde yaygınlaşmış gibi görünüyor. Sanat, etikçiler tarafından ahlaka karşıt olarak konumlandırıldı ve bilim insanları ya onu tamamen görmezden geldiler ya da onu bilime
tamamen zıt olarak gördüler - güzel ama işe yaramaz bir oyuncak. Sanat, insan için etik veya bilim kadar gereklidir. Çünkü insan, estetik ve entelektüel yeteneklerini kullanarak bir insan onuruna
yükseltmek için tatmin edilmesi ve geliştirilmesi gereken duygusal bir unsurla
donatılmıştır. Bileşen maddi ve manevi unsurlarımız arasında sınır çizgileri çizmeye çalışmak boşunadır. _Duyularımız_ aracılığıyla tanırız veya bilinçli hale geliriz; _zekamızın_ gücüyle duyularımızda oluşan izlenimleri eleriz: ve bu izlenimleri _aklımızın_ yardımıyla düzenler ve düzenleriz. Bu nedenle, sanatı hem bilimsel hem de tarihsel olarak kesin bir şekilde ele alabiliriz. Sanat eserleri şu başlıklar altında ele alınabilir:--

(_a._) İnsan düşüncelerinin somut cisimleşmiş hali olarak; tarihi
çalışmasının önemi yeterince vurgulanamaz, çünkü
bu sayede geçmişle, toplumsal ve dini bir bakış açısından en iyi şekilde tanışabiliriz.

(_b._) Duygusal, entelektüel ve akıl yürütme yeteneklerimiz üzerinde etki eden ürünler olarak. Farklı zamanlarda ve çeşitli izlenimler altında hangi biçimlerin üzerimizde en
hoş etki yarattığını saptamaya çalışmak görevimizdir. Belirli dönemlerde, belirli insanlar arasında, belirli
entelektüel, toplumsal ve dini koşullar altında belirli sanat biçimlerini üreten nedenleri bilmeyi öğrenmeliyiz. Bu biçimlerin neden farklı zamanlarda
geliştiğini, çürüdüğünü veya yeniden canlandığını araştırmalıyız.

(_c._) Öznel izlenimlerimizin sanat ürünleriyle olan ilişkilerini inceleyebilir ve bu tür duyumların zaman ve mekanda bizi güzellik bilincine götürmek için ne kadar geliştiğini öğrenebiliriz.

Tarih öncesi zamanlardan İsa'nın gelişine kadar insanlık her zaman meşgul bir sanatçı olarak meşguldü. İnsanın tarihini incelerken
sanatın bizi hayata davet ettiğini, çocuğu sevindirdiğini, gençliği ilham ettiğini
ve insanı ilgilendirdiğini görüyoruz. Tüm kamusal eylemlerimiz, tüm dini törenlerimiz, saray gösterişimiz, savaşlarımız ve cenazelerimiz, tüm yararlı veya yararsız çevrelerimiz az çok sanatsal bir süreçten geçer. İnsanlığın genel olarak tarihsel gelişimini veya bir ulusun veya hatta tek tek bireylerin gelişimini analiz ederken,
duyularımızın, zekamızın ve aklımızın her zaman kendi alanlarında bir şeyler yaratmak için çalıştığını görürüz. Platon'dan günümüze kadar tüm büyük düşünürler az çok güzellik ilkelerini oluşturma çabasıyla meşgul olmuşlardır; tıpkı Miletli Thales ve Demokritos'tan Bacon, Kant, Darwin ve Haeckel'e kadar hakikat ilkesini keşfetmeye çalıştıkları gibi; veya Manu, Konfüçyüs, Musa, Havariler ve Muhammed'ten kendi ilahiyatçılarımıza kadar neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar vermeye çalışmışlardır. Sanat bu çabalarla eş zamanlı olarak çalıştı ve ürünleri felsefi sistemlerimiz veya inançlarımız ve mezheplerimiz kadar çok ve çeşitlidir. Ayrıca, sanat eserleri birçok durumda salt spekülasyon eserlerinden çok daha az bozulabilirdir. Bu nedenle, insan faaliyetinin ve yaratıcılığının en önemli dallarından birini tarihsel olarak incelemek, en azından kendimizi daha çeşitli, değişen ve bozulabilir ürünlere adadığımız şevk, ciddiyet ve saygıyla, ürünlerinde bize kalıcı biçimlerde bir kayıt sağlayan zorunlu bir görev haline gelir. Bu sayfaların her okuyucusu için bir gerçek açık olmalıdır: Gerçek sanat, bilimlerin ve ahlakın son derece geliştiği her yerde mükemmelliğe ulaşabilecek kadar yüce bir alana sahiptir. Bu sayfaları yüzeysel olarak özetlediğimizde, güzelliğin _ideal_, gerçeğin _gerçek_ veya iyiliğin insanlıktaki _etik_ unsur olarak tek taraflı olarak geliştirildiği her yerde ve her zaman sanat eserlerinin başarılı olmadığını görüyoruz, çünkü bu üçünün uyumu ve birliği insanlığın tek amacı olabilir. Bu uyumlu birliğe ulaşmak zordur, ancak insanlığın bunu gerçekleştirmek için sürekli çabalamasının tarihsel olarak bilincinde olmaya çalışmalıyız. İnsanlıkta sürekli iş başında olan iki güç buluyoruz - biri statik (ahlak), diğeri dinamik (zeka) - bizi kültüre, ilerlemeye, gerçeğe, iyiliğe ve güzelliğe götürmeye kararlı. MÖ beşinci ve dördüncü yüzyılın başlarında, gelişimimizde bir kez ve o zaman da sadece kısa bir süre için, insanlık şüphesiz ahlaki, entelektüel ve estetik yeteneklerinin mükemmel bir dengesine ulaşmayı başardı. O döneme sanatta insanlığın altın çağı diyebiliriz. Hala Yunanlıların insanlığa yok edilemez bir miras olarak bıraktığı o muazzam sermayenin sadece ilgisiyle yaşıyoruz. Yunanlılar o dönemde dokundukları her şeyi güzellik incilerine, hakikat altınına ve iyilik mücevherlerine dönüştürdüler. Hayal gücünün kanatlı atına bindiler ve saf idealizasyonun parlak cennetine götürüldüler, orada biçimlerde sınırsız güzellik gördüler ve karmaşık çift doğamızın organizasyonuna dayalı olarak hakikat ve ebedi iyilik yasaları için ölümsüz bir çaba edindiler. Bu gerçeklik rüyası kısa ama canlıydı. İnsanlık hala silinmez bir özlem ve o dönemi geri kazanma
isteğiyle yaşıyor. Bilinmeyen çağlarda nehirlerin kumlarına küçük kristalleşmelerle düşen elmaslar gibi, Yunanistan'ın eserleri zaman akışında belirir ve güzelliğin, hakikatin ve iyiliğin temel bir temeli olarak hizmet eder.

İyi dengelenmiş uyum ne yazık ki kısa sürede bozuldu.

Zafer ve sevinçle başı dönen Yunanlılar, etiği bir kenara attılar; hakikat, sofistliğin, batıl inancın ve şüpheciliğin hizmetçisi haline getirildi; ve güzellik, ideal ihtişamını
kaybederek, şehvetçiliğin ve gerçekçiliğin
derinliklerine gömüldü. Sanatçıların, filozofların ve ahlak öğretmenlerinin kurmayı başardığı üçlünün uyumu yok edildi ve tarih boyunca uyumsuz bir melankolik keder yankılandı, eski ve büyüleyici melodilerin bazı kalıntılarını orada burada yankıladı. Makedon Philip ve Büyük İskender'in fetihleri ​​Doğu'yu Yunan ruhuyla temasa geçirdi. Doğu mistik anlaşılmazlıklar ve paraya çevrilemeyen veya iyi niyetini satın almak için bir tanrıya hizmet etmek için kullanılamayan tüm sanatlara karşı egoist bir nefret sağladı. Budist öğretiler Brahmanik kibirlerle el ele verdi; Mısır sembolleri, hiçbir ideal özlem olmadan İbranice pratik uygulamalarla iç içe geçti. Yunan felsefi hicivleri, imkansızı mümkün ve 'doğaüstü' olanı en doğal olanı kanıtlamak için kullanıldı. Bazı Yunanlılar antik düşünce biçimini canlandırmaya çalıştılar,
ama Neo-Platoncular tarafından susturuldular ve böylece Yunanlılar
kendileri doğal olmayan şekilde şekillendirilmiş batıl inançların en başarılı havarileri oldular ve Mesih'in öğretilerinin canlandırıcı ruhunu öldürdüler.

Romalıların tarihte tek bir amacı vardı: fetihlerini düzenlemek.
Devlet onlar için her şeydi; bize insanların eylemlerini nasıl sistemleştireceğimizi, onları bu dünyada yararlı vatandaşlar yapmayı ve
yanılmaz otorite miraslarını Roma Kilisesi'ne bıraktıklarında, başka bir dünya için uygun sakinleri nasıl hazırlayacağımızı öğrettiler.
Dışsal gerçekçi biçim, içsel bir mistik lütuf veya anlam ilan ederek
her şey oldu. Sanatta ve ahlakta temel boşluk, felsefede anlamsız laf kalabalığı, doğaya aykırı sefahat ve ahlaksızlık, bayağı açgözlülük ve kalpsiz egoizm, insanlığı entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak yıkımın eşiğine getirdi. Herkes bir
değişim için susuyordu - gerçeklik dayanılmazdı.

İnsanlar bedenlerini uyuşturarak ruhlarının kurtuluşunu aramaya çalıştılar. Yozlaşmış antik çağların gerçekçi eğilimi, kör inanca yol açtı ve bu inanç, derece derece insandaki ideal üzerinde münhasır bir hakimiyet elde etti, onun düşünceli ve akıl yürüten doğasını görmezden geldi, sadece duygusal olanla ilgilendi ve antikiteyi Orta Çağ'ın kasvetli kalıntıları altına gömdü. 1000 yıldan fazla bir süre boyunca güzellik mistik sembolizme, hakikat batıl önyargıya ve etik hastalıklı bir duygusallığa ve acımasız bir hiyerarşik despotizme boyun eğmek zorunda kaldı. Dogmatik skolastiklik, biçimlerin zarafetini teşvik etmeye çalıştı; sanatsal
coşku yaratmak için; ancak bu girişim boşunaydı. Ancak, dogmatik
buz, daha özgür bir soruşturmanın yükselen güneşinin yakıcı ışınlarında erimeye başladığında; Roma Kilisesi, bu güneşin ışınlarını kontrol etmek ve kitlelerin kasvetli, sersemlemiş duyguları üzerinde çalışmak için güçlü bir yardımcı aradığında, sanatta Yunanlıların ruhunu yardıma çağırdı,
insanlık için parlak ve mutlu bir gelecek hazırladı. Sanat biçimlerinde
reformasyon ve şiirde antik ruhun canlanması,
kısa süre sonra bilim ve etikte bir canlanmayla takip edildi. Felsefe, doğanın gizemlerini çözmeye ve doğal güçleri insanın isteklerine ve mutluluğuna tabi kılmaya başladı. Düşünce özgürlüğüne dayanan etik, her geçen gün daha da güçlendi ve Yunan biçimleri, garip ve anlaşılmaz dogmalardan arındırılmış Mesih'in
arınmış ruhunda kullanıldı.

Entelektüel araştırmalarımızın sonuçlarını özgürce depolamak hakkını güvence altına aldıktan sonra, sanatsal enerjilerimizi, sanatın tarihsel gelişiminin titiz bir çalışmasıyla, güzellik anlayışımıza karşılık gelen bir kültüre adamalıyız. Bu, teknik ve mekanik olarak
olduğumuz kadar sanatsal olarak da
yüksek bir konumda olmayı umuyorsak şarttır. Kültür olmadan, yüksek sanatta, tarihi resimlerde, fresklerde, heykellerde
ve mimaride diğer uluslarla rekabet etmeyi umamayız. Sanat tarihi hakkında kapsamlı bir bilgi, tatsız önyargıları yok edecek ve anakronizmlerden suçlu olmadan geçmişi kademeli olarak geliştirmemizi sağlayacaktır. Zevk kültürünün en yüksek etik gelişimine yol açtığı ve sanatın ancak gerçek ve iyilikle sıkı bir uyum içinde gelişebileceğine dair kesin inançtan ilham alarak ilerleyebiliriz, ancak başka türlü değil.

Bu ciltte okuyucuyu Müslümanların
sanatına indirdik ve sanatın tarihsel gelişimini kendi zamanımıza kadar takip edecek gelecekteki bir çalışmaya güveniyoruz. Yunan sanatını övmek için söylediklerimiz,
geliştiğinden beri heykel, mimari ve resimde devasa ilerlemeler kaydetmediğimiz, ancak bunu ancak Yunan ruhuyla, yani sanat eserlerini mükemmellikle damgalayan ilkeler üzerinde çalıştığımızda yaptığımız şeklinde yanlış anlaşılmamalıdır.

_SANATIN TARİHSEL GELİŞİMİNİN ÇALIŞILMASI İÇİN BİBLİYOGRAFYA._

Agincourt, 'Histoire de l'Art par les Monuments'. 6 cilt. Fol.
    Paris, 1823.

  Asya Araştırmaları.


  Huş ağacı, 'Antik Çömlekçilik'.

  Blanc (Charles), 'Grammaire des Arts du Dessin.' Paris, 1870.

  Bohlen (von), 'Das alte Indian.' Koenigsberg, 1830. 2 cilt.

  Boekh, Works, 1811. Leipzig.

  Botta ve Flandin, 'Monuments de Ninive', 1849. Paris.

  Boutell, 'Silahlar ve Zırh'.

  Brugsch, 'Mısır Tarihi', 1875. Leipzig.

  Bunsen, 'Dünya Tarihinde Mısır'ın Yeri', cilt. 5.

  Burnouf, 'Buddhisme Indien Tarihine Giriş.' Paris,
    1844.


  Carriere (Moriz), 'Die Kunst im Zusammenhange der
    Kulturentwickelung.' 5 cilt. Leipzig; Brockhaus, 1871.

  Champollion, 'Mısır'daki Mektuplar.'

  'Christy, Müze Kataloğu,' 103 Victoria Caddesi. A.W. Franks tarafından,
    M.A., Küratör. Aynısının fotoğrafları.

  Cox, 'Aryan Milletlerinin Mitoloji Tarihi.'

  Cox, 'Antik Mitolojinin El Kitabı.'

  Cox, 'Aryan Milletlerinin Mitolojisi.' Longmans, 1870. 2 cilt.

  Creuzer (Dr. Friedrich), 'Sembolik ve Mitoloji.' Leipzig ve
    Darmstadt, 1836. 4 cilt.

  Curtius, 'Yunanistan Tarihi.'

Darwin, 'Duyguların İfadesi.' Londra, 1872.

Davis (Sir J. F.), 'Çin.' John Murray, 1857.

Denon, 'Mısır.'

D'Hancarville, 'Köken, Ruh ve İlerleme Üzerine Araştırmalar
des Arts de la Grece.' Londra, 1785.

Dyer, 'Roma Şehri Tarihi.'

Dyer, 'Roma Tarihi.' 1864.

Dyer, 'Pompei.'

Eber (Dr.), 'Aegypten und die Buecher Moses.' Leipzig, 1868.

Mısır, Rehber. Wilkinson tarafından yazılmıştır. John Murray.

Engelhardt, 'Eski Demir Çağında Danimarka.' Londra, 1866.

'Etnolojik Toplum İşlemleri,' 1869. _Paskalya Adası._

Fellows, 'Küçük Asya ve Likya.'

Fergusson (J.), 'Hint Mimarisi.'

Fergusson (J.), 'Nineveh ve Persepolis Sarayları Restore Edildi.'
Londra, 1851.

Figuier, 'Dünya ve Deniz.' 1870.

Flaxman, 'Dersler.'

'İki Haftada Bir İnceleme'--Spencer'ın _Doğa Tapınması_ üzerine makaleleri.
Chapman ve Hall.

Gailhabaud, 'Anıtlar de l'Architecture.'

Gau (F. C.), 'Antiquites de la Nubie.' Paris, 1821-27.

Gibbon, 'Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi.'

Gladstone (Sayın W. E.), 'Homeros'un Senkronizmi.' Londra, 1876.

Gould (Baring), 'Dini İnancın Kökeni ve Gelişimi.'
Rivingtons, 1869.

Grote, 'Yunanistan Tarihi.'

Guilleman, 'Cennetler.'

Harrison (Charles), 'British Museum Koleksiyonundan Bir Fotoğraf Serisinin Kataloğu.' W. A. ​​Mansell & Co.

Hegel, 'Esthetik.' Berlin, 1842. 3 cilt.

Hegel, 'Tarih Felsefesi.'

Herder, 'İnsanların Geçmişine Dair Fikirler.' Stuttgart, 1827. 4 cilt.

Hirt, 'Süleyman Tapınağı Monografisi.'

Hutcheson, 'Güzellik ve Erdem Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Bir Soruşturma.' Londra, 1729.

Hyde, 'Historiae Religionis veterum Persarum.' Oxonii, 1700.

'Tarih Öncesi Arkeolojinin Uluslararası Kongresi.' 1868.

Jennings (Hargrave), 'Gül Haçlılar.' Londra, 1870.

Jones (Owen), 'Kristal Sarayın Yunan Avlusunu Renklendirdiği İçin Özür.'

Jones (Sir Wm.), Eserler. Londra, 1799. 6 cilt. 4 cilt.

Kant, 'Esthetik.' Leipzig, 1838.

King, 'Antik Mücevherler. '

Kingsborough (Lord), 'Antiquities of Mexico.' Londra, 1831-48. 9
cilt. Imp. Folio.

Klaproth, 'Nouv. Jour. Asiat.' cilt 5.

Layard, 'Nineveh.'

Lenormant, 'Manual of the History of the East.' 2 cilt. Asher and
Co., 1875.

Lepsius, 'Denkmaeler.' Berlin.

Lewes, 'Biographical History of Philosophy.'

Lubbock, 'Origin of Civilization and Primitive Condition of Man.'
Özellikle Din üzerine bölümler ve sayfa 119. 1870.

Lubbock, 'Prehistoric Times.'

Luebke (Dr.), 'History of Art.' Smith, Elder ve Co., 1868.


  Madsen, 'Danske Oldsager ve Mindesmar'ın Bildinger'i.' Ker.
    Kjobenhavn, 1872.

  'Etnoloji El Kitabı.' John Murray.

  Mommsen, 'Roemische Geschichte.' Berlin, 1868.

  Mueller (C.O.), 'Antik Sanat ve Kalıntıları.' Londra: B. Quaritch,
    1852.

  Mueller (Max), 'Alman Atölyesinden Cipsler.' Longmans, 1868.


  Newton, 'Vazo Odalarının İkinci Kataloğu, British Museum.'

  Nott ve G. R. Gliddon, 'İnsan Türleri'. Doktor Morton.


  Oppert (Dr. J.), 'Exped. bilim adamı. en Mesop'ta.'


  Parthey (Dr.), 'De Philis insula ejusque Monumentis commentatis.'
    Berolini, 1830.

  Felsefe. Smith'in 'İncil Sözlüğü'ne bakın.

  Piper (Prof. Ferdinand), 'Mythologie der Christlichen Kunst.'
    Weimar, 1847.

  Potter, 'Yunanistan'ın Eski Eserleri'. Edinburg, 1818.

  'Mississippi'nin Piramit İnşaatçıları.'


  Rawlinson, 'Herodot'.

  Rawlinson, 'Antik Tarih El Kitabı.'

  Remusat (Abel), 'Melanjlar Asiatiques.' cilt 1.


  Sandreczki (C.), 'Musul'da Reise ve Kürdistan'da Durch.' Stuttgart,
    1857. 4 cilt.

  Schliemann (Dr.), 'Hasarlik'te Keşifler.'

  Schnaase (Dr. E.), 'Geschichte der Bildenden Kuenste.' Düsseldorf,
    1866.

  Schwegler, 'Felsefe Tarihi.'

  Sef (Abd Alla), Silvestre de 'Mısır Traduite İlişkisi'
    Çok tatlı.' Paris, 1810.

  Semper (Dr.), 'Die Textile Kunst.' Frankfurt a. M., 1860.

  Shaftesbury (Earl of), 'Özellikler.' 1743. 3 cilt.

  Smith, 'Antik Tarih'.

  Smith, 'Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü.'

  Spruner, 'Tarihsel Atlas.'

  Squier ve Davis, 'Mississippi Vadisi'nin Antik Anıtları.'

Stephens, 'Runik Anıtlar.' 2 cilt. Londra, 1866.

Stevens, 'Çakmak Taşı Parçaları.' Bell ve Daldy, 1870.

Stuart ve Revett, 'Atina'nın Antik Eserleri.' Londra, 1827.

Taine, 'Sanat Üzerine Dersler.'

'Seyahat Edenlerin Sanat Rehberi.' _Baş Heykeltıraşlar._ 414. sayfalara bakın
_ve devamı._

'Seyahat Edenlerin Rehberi, The.' Bell ve Daldy, 1868.

Tylor, 'İlkel Kültür.' Londra, 1871.

Uhlemann (Dr. Max), 'Thoth veya die Wissenschaft der alten
Aegypter.' Goettingen, 1855.

Valeriani (Prof. Domenico), 'Etrusco Museo Chiusino.' Poligrafia
Fiesolana, 1839.

Vaux, 'British Museum.'

Voguee (Le Comte de), 'Le Temple de Jerusalem.' Paris, 1864.

Wilkinson, 'Manners and Customs of Egyptians.' Murray, 1855. Küçük
baskı.

Winkelmann, Werke. 2 cilt.

Worsaae, 'Norse Antiquities.' Kopenhag, 1859.

Zerffi (Dr.), _Historic Art Studies_, 1030 resimle.
'Building News,' 1872-6.

DİZİN. bir, 84

  {AO}, 272

  Ebulfeda, 35

  Absolom, 150

  Akhalılar, 180

  Acherusian, 134

  Aşil, 184

  Aksiyon, 16

  Adoniram, 146

  Aeneas, 234

  Ezop, 242

  Etna, 215

  Agamemnon, 185

  Ageladas, 193

  Agesander, 207

  Agincourt, 225

  Agodhya, 77

  Agromainyus, 89

  Ehriman, 89

  Ahura-Mazda, 89

  Albanlar, 233

  Alemanni, 283

  Büyük İskender, 87

  Alkibiades, 201

  Alkmene, 185

  Alegori, 270

  Allvater, 286

  Amk, 114

  Amfiprostil, 176

  Anaksagoras, 193

  Ancus Martius, 235

  Andromeda, 250

  Angeliler, 180

  Melekmir, 286

  Antaemple, 176

  Tralles Marşı, 281

  Antiope, 208

  Antoninler, 258

  Anubis, 117

  Apis, 189

  Bassae'deki Apollon, 200

  Apollon (Saurokthonos), 206

  Apollon (Smintheus), 203

  Apollodorus, 256

  Apollonius, 207

  Arkaik-Dorik, 178

  Kemer (Roma), 245

Ariadne, 190

Arians, 275

Aristoteles, 187

Arkadia, 200

Arno, 213

Efesli Artemis, 189

Aryan, 26

Asar, 214

Asioatha, 80

Asklepios, 196

Asfaltitler, 134

Athanasians, 275

Athene Promachos, 195

Athenodorus, 207

Atlas, 164

Atos (Akotus), 108

Attik-Dor, 178

Audumbla, 286

Augustus, 252

Aurelius Commodus, 241

Azer-Abad, 89

Babil, 97

Baltık, 285

  Barucchi, 105

  Bachante, 204

  Reparatus Bazilikası, 277

  Güzel, 3

  Beelzebub, 290

  Bendemir (Aras), 91

  Bengalli, 82

  Bhima, 159

  Boaz, 148

  Boeckh, 104

  Kurtuluş Kitabı, 113

  Bor, 286

  Botta, M., 88

  Brahma, 64

  Brahman, 85

  Brahmapootra, 60

  Bronz (yaş), 33

  Brugsch, 105

  Bryaxis, 205

  Buda, 75

  Bunsen, 105

  Burgonyalılar, 284

  Buri, 286

  Bizans, 270

  Byze'lar Naxos, 191


  Cadam, 89

  Kainozoik, 180

  Caracalla, 260

  Kartaca, 236

  Carrios, 41

  Catulus, M., 251

  Kavoedyum, 217

  Celerus, 254

  Çalukyan, 82

  Şampiyon seviyesi, 131

  Champollion, 104

  Keops (Şufu), 119

  Kefren (Şafra), 120

  Chichen, 42

  Kimera, 168

  Çin dili, 46

  Çin kafes işi, 50

  Chiron, 185

  Choda (Gott, Tanrı), 84

  Hıristiyanlık, 263

  Chuda (Khuda, Svadatta), 84

  Çiçero, 242

  Cis-Himalayalılar, 61

  Claudius, 253

  Kleopatra, 253

  Emaye işi, 131

  Clusium, 218

  Koati, 40

  Kolezyum, 255

  Kompluvium, 217

  Konfüçyüs, 47

  Konstantin (zafer takı), 256

  Kontratura, 175

  Copan, 42

  Corichanca, 41

  Korneto, 220

  Cortona, 213

  Cranoges, 37

  Crassus, L. , 251

Kritik (Sanat Okulu), 8

Çapraz tonoz (Roma), 245

Haçlı Seferleri, 292

Kristalleşmeler, 12

Aşk Tanrısı, 69

Kubbe (Roma), 245

Cuzco, 41

Cynerary sandıkları, 217

Daghopa, 79

Daidalos, 190

Danaians, 180

Dante, 240

Dea Cloacina, 239

Ölü (kitap), 112

Delphos, 188

Demeratos, 221

Demeter, 161

Demetrius, 271

Dempster, 225

Derush, 141

Devaki, 70

Çiyler (Devas), 96

Diyalektik, 63

  Dibütadlar, 181

  Diodorus (Siculus), 100

  Diogenes Laertius, 111

  Diopos, 221

  Dipteros, 176

  Diptikler, 291

  Dirke, 208

  Disk sapkınlığı, 105

  Divespitar, 67

  Bağışçılar, 275

  Dos (Dyss veya Dolmenler), 35

  Dordogne, 34

  Dor, 173

  Dşemşid, 90

  Dshey-Afram, 89

  Dravidyan, 82

  Durga, 69

  Dypuc, 69


  Ekidna, 168

  Yahudi Tarihinin Sekiz Dönemi, 139

  Echetlos, 215

  Eirene, 202

  Elbruz, 94

  Elektra, 185

  El Hayz, 277

  El Kassr, 98

  Encaustum, 131

  Entasis, 176

  Epimetheus, 164

  Epistil, 176

  Erato, 165

  Erechtheium, 179

  Eriene Veedjo (İran Veji), 89

  Eros, 204

  {değer}, 188

  Etrüskler, 212

  Etrüsk stili, 225

  Euchier, 221

  Eugrammos, 221

  Euripides, 201

  Eurythmy, 13

  Öksin, 244

  Euterpe, 165

  Eksarhlar, 279

  İfade, 16

  Hezekiel, 139


  Farnese Boğası, 207

  Fascine yapıları, 37

  Faust, 164

  Tüy süsü, 126

  Fervers, 96

  Ficus Indica, 80

  Ficus religiosa, 81

  Figeac, 104

  Flavianlar, 247

  Fora (Sivilya), 252

  Fortuna Virilis (tapınak), 251

  Forum Trajanum, 255

  Franklar, 283

  Freya, 288

  Froh (Freyr), 287


  Gaia, 160

  Galponlar, 41

  Ganesa, 67

  Ganj, 60

  Ganimede, 68

  Garuda, 68

  Gepidi, 284

  Geryon, 168

  Gandarvalar, 200

  Giallo Antico, 262

  Glaukos, 191

  Gliptotek, 203

  Gnostikler, 275

  Gurgerni, 284


  Hadrianus, 247

  Hal-her, 116

  Hamedan (Erbatana), 92

  Hamilton (Rab), 183

  Hanau, 41

  Harris, 73

  Harpiler, 219

  Hassarlık, 189

  Hathor maskeleri, 125

  Herakles, 159

  Hekatoncheires, 162

  Hektor, 184

  Hermetik kitaplar, 104

  Burada, 161

  Herodot, 35

  Hertha (Nerthus, Dünya), 288

  Herullular, 284

  Hes (İsis), 117

Hesiri (Osiris), 117

Hestia, 161

Hiyeratik stil, 125

Hiyeroglifler, 108

Hierogrammatistler, 111

Hillel (Haham), 104

Himeros, 204

Hincks, 105

Hirmthursen, 286

Tarihsel (Sanat Okulu), 7

Hititler, 34

Holda, 288

Horace, 242

Horoskopus, 111

Horus, 117

Hurin, 41

Hiksos, 105

Hypaethral, ​​176

İdeografi, 108

İphikrates, 193

İlyada, 184

Impluvium, 217

Ingavorians, 284

  İndus, 60

  İyonik, 173

  Demir (yaş), 33

  Miletli İsidorus, 281

  Istavoryalılar, 284

  Is'wara, 69

  Itza, 42


  Jaçin, 148

  Janus, 67

  Japetos, 160

  Ürdün, 134

  Jordanes, 34

  Jugurtha, 237

  Julius Sezar, 251


  Ka, 84

  Kadmuş, 157

  Kalamış, 193

  Kaledonya (yaban domuzu), 202

  Halifeler, 87

  Kaliya Naga, 71

  Kalliope, 166

  Kansa, 70

  {katharsis}, 188

  Kentaur, 218

  Kekrops, 157

  Keltler, 283

  Kenrick, 105

  Kentimanos, 160

  Kephisodotus, 202

  Kha, 84

  Kham (Ham, Chemnus), 106

  Khem, 114

  Khai-Khorus (Kyrus), 87

  Kimon, 190

  Klio, 165

  Knef, 116

  {koniasis}, 173

  Korinthian, 173

  Korobus, 181

  Kouyunjik, 93

  Krişna, 70

  Kronos, 160

  Kşatriya, 85

  Ktesias, 100

  Kinik, 187

  Kıbrıs, 44

  Girne, 187


  Labirent, 123

  Göl evleri, 35

Laokoon, 207

Lapis lazuli, 262

Laplandlılar, 34

Lauth, 106

Layard, R. H. , 88

  Leah, 273

  Lekythos, 186

  Leochares, 205

  Lepsius, 105

  Lernean yılanı, 168

  Li kral, 47

  Lotus, 126

  Lukeres, 233

  Lysippos, 201


  Makabiler, 133

  Mahabharata, 73

  Makedon-Dorik, 178

  Makrokozm, 289

  Mal'hura, 71

  Adam (Jao), 116

  Manaşşe Ben İsrail, 135

  Çılgınlık, 223

  Maniciler, 275

  Mantus, 223

  Manura, 251

  Marcus Aurelius, 258

  Markomanni, 258

  Masaya, 39

Mastadon, 213

Mausoleum (Augustus'un), 253

Mausolos at Halikarnassus, 205

Medea, 250

Medusa, 185

Melas, 191

Melpomene, 165

Memnonium, 123

Memnons, 124

Memphis, 106

Mem-tsu, 47

Menes, 106

Menkerynus (Menkare), 120

Meshiah, 155

Metis, 161

Metoplar, 176

Miaos, 53

Miltiades, 196

Milton, 240

{mimesis}, 188

Modül, 174

Moltke, 41

Musa, 141

Hareket, 16

Murghab, 92

Muspel-heim, 286

Mut, 114

Mitler, 271

Naksh-i-Rustam, 92

Zenci, 23

Neolitik, 33

Nero, 253

Nesturiler, 275

Net, 115

Nifel-heim, 286

Nike, 185

Ninova, 97 Ninus, 90

Niobe, 206

Normanlar, 283

Num (Nu), 114

Numa Pompilius, 234

Nundi, 189

Odin, 286

Okeanos, 160

Oligokromatik, 182

Olimposlu, Pythian, Nemaean ve Isthmian oyunları, 171

Onatas, 193

Opisthodome, 175

Opus plumarium, 54

Orchia, 219

Ormuzd, 89

Orpheus, 157

Ostrogotlar, 283

Ovid, 242

Palenque, 42

Palmiye ağacı, süs olarak, 126

Paleolitik, 33

Pantheon, 253

Paphos, 145

Papirüs, süs olarak , 126

Parsagad (Passagarda veya Persepolis), 91

Parthenon, 197

Patala, 71

Paulastya, 68

Pelasgianlar, 180

Penelope, 184

Pentagram, 289

Per-ao (Firavun), 107

Perigord, 34

Perikles, 193

Peripteros, 176

Peshat, 141

Perseus, 185

Perseus, 250

Phaedrus, 242

Pheidias, 193

Phigalia, 200

Philesian Apollo, 171

Phtah, 115

Kazık evler, 36

Pindar, 224

Planimetrik, 17

Platon, 187

Plautus, 242

Pluton, 161

Pluton, 202

Çok renkli, 182

Polydoros, 207

Polyhymnia, 165

Polykrates, 191

Pompey, 143

Pontos, 160

Poseidon, 161, 203

  Postikum, 175

  Pothos, 204

  Prasias, 35

  Prathama-Raja, 75

  Praksiteles, 193

  Praeneste (Palestrina), 220

  Prometheus, 164

  Peygamberler, 112

  Oran, 19

  Prostil, 176

  Proteus, 159

  Proto-Dorik, 178

  Ptolemaios tarzı, 129

  Pön savaşı, 236

  Regium'lu Pisagor, 193


  Quadi, 284

  Quatusco veya Huatusco, 40


  Ra (Perslerle birlikte), 84

  Ra, 115

  Rahel, 273

  Radamanthus, 223

  Ramayana, 73

  Ramnes, 233

  Ravenna, 279

  Gerçekçi (Sanat Okulu), 7

  Remes, 141

  Rhoekos, 191

  Roma (Amor), 229

  Romanesk, 270

  Romulus ve Remus, 234

  Rosetta taşı, 104


  Sabinler, 233

  Kutsal kitaplar (Mısırlıların), 111

  Sacsahuaman, 41

  Sallust, 242

  Samoyedler, 34

  Sanchi Tope, 76

  San Paolo fuori le mura, 278

  Saul, 132

  İskandinavya, 285

  Scaurus, M., 251

  Schliemann (Dr.), 189

  Seb (Kronos), 116

  Semiramis, 90

  Septimus Severus, 247

  Servius Tullius, 235

  Seti, 115

  Shi-kral, 47

  Shoo-kral, 47

  Siamek, 90

  Skopas, 201

  Skylla, 168

  Smilis, 191

  Çim, 141

  Süleyman, 138

  Sophokles, 171

  Sfenks, 168

  Sfenksler (altı çeşit), 120

  Sri, 68

  Sta. Agnese, 272

  Sta. Barbara, 274

  Sta. Croce Kudüs'te, 277

  Sta. Maria at Bethlehem, 277

St. Apollinare in Classe, 279

St. Calisto, 272

Stereometric, 17

Stiens (of Kambodia), 35

St. John, 274

St. Katherine's Wheel, 289

St. Lorenzo, 272

Stolists, 112

St. Peter's at Roma, 277

St. Sebaldus, 274

St. Sebastian, 274

St. Sebastiano, 272

St. Sophia, 280

St. Vitale, 279

  Yüce, 3

  Su'udra, 85

  Swa, 64

  Sembol, 270

  Sembolik, 63

  Simetri, 13

  Siraküza, 236


  Takino, 35

  Tahamur, 90

  Tarquinius Priscus, 235

  Tarquinius Superbus, 235

  Tartaros, 162

  Tauriskos, 207

  Tacitus, 242

  Telos, 181

  Tapınak, Mısır, 122

  Teni (Bu, Thinis), 106

  Teotl, 39

  Terence, 242

  Terpsikor, 165

  Teth (Toth, Hermes), 116

  Thales, 213

  Thalia, 165

Thebes, 123

Themistokles, 193

Theodorus, 191

Thera, 182

Thermae, 253

Thor, 287

Thukydides, 193

Tiberius, 253

Timotheos, 205

Tingitanum, 277

Titicaca, 40

Titians, 233

Titus Livy, 242

Mezarlar, Mısır, 120

Trajan, 247

Trans- Himalayalar, 61

Sanat Ağacı, 28

Triglifler, 176

Trilochana, 69

Trimurty, 65

Triophthalmos, 70

Tritonlar, 203

Tsem-tsu, 47

Tshao-Pingler, 52

  Tshil-Minar, 91

  Tudor gülleri, 289

  Tulasi, 71

  Tullus Hostilius, 234

  Turanyan, 24

  Tuscanicum, 217

  Türler, 271

  Typhon (Nubi veya Set), 116

  Tiren, 181


  Uhleman, 105

  Ulpia (Bazilika), 256

  Ulysses, 184

  Ünger, 106

  Uranya, 165

  Uranüs, 160

  Uraeus, 129

  Uxmal, 42


  Evet, 84

  Vaisya, 85

  Vandallar, 284

  Vauban, 41

  Veretagna, 287

  Vesta, 251

  Vezüv, 222

  Via Sacra, 255

  Vinitonyalılar, 284

  Vergilius, 242

  Vişnu, 64

  Viterbo, 219

  Volaterra, 218

  Volci, 218

  Vritagna, 287

  Vurka, 98


  Deneyim, 272

  Ksenofon, 193


  Yachahnasi, 41

  Yamuna, 71

  Y-Kral, 47

  Ymir, 286

  Yo-kral, 47

  Genç, Dr., 104


  Zekeriya, 150

  Zahok, 90

  Zerdüşt (Zerduşt, Zerdüşt), 94

  Sidkiya, 132

  Zend-Avesta, 88

  Zeruane-Akerene, 95

Zeus, 162

Zorobabel, 142

Zui (veya Tui, Tuisco), 287

LONDRA: BASKI:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve yazım, baskın bir bu kitapta tercih bulundu; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bazı çizimlerin transkriptör tarafından eklenen açıklamaları parantez içindedir, örneğin: [Çizim: (açıklama)] .

Bazı kelimeler hem vurgu işaretleriyle hem de vurgu işaretleri olmadan basıldı.
Açıkça aynı olması amaçlananlar (örneğin, diğer biçime yapılan dizin referansları)
değiştirildi; geri kalanı her iki şekilde de görünüyor.

Latin-1 veya ASCII karakter kümelerinde olmayan Yunanca ve semboller
bu e-Kitabın bu sürümlerinde çevrilmiş veya değiştirilmiştir.
Orijinal harfler ve semboller UTF-8 ve HTML sürümlerinde görünebilir.
Bu karakterleri görüntüleyemeyen cihazlar
soruyu değiştirebilir işaretler veya diğer yer tutucular.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MANUAL OF THE HISTORICAL
DEVELOPMENT OF ART***


******* This file should be named 44509.txt or 44509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/0/44509



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
