*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across America by Motor-cycle
Yazar: C. K. Shepherd
Yayın Tarihi: December 25, 2013 [EBook #44505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Across America by Motor-cycle, by C. K. Shepherd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across America by Motor-cycle

Author: C. K. Shepherd

Release Date: December 25, 2013 [EBook #44505]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS AMERICA BY MOTOR-CYCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MOTORLU SİKLETLE AMERİKA BOYUNCA

[İllüstrasyon: YAZARIN PORTRESİ.]

MOTORLU SİKLETLE AMERİKA BOYUNCA

C. K. SHEPHERD

RESİMLİ

NEW YORK
LONGMANS, GREEN & CO.
LONDRA: EDWARD ARNOLD & CO.
1922
_Tüm hakları saklıdır_

_Büyük Britanya'da üretilmiştir
Butler & Tanner, _Frome ve Londra_

ÖN SÖZ

1918 Ateşkesi imzalandıktan birkaç ay sonra, ilgili herkesin
ya NE ZAMAN terhis edilecekleri
ya da ne yapacakları konuşuluyordu terhis edilmişlerdi, iki genç adam Londra'nın bir yerindeki çok sıradan bir otelin ağır atmosferinde aynı konu hakkında fikir alışverişinde bulunuyorlardı.

Biri eski memleket halkını "Dixieland'da" tekrar göreceği günlerin ne kadar yakın veya ne kadar uzak olduğunu merak ediyordu.

Diğeri, o zamanlar İngiltere gençleri arasında üç veya dört yıllık aktif hizmetin sonucu olarak yaygın olan o rahatsız edici huzursuzluk hissini ortadan kaldırmak için hangi tür eğlencenin en uygun olacağını merak ediyordu.

"Evlenmeye ne dersin?" diye önerdi biri.

Ardından uzun bir duraklama oldu, diğerinin böylesine benzersiz bir teklifin artılarını ve eksilerini düşündüğü açıkça belliydi.

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı sonunda--"yeterince heyecan verici değil, ihtiyar." Bir duraklama daha--"Ve düşündüğümde, onunla evlenmek istesem bile benimle evlenmek isteyecek hiçbir kız bilmiyorum." Ve sanki _bu_ nitelikteki herhangi bir teklife nihai bir karar vermek istercesine, _"Ayrıca, bunu karşılayamam!" diye ekledi. 

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, Steve," dedi, "seninle
şu ringa balığı göletini geçip Amerika'nın etrafında bir tur atacağım." 

Böylece oldu. 

İki veya üç ay sonra, Kanada'dan New York'a vardığımda,
bir motosiklet satın aldım ve kıtayı geçerek Pasifik'e doğru yola çıktım ve en güvenilir kaynaktan, bunun bir İngiliz'in bu yolculuğu motosikletle gerçekleştirdiği ilk sefer olduğunu duydum. Eğer öyleyse, buna şaşmıyorum! 

5.000 milden sadece elli mil eksik olan tüm yolculuk, tamamen tek başıma gerçekleştirildi ve yaklaşık üç aya yayılmış olmasına rağmen,
bir aylık gerçek sürüşten bir veya iki gün eksikti. Bu tür ayrıntılarla ilgilenen kardeş
motosikletçilerin yararına, baştan sona gözlük kullanımından tamamen vazgeçtiğimi ve yolda büyük kasabalardaki duraklar dışında
şapka takmadığımı
ekleyebilirim. Motosikletçi bu külfetlerden
kurtulmaya alıştığında motosiklet kullanmanın keyfinin önemli ölçüde artacağını düşünüyorum.

Sadece motora yapılan toplam değişim sayısı şunları içeriyordu:
Beş yeni silindir; üç piston; beş piston pimi; üç
tam yatak takımı; iki bağlantı çubuğu ve on bir buji.

Makine, Atlantik ile Pasifik arasında dört kez tamamen elden geçirildi ve bunların üçünde üreticilerin tanınmış temsilcileri tarafından yapıldı. Motor kesme anahtarı, makinenin er ya da geç kırılmayan, gevşemeyen veya bozulmayan tek parçasıydı. 142 kez düştüm ve bundan sonra saymayı bıraktım! Bunun dışında hiçbir sorun yaşamadım.

Okuyucunun düşündüğünün aksine, makineye, özellikle ilk aşamalarda, oldukça özen gösterdim. İlk üç yüz milde, makineye daha zorlu bir işe sokmadan önce iyi bir "alışma" sağlamak için saatte yirmi ila yirmi beş mili zar zor aştım. Yolculuğun sonunda, makinenin orijinal maliyetinden daha fazla onarım ve değiştirmeye harcadım ve onu üç ay önce ödediğim miktarın dörtte birinden biraz fazlasına San Francisco'da sattım.

Ve hala her zamanki gibi hevesli bir motosikletçiyim!

Makine dört silindirli, hava soğutmalı tipteydi ve bu tipin sağladığı pürüzsüz çalışma için övgüden başka bir şey söylemiyorum. Bir zamanlar ve başka zamanlarda onlarca makine kullandım, ancak
bu anlatıda bahsedilenle
karşılaştırabileceğim lüks bir seyahat için hiçbir zaman
bir motosiklet kullanmadım. Ancak,
güvenilirlik açısından,
okuyucunun kendi fikrini, tam olarak belirttiğim gibi gerçekleşen gerçeklerden oluşturmasını sağlamalıyım.
Bu kitaptaki hiçbir şey kötü niyetle yazılmamıştır ve sık sık meydana gelen arızalar söz konusu olduğunda durumumun
istisnai olmasını umabilirim.
Koşulların istisnai olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir motosikletle
geçen herkesin er ya da geç sorunla karşılaşacağını kabul etmeliyim.

Okuyucu, hikaye boyunca lastik sorunlarından pek bahsetmediğimi fark edebilir. Bunun iki nedeni var: Birincisi, örneğin bir patlağı onarma anlatısında hiç de ilginç bir şey yok;
ikincisi, şikayet edebileceğim çok az sorun yaşadım. Dört silindirli motorların karakteristik özelliği olan düzgün, eşit torkla, lastik sorunları kolayca yarı yarıya azalır ve neredeyse korkulması gereken tek şey çoğu yolun korkunç durumudur. San Francisco'ya başladığım zamanki lastiklerle geldim ve
birkaç yüz mil daha iyi gidiyorlardı.

Benzin tüketimi de mükemmeldi.
Yüksek güçlü, dört silindirli motosikletleri bilmeyenler muhtemelen tüketimin galon başına yaklaşık kırk mil olduğunu düşünürdü.
Tam tersine,
benim makinemin aynı güçteki V-twin'den çok daha ekonomik olduğunu gördüm.
Bildiğim kadarıyla "tamamen açıkken" ortalama 75 mpg yakıt tükettim.

Yolculuk nispeten olaysızdı. Hiç kimseyi vurmak zorunda kalmadım
ve kimse beni vurmadı! Batı'nın göreceli vahşiliğine ve çoraklığına rağmen, her zaman bol miktarda yiyecek ve benzin vardı. Çoğu geceyi yol kenarında geçirdim ve ne romatizma ne de çıngıraklı yılanlar yaşadım.

Aşağıdaki sayfalarda Amerika'yı ve Amerikalılar'ı tam olarak bulduğum ve bana çekici gelen şekilde tasvir etmeye çalıştım. Eğer bazen tüm Amerikan şeylerini ve her şeyi sevenleri gücendirebilirsem, bunu kasıtlı olarak yapmıyorum. Şunu söylemem yeterli ki, gitmeden önce o değerli ülkeden gelen her şey hakkında en yüksek görüşe sahiptim, bu yüzden ulusal veya başka bir üstünlük duygusunu tatmin etmek için diğer ülkeleri ve diğer insanları eleştirmekten zevk alan "her zaman İngiliz yanlısı" kişilerden biri olduğum iddia edilemez.

Son olarak, okuyucudan sabırlı olmasını veya en azından sıkıldığını itiraf ettiğinde aşırı eleştirel olmamasını isteyeceğim. Gezintilerimin eksiksiz bir kaydını yapmak için, ilgi çekici olmayabilecek bir şey ekledim ve zarif bir
dile sahip olmadığımı iddia edemediğimden,
eminim ki, okuyucunun oldukça sıradan, isteksiz bir İngiliz motosikletçinin
anlatımına olan hoşgörüsüne güvenebilirim.

C. K. S.

BİRMINGHAM, 1922.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 1

I. NEW YORK'TA TRAFİK

Amerikanlaşma Çabalarım--New York Trafiği Üzerine Düşünceler--Amerikan Yolları Üzerine Tez--Coney
Island--Yolculuk İçin Ekipman 5

II. NEW YORK'TAN FİLADELFYA'YA

Sıkıntıdaki Arkadaşlar--"Dünyanın Oyun Alanı"--Amerikan
En Üst Düzeye Eğilimler--Felsefeye Bir Düşüş--"Dönüş"e Giriş--İyi Samiriyeli
Ödüllendirilen--Filadelfiya--Bir Garaj Sahibiyle Maceralar 12

III. FİLADELFYA'DAN WASHINGTON'A

New England Köylerinde Refah--Lüks Motosiklet--"Teneke Kertenkele"nin Gezileri--Bir Amerikan Otoyolunun İç Yaşamına Bakışlar--Bir Zenciye Hoşgörü--Kendini Bilinçli Hissedenler--Aydınlatılmış İşaretler--Washington'daki Otel Hayatı 22

IV. HIZ SINIRINI AŞMAK

Tuğla Yolların Deneyimleri--Alleghanies'e Yaklaşmak--Hız Tutkusu--Ve Sonuçları--Yasayı Uygulamanın
Garip Yöntemleri--Sıkışmış 32

V. ALLEGHANIES'İN ÖTESİNDE

Alçakgönüllü Yoksulların Tek Başına Konuşmaları--Reklamın İncelikleri
Bloklar--Mısır'da Mısır--Bir İngiliz'in Seyahatleri
Hükümdar--İyi Eski Londra'dan Bir Esinti--Amerika'da
Doğanın Takdiri--Lizzie Hasta Olduğunu Bildiriyor--Kurşun, lütfen
Işık--Uykuya Yardımcı Olarak Oto-telkin 42

VI. DIXIE OTOYOLU

Ohio Nehri ile Tanışıyorum--Lizzie gelişiyor
Akut Hazımsızlık--Henry Ford'un İronisi--Uygularım
İlk yardım--Bir Paçavra ve Kemik Tüccarı İçin Kahramanlık Tapınması--Eski Bir
Ağaç İçin Yeni Bir Kullanım--Her Yerde Bulunan Columbus--Dost
Tramvay--Dixie Otoyolu--Dayton Şehrine Övgü--Benim
Abartılı Kek Tadımı--Açık Hava Yemeği--Son Bir Abartılılık
Pastası--Bir Kez Daha Eve Dönüş 51

VII. CINCINNATI VE SONRASI

Cincinnati--Unutulmaz Bir Gün--Bir Amerikalıya Atılan İftiralar
Tamirhane--Satranç Tahtası Yolları--Süslenmiş
Telgraf Direklerinin Mizahı--Pike's Peak Otoyolunda Tek Başına Konuşma--Eyalet Sınır Çizgilerinin
Etkileri--Hint Mısırı--Lüks
Bir
Bathe--Indianapolis--3 A Kulübü--İyi Bir Yolu Oluşturan Nedir 60

VIII. INDIANA VE ILLINOIS

Toprak Yollar Nasıl Ekilir--Bir Yol Sabanıyla Bir Fırça Darbesi--Uçak
Sürüşçülerinin "Nasıl Geçtiği"--Kötü Bir Bölge ve İyi Bir Samiriyeli--Genel
Ticari Malların İncelikleri--Springfield'da Bir Kalabalığı Çekiyorum--Bir Film Oyuncusu Olarak Alındım--Illinois'in Gelecekteki Şehirleri--Illinois Nehri--Sonunda Mississippi--Bir Demiryolu Setinde Uyuyorum 70

IX. MISSOURI'DE FIRTINALI HAVA

Hannibal--Çocuksu Otomobil--Missouri'de Yağmur--Sinirleniyorum--Demiryolları v. Otoyollar--Kansas City 83

X. BİR ARIZA SONUÇLARI

Kansas City--Lizzie'yi hasta yatağında ziyaret ediyorum--Bir Editörü ziyaret ediyorum
onun ininde--Kansas City Hikayemi alıyor 89

XI. SANTA FE İZİ

Yine Batıya--Santa Fe İzi--Sivrisinek Ağları--Büyük
Ovalara--Bir Nehirde Uyuyorum--Turta--Ova Kasabaları--Bir
Fırtınada--Colorado'ya Ulaşıldı--Harita Yanılmaz Olmadığını Kanıtlıyor--Kayalıkların
Kalbine Bir
Dönme--Yine Yağmur 94

XII. ARKANSAS'IN KRALİYET GEÇİDİ

Garip Bir Mesken--Beni Amerikalı Sanıyorlar--Şık
Akşam Yemeği--Şık
Uyku--Şık Kahvaltı ve Öğle Yemeği--Güneş
Bir Kez Daha--Hızlı Ev Yapımı--Bir Takdir--Kayalık
Dağlar--Pueblo--Pike's Peak--Kraliyet Geçidi--Fotoğraf Çekme
Şehveti--Pitoresk İsimler--Amerika'daki
En Kötü
Yol--Çamur Banyosu--Mükemmel Bir Günün Sonu 106

XIII. GÜNEY COLORADO'DA

Garip Dağ Şekilleri--Trinidad--Kurtarmaya Gelen Bir Uçan--Raton Geçidi--Harika Bir Manzara--Kayalıkların Eteğinde--Hayalet Bir Yol--Çayır Köpekleri--Yoldaşlar--Lizzie Bir Zincir Dişlisini Döküyor--Yorucu Bir Arama--Çamurdaki En Büyük Şey
Göller--Vagon Tepeciği--Bir Hat Ustasıyla Tartışma 118

XIV. YENİ MEKSİKA

Bir Demiryoluyla Maceralar--Tekrar Sıkışıp Kalmak--Kaliforniya'dan Yardım--Karavanla Ev Avı--Las Vegas--Harika Bir Ford--Bir Meksika Köyü--Lizzie Tekrar Temizleniyor--Gezgin Tenekeci--Sonunda Santa Fe 132

XV. SANTA FE

Santa Fe--Adobe Mimarisi--Sanat Müzesi--Amerikalılar'ın
Acele Etmediği Yer--Yine Işıkların Altında 148

XVI. RİO GRANDE VADİSİ

Santa Fe'den Ayrılış--La Bajada Tepesi--Albuquerque--Rio Grande--Kızılderililer--Dağların Ahlakı--Socorro--Dağlarda
Kamp: Bir Çiftlik Bahçesi Bölüm 155

XVII. ARIZONA'NIN TAŞLAŞMIŞ ORMANI

Magdalena--Garip Bir Metamorfoz--Kamp Ateşi Tutuyorum--Garip Bir
Görüntü--Arizona'nın Taşlaşmış Ormanı--Holbrook--Arizona Çölü'nde
Kaybolmuş--Yine Sivrisinekler--Winslow--Ustaca
Bir Hız Karşıtı Gösteri--Yine O Silindir!--Eski
Yol İşaretleri İçin Yeni Bir Kullanım--Meteor Dağı--San Francisco
Zirveleri--Periler Diyarı--Flagstaff 163

XVIII. BÜYÜK KANYON

Lowell Gözlemevi--Mars Tepesi'nin Harikaları--Ptomaine
Zehirlenme--Flagstaff Evleri--Büyük Kanyon'a Doğru--Harika Bir Yolculuk--Yalnızlığın İlk Yaklaşımı--Dünyanın
Sonu--Doğa Harikalarının En Büyüğü 178

XIX. MOHAVE ÇÖLÜ

Lizzie Kederleniyor--Yol Adabı--Peach Springs'in
Trajedisi--Kingman--Çöl Bitki Örtüsü--Yucca--Rut-Binme
Sanatı--Bir Kasabanın Mezarı--Colorado İğneleri--Harika Bir
Manzara--Yağlı Yollar--Ludlow 192

XX. PASİFİK KIYISINA ULAŞIYORUM

Silah Arkadaşları--Lizzie Şikayet Etmeye Başlıyor--Ölüm Vadisi--Talihsiz Bir Kervan--Çölün Sonu--Cajon Geçidi--Los Angeles Şaşırıyor 210

XXI. LOS ANGELES'TAN SAN FRANCISCO'YA

Los Angeles--Dost Kaliforniya--Geceleyin 'Frisco'ya Doğru--Bir Rüya Görüyorum--Kaliforniyalı Görevler--Salinas
Vadisi--Son Uyku--Lizzie Tekrar Vazgeçiyor--'Frisco İçin Mücadele--Sonunda 4.950! 224

SON SÖZ 241

RESİMLER LİSTESİ

YÜZEYE
SAYFA

Yazarın Portresi _Ön Sayfa_

Yaygın Bir Olay 26

Indiana'da Garip Bir Yol 74

Gece Yarısı Kanepesi 74

Amerika'nın En Eski Evi, Santa Fe'de 150

Santa Fe'deki Sanat Müzesi 150

Taos Pueblo'su 158

Rio Grande, New Mexico 162

Taşlaşmış Bir Leviathan 170

Taşlaşmış Ormandaki Lizzie, Arizona 170

Büyük Kanyon'a Giden Yol 178

Lowell Gözlemevi, Flagstaff 178

Flagstaff'tan San Francisco Zirveleri 178

Büyük Kanyon'un Altı 188

San Bernardino Yakınlarındaki Kaktüs Ağaçları 206

İçinde Mohave Çölü 206

GİRİŞ

Haziran ayının aydınlık bir sabahı -tam olarak on üçüncüsü (bu sayının önemi daha sonra ortaya çıkacak), Rabbimiz 1919 yılında ve Amerikan Yasaklama 1 yılında, küçük bir tamirci, yoldan geçenler ve sokak çocukları topluluğu, New York'taki tanınmış bir Motorsiklet Ajansı'ndan ayrılışımı izledi.

Mükemmel bir şekilde yeni ve çok güçlü bir motorsiklet olan makine, bozulmamış güzelliğiyle göz kamaştırıyordu. Haki rengindeki emayesinde hiçbir leke veya kusur görülmüyordu.
Hiçbir çirkin çizik veya pas lekesi, bakir formunu
bozmamıştı. Motor neşeyle hayata
geçerken neşeli bir şekilde mırıldanan dört küçük silindiri,
gelecek günleri, karşılaşacakları maceraları ve deneyimleri ve
görecekleri
tuhaf diyarları birbirlerine fısıldıyormuşçasına bir romantizm dünyasını gizliyor gibiydi. Sağlıklı olmasına rağmen
boğuk, pürüzsüz ve ritminde düzgün egzozunun mırıltısı, kulaklarımda müzik gibiydi.
Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir neşedir ve açık yolun çağrısını bilenler ve
rüzgarın esintisini ve hızın ihtişamını hissetmeyi sevenler için bu makine böyleydi. Gerçekte, çeşitli duygusuz, ruhsuz metal parçalarının organize bir kombinasyonu olmasına rağmen,
bir adı bile yoktu ve sadece Kanun tarafından sağlanan bir teneke
tabakaya kabartılmış iğrenç bir sayı ile biliniyordu,
çok geçmeden kendine özgü bir karakter ve
kişilik geliştirecekti. Sonraki haftalarda ve aylarda tek yoldaş rolünü oynayacaktı. Bazen ona küfürler yağdırmalı ve aynı zamanda onu tutkuyla sevmeliydim. Birlikte yalnız olacağımız, insanların, hayvanların veya belki de herhangi bir canlının meskenlerinden uzakta, uçsuz bucaksız çayırlar ve çöller hayal ettim; beni medeniyete
taşıyacak olanın O'na bağlı olduğu zamanlar. Bu yüzden, okuyucu, Haziran ayındaki o unutulmaz günde fazla duygusallaştığımı düşünmeyeceğinizi umuyorum.

* * * * *

Kilometre göstergesi az önce 4.422'yi gösterdi.

Açtım, bir köpek kadar açtım. Ayrıca susamıştım ve yorgundum - ah, çok
yorgundum! Yüzümdeki deri çöl güneşiyle koyulaşmıştı ve
günlerce biriken kiri taşıyordu. Önceki haftanın urları çenemdeydi. Saçlarım ağarmış ve darmadağınıktı, giysilerim ve botlarım Arizona ve Kaliforniya'nın kumu ve tozuyla doluydu. Sargılı, kırık bir parmakla ve geri kalanı alkali kumla çatlamış ve kanlı
olarak, avuç içlerimle kulpları tuttum.
Sağ botumun tabanı tamamen eksikti ve sol tarafta
uzaklardan gelen birçok taş veya çakıl parçası vardı. Birkaç
boş su torbası gidonun üzerinde yukarı aşağı çırpınıyordu ve eski otobüs üç silindirle Los Angeles'ın kalabalık sokaklarında yorgun bir şekilde ilerlerken,
iğrenç takırtısı birçok acı hikayesi anlatıyordu. O anda dünyadaki en iyi şeyin bir şeyler yemek ve içmek olduğuna karar verdim.

"Ayın hangi günü?" diye sordum, motorun son bir "şangırtısı"yla birlikte Agency Garage'a girdiğimizde.

"Yedinci."

"Ay mı?"

"Ağustos."

"Ve yıl ne?"

"Bin dokuz yüz on dokuz."

"Ağustos'un yedisi on dokuz on dokuz," diye düşündüm ve
düşünceli bir sessizliğe geri döndüm....

Birisi "N.Y.8844" plakasını gördü ve New York'tan geldiğimi "söyledi".

"Ne zaman başladın?" diye sordular meraklı bir tonda. Soru
beni bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı ve zamanla yetersiz bir şekilde ölçülen normal varoluşa geri döndürdü.

"Ah, sanki on yıl önce gibi!" diye cevapladım ve bir kez daha
rüyalara daldım.

BÖLÜM I

NEW YORK'TA TRAFİK

New York Şehri'ni her açıdan inceleyerek iki günün büyük bir bölümünü geçirdim. Niagara'dan gelen Pullman'da, uzaylıyı soymak için Amerika'nın muhtemelen herhangi bir Avrupa ülkesi kadar kötü olacağına karar vermiştim. Bu nedenle, bu (şimdiye kadar) değerli insanların nazik alışkanlıklarını ve geleneklerini taklit edecektim. Dilleri hakkında biraz bilgim olduğu için, Amerikan kendini ifade etme sanatında mükemmelliğe ulaşmaya çalışırdım. Şapkanın doğru duruşunu geliştirir ve yumrulu burunlu botlar giyerdim. Puroyu ağzımın bir köşesinden diğerine kabul edilebilir hızda döndürebilmem için sadece biraz pratik yapmam gerekirdi. Kısa bir süre sonra, gülünç derecede küçük kollu ve üç inçlik çıkıntılı gömlek manşetli dar giysiler içinde kendimi çok daha rahat hissedeceğimi düşündüm. Belki de dünyaya büyük, yuvarlak, abanoz çerçeveli bir gözlükle bakarsam bakış açımı geliştirebilirim. Bir gün, çok fazla çiğnenmiş bir sakız parçasının yatıştırıcı cazibesini takdir etme olasılığım vardı. Tüm bu muhteşem
başarılarla, şüphesiz Modern Amerika'nın daha az çekici alışkanlıklarından vazgeçebilirdim.

Baştan söyleyeyim ki, içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlandım. Amerikan jargonundan
çok
Çince'yi öğrenmeyi tercih ederim.
Geniz sesinin sonsuz çeşitliliği Hindistan'ın kabile lehçelerinden çok daha fazladır
ve zavallı öğrenciyi merakta ve umutsuzluğa sürükler. Neden!
Düz İngilizce "Evet" kelimesini çevirmenin
ortodoks yollarının sayısı muhtemelen
matematiksel çıkarımın kapsamının ötesindedir!
"Evet" ve "Ye-oh" arasındaki tonlar ve karışımlar tek başına
güneşin bir spektrografını utandırmaya yeter. Dört ay boyunca New York, Ohio ve Illinois'in vahşi doğasında ve hatta Colorado, New Mexico ve Arizona'nın medeni eyaletlerinde "Evet"i "s" ile telaffuz eden adamı boşuna arayarak seyahat ettim. Sonunda onu Los Angeles'taki küçük bir restoranda gizlenirken buldum. Bunu duyduğumda yoğun ve coşkulu bir şekilde hayrete düştüm. Onun soyundan geliyorum. Boston'dan geldiğini söyledi. Boston, tüm bilgili Bostonlulara göre, eğitim, görgü kuralları ve nezaketle ilgili her şeyde mükemmelliğin zirvesini temsil eder. Bu nedenle Amerika'daki diğer hiçbir şehir tarafından saldırılamaz.

Başlarda iyi bir başarı elde ettiğimi düşündüğüm bir zaman vardı. Konuşmayı tamamen ortadan kaldırarak daha iyi iş çıkardığımı gördüm. "Palm Beach" takım elbise giysem, insanların ayaklarına bassam, yoldan geçenlerin arasından dirsek atsam ve kendi kendime sürekli "Dünya benimdir
ve içindeki her şey benimdir" diye tekrarlasam, bir "Yerli Oğul" olduğumdan hiç şüphem olmazdı.

Ancak, birçok denemeden ve daha fazla reddedilmeden sonra, sonunda Amerikalılaşma fikrinden vazgeçtiğimi söylemem gereksiz.
"Sonuçta," diye düşündüm, "hangi aklı başında İngiliz Amerikalı olmak ister?"
Proje, "H.C. of L." ile mücadele etmek için bir beyin dalgasıydı.
Bilmeyenler için, bu, Amerikan gazetelerinde o kadar sık ​​görülen bir konu olan "Yüksek Yaşam Maliyeti" için bilinen "Hearst" kısaltmasıdır ki, editörler ya sembollerle bahsetmek ya da "İstek İlanlarını" kesmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalmışlardır. Son olarak,
bu nedenle, otel faturalarının,
sinemaların, dondurmalı sodaların, benzinin ve diğer ihtiyaçların benim
yaklaşımımda %200 artmasının, ruhumu kaybetmemden daha iyi olduğunu düşünerek kendimi teselli ettim. Bu arada,
erdemin her zaman kendi ödülü yoktur. İngiltere'ye döndüğümde
bana karşı birçok suçlama duydum. "Ne kadar berbat bir Amerikan aksanın var!" birçok eski arkadaşımın selamıydı.

... Bazıları iyileşti. Diğerleri hala hastanede!

* * * * *

New York'un trafiğine alışmam biraz zaman aldı -- daha doğrusu alışkanlıklarına ve uygulamalarına. New York'un kendisi, genişliğinden yaklaşık beş veya altı kat daha uzun olan bir adada ustaca düzenlenmiş bir sokak ve cadde ağından oluşur.
Caddeler adanın uzunluğu boyunca uzanır ve sokaklar
onların üzerinden dik açıyla geçer. Ayrıca, "Broadway" adanın bir ucundan diğerine doğru sallanarak, caddeleri hiçbir şeyle yirmi derece arasında garip bir açıyla keser.

Tüm önemli cadde kavşaklarında, görevi görünüşe göre en uygunsuz aralıklarla, bir yönden gelen tüm trafiği, diğer yönden gelen tüm trafik geçene kadar tutmak olan bir "trafik polisi" görevlendirilmişti. Sonra düdüğünü çaldı ve Hey, presto! diğer caddedeki trafik hareket etmeye başladı. Düdük çalınmadan önce hareket etmek ölümcüldü. Bunu bilmiyordum!

Altıncı Cadde'de yelken açıyordum, aslında makineyi ilk kez deniyordum. Her şey yolunda gidiyordu. Tüm dünyayla barışık hissediyordum. Burada, on küçük attan oluşan demir atım üzerindeydim, Kaiser'i ve yaptıklarını ve onun sonsuz yıkımını getirmeye yardım etmek için harcadığım dört veya daha fazla yıllık varlığımı unutacağım uzun bir tatile başlamak üzereydim. Ama aniden:

"Neden durmuyorsun, Goldarn'ın küçük silahşörü?" diye bağırdı öfkeli bir "polis", ön tekerleğimden sadece birkaç adım ötede el kol hareketleri yapıyordu.

"Peki, neden battaniyemsi boş battaniyemsi durayım ki, zaten?" Geride kalmamak için geri döndüm, 34. Cadde, Altıncı Cadde ve Broadway'in tam ortasına yanaştım.

Bir kalabalığın toplanmaya başladığını görebiliyordum. Hiçbir zaman kalabalıktan hoşlanmam. Tanıtıma karşı keskin bir antipatim var. Arkadaşım "polis"
yaklaştı. "Bak, genç adam: neredensin?" sordu,
açıkçası bu benzersiz Yasa karşıtının
zihinsel durumunu daha fazla araştırmak için istekliydi.... Uzun lafın kısası, sonunda daha fazla polis düşmanlığından kaçınmak için sağduyumla kısıtlandım
ve "polisin" biraz fazla ateşli arzusuna uygun olarak, kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi, bekleyen otomobil ve taksilerin olduğu köşeye çekildim. Birkaç saniye içinde düdük çalındı ​​ve alay, çok alçakgönüllü bir motosikletçinin önderliğinde 34. Cadde'den geçti.

Bu noktada, bir motosikletçinin Amerika'da tamamen hor görülen bir birey olduğunu açıklamalıyım. Orada motosikletler popüler değil. Birkaç istisna dışında, teslimatçılar, gazete satıcıları, "trafik polisleri" ve diğer çeşitli istenmeyen kişiler tarafından kullanılıyorlar. Şahsen buna şaşırmıyorum. Şehirlerdeki yollar ve sokaklar, birkaç kırık kemiği riske atmayı umursamayan en kararlı genç "kan" dışında herhangi birinin yapısını mahvedecek kadar kötü. Broadway'de tramvay hatlarının yolun yüzeyinden altı veya yedi inç yukarıda dolaştığı ve çukurların derinliklerinde bir aile ölü köpeği rahatça barındırabileceği yerler gördüm.

Şehirler için bu kadar. Ülkeyi geçen yollar, birkaç istisna dışında, hiçbir kendine saygısı olan İngiliz'in binmeyeceği beşinci sınıf kırsal yollarımızdan daha iyi değil.

Uzak Doğu'da ve Uzak Batı'da, burada ve orada, beton veya makadam parçaları bulunur. Amerikalılar bir şekilde kendilerini harika yol yapımcıları olarak görüyorlar. Bir bahçe yolunun veya koyun yolunun üzerine döşenen birkaç inçlik beton, çatlakları katranla doldurulmuş, bu doksan küsur milyonluk ülkedeki yol yapımının zirvesini temsil ediyor. Ağır kamyonlar ve ara sıra çekiş motorları tarafından birkaç yıl boyunca sağlam bir şekilde aşınmış bu beton yollardan bazılarını görmek istiyorum.

Yüzde doksan beş. veya daha fazlası, ancak, Amerika'nın otoyollarının toprak yolları veya "Doğal Çakıl" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeydir. Birçok durumda, yalnızca çok aşınmış bir patikadan ve çoğunlukla çayırda aşınmış bir çift tekerlek izinden oluşurlar. Çok sıklıkla, tek bir tekerlek izi çifti olmak yerine, beş veya altı veya belki on tane vardır ve buralarda bireysel arabalar kendi kişiliklerini ortaya koymuştur. Bu çok sayıda tekerlek izi, en uygun olanın hayatta kalmasını sağlamak için umutsuz bir girişimle kesişip tekrar kesiştiğinde, zavallı motosiklet sürücüsü üzerindeki sonuç etkisi biraz rahatsız edicidir. Ancak bundan daha fazlası için. Şunu söylemek yeterli ki, bir kıyıdan diğerine 4.500 mil uzunluğundaki tüm yolculuk boyunca, yolda yalnızca DÖRT başka motosiklet sürücüsü gördüm. Bu yüzden, okuyucu belki de bu şekilde seyahat eden zavallı insanın neden acınacak durumda olduğunu ve kasaba ve şehirlerdeki arkadaşlarının toplumun geri kalanı tarafından neden hor görüldüğünü anlayacaktır. New York trafiğine alıştığımda ve "soygunların" arasından başarılı bir şekilde girip çıkabildiğimde veya tramvaylar, taksiler, arabalar ve diğer engeller arasında hem toplum hem de kendim için tehlike oluşturmadan hızla ilerleyebildiğimde, artık ciddi bir şekilde seyahatlerime başlamamın zamanının geldiğini hissettim. Ancak önce, New York'a kolayca ulaşılabilen (sadece birkaç mil uzaklıkta) ve bol miktarda tren, tramvay ve otobüs bulunan ve hiç bitmeyen bir zevk arayan insanlık akışıyla beslenen Coney Island'ı ziyaret etmeye karar verdim. Plaja paralel uzanan belki birkaç mil uzunluğunda bir caddesi var ve her iki taraftaki her köşe bir tür "eğlence sarayı" barındırıyor. Düzinelerce dans salonu var; düzinelerce dağ demir yolu, virajlı yol ve döner kavşak; yüzlerce soda çeşmesi. Plajın önünde
her türden otel, pansiyon ve restoran var
en iyileri hariç. Coney Island kesinlikle _elit_ için bir yer değil.
Evli veya bekar, Amerikan demokrasisinin temsilcileri olan genç çiftler, bir hafta sonu eğlencesi için buraya akın ediyor. Plaj her zaman, bir insan biber kutusu gibi, her boyutta, her yaşta, her şekilde ve her giyim ve soyunma aşamasında "cins
anthropomorpha" örnekleriyle serpiştirilmiştir. Gerçekten de benim için bir yer olmadığını düşündüm ve marş pedalına bir kez bastığımda motor canlı bir şeye dönüştü. "Yeterince yemek bir ziyafet kadar iyidir" ve New York Oyun Alanı'nda geçirilen bir saat iyi geçirilmiş bir saatti; ama onu sonsuza dek geride bıraktım, pleb neşesinin girdabına geri dönmeye dair en ufak bir arzum veya niyetim yoktu.

New York Şehri'ne bir kez daha vardığımda, vedalaşmaya hazırlandım. Sadece iki çantam vardı, biri domuz derisi yazı bloknotları, abanoz fırçalar ve cam şişelerle dolu, güzel, yeni bir tuvalet çantası ve diğeri, yedek kıyafetlerimi, botlarımı, vb. ve her gezginin kaçınılmaz olarak yanında taşıdığı çeşitli ıvır zıvır koleksiyonunu barındıran biraz daha büyük bir çanta.

Şimdi, New York'ta makineyi aldığımda yan arabalara karşı doğal bir küçümsemem var, ancak makineyi aldığımda yan arabalardan biri olsaydı onu alıp tüm bagajımı yanımda taşırdım. Bu lüksün zirvesi olurdu. Ancak, kendimi iyi ve güçlü bir taşıyıcı ve birçok kayışla yetindim; iyi ve kalın bir battaniyeyle çevrili tuvalet çantası makinenin arkasına sıkıca tutturulmuştu. Diğer çantayı ülkenin diğer ucundaki önceden belirlenmiş duraklarıma trenle "gönderdim".

O tuvalet çantası elli veya altmış pound ağırlığında olmalıydı ve
etrafındaki battaniyeyle birlikte _yerinde_ olduğunda korkutucu bir boyutta görünüyordu.
Hiçbir umut yoktu. Ben her zaman bol miktarda ipek gömlek, pijama ve benzeri şeyler seven türden bir bireyim, bu yüzden insanların kasabalarından ve köylerinden geçerken bana çılgınca bakmaları
beni en ufak bir endişeye sevk etmedi.

Ve "kesinlikle" baktılar!

BÖLÜM II

NEW YORK'TAN FİLADELFYA'YA

"Gotter kibriti mi?" diye sordu, yanına yanaştığımda.

Gökdelenvari otelimden sadece on beş dakika önce ayrılmıştım.
Yakında, New York'ta ve çevresindeki deneyimlerimin
geçmiş tarih olacağını düşündüm. Mutlu ve neşeli bir şekilde, Manhattan Adası'nın kenarı boyunca uzanan
gerçekten harika yüzeye sahip bulvarda mırıldanıyordum. "Riverside Drive" olarak bilinir ve burada
Amerika'nın birçok milyoneri yaşar. Genç bir adam ve onun Harley-Davidson ve yan arabasıyla yol kenarındaki arkadaşı dikkatimi çekti. İkisi de o bölgenin bir sakini gibi görünmüyordu. Haki renkli bir gömlek, kalın kadife pantolon, tayt ve botlar tek kıyafetleriydi. İçlerinden biri beni görünce elini kaldırdı.

"Belki de bu adamlar yollar hakkında bir şeyler biliyorlardır," diye düşündüm; bu yüzden
durdum.

Bir motosikletçiyi durdurup ondan bir kibrit istemek,
alışık olduğum yerleşik İngiliz geleneklerinden oldukça farklı bir
ayrışma gibi görünüyordu. İyiliksever hissederek sessizce bir kutu "England's Glory" balmumu yelek uzattım. Tek kelime etmeden bir tane aldı, yakından inceledi
sanki kibrit imalatı sanatında harika bir şeymiş gibi
ve yavaşça piposunu yaktı. Bir düzine nefes çekti. Sessizliği bozdu.

"Nerelisin?"

"Bıraktığımda 'İngiltere' diyorlardı," diye cevapladım.

Bir düzine nefes daha.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir gün San Francisco'ya gidebilirim."

"Önünde biraz kaldırım var kesinlikle. Ben söyledim."

"Sanırım hiç bu kadar kötü olmaz ama daha da kötü olabilir," diye ima ettim.

İki kez tükürdü, birkaç bulut tükürdü, tekrar tükürdü; bana bir kez daha baktı, sonra da makineme baktı.

"Orada BİR KUŞ var," diye cesaret etti ve sonra sanki iddiayı tüm şüphelerin ötesinde bir yere koymak istercesine ekledi,--

"Ben söyledim."

Geçinebilmesi gerektiğini kabul ettim.

"Yew söyledi.--Şu kuşu görüyor musun?" diye sordu, makinesini işaret ederek.
"Waal, sanırım o da biraz hareket edebiliyor; o yollarda sekiz bin mil yol kat etti ve sanırım onlar da çoğunlukla ıssız yerler değildi. "

Daha sonra yaptığım konuşmada, çoğunlukla ülke genelinde ara sıra bulunduğunu öğrendiğim çeşitli "Ulusal Otoyollar" hakkındaki birçok soruyla ilgili olarak, bu değerli yerli oğuldan, Amerikan Kıtası'nı geçmek gibi açıkça çılgınca bir arzuyla daha fazla devam etmektense, "eve dönüp çilek toplamamın" benim için daha iyi olacağını öğrendim.
Ancak, buraya kadar gelmişken, akıl sağlığım yerinde olduğu sürece her halükarda devam edeceğimi, ancak gelecekte başvurmak üzere onun iyi tavsiyesini kesinlikle aklımda tutacağımı söyledim.

Yaşayanlar diyarında yaşayacak kadar şanslıysam, onu bir daha gördüğümde onu tanıyacağıma dair son bir emirle ayrıldık ve Jersey Nehri'ni feribotla geçtikten sonra, kısa süre sonra Newark'ın kasvetli ve sıkıcı banliyölerinden çıkmaya başladım.

En iyi insanların Atlantic City'ye gitmediğini söylemek yanlış olur. Amerikalılar, bu iyi bilinen sahil beldesini dünyanın dokuz harikasından biri olarak görüyorlar. Özgür doğmuş hiçbir Amerikalı vatandaşın, diğer sekizinin, ne olursa olsun, hiçbir yabancı ülkeye itibarını vermeyeceğinden şüphem yok. Bu varsayımla, "Tanrı'nın Ülkesi"nin daha fazlasını gördüğümde diğer sekizini tanımlamakta zorluk çekmeyeceğimi hissettim. Şimdi Atlantic City sadece yüzde yüz Amerikalı. Amerika'dan başka bir ülkeyle ilişkilendirmek imkansız olurdu. Öncelikle, kaçınılmaz "milyon dolarlık" iskelesi var. Şunu açıklayayım: Amerika'da en azından bir milyon dolara mal olmadıkça hiçbir şey halkın desteğini hak etmiyor. Niagara'dayken, bir yılda şelalelerden kaç milyon galon su aktığı söylendi. (Amerikan tarafında) hiç kimse şelalenin ihtişamı veya nehrin ihtişamı hakkında fazla endişelenmiyor gibiydi. Bu tür iğrenç çıkarlar onlara çekici gelmiyor. Ama birine yılda kaç milyon beygir gücü
geliştirileceğini sorun ve sizi
cehaletinizden ne kadar hevesle kurtardığını görün! Amerikan halkının
hesaplarında milyonlarca
olacak ve en üstün olana olan arzuları yatıştırılmalıdır.

Atlantic City'de doğal olarak benim gibi modern yaşamın yeni başlayan öğrencileri için birçok ilgi çekici nesne vardır, ancak genel olarak, bu ulusun
eğlenceleri bizim mütevazı çabalarımızdan önemli ölçüde farklı değildir. Orada, başlıca zevkleri kumda uzanmak veya plajda son moda mayolarla dolaşmak olan, ancak hiçbir koşulda onları
ıslatmayan her zamanki utangaç bakireleri görebilirsiniz. Ayrıca, her türlü resimli kartpostal veya "hediyenin" satın alınabileceği her zamanki mağazaları da buluruz.

İki saat içinde Atlantic City'den bıktım. Çok üstün bir zihin çerçevesi içinde, hislerime ve "Khaki Lizz"in marşına bastım
(tamamen o hoş anımsatıcı renk tonunda olan makine için kullandığım lakap) ve burnunu batıya çevirdim.
O gece Philadelphia'nın dinlenme yerim olacağına karar verdim.

Philadelphia'nın kokusunu almak bir şeydi; ama oraya varmak
başka bir şeydi. Atlantic City'den çıkan muhteşem üç millik makadamlı yol gerçekten de cazip bir yemdi ve itiraf ediyorum ki birkaç tatlı ama kısa an boyunca New York Eyaleti'ndeki motorlu taşıt kullanıcılarına değerli yasa koyucular tarafından halkın genel refahı için konulan
tüm hız sınırlarına meydan okudum. Her zaman
(özel olarak, kamuya açık olarak değil!) yasaların sadece çiğnenmek için yapıldığını savundum. Belki de
sonradan bu biraz
abartılı sözü daha da fazlasıyla tamamlamaya mahkûm olduğumu ekleyebilirim: "Sadece
kanunları iyice bilen ve anlayan kişi
kanunları çiğnemeye hak kazanır!"

Bu gözyaşı vadisindeki her gezginin keşfettiği gibi, her güzel şey
bir gün sona erer. O üç mil uzunluğundaki makadamlı yol
çok geçmeden sona erdi. Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık 45 mil hızla geri dönmeye çalışırken kendimi neredeyse bulduğum ani bir dik köşeyle sona erdi ve o noktadan sonra yol giderek uzun bir toz yığınına benzedi. Buna "doğal çakıl" diyorlar, bu da o zamanki yol mühendislerinin görüşüne göre yolun doğal yüzeyinin metal yoluyla herhangi bir takviyeye ihtiyaç duymadığı anlamına geliyor. Amerika'daki tüm yolların yaklaşık %99'unun bu yapıda olduğunu, kalan %1'inin ise herhangi bir medeni Avrupa ülkesinde olduğu gibi bir beton tabakasıyla veya makadamla kaplı olduğunu tahmin ediyorum. Bazen, çok az ve arada sırada, bu doğal çakıl çok fazla trafiğin olmadığı yerlerde oldukça katlanılabilir bir yüzey oluşturuyor, ancak unutulmamalıdır ki, Amerika'da motorlu araçlar İngiltere'de hayal edilenden çok daha büyük bir ölçekte kullanılıyor. Aslında, geçtiğim çeşitli kasaba ve köylerdeki muazzam sayıdaki arabaya hayret etmiştim. Bazen bir kasabada, hem de oldukça büyük bir kasabada,
makinemi bırakabileceğim
bir yer bulmanın neredeyse imkansız olduğu
bir yerde bulundum. Mevcut her alan bir
arabayla doluydu ve bazı kasabalarda, örneğin Salt Lake City'de, yolun kenarına iki sıra halinde "park edilmiş" arabalar gördüm, böylece yolun bir tarafından diğerine geçmek için dört ayrı otomobil dizisini geçmek zorunda kalıyordum.
Yaz aylarında, binlerce araba Atlantic City ile bitişikteki büyük şehirler arasında bütün gün seyahat ediyor, böylece
okuyucu belki de o yöndeki tüm ana otoyolların durumunu hayal edebilir.

Burada, ilk başta oldukça ilginç görünen, ancak devam eden aşinalığın kesinlikle
aşağılamaya dönüştüğü bir sapmayla tanıştım. "Dönme yol"dan bahsediyorum. Talihsiz sürücü belki de çakıl, toz ve kumun arasından istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Yolun karşısında, onarım çalışmaları yapıldığını ve belirtilen yolu takip etmesi gerektiğini belirten bir uyarı taşıyan bir bariyerle karşılaşıyor. Seçilen yolun, çevredeki bölgede en fazla çukur, çukur, dağ, kanyon vb. içeren yol olduğuna inanıyorum. Bazen bu yollarda, ana yola geri dönmek için en üst düzey zekayı ve pusulayı kullanmak zorunda kalana kadar daha fazla yardımcı yol buluyorsunuz. Bu nedenle, Philadelphia'ya kesinlikle programa göre gelmedim. Birçok kez, yolun kenarında uygun bir noktada konaklamaya karar verdim. Birkaç kez inip umut vadeden bir yeri inceledim, ancak her zaman çok ciddi bir itiraz vardı. Bu itiraz, ya kurbağalar ya sivrisinekler ya da her ikisi şeklinde oluyordu. Savaş günlerinde okuduğumuz gibi, "düşman büyük sayılarda mevcuttu." Ne bir tabur boğa kurbağasının rahatsız edici gurgürlemesiyle sonsuza kadar uyanık kalma ihtimalinden ne de uykumda kana susamış sivrisineklerden oluşan bir ulus tarafından
yenerek ölme ihtimalinden hoşlanmıyordum.

Bu yüzden Philadelphia'ya doğru, sürekli olarak ilerlemeye devam ettim. Bu arada güneş batıda giderek alçalıyordu. Philadelphia'ya yaklaştıkça yoldaki arabalar daha da çoğalıyordu. Sanki Philadelphia'nın tamamı bir Pazar öğleden sonra Atlantic City'de
çılgınca hareket ediyordu. Yolumu bulmaya çalışıyordum, muazzam çukurlardan ve çukurlardan kaçıyordum, kendimi bir veya iki saat içinde temiz beyaz çarşafların arasında rahatça dinlenirken hayal ediyordum. Birdenbire kulağıma çok
rahatsız edici bir ses geldi. Acı çeken bir motosiklet gibi görünüyordu. Bazen sadece bir silindir ateş ediyordu. Bazen
iki tane vardı. Diğer zamanlarda hiç yoktu. Yolun kenarına
çekildim ve bu kargaşanın talihsiz yaratıcısının
gelmesini bekledim.

Kısa süre sonra karanlıktan çıktı. Hiç ışığı yoktu ve başka bir
motosikletliyi görünce durmaktan fazlasıyla memnundu. "Neden, ben buradaki tek deli olduğumu sanıyordum," diye selamladım onu,
Amerika'da gerçekten motosiklet süren başka görünüşte aklı başında insanların olduğunu bilmek beni şaşırttı ama memnun etti.

Başka bir İngilizle tanıştığı için ne kadar da mutluydu!
Amerika'da sadece bir veya iki yıldır bulunduğunu, Savaş sırasında eski memleketim Birmingham'dan geldiğini açıkladı. Amerikalılardan o kadar "bıkmıştı ki"
Eski Ülke'den herhangi birini görmek bir zevkti.

On sekiz veya on dokuz yaşında bir gençti ve ona birkaç buji verip birkaç acil
ihtiyacını giderdikten sonra, bana aniden ama oldukça nazik bir şekilde, beklediğim gibi, kaçınılmaz soruyu sordu. "Nerelisin ve nereye gidiyorsun?"

Philadelphia'ya doğru gittiğimi, yorgun başımı koyabileceğim bir yer bulmayı umduğumu açıkladım.

"Eğer çok lüks bir şey istemiyorsan," dedi, "Sanırım
önceden gidip yolu aydınlatmayı dert etmezsen seni
tamamen
düzeltebilirim."

Memnuniyetle kabul ettim ve bu sayede, parlak farım yolu aydınlatırken, Delaware Nehri'ne ulaşmamız uzun sürmedi, nehrin karşı kıyısında Philadelphia'nın güzel eski şehri vardı. Nehri feribotla geçmek çeyrek saat sürdü, ancak Philadelphia'ya vardığımızda arkadaşım mutlu oldu. "Şimdi beni takip et," dedi.

Hiçbir ışığı yoktu, ancak motoru iyi çalışıyordu, bu yüzden kabul ettim
ve takip ettim. Bu kendi başına çok kolay değildi. Hiçbir yerde
HİÇBİR motosikletin bir şehrin içinden bu kadar hızlı geçtiğini
görmediğimden kesinlikle eminim. Karanlık olmasına ve hız
göstergemi göremememe rağmen, Philadelphia sokaklarında saatte yaklaşık kırk beş mil hızla seyahat ettiğinden eminim. Kesinlikle iyi, düz ve geniştiler. Burada ve orada biraz trafik vardı, ancak bu arkadaşımızı en ufak bir şekilde endişelendirmiyor gibiydi. Bazen bir sokak köşesinde duran bir veya iki "polis"in bizi durdurmak için yola çıkmaya gönülsüzce çalıştığını gördük. Ancak arkadaşımız çaresizdi ve kimse için durmazdı. Yaklaşık çeyrek saat süren bir sürüşten sonra, köşeleri dönüp engelleri inanılmaz bir hızla geçtikten sonra, kasabanın tenha bir bölümündeki küçük bir köşe evinin önünde durdu ve indik. Annesi ile birlikte yaşadığını açıkladı, ancak annesi New York'taydı. Ayrıca anahtarını kaybetmişti. Ayrıca aslında bir çiçekçi dükkanıydı, ancak benim umursamayacağımdan emindi. "Bunun için hiçbir şey yok," dedi, "yangın merdivenine tırmanmak ve ön pencereden içeri girmekten başka." 
Onu evden dışarı uzanan demir bir çerçeveye doğru omuzladım. Oradan
duvardan yukarı karanlığa çıkan
çökük bir yangın merdivenine tırmandı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra ön kapı açıldı ve çamurlu, kirli makinelerimizi ön odanın temiz muşambasına ittik, orada gece boyunca gül, karanfil, palmiye ve eğrelti otlarıyla çevrili olarak kaldılar. Bunun, açıkladığına göre,
oldukça olağan bir prosedür olduğunu ve annesinin buna hiç itiraz etmeyeceğini söyledi!

O sırada saat 11.30 civarıydı ve yüzümüzdeki kirin bir kısmını
yıkadıktan sonra yemek arayışına çıktık. Canlı bir kafeteryanın kokusunu almakta hiç zorluk çekmedik. Ayrıca, iğrenç miktarda sıcak kahve ve
"waffle"ı atmakta da hiç zorluk çekmedik, Amerika'ya özgü bir ürün, kreplere benziyor ve
sürahi dolusu akçaağaç şurubu ile
yeniyor.

Gece yarısından sonra evimize döndük ve ben
doğruların uykusunu uyumak için uzandım. Sabahın yedisinde
ev sahibime veda ettim. Gece konaklamam için
tek bir kuruş bile kabul etmedi. Bu yüzden, İngiltere'ye bir dahaki gelişinde gelip beni göreceğine dair veda güvencesiyle, her birimiz kendi yollarımıza gittik - o, tamirci olarak çalıştığı komşu bir işyerine doğru, ben ise Washington'a doğru, kesinlikle önceki geceki hıza hiç benzemeyen bir hızla sokaklarda uysalca sürüklenerek. Yol bir süre iyiydi, güneş çıktı ve gün güzel ve sıcak olacak gibi görünüyordu. Kısa süre sonra içimde bir memnuniyet hissetmeye başladım. Her şey yolunda gidiyordu. Washington'da beni bekleyen biraz para bekliyordum ve sonra uzun süre endişelenecek hiçbir şeyim olmayacaktı.

Birinin sırtını sıvazlamaya başladığında genellikle olduğu gibi,
hemen lastiğim patladı. Elbette arka tekerlekteydi.
Bu arada güneş giderek yükseliyordu ve yaklaşık yarım saat sonra tekerleği tamir ettiğimde çok susamıştım.
Beş mil daha ileride bir lastik daha patladı. Bu sefer tam bir garajın dışındaydı.

İngiltere'de, bazı garaj sahiplerinin yaratıcılığıyla her zaman belli bir miktarda ticaretin garanti altına alındığı yerler biliyorum.
Bunlar, düzenli ve sistematik bir şekilde yol boyunca çivi ve çivi atarlar.
Bunun İngiltere'ye özgü bir uygulama olmadığı aklıma geldi, çünkü inceleme, delinmenin nedeninin lastiğin bir tarafından diğer tarafına çakılan uzun ve güzel bir çivi olduğunu ortaya koydu. O sırada çok da zorlu bir mizaca sahip olmadığımı hissederek, tamir edilmesi için
onu garaja götürdüm.

Korkarım ki sonuçtan oldukça rahatsız oldum. İlk olarak, tamirciye solüsyon sağlamak zorundaydım. İkinci olarak, onun için
lastiği çıkarmak zorundaydım. Üçüncü olarak, bir yama sağladım;
ve dördüncü olarak, işi gerçekten onun için yapmak zorundaydım.
Hesabını kapattıktan sonra,
sonuç olarak, toparlayabildiğim kadar nazik bir dille,
kendisi için atılmış çivileri ve diğer aletleri otoyola
serpme uygulamasının, kendi başına tam olarak övülmeye değer olmasa da, diğer mesleklerde veya daha yüksek bir statüye sahip mesleklerde sıklıkla başvurulan birçok yöntem kadar takdire şayan bir iş bağlantısı elde etme yöntemi olduğunu açıkladım. Ancak,
böyle bir hilenin kurbanı olduktan sonra, kişinin
kendisini, kuruluşunda görünenden çok daha yüksek bir işçilik standardı beklemeye
haklı sayacağını açıkladım.

Sonra ayrıldık, tamirci bir daha asla
(kırmızı) beni göremeyeceğini ve eğer bir gün o tarafa geri dönersem ve (anlatılamaz) lastiğime bir çivi
çıkarsa, onu (sigara) tamir etmeden önce beni (Arizona'da) göreceğini umduğunu söyledi!

BÖLÜM III

PHILADELPHIA'DAN WASHINGTON'A

Manzara artık büyüleyici görünmeye başlamıştı. Uzaklara doğru uzanan tepe sıraları, adını verdiği meşhur koya akan Chesapeake Nehri'ne yaklaştıkça etrafımızı sardı.

"Chesapeake Körfezi'ne doğru yola koyulun."

... Yol aniden sona erdiğinde ve bir asma köprü nehrin geniş, huzurlu ağzı boyunca yoluna devam ettiğinde kendi kendime havayı mırıldandım. Etrafımdaki tüm ülke rahat, sağlıklı bir canlılıkla
doluydu. Hiçbir şey bakımsız, hoşnutsuz veya
yoksul görünmüyordu. Birçok küçük kasabadan ve embriyo şehirden geçtim.
Hepsi refah içindeydi ve hepsi gezgine veya ziyaretçiye içten bir hoş geldin
di. Küçük bir kasabaya girmeden hemen önce, iki direk arasında yolun karşısına gerilmiş, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu büyük bir beyaz pankart vardı:--

"CONWAY ŞEHRİ SİZİ KARŞILAR.
SEYAHATÇİLERİN BİZİ ZİYARET ETMESİNİ SEVERİZ.
ŞEHRİMİZE İYİ BAKIN."

Conway "Şehri" tam olarak bir metropol değildi. Muhtemelen
varlıklı bir çiftlik kasabasından başka bir şey değildi. Ama evler temiz ve derli topluydu, gerçekten bazıları çok güzeldi, mükemmel bir şekilde günceldi ama
asla itiraz edilemeyecek kadar modern değildi. Yollar yer yer biraz engebeliydi ama
Amerikan yolları kadar kötü değildi. Kasabadan çıkarken
ilkine benzer bir duyuru daha gördüm:--

"GELDİĞİNİZ İÇİN TEŞEKKÜRLER.
Umarım BİZİ SEVERSİNİZ.
TEKRAR GELİN."

Geldiğim her kasabada hoş karşılanmaya o kadar alıştım ki
"yabancı bir ülkede" bir "yabancı" olduğumu unuttum.
Bir şekilde hoş karşılanmadığını duyurmayan bir kasaba veya köy yoktu. Esas olarak
reklamlarla. Ama susuzluğumu gidermek için yol kenarındaki bir dükkana uğradığımda (ah, güneş sıcaktı!) ne kaş çatmalarla ne de nezaketsizlikle karşılaşıyordum. Yıllar önce _Punch_'ın eski şakasını hatırlıyorum:--

"Şu karşıdaki adam mı, Bill?"

"Bilmiyorum; yabancı sanırım."

"Ona bir tuğla bırak."

Bu, bizim _İngilizlerin_ yabancılar hakkında düşündüklerinin tipik bir örneğidir. Daha iyi eğitimli veya daha incelikli bir adam belki de kendini farklı şekilde ifade eder, ama kural olarak aynı şekilde hisseder.

Hayallerimin bu noktasında makadam yol durdu ve "doğal çakıl"a yol verdi. Bu, daha sonraki bir tarihe kadar yapabileceğim herhangi bir monologu ertelemek için oldukça yeterliydi. Her dakikadaki altmış saniyenin tamamı kendimi
esas olarak dik tutmakla geçti. Küçük çukurlar yerini daha büyük çukurlara bıraktı ve
onlar da daha da büyük çukurlara. Başlangıçta bir veya iki inç derinliğinde olan gevşek kum, kısa sürede daha önemli derinliklere ulaştı. Gençliğimizin dedektif kitaplarında söylendiği gibi, "Arsa giderek daha da kalınlaştı." Sağdan sola doğru sendeliyor, bir tür dengeyi korumak için ayaklarımla her iki taraftaki zemini enerjik bir şekilde dürtüyordum. Bazen arka tekerlek, sağlam bir şeye tutunmak için kumu amaçsızca
çalıştırıyordu. Kum ve çakıllar, sanki o yoldan güçlü bir saban geçmiş gibi, burada ve orada büyük sırtlar halinde yığılmıştı. Bu işin içinden geçmek, diye düşündüm, şaka değildi. Dahası, sıcak bir işti; çok sıcak bir işti. Ara sıra kendimi yolun bir tarafından diğerine kesinlikle kontrolsüz bir şekilde yönlendirilmiş buluyordum ve ancak en büyük zorlanmayla makineyi tekerlekleri üzerinde tutabiliyordum. Ve tüm bunlara rağmen "otoyol"
hala 90 fitlik düzenleme genişliğini koruyordu! Yukarıdaki bir uçaktan sıradan bir gözlemci, büyük olasılıkla onun düzlüğü, beyazlığı ve belirgin tekdüzeliğinden etkilenirdi. "Ne kadar da muhteşem bir yol!" diye düşünürdü.

Ben öyle değildim. Görünüşte bitmek bilmeyen kürek çekme, itme ve kaldırma (ve sırtımda yarım yüz kiloluk çantayı unutmayın!) yüzünden fiziksel olarak bitkin düşmek üzereydim ki, yolun yan tarafındaki dik eğimli bir kısmına fırlatıldım. Arka tekerlek sadece
yavaşça yana doğru kaydı ve her şeyi Maryland'in doğal çakıllarında huzur içinde bıraktı.

Makinenin altından kendimi kurtardığımda, pozisyonu eleştirel bir gözle inceledim. Uygar bir ülke için ne yol!
Bu Yankiler böyle yollara tahammül etmek için çok deli olmalılar!

* * * * *

Tam o sırada eski bir Ford geldi. Tamamen çamurluklardan, basamaklardan ve diğer engellerden arındırılmıştı. Yanımdan geçerken, bazen gittiği yöne dik açılarla işaret ederek, bir o yana bir bu yana sallanarak ve eski motoru alt viteste vızıldayarak ve radyatöründen buhar bulutları çıkarken (kapağı yoktu; patlamış olmalı!) sürücü gayet rahat görünüyordu. Bir puro izmaritini ağzının bir köşesinden diğerine yuvarladı ve umursamazca ileriye baktı. Sanırım beni ve yatar motosikletimi fark etmemişti bile. Eski numara kutusu yavaşça yolun yukarısına doğru kaybolurken, kuyruğunu bir o yana bir bu yana sallayarak ve her birkaç metrede bir felaketi kıl payı önleyerek sırıtmamı bastıramadım. "Siz teneke tüccarlarının ragtime çetesi!" (Sürücüden ziyade genel olarak ulusa atıfta bulunarak!) onun azalan formu sonunda yolun bir virajında ​​hendeğe doğru kayarken düşündüm.

Ve sonra aklıma üzücü bir düşünce geldi: "Eve dönüp onlara söylediğimde bana asla inanmayacaklar!" Bu yüzden küçük kameramı üst borudaki alet kutusundan çıkardım ve oradaki en kötü yol parçasını çektim. Beş dakikalık bir mücadelenin ardından "Khaki Lizz" hendeğinden çıkarıldı.

Yolla daha fazla mücadelede beni ayakta tutacak besin olarak, bir kez daha devam etmeden önce yavaşça ve düşünceli bir şekilde sadece bir portakal tükettim.

Ama işler düzelmedi. Burada ve orada, toprak ve çakıl sırtlarının rahatsız edilmediği yerlerde, ot ve yabani ot tutamları yetişti. Kalan kumda kesişen ve tekrar geçen devasa çukurlar, arabaların
görkemli bir şekilde
geçmeye alışkın olduğu yerleri gösteriyordu ve sadece iki tekerlekle
ilerleme kaydetmek neredeyse imkansızdı.

"Hepsini asın! Bu ÇOK fazla!" diye bağırdım, birkaç
ani inişten sonra,--ve bir fotoğraf daha çekip bir portakal daha yedim.

Bir veya iki mil daha ilerledikten sonra, yolun kenarında garip görünümlü bir makineye
geldim. Bir tür buharlı traktör ve
otomatik saban kombinasyonuydu, ama çok daha büyük ve daha karmaşıktı. Başlıca
işlevi, yolun kenarlarını ve kıyılarını _toplu olarak_ kesmek ve molozları ortaya küreklemekti. Otlar, çalılar, çalılıklar ve genç ağaçlar bile onun faaliyetlerine kurban gitti. Şimdi bu gerçekten
sınırdı! Yolun mevcut durumundan memnun olmayınca, onu iyileştirmek için bu "Heath Robinson" mekanizmasını gönderdiler. Durdum ve bisikleti olduğu yerde, herhangi bir şeye dayamaya gerek kalmadan, yolda bıraktım ve bu aletin sürücüsüne yaşamındaki işlevi hakkında soru sormaya geri döndüm.

Ne sorum ne de ona yaklaştığımda içinde bulunduğum
sıcak zihin ve beden durumu onu en ufak şekilde rahatsız etmedi. Yavaşça yıpranmış bir sakız parçasını çiğnediği aralıklarla, tüm iyi sürücülerin geniş yolları sevdiğini; Devlet Konseyi'nin sürücülerin geniş yollara sahip olması gerektiğine karar verdiğini; şu anda standart genişlikte olmayan yolları genişletmek için makineler sağladıklarını; ve son olarak bu makinenin işini düzgün bir şekilde yapıp yapmadığını görmek için orada olduğunu açıkladı!

[İllüstrasyon: SIK GÖRÜLEN BİR OLAY.

_Dr. F. Rolt-Wheeler'ın izniyle._]

Bu yüzden bir fotoğraf daha çektim, bir portakal daha yedim,
otomatik marşa bir kez daha bastım ve tekrar yola devam ettim. Yol gittikçe
kötüleşti. Bazen çukurlar oluyordu ve bazen ortasında
sürülmemiş tarla şeritleri oluyordu. Ama daha fazla film
çekmedim. Evdeki insanların, sonuçta
benim sözüme inanmak zorunda kalacaklarına karar verdim. Yaklaşık on mil daha ilerlediğim bir kavşağa geldim.
Tamamen düzdü ve betonla güzelce döşenmişti ve
bir ufuktan diğerine uzanıyordu.
Yüzüne ne büyük bir sevinçle bakıyordum! Bir köşede tahta bir kulübe vardı, belli ki bir meyhane. Bir zenci kapının önünde oturmuş, bana tembelce bakıyordu.

"Burası Baltimore'a giden yol mu?" diye sordum, beton otoyolu işaret ederek.

Cevap yok. Ama bana bakmaya devam etti ve iki kez tükürdü.

"Sağır olmalı," diye düşündüm. "Washington için bu nasıl?" diye bağırdım.

Hala cevap yok.

"Söyle bakalım, kardeş, Baltimore'a giden yol hangisi?" diye sordum olabildiğince nazik bir şekilde.

"Kardeş" unvanı etkisini gösterdi. Zenci, başparmağını omzunun üzerinden
hareket ettirerek düz gitmemi (ve
bu arada o dayanılmaz doğal çakıl yolunu takip etmemi) işaret etti.

Neyse ki, Baltimore çok da uzakta değildi ve oraya vardığımda
birçok rahatlama nefesi aldım. İyi ve doğru asfalt yollar vardı;
Washington'a kadar kilometrelerce makadam ve beton.
Maryland Eyaletinin başkenti olan Baltimore'dan içgüdüsel olarak yolumu seçtim, yemek veya dinlenme için durmadım. Bu tür fiziksel ihtiyaçlara boyun eğmeden
varış noktama ulaşacaktım. Kesinlikle
bir iştahım vardı, ancak turdayken günde iki öğünden fazla yemenin
sadece gereksiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda zaman, para ve mesafe kaybı anlamına geldiğini her zaman hissederim.

Önümüzdeki yolun durumuyla ilgili raporların her ayrıntısıyla doğru olduğu ortaya çıktı ve hız sınırları gibi önemsiz şeylere olan saygımı
bir kenara atarak, yolda kaybedilen zamanın en azından iyi bir kısmını telafi ettim.

Saat 17:00 civarında, Lizzie'yi Washington'daki "kafeteryalardan" birinin dışındaki standına çektiğimde, yeni başlayan bir çekingenlik hissetmeye başladım.
Saygın bir otele girip giremeyeceğimden şüphe ettim.
Üzerim toz ve kirle kaplıydı. Her türlü başlığı tamamen
elden çıkarmıştım. Saçlarım tozluydu ve rüzgarla düğümlenmişti. Sıcaktan dolayı, rüzgarın mümkün olduğunca dolaşabilmesi için yakamı ve kravatımı çıkarmayı da uygun bulmuştum. Böyle bir durumda, Amerika Birleşik Devletleri'nin muhteşem başkenti Washington'da kendime olan saygımı nasıl koruyabilirdim?

Neyse ki, bu tür endişeleri yenmem uzun sürmedi.
Yolda bir iki gün daha geçirdikten sonra, medeniyetle ilişki kurduğum
aralarda kendimi tamamen rahat hissediyordum. Bazen buzlu bir içecek almak için eczaneye girmekte zorluk çekiyordum
ve bazen çıplak, güneş yanığı boynumdan biraz utanıyordum ama kimse
umursamıyor gibiydi. Kısa süre sonra Amerika'da ve özellikle Batı'da seyahat ederken, kişinin en ufak bir rahatsızlık
yaratmadan hayal gücünün dikte ettiği her şeyi giyebileceğini keşfettim.

"Kafeteryada" ihtiyaçlarımı karşıladıktan sonra, programımın ikinci maddesi Postane'ye bir ziyaretti. Bu, beni bekleyen para olmadığı gibi iğrenç bir gerçeği ortaya çıkardı. Böyle bir keşfin çok üzücü olabileceğini kolayca anlayabilirsiniz. Bana yanımda fazla bir şey götürmemem, bunun yerine evden aralıklarla bir taslak çekmem
tavsiye edilmişti. Danışmanım, daha sonra kendi maliyetime göre, savaş sonrası transatlantik posta hizmetinin tamamen kaotik durumunu
gözden kaçırmıştı.

Ancak, hâlâ biraz param kalmıştı, beni bir sonraki mali depo olan Cincinnati'ye rahatça götürmeye yetecek kadar, o yüzden neden endişeleneyim ki? Her zaman bir geçim kaynağı olarak çalışabilirdim veya en azından buna meyilli hissetmezsem
bir şeyi rehin verebilirdim.

Dışarıdan bakıldığında tam da hayalime uyan bir otel buldum. Sade, büyük ve gösterişsizdi, ışıklı bir tabelada kendisini "National" olarak tanımlıyordu. Üç dolara (12_s._ 6_d._) bir oda ayırttım ve
manzaraları görmek için dışarı çıktım.

Washington'dan etkilendim. Gerçekten güzel sokakları ve görkemli binaları olan bir şehir. Şüphesiz Amerika'nın _de luxe_
şehri. Başkent olması nedeniyle servet ona cömertçe dağıtılıyor. Hiçbir fabrika
veya çorak atık zarif çehresini bozmuyor. Her sokak veya cadde geceleri şaşırtıcı bir şekilde aydınlatılmış tabelalarla
parlıyor. Bu reklamcılık yöntemi tipik olarak Amerikan'dır. Gece büyük bir Amerikan şehrini ziyaret eden bir yabancının ilk izlenimi
çocukların ışıklı sarayında olduğudur. Her türden aydınlatma
ve dekorasyon vardır. Bazen tek bir tabelada, belki de belirli bir sakız veya sigara markasının reklamı
ya da motorlu aracın reklamı
yapılmış binlerce ve on binlerce ışık harika bir şekilde farklı renklerde ve farklı seriler halinde
düzenlenmiştir, bir seri görünürken diğeri kaybolur, sonra birkaç saniye sonra yerini daha da harika bir başkasına bırakır ve sonunda
tüm renklerin, tüm serilerin ve tüm figürlerin tarif edilemez bir ışık çılgınlığıyla parladığı görkemli bir doruk noktası gelir.

Kendimi nihayet otelimde bulduğumda, yine bir hayal kırıklığının kurbanı olacaktım. Hiçbir ülke oteller açısından Amerika ile
rekabet edemezdi, diye düşünmüştüm. Ama o zamanlar Washington'daki
"National"ı deneyimlememiştim. Bana ayrılan oda tam anlamıyla bir
rezalet. Old Kent Road'daki bir East End pansiyonunda bulunması beklenen en kötü odaydı.
Bir penceresi vardı ve bu pencere hayal edilemeyecek kadar kasvetli bir
"alan"a bakıyordu. Halı
yıpranmıştı ve renksizdi. Bir yatak, bir
tuvalet masası, bir gardırop ve bir sandalyeden oluşan mobilyalar, açıkça
ileri derecede yaşlılık çürümesinden muzdaripti. Bir köşede, iki musluğu ve deliği kapatmak için bir tahta parçasıyla övünen bir lavabo vardı. Kapı, uzun
günlerdir kilitsiz olduğu belirtileri gösteriyordu. Ancak, önemsiz ayrıntılarla uğraşacak kadar yorgundum, bu yüzden tabancamı olası durumlara karşı yanımdaki battaniyenin altına koyup, huzur içinde uyumak için uzandım. Ancak, gece boyunca zihnimin veya vücudumun huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Ertesi sabah, bir banyodan sonra
savaş yolunda sıcak bir şekilde buldum. Çeşitli gezintilerden sonra bir ipucu buldum.
Çok şişman bir zenci kadın şeklindeydi - belli ki bir oda hizmetçisiydi.
"Banyo?" "Hayır, banyo yok h'yar," diye bilgilendirdi beni. Ama
sorularıma devam ettim, cevabının sadece tembellik için bir bahane olduğundan şüphelendim. Sonunda, son çare olarak, dalgınlıkla
"can simidimi" kalça cebimden çıkardım ve boş boş baktım.
Etkisi büyülüydü. "Evet, saar, evet, saar, hemen gel h'yar!--Seni
banyoda
buldum!"

O sabah hesaplaşmaya geldiğimde yönetime saygılarımı ve üç dolarımı sundum.

"Bakın, Bay Müdür," dedim öyle bir tonda ki, duyma mesafesindeki herkes bundan faydalandı, "Burada ve orada biraz seyahat ettim, ama HİÇBİR şehirde, HİÇBİR zamanda, bu kadar berbat bir otele denk gelmedim!"

Aklımın bir köşesinde, o müdür-adamın İngilizleri sevmediği fikri var!

Amerika'nın başkentini gördüğüme göre, yüzümü batıya çevirdim
ve kendime o günkü varış noktamla ilgili aceleci tahminlerde bulunmaya ve anlamsız vaatlerde bulunmaya başladım. Ertesi gün Cincinnati'ye varabilir miydim? 550 mil kadarlık garip bir mesafeyi kat etmek ne kadar sürerdi? Ve oraya vardığımda nasıl karşılanırdım? Cincinnati'de hiç görmediğim arkadaşlarım vardı. Clifton Caddesi'ndeki ön kapılarına BU numunenin geldiğini gördüklerinde ne düşünürlerdi? Lizzie buna karşı koyabilecek miydi? Ne zaman kıyıya varmalıyım? "Batı'da" ne tür yollarla karşılaşmalıyım?
Ve böylece merak etmeye devam ettim.

BÖLÜM IV

HIZ SINIRINI AŞMA

Yolda fazla zaman kaybetmedim. Neyse ki iyi bir oranda beton yol vardı, ancak kaçınılmaz doğal çakıl
yokluğuyla hiçbir şekilde göze çarpmıyordu. Ayrıca birçok
tuğla yol bölümünden geçtim.

Bu çeşitlilik İngiltere'de çoğunlukla şehir sokaklarıyla sınırlıdır ve neredeyse her zaman tramvaylarla ilişkilendirilir. Amerika'da durum böyle değil. Doğu'nun ana yollarında, yalnızca iyi kırmızı tuğladan yapılmış ve her tuğlaya sonsuz bir alayda bir anlığına dokunulduğunda kelimenin tam anlamıyla birinin lastiklerinin vızıldayıp şarkı söylemesini sağlayan doğru boyut, şekil ve yüzey eğimine sahip, on mil uzunluğunda muhteşem bir şekilde döşenmiş birçok otoyoldan geçtim. Her iyi tuğla yol bölümünün yanında, hayata biraz baharat katmak için
_a la grande route_ diye bir sürü kötü bölüm olduğunu söylememe gerek yok. Burada ve orada, girişimci bir çiftçinin birinin evinin önünden birkaç tuğlayı söküp ahırını onarmak
veya yeni bir domuz ahırı yapmak veya belki de evine bir kat daha
ekmek için söktüğü
yalnız yamalarla kesinlikle karşılaşılmaz. Benim gibi sıradan bir zihne göre, bu yol yapım yönteminde en belirgin dezavantaj bu! Hafifçe söylemek gerekirse, ufuktan ufka kadar görülebilen düz bir yol bölümünde saatte elli mil hızla koşmanın keyfini çıkarırken, doğanın güzellikleri, atmosferin güzelliği ve araç kullanmanın zevkleri üzerine hızlı ama huzurlu bir tefekkürden, gidonun üzerine acımasızca tek bir büyük darbeyle
atılarak kaba bir şekilde uyandırılmak moral bozucu. Çok canlı anılarım olan bir noktada, yol kısa bir iniş ve tekrar çıkış yaptı. Bu şekilde oluşan "vadinin" dibinde, asi bir derenin sıradan yolunu bırakıp yolun karşısına kendi başına aktığı genç ama hevesli bir kanyon vardı. Yakın bir tanışma gerçekleşene kadar varlığı ne yazık ki fark edilemiyordu. Kendime geldiğimde bir şeylerin olduğunun belli belirsiz farkındaydım,
ama motor hala çalıştığı ve ön tekerlek hala
oldukça dairesel olduğu için ayağa kalktım ve yola devam ettim, ama kesin olarak şu sonuca vardım ki
kırk beş yerine altmış yapıyor olsaydım
orada olmayan yolun üzerinden atlayıp
bu konuda pek de akıllıca davranmazdım!

İşte tam da bu noktada, tüm yolculuk boyunca
kaç kez düştüğümü saymak için üst boruya çarpılar çizmeye başladım.

Üst boru çok kısaldığında onları ön alt boruya taktım.

O dolduğunda alt borulara çizdim.

Ondan sonra hafızama güvendim. Ama işte o zaman "Uzak Batı"ya vardım.

Ancak, ara sıra yaşadığım aksaklıklara rağmen iyi bir zaman elde ettim ve
o gün üç yüz elli mili tamamlamayı dört gözle bekliyordum. Şansım yaver giderse bir sonraki sefer Cincinnati'ye varırım ve sonra, oh,
sıcak bir banyonun, temiz giysilerin, iyi pişmiş yiyeceklerin ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, iyi bir arkadaşlığın zevkleri için. Ve cebimde sadece yaklaşık yirmi beş dolar olduğunu da unutmuyordum. Hiçbir aksilik olmazsa
üç veya dört günlük bir yolculuk için bile yetecek kadar param olurdu.

Henüz öğlen olmamıştı ve güneş gerçekten çok sıcak olmaya başlamıştı.
Üstelik acıkmaya başlamıştım. Günde iki öğün yemek sisteminin mükemmel olduğuna inansam da, insan yüz mil süren bir yolculuğun sonunda kahvaltı için kesinlikle
dolu dolu bir iştah duyuyor. Bu yüzden biraz gerçek hız çalışması için ahlaki bir bahanem olmasa bile en azından fiziksel bir bahanem vardı. Yol yüzeyi artık kırmızı tuğladan göz kamaştırıcı beyaz betona dönüştü

uzakta, Maine'den Georgia'ya kadar Atlantik kıyı şeridine paralel uzanan
anlatılamaz güzellikteki Alleghany Dağları ufukta giderek daha yüksekte belirdi,
değişen renkleri miller geçtikçe daha da koyulaştı.

Yolda neredeyse hiç kimse yoktu. Bazen insan yüküyle dolu ve bagaj çantaları,
müzik kutuları ve portmantolarla dolu bir tur arabasının yanından geçiyordum ve her çamurluğa, kanata veya çıkıntıya (ve bazen de yapıştırılmış olduğunu düşünüyorum!) bağlanmıştı ve yeterince büyük olan ve olmayan çok sayıda çamurluk. Sonra bir saman arabası uçtu ve sonra, birkaç mil sonra, at sırtında yalnız bir çiftçi -- Ford'lar ve motorlu araçlar diyarında hiç de yaygın olmayan bir manzara. Ve birkaç mil daha sonra ufukta minik bir siyah nokta belirdi. Yetişmesi uzun zaman aldı. Yaklaştığımda
bir Buick roadster olduğunu anladım, iki yolcusu, genç bir adam
ve (görünüşte) nişanlısı, kırsalda küçük bir tur atmanın keyfini
çıkarıyorlardı. Ve o da sürünmüyordu. Elektrikli kornamın bir dokunuşu
(ah, ne güzel bir kornaydı!) onun ruhunu monologundan uyandırdı ve
sağa doğru çekti, bunu yaparken bana kuvvetlice el salladı. Ve
yanından geçerken biraz hızlandı sanki. Bir anlığına yanlara baktım ve
gözünde bir parıltı gördüm. Bu yüzden dile getirilmeyen meydan okumasını kabul ettim ve arada sırada omzumun üzerinden baktım. O iyi tutunuyordu,
altı silindiri benim dört silindirime karşı. Bir mil geçmişti ve o hala biraz gerideydi. Yol açık ve düzdü, bu yüzden biraz daha
açtım.

Bir bakış daha. Hala oradaydı. Hız göstergem elli civarında geziniyordu.

Geride kalmamak için Lizzie'nin sağ gidon sapını olabildiğince çevirdim ve gökten gelen bir şimşek gibi öne doğru fırladık. Elli beş, altmış, altmış bir, altmış iki, altmış beş. Rüzgar kulaklarımda tiz bir
ses çıkarıyordu.

Bir kez daha geriye baktığımda, arkadaşımız yavaş yavaş mesafe kaybediyordu. Bir veya iki dakika daha ve hızla geride kalmaya başladı. On mil sonra neredeyse
ufka geri dönmüştü.

Önemli bir sonraki kasaba olan "Hagerstown"da kahvaltı yapma vizyonlarım vardı.
Çok da uzakta değildi. Ve böylece Buick arkadaşımızı unuttum. On dakika sonra bir köye geldim. Her zamanki gibi otoyolun iyi yüzeyi durdu ve kasabadan geçen yollar mükemmel
betondan delikler, çukurlar, izler ve tümseklerden oluşan cehennemsi bir karmaşaya dönüştü.
İronik ilan panoları yolcuyu hızını saatte on beş mile düşürmesi gerektiği konusunda uyarıyordu. Saat dörtte gitmek bile cehennem azabıydı!
Kaynayan toprak dalgalarının içine hızla dalmak rahatsız edicidir.
Sizi rahatsız eder. Ancak bu Doğu Amerika'da sizde büyüyen bir gelenektir.
Bir yandan diğer yana savrulursunuz; burada, orada ve her yerde bir zıplama, sıçrama ve sıçrama yaparsınız; kemikleriniz yuvalarında sarsılır; öfkeniz bir umutsuzluk çılgınlığına yaklaşır; ve diliniz!

Bir zamanlar kötü bir kelime duyduğumda utançtan kızarırdım.
Sonra bir savaş çıktı ve ara sıra bir dil akışının yatıştırıcı cazibesini deneyimlemeyi öğrendim. Bazen
beş dakika boyunca kendini tekrarlamadan özgürce küfür edebilen bir başçavuşla karşılaştım!

Ve sonra motosikletle eyaletler boyunca dolaştım. Ve kalbim
bu kadar mükemmel bir eğitim aldığım için içimde sevinçle
doluydu. Çok az kışkırtma veya pratikle, eğer isteseydim,
Birleşik Devletler'de
Fransa'daki İngiliz Ordusu'ndan çok daha yüksek bir mükemmellik seviyesine
erişebileceğimi gördüm. Hatta, en sonunda San Francisco'ya
vardığımda, sadece
bir meydanda askerleri eğiten
en kültürlü başçavuşu utandırmakla kalmayıp, en büyük aydınlanma anlarında
konuşma yeteneklerinin, _benim_ ona öğretebileceklerimle
karşılaştırıldığında
çocukluğun boş gevezelikleri gibi görüneceğini iddia edeceğim.

Bu yüzden "Victorville"e vardığımda yavaşladım.

Birkaç dakika içinde, Buick yarışçısı olan arkadaşımızdan başkası yanıma gelecekti. Yavaşladı ve elini kaldırdı. "Bir dakika burada durabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, yol sormak veya bir buji ödünç almak istediğini düşünerek -ya da belki bir kibrit dilenmek istediğini düşünerek.

Arabasından indi ve yanıma geldi.

"Bak, orada ne kadar hızla gittiğini biliyor musun?" diye sordu, yüzde onluk bir çözüm gülümsemesiyle.

"Tam olarak bilmiyorum ama sanırım seni yendim, neyse!" diye kıkırdadım.

Bunun üzerine ceketinden bir cüzdan çıkarıp açtı. (Bana kartını verecek, diye düşündüm.)

"Numaranı soracağım," dedi, kullanıma hazır, sütunlar halinde güzelce basılmış bir sayfaya geldiğinde.

O andan itibaren olaylara farklı bir açıdan baktım. Gerçekten de Yasanın işleyişi ilginçleşiyor gibi görünüyor.

"Ve ehliyetin, lütfen?" plakamdan bir toz tabakasını nazikçe temizledikten sonra.

"Hangi ehliyet?"

"Elbette ehliyetiniz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Buraya bakın. Belki biraz aptal gibi görünüyorum ama New York Eyaletinde ayrı bir ehliyete sahip olmanız gerekmediğini biliyorum, yeter ki aracınız kayıtlı olsun.
Plaka ehliyetle aynı şeydir."

"Öyle mi? Bunu bilmiyordum." (Duraklama) "Peki, beni yolun aşağısına doğru biraz takip edebilir misiniz--bir sonraki bloktan bir adım ötede. Çok uzak değil."

Bunun üzerine tekrar arabasına bindi ve yavaşça ilerledi, bu sırada hanım arkadaşı sanki yanımdan hızla geçmeye meyilliysem beni durdurmak istercesine kolunu bir taraftan uzattı.

Aslında bunu düşündüm, çünkü ona
parasının karşılığını verebileceğimi biliyordum, ama Amerika, hatırladığım kadarıyla, telefon hizmetiyle ünlüydü ve Ohio kıyılarına yakın bir saklanma yerine veya belki de Indiana'da bir mısır tarlasına başvurmak zorunda kalmayı pek hayal edemiyordum.

Bu yüzden onları köşeye kadar takip ettim.

Kapısında "DANIEL S. TOMKIN, AVUKAT" yazan bir tabela bulunan küçük bir ahşap kulübenin önünde durduk.
"Hız polisi" olan arkadaşım kapıyı iterek açtı ve beni bir geçide yönlendirdi.
Sağda "ADALET TOMKIN" yazan bir başkası vardı.
"Girin: girin," diye bağırdı tiz, pis bir ses, "polis" kapıyı çalarken.

İçeri girdiğimizde, "Sizin için bir davam var, Yargıç," dedi. "Ah evet, ah evet!"--ve sonra bana--"Lütfen oturun, beyefendi, ve
şey--kendinizi evinizde hissedin."

Korkarım o anda gülmeye başladım. "Yargıç" tam da İngiltere'de "resimlerde" görmeyi sevdiğimiz türden bir adamdı, ama
asla gerçekten var olduğuna inanmayız. Prototipini daha önce onlarca kez görmüştüm. Uzun ve zayıf, ince bacaklar ve dar pantolonlar, her zamanki keçi sakalı ve her yerinde silinmez mürekkeple yıldızlar ve çizgilerle "Sam Amca" fizyonomisi. Kağıt, kitap, mektup veya başka engellerden arınmış bir masada oturuyordu. Masanın ne kadar süredir eylem için temizlendiğini bilmiyorum, ama bir Sulh Hakimi olarak görevlerinin
görünüşe bakılırsa fazla mesai gerektirmediği açıktı. Oda küçük ve karanlıktı ve duvarları her renkten, şekilden ve boyuttan kitaplarla dolu raflarla kaplıydı.

HAKİM.--"Peki bu beyefendi ne yapıyordu?"

HIZ POLİS (defter çıkarıp
okuyarak).--"Yasal hız sınırının üzerinde, yani saatte kırk beş mil hızla motosiklet kullanmak."

HAKİM (bir kitaplıktan, üzerinde "Maryland Eyaletinde Mevcut Yasalar, Tüzükler ve Yönetmelikler" veya buna benzer kelimeler yazan büyük kırmızı bir kitaba uzandıktan sonra).--"Maryland Eyaletinde Trafik Düzenleme Yasası, 1898'in 51 numaralı Statoot, 13. maddesi, 321b bölümü, 2a alt bölümünü okumaya devam edeceğim."--(Kendi kendime
gizli bir şekilde kıkırdadım)--"Ve bu vesileyle, saatte 25 milden fazla ancak saatte 30 milden az hız yapmaktan suçlu bulunan
herkesin ilk suç için en az 5 dolar ve ikinci ve sonraki suçlar için en az 50 dolar para cezasına çarptırılacağı; ve saatte 30 milden fazla ancak saatte 35 milden az hız yapmaktan suçlu bulunan
herkesin ilk suç için en az 10 dolar para cezasına çarptırılacağı, vb., vb.; ve saatte
35 milden fazla hız yapan ancak saatte 45 milden az hız yapan suçlu bulunan
herkes ilk suç için en az 25 dolar para cezasına çarptırılacaktır, vb.,
vb."--(Yüzünde belirgin bir eğlence ifadesi)--"ve
saatte 60 milden fazla hız yapan suçlu bulunan
herkes 100 dolar para cezasına çarptırılacaktır, vb., vb."--(Neşe duygusu azalır)--"ancak
saatte 60 milden fazla hız yapan suçlu bulunan
herkes ilk suç için 250 dolar para cezasına ve sonraki suçlar için 1.000 dolar ve
hapis cezasına çarptırılacaktır. Korkarım efendim, kanıtlar ve 51. Kanun, 13. madde, bölüm--vb., vb.'nin emirleri göz önüne alındığında, 25 dolarlık asgari para cezasını uygulamak zorunda kalacağım." (Tekrar nefes alıyorum).

KENDİM.--"Söyleyin, Yargıç, biraz ilerledik gibi görünüyor, değil mi?
Bir şey söyleme şansım olmayacak mı?"

YARGIÇ (biraz "sinirli." Görünüşe göre davanın bu yönü
aklına gelmemişti).--"Elbette, efendim, kesinlikle. Şaka
ne istersen söyle."

Şimdi ne bir Disraeli'nin belagatine ne de bir Demosthenes'in nutuklarına sahibim, ama bir tartışma veya fikir meselesi söz konusu olduğunda ikna etme gücümün az olmadığını iddia ediyorum. Bu yüzden bu kötü niyetli
Yargıcı
"Statoots"u ters okuduğuna ve
suçlanmaktan çok, tam tersine, bana cömert bir ödül verilmesi gerektiğine ikna etmek için her çabayı sarf ettim ve her kaynağı topladım. İnsanlığın bildiği her hilenin yardımına başvurdum.
Sesin her tonlaması; konuşmanın her modülasyonu; bildiğim her sempati, masumiyet, cehalet ve gençlik çağrısı
uydurulmuştu.

Ve hangi amaçla? Yargıç kıpırdadı mı?--Beş dakikada ona Gibbon'un _Decline and Fall of the Roman Empire_ kitabını okumuş
olabilirdim, çünkü
bunun ne kadar iyi olduğunu gördüm.

"Ben çok üzgünüm efendim," dedi, "ama Statoot asgari
cezanın 25 dolar olduğunu söylüyor, o yüzden 25 dolar olmalı."

"Ama, sevgili iyi Yargıcım," dedim, "şu anda dünyada sadece 25 dolarım var."

"Çok üzgünüm ama ceza 25 dolar"--(ve sonradan aklıma gelen bir şey)--"Oh! ve maliyetler de."

"Maliyetler!" diye hayretle soludum. "Evet, masraflarım 75 sent olacak ve bu da 25 doları 75 sente getiriyor."

Ardından daha fazla tartışma, daha fazla ikna, daha fazla belagat, daha fazla
itiraz geldi, ama hepsi boşunaydı. Cüzdanımı çıkardım ve
eşyalarımı saydım.

Sadece 25 dolarım ve birkaç tuhaf "parçam" vardı.

Ve sonra durumun mizahı bir kez daha ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde bana çekici geldi. Polise güldüm ve Hakime güldüm ve
25 doları 75 sentten fazla ödediğim için kendime güldüm.

"Çok teşekkür ederim. İyi günler, efendim," dedi Hakim, "doları" masasındaki çekmeceye gevşekçe koyarken.

Burada Polis söz aldı: "Sanık hakkında, ruhsat belgesi olmadan
araç kullanmaktan başka bir suçlamam var, ama geç oluyor ve
durum göz önüne alındığında bunu görmezden gelebileceğimizi düşünüyorum." (Açıkça dışarıda bekleyen kız arkadaşını düşünüyordu.)

Bunun _iyi_ olacağını söyledim ve Yargıç'ı haksız kazançlarıyla övünmeye bıraktım.

O keçi suratlı Yargıç ve onun parlak gözlü arkadaşı "hızlı polis"in benim masraflarımla birlikte güzel bir akşam yemeği yemesi fikri bana pek cazip gelmedi. Cebimde yaklaşık on peniyle 450 mil yol kat edip benzin, yağ ve yiyecek nasıl alacaktım? Yolun karşı tarafında Lizzie duruyordu, arabası yüksek ve tozluydu, sabırla bekliyordu, efendisini ve efendisini. Ah, acıklı bir görüntü!--Bir fikir--"Avukat"ın kutsal alanına geri dönüyorum.

Yine banknotları sayıyordu.

"Söyle bakalım Yargıç. Diyelim ki bana o banknotları geri verdin. Hapiste bunun ne anlamı olacak?" Çocukluğumdan beri hapishanede bir gece geçirmek için çılgın bir arzu beslemiştim. "Statoot, her bir dolar para cezası için bir günlük hapis cezasına eşdeğer bir ceza olacağını şart koşuyor."
(Bir kez daha umutsuzluğun derinlikleri, sonra aydınlanma.) "Bunu söyleyen
yasayı bana gösterebilir misin?"

"Elbette," ve cildi aldı.

"Tamam, zahmet etme," dedim ve onu bir kez daha 25 dolar 75 sentini sayması için bıraktım.

Bir şekilde her şeye gülmeden edemedim.
Amerika'daki ragtime yasalarının işleyişine dair bu kadar ilginç yan ışıklar, yılın her günü karşılanmıyor, diye düşündüm. Ama Amerika'da tek başına olmak, bir motosiklet ve on peni dışında hiçbir şey olmadan!

Sanırım Yargıç, motorunu kükreyene kadar tekmelediğimde ve
gittiğimde penceresindeki sineklik aracılığıyla beni izlerken neye güldüğümü merak ediyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de pek bilmiyordum.

Benzinin ne zaman biteceğini merak ediyordum.

BÖLÜM V

ALLEGHANİLER ARASINDAN

Gariptir ki, bu olay hakkında en ufak bir "sinir" hissetmedim, ancak gerçeklerle yüzleşmek gerekir ve kendini evinden 4.000 mil uzakta, bir motosiklet ve on peniyle garip bir ülkede bulan herkes, er ya da geç bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini kabul edecektir. Aklıma hemen para kazanmanın her türlü yolu ve yöntemi geldi - ebedi sorun! - ancak hepsini bir sebepten dolayı reddettim. Geçtiğim bir sonraki arabayı durdurabilir ve içindekileri fazla paralarından kurtardıktan sonra vurabilirdim.
Ancak bunun para kazanmanın iğrenç bir yolu olduğunu düşündüm. Bunu "filmlerde" görmüştüm, ancak bu _modus operandi_
son bir uç noktaya bırakmaya karar verdim. Ne olacaktı - bir haftalık çalışma mı yoksa saati "takas etmek" mi? Düşündüm. Çevremden böylesi önemli bir sorun için çok az ilham aldım. Bunun yerine neredeyse her yüz metrede bir "Çiçeklerle söyle" veya "Ünlü Smello'mint Sakızımızı çiğne" diye nasihat edildim. Sonra görüş alanımda "Playtime Biscuit" yazısının bulunduğu kocaman sarı bir tabela belirdi. Her milde bir veya daha fazlasında başka ve daha uğursuz bir yazı belirdi, "Sat ve bir Ford al." "Bütün iç rahatsızlıklar için 'Kewrit' Egemen çaredir," diye fısıldadı bir başka tabela. "Egemen çare," diye düşündüm. - Ama söyle! O neydi? EGEMEN çare mi? - Sonunda ilham. Lizzie'nin gaz kelebeği gözlerini aniden kapatmış gibiydi. Frenler aniden
çaldı ve birkaç dakika içinde yol kenarında tunikimi çıkarıyordum.
Aylar önce, iyi eski Brum'da, aynı tunik kemerinin astarına birkaç altın sikke diken nazik bir kızkardeşimin hatırası aklıma geldi. Seyahatlerim sırasında bir ara Meksika haydutlarının eline
düştüğümü hiç şüphesiz hayal etmişti.
İlk başta, böylesine gereksiz görünen bir önleme karşı çıktığımı hatırladım. Tanrıya şükür, bir kadına karşı bu argüman hiçbir zaman işe yaramıyor!

Aradım ve buldum; bir çakıyla dikkatlice çıkarılan birkaç dikiş, endişeli bakışlarıma iki parıldayan "sarı oğlan" gösterdi.
Bir kez daha hızlandık, sıçrayarak, giderek daha hızlı dönerek. Gerçekten de
çabalamadık, ama kesinlikle döndük. Gökyüzü maviyse, her zamankinden daha
maviydi. Yol iyiyse, hiç bu kadar iyi olmamıştı. Tepelerden aşağıya doğru ferahlatıcı esintiler esiyordu; tatlı manzaralar
görüntüye çıkıyordu; büyüleyici vadiler ve dereler uçuşuyordu ve doğanın çağrısı hiç bu kadar güçlü
duymamıştı.

Ve hepsi unutulmuş iki madeni para yüzünden.

Hagerstown beni açık kollarla karşılamadı. Oldukça büyük, müreffeh bir kasabaydı, bir tramvay hizmeti ve iki bankaya sahipti. Kalbim tramvay hizmetini düşünerek
sevinçle atmadı.
Bankaları
gördüğümde attı.

Tozlu, dağınık ve harap kıyafetlerle Lizzie'yi kaldırıma yasladım ve "First National Bank"ın mermer basamaklarına çıktım. Devasa sallanan kapılar gıcırdarken ve emrime
inlerken kaşlarını çattı. Mermer tezgahların ve süslü ızgaraların arkasında beyaz gömlek kollu sade görünümlü tanrılarla dolu yaldızlı bir sarayın ortasında duruyordum. Hiçbir şeyden yılmadım, tertemiz erkekliğin özü önündeki tezgaha değerli

sovereign'lerimi fırlattım ve sanki hayatımın her günü yaptığım bir şeymiş gibi "Lütfen değiştirin onları" dedim.

Bir zamanlar, bir İngiliz hükümdarının dünyanın her ülkesinde ve dünyanın herhangi bir köşesinde onurlandırılması düşüncesiyle göğsüm kabararak
göğsümü genişletmiştim.
Hagerstown'ı hesaba katmamıştım. Daha önce bahsedilen sert görünümlü tanrının, benim durum hakkındaki görüşümden hiç etkilenmediği anlaşılıyordu.
Onu tetikte tutan şey, kişisel _tout ensemble_ olmalıydı.
New York'taki Baş Ofise göndererek beni memnun edebilirdi, dedi.
"Birkaç gün bekleyemez miydim?" diye düşündü.

Hiç faydası olmadı. Suratımı beğenmemişti ve altınımı istemiyordu.

Botlarımdaki kiri mermer basamaklarına kazıdım ve "Incorporated Bank of Holland"a giden yolu geçtim.

Ardışık olarak tüm katiplerle uzun bir tartışma ve öğüt savaşı yürüttükten ve hepsi boşuna olduktan sonra, İngiliz parasının, ticaretin ilk günlerinde tarih öncesi toplulukların girişimci yerlileri tarafından
kullanılması gereken küçük deniz kabuklarından daha fazla değere sahip olmadığını anlamaya başladım. Cesaretli bir öfke gösterisiyle, müdürün derhal getirilmesini talep ettim.
Gariptir ki, geldi. Onu bir kenara çekip sırdaşım oldum. "Bak ihtiyar," dedim, "biraz zor durumdayım. Buradaki tüm değerli
uydularınız benim bir tür lastik kafalı ile bir
yol hırsızı karışımı olduğumu düşünüyor. Gerçek şu ki, son köyde aşırı hız yaptığım için acele ettirildim ve beni Cincinnati'ye götürmek için sadece iki altınım var. Şimdi
bana onları değiştirmeyeceğini söyleme." Bunun üzerine bana ve sonra altına temkinli bir şekilde baktı, dikkatlice inceledi. "Sanırım sizin için düzeltebilirim, ama birini bulup onları teşhis edene kadar bir dakika bekleyin. Böyle şeyleri asla görmeyiz, bilirsin."

Birkaç dakika sonra bir suç ortağıyla geri döndü, tezgahta duran paralara hayretle
baktı. "Aman Tanrım!" dedi, "bu senin göz kırpan gözlerini iyi yapmıyor mu! Beni pembeye boya, ve sen bu yaşlı yallerboy'ları İngiltere'den mi getirdin?" ve onları saygıyla aldı ve tekrar tezgaha bırakırken neşeli
şenliklerine bakarak övündü. "Lor, onlara çok para harcadım! Ne kadar istiyorsun, gev'nor?"

"Her biri seksen dört dolar," diye cevapladım.

"Tamam! Ona 'of' de, patron. Onlarda bir sorun yok."

Gerçekten de müziğin vahşi göğüsler için çekici olduğu söylenir. Lizzie bir kez daha kükredi ve ben bir kez daha burnunu batıya çevirdim.

Müzik mi? O Cockney lehçesi, ağır bir fügün tınıları arasında yankılanan harika, hoş kokulu bir melodi gibiydi. Sanki gök gürültüsü bulutlarında aniden oluşan bir yarık gibiydi ve içinden neşeli bir güneş ışığı
fışkırıyordu. O dokuz kağıt doları düşünmek bile
bir küfürdü, o kadar kaygıyla cebime sokmuştum. "Tanrıya şükür ki ABD'de
en azından bir yer var ki
Kralın İngilizcesi bozulmadan konuşuluyor," diye mırıldandım kendi kendime.

* * * * *

Cumberland'a giden yol iyi gidiyordu. Şimdi Alleghany Dağları'nı geçmeye başlamamız gerekiyordu.
Apalaş Dağları adıyla da bilinen bu harika sıradağların,
bana göre, manzarasının güzelliği ve yamaçlarının sonsuz renk çeşitliliği açısından
Amerikan Kayalık Dağları'nda rakibi yok. "Dünyanın en güzel manzarası, efendim," derdi bir Amerikalı ve bunda da çok yanılmış olmazdı. Belki de yükseklikleri Kayalık Dağları'nınkiler kadar görkemli değildir; yamaçlarında buzullar veya zirvelerinde sonsuz
parıldayan beyaz tepeler olmayabilir, ancak daha az istekli yüksekliklerinin mavi ve mor çam ormanlarında ve sınırlarının etrafında kümelenen sık ağaçlıklı eteklerde kaynağını bulan sayısız parıldayan dere ve nehirde eşsiz bir doğal güzellik zenginliği vardır.

"Cumberland" tepelerin ortasında nispeten büyük bir kasabadır
ve iyi bir isme sahiptir. Kuşkusuz çevredeki bölge ilk yerleşimcilere kendi göl bölgemizi o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, uzak doğu veya "Yeni İngiltere" eyaletlerindeki diğer birçok bölgede, kasabada ve nehirde yaptıkları gibi, onun anısını yaşatmaya ilham oldular. Dağlardan iniş yer yer neredeyse dik olmasına rağmen, yol mükemmeldi ve Kaliforniya'nın beton bulvarları hariç, şüphesiz tüm ülkede karşılaştığım en iyi koşuyu sağlıyordu. Frenlerin soğuması için birkaç kez önemli süreler boyunca durmama rağmen, sonunda Cumberland'a vardığımda fren balatalarından geriye hiçbir şey kalmamıştı. Orada hem Lizzie'nin hem de benim içimizdeki insana yeterli ve hak edilmiş bir ferahlık sağladım. Yol artık önümde engellerden arınmıştı ve birkaç yüz mil boyunca engebeli bir arazide ilerliyordu. Bir kez daha Cincinnati'yi düşündük ve "İngiltere, Ev ve Güzellik"e yaklaşan belirsiz bir beklentiyle -ve ayrıca parayla- saatlerce ilerledik ve kilometre taşlarını hemen arkamızda bıraktık. Bazı yerlerde seyahat etmek iyiydi. Bazı yerlerde ise belirgin şekilde kötüydü. Burada ve orada birkaç mil uzunluğunda tuğla yol vardı ve ara sıra eski dostumuz "Doğal Çakıl" yeniden beliriyordu. Bu, iki tekerlek üzerindeki hayatı yaşamaya değmez hale getirmek için çok fazla komplo kurmuştu. Bazen o bile oldukça saygın bir yüzey sağlıyordu. Ertesi gün Cincinnati'ye ulaşma hedefimden vazgeçmeme kararlılığım, karşılıklı rahatsızlık duymamıza rağmen hızımı korudu ve gidişatı iyi hale getirdi.

Cumberland'ı yaklaşık yetmiş beş mil geçtikten sonra Uniontown'da, motordaki çeşitli önemsiz
vuruşlar ve takırtılar huzurumu bozdu.
Hız göstergesi sadece yaklaşık 800 mil gösteriyordu ve o aşamada içerideki şeyleri sıkmaya başlamayı pek beklemiyordum.
Biraz daha ilerledikten sonra, birkaç kesin ateşleme hatasından sonra bir silindir tamamen bozuldu ve sadece üçüyle birkaç mil daha gittim.
Daha iyi sonuçlar almayı umarak bujiyi değiştirdim ama nafile. Birkaç mil daha gittikten sonra başka bir buji ve sonra bir tane daha denedim ama her zaman aynı sonuç. Bu tatmin edici olmayan şekilde birkaç düzine mil yol aldıktan sonra, Lizzie'yi bir kez daha standına koydum. Bu sefer yakından inceledim ve valfleri, iticileri ve boşlukları
hepsinin iyi durumda olduğunu gördüm. Görünüşe göre ateşlemede veya karbüratörde hiçbir sorun yoktu ve böyle bir sorunun ortaya çıkması için hiçbir sebep yoktu - özellikle de, diye düşündüm, çünkü değerli zaman kaybetmek istemiyordum. Diğer silindirlerden birinden başka bir bujiyi daha denediğimde ve 1 Numaranın hala inatçı olduğunu gördüğümde, yolculuğu sadece üç silindirle yapmaya kararlı bir şekilde tekrar bindim.
Onda bile kırk beşin çok üzerine çıkabildiğimi gördüm, bu yüzden sonuçta
şikayet edilecek pek bir şey yoktu. Ancak, motoruna saygı duyan ve koşmanın ve iyi ritmin bile "ahlaki uygunluğunu" hissedebilen her sürücü,
bu tür koşullar altında seyahat etmenin kesinlikle tatsız ve monoton olduğunu anlayacaktır.

Waynesburg'da, Amerika'nın "Birmingham"ı, büyük bir kömür ve demir endüstrisinin merkezi ve Philadelphia'nın yanında, Pensilvanya'nın en büyük kasabası olan Pittsburg'u birkaç mil sağdan geçtim. Birkaç mil daha ilerledikten sonra sınırı geçtim ve tekrar Batı Virginia'ya girdim. Artık hava oldukça karanlıktı ve farımla
yolu olabildiğince iyi seçmek zorundaydım. Yoruluyordum ve çok açtım, on saattir bir şey yememiştim. Yarım saat sonra far titredi ve söndü, bana sadece Amerikalıların küçük yardımcı ışık dediği bir "dimmer" bıraktı, yolda kalmaya ve yolu bulmaya devam etmem için. Daha önce oldukça gevşek ses çıkaran motor, şimdi aşırı zihinsel acıyı belirten sesler çıkarmaya başladı. Sonra her şeyin üzerine yoğun bir yer sisi çöktü, yolda kalmayı neredeyse imkansız hale getirdi, sağda kalmayı ise hiç. Bazen farı tekrar canlandırmak için indim. Sık sık beni hiç göremeyen güçlü projektörlü büyük arabalar tarafından ezilmekten kıl payı kurtuldum.
Genellikle yolun kenarına çekip inmek ve
varlığımı belirtmek için çılgınca kollarımı sallamak anlamına geliyordu. Zamanla daha fazla
aç ve yorgun oluyordum ve kendime aynı soruyu sormaya devam ediyordum,
"Neden, neden İngiltere'den ayrıldım?" Cevap her zaman geliyordu: "Beni arayın!"

Gece yarısından kısa bir süre önce Ohio Nehri'nin kıyısında ve Batı Virginia ile Ohio sınırında bulunan küçük "Moundsville" kasabasına ulaştım.
Moundsville'deki her dükkan kapalıydı, sadece muz, portakal ve dondurma satan şişman bir İtalyan satıcısı hariç. Kapısından şükranla girdim. Saygıdeğer sahibi beni ağzı açık bir şekilde inceledi.
Sonunda vazgeçti. Kendi kendine,
"Bu şey ne ve nereden geldi?" diye merak ettiğini görebiliyordum. Onun huzurunda tezgahın üzerine oturdum ve üç dondurmalı soda, dört muz ve iki portakal tükettim. Tüketimlerine tanık olduktan sonra çenesini indirdi ve "Nerelisin?" diye sordu.

"Nereli olduğum konusunda eski düşünce kutunu yorma kardeşim, ama
bana nereye gittiğimi söyle. Cincinnati'ye varamayacağım. Şimdi, Mike aşkına bana doğru yolda olmadığımı söyleme."

Çenesi on derecelik bir açıyla daha düştü. Sonunda, Cincinnati'ye giden yoldan millerce uzakta olduğumu ve bir daha asla oraya nasıl döneceğim konusunda en ufak bir "fikrinin" olmadığını söyledi. İğrenerek ceplerimi muz ve portakallarla doldurdum ve içişleri bakanına bir dondurmalı soda daha
verdim ve iş yerinden ayrıldım.

Bir sonraki görevim yorgun başımı koyabileceğim bir yer bulmaktı. Sabah yıkanabilmek için
suyun elverişli olduğu bir yer seçmeye karar verdim. Nehir yoldan oldukça ulaşılamazdı ve bir derenin olabileceği tek yerler
kurbağalar ve
sivrisineklerle doluydu. Yarım saat süren yorucu arama ve yoğun nemli sisin içinde
uzun, kıvrımlı tepelere tırmanmanın ardından sonunda
iğrenerek vazgeçtim. Yol kenarında birkaç ağaçla korunaklı açık bir alan buldum ve buraya yağmur geçirmez paltomu, üstüne kalın battaniyeyi iki katına çıkararak ve valizimi yastık olarak kullanarak serdim, kısa sürede kendimi
uyumak için rahatça yerleştiğime ikna ettim. Birkaç dakika içinde
rüyalar diyarındaydım. Rüyamda, o kadar hızlı giden on iki silindirli bir Ford ile Kuzey Kutbu'na doğru yolculuk ettiğimi gördüm ki
buzları eritti ve sonunda Kutup'a o kadar korkunç bir hızla çarptı ki
dünyanın dengesi tamamen bozuldu, benimki de öyle. Bu noktada şehvetli bir sivrisinek burnumun ucuna
muazzam bir ısırık attı ve irkilerek uyandım.
Sonra rüyamda bir İtalyan ordusuyla
muz yeme turnuvasına katıldığımı gördüm ve tam doksan dokuzuncuyu bitiriyordum ki
sol göz kapağımın ortasındaki bir ısırık beni tekrar normal bilincime getirdi ve böylece gece geçti.

BÖLÜM VI

DİXIE OTOYOLU

Sabah her yer çiyden ıslanmıştı. Sis hızla
dağılıyordu ve ben bedenim ve zihnim dinlenmiş bir şekilde uyandım. Uzmanlar akut
romatizma kehanetinde bulunurlardı. Doktorlar kırk sekiz saat içinde ölümü önceden haber verirlerdi. Ama romatizmadan hiç bu kadar
kurtulmamıştım; dahası, önümüzdeki birkaç yıl boyunca
varlığımı sürdürme olasılığıyla
bu hikayeyi anlatmaya devam edeceğim. Lizzie
her somun ve cıvatası
üzgün ve paslı görünüyordu, ama birkaç tekmeyle
bir kez daha hayata döndü. Geçen bir Ford'un sürücüsü bana doğru yoldan yirmi mil uzakta olduğumu söyledi, bu da Moundsville'e geri dönmem ve neredeyse tamamen ahşaptan yapılmış yüksek bir asma köprüyle
geçilen geniş, çamurlu Ohio Nehri'ni geçmem gerektiği anlamına geliyordu. Ohio Nehri, bir kez görüldükten sonra asla unutulamaz. Gerçekten de kirli, sarı-kahverengi çamurdan oluşan akan bir kütledir. Ohio yerlileri ona "Altın" Nehir diyorlar sanırım, ama ilk tanıştığımda, bu şiirsel adlandırmayı takdir edecek ruh halinde değildim. Bunun yerine, Wheeling'e ve kahvaltıya kararlıydım.

Wheeling'e nehrin kıyıları boyunca birkaç saatlik bir yolculukla ulaşıldı. Genel olarak işlere tamamen yeni bir bakış açısı getiren doyurucu bir
kahvaltıya hakkını verdiğimi söylememe gerek yok.
Ana "turnayı" Cincinnati'ye kadar sürdüm ve o akşam oraya ulaşmak için en iyi niyetimle
üç silindirle umutla devam ettim,
ama bu 300 milden fazla bir yolculuk anlamına geliyordu.

150'yi oldukça iyi bir sürede yaptım ve öğleden sonra beş civarında eyalet başkenti Columbus'ta öğle yemeği-çay-akşam yemeği-akşam yemeği yemeğimi yemeyi hesapladım. Ama o şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta motordan çok
üzücü bir ses geldi. Daha önce Lizzie'ye yolculuk boyunca dayanması için en iyi şansı vermek için sabit otuz mil hıza kadar yavaşlamıştım. Ama şimdi bir dizi şiddetli
gümleme ve çarpma umutlu ruh halimi bir kez ve sonsuza dek bozdu.
Şüphesiz bir yerde büyük bir kırılma vardı ve bir mil daha devam etmek açıkça imkansızdı. Son bir gümlemeyle motor
durdu ve makine yolun altından küçük bir derenin
sızdığı küçük bir köprünün yakınında durdu. Köprünün yakınında, beklenebileceği gibi, kaçınılmaz bir istifleme vardı: "SAT VE BİR FORD AL." Kaderin bazen bu kadar ironik olması garip!

Kendimi çimenli bir yamaçta rahat ettirdim ve motoru indirmeye başladım. Bunun kolay bir iş olmadığını kısa sürede keşfettim. Silindirleri çıkarmak yaklaşık
üç saat sürdü. Yazıklar olsun bundan sonra somunları gevşetilemeyecekleri bir yere koyan veya silindirleri ancak bir Kızılderili kılıç yutucusu tarafından çıkarılabilecekleri bir yere
yerleştiren adama!
Araştırmalarımın sonucu olarak ön pistonu parçalar halinde, çoğunlukla krank kasasının
altında buldum. Piston pimi ikiye kırılmıştı ve
bağlantı çubuğu silindirin içinde neşeyle sallanıyordu.
Tüm
yatakları gevşekti ve karterde bol miktarda yağ olmasına rağmen,
bir tanesi tamamen metalsizdi. Bu, en altta
toz halinde keşfedildi. Gerçekten cesaret verici bir bakış açısı!

Refrakter bir motorla ilgili sloganım olan "onu bir şekilde eve götürmek" göz ardı edilebilirdi, ancak hiçbir yere yürüyerek
gitme mesafesinde bile değildim. Çevrede millerce kasaba veya köy yoktu,
ve sadece burada ve orada yalnız bir çiftlik evi vardı. Dahası, boş bir mide
bu tür koşullar altında kişinin hayata bakış açısını iyileştirmez ve
benimki çok boştu. Tüm durumu değerlendirdim. Ne olmalıydı? Columbus'a yürüyüp trene binmeli miydim, yoksa Lizzie'ye takılıp bir şekilde
geçmeli miydim? Paramı saydım. Üç dolar ve otuz beş sente denk geliyordu, tren ücretine bile yetmiyordu. "Hayır, bu cehennemi eyaletleri bir motosikletle geçmeye çıktım ve bunu yapacağım," diye karar verdim ve Lizzie'nin motorunu tekrar yamamak için oturdum.

Tuğla yolda araba tekerleklerinin gürültüsü dikkatimi çekti. Arabayı yorgun bir at çekiyordu ve daha yorgun bir sürücünün sorumluluğundaydı.

"Merhaba, kardeşim, gemide yenilebilir bir şey var mı?" diye bağırdım.

"Burada bir sürü eski çizmem var," diye cevapladı, belli ki "yenilebilir" kelimesinin anlamını bilmiyordu.

"Hayır, teşekkürler, oraya gelmeden önce kendime iyi bir çift çizme almam gerek. Aincher'ın portakalı var mı?"

"Evet, bir kutum kaldı, çeyrek başına dört tane."

Bir düzine için yetmiş beş sente patladı ve bana iki dolar altmış kaldı. Şimdi, diye düşündüm, birkaç gün yetecek kadar erzağım var. Yaşlı Harry'nin en kötüsünü yapmasına izin ver.

Çizme, mobilya ve portakal satıcısı yorgun yoluna devam etti.

Bir söğüt ağacının dalından, bağlantı çubuğunun gevşek ucuna tam olarak oturan ve onu silindirde yukarı aşağı yönlendiren temiz bir piston pimi şekillendirdim. Krank kasasında kalan kırık pistonun tüm büyük parçalarını çıkardım ve yatakları
olabildiğince sıktım. Hava karardığında her şeyi değiştirmiştim ve tekrar yola çıkmaya hazırdım.

Şafaktan önce ayağa kalktım ve yola koyuldum; planım tüm gün sabit yirmi mil hızla devam etmek ve öğleden sonra saat beşte Cincinnati'ye varmaktı. Makine tahta piston pimini
düşündüğümde iyi çalışıyordu, ancak Lizzie'nin rahatsızlığının sürekli hatırlatılmasından kaçınmak kolay değildi ve zaman geçtikçe takırtılar daha da kötüleşti,
şıngırdaklar giderek daha da yüksek sesle duyulmaya başladı ve bir sonraki durağımın nerede olacağını merak etmeye başladım.

Columbus'tan kahvaltı vakti geçtim, ancak kahvaltı için durmadım. Kahvaltı için para yoktu. Şimdi, Columbus'ta durmamış olsam da, onu sadece birkaç kelimeyle tamamen göz ardı edemem. Her ne kadar Ohio'nun en büyük şehri olmasa da, eyaletin başkentidir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu özellik eyaletlerde hiç de benzersiz değildir. Aslında, bir Baedeker'in yetkisine atıfta bulunmadan, eyaletin en büyük şehri olan tek bir eyalet başkentini adlandırabileceğimi sanmıyorum. Columbus'ta sadece 125.000'den fazla insan yok, ayrıca bana çok güzel bir şehir gibi göründü. Sokaklar daha geniş ve çoğu Amerikan şehrinden daha iyi döşenmiş ve bazı yerlerde büyük elektrikli kemerlerle aydınlatılmış. Amerika'da bu unvana sahip yedi kasaba olmasına rağmen (her biri farklı bir eyalette), Columbus, Ohio'nun tüm Columbus'ların _elit_'i olduğunu düşünüyorum.

Columbus'un dışında durdum, öğle yemeği yedim -üç portakal- ve devam ettim. Durmaya gerçekten gerek yoktu, ama öğle yemeğinin portakal olmadığı zamanki kadar önemli bir olay olduğunu hissetmeyi severdim.

Motor artık oldukça gürültülü olmaya başlamıştı. Arabalarla geçen insanlar, birçoğunu iki gün önce geçmiştim, yaklaşırken yavaşladılar ve sanki bir şey bilip bilmediğimi sorar gibi bana merakla baktılar. Muhtemelen sağır-dilsiz olduğum sonucuna vardılar. Sonra Springfield'a vardık ve yolun kenarında, kendine özgü özel bir hat üzerinde, dikkat çeken bir özellik, bölgedeki tüm büyük kasabaları birbirine bağlayan elektrikli bir tren hizmetiydi, mesafeler otuz ve kırk mil, bazı durumlarda elli mil olmasına rağmen, Columbus ve Springfield arasında olduğu gibi. Belki de onlara trenler olarak atıfta bulunarak onları övüyorum, çünkü daha çok tek veya çift vagonlu tramvaylar gibiler, ancak sadece seyahat ettikleri hıza değil, aynı zamanda hizmetten yararlanan yolcu sayısına da şaşırdım. Bir bakıma, o hattın varlığı rahatlatıcıydı, özellikle de üç kez yorgun atımdan yeni bir ses veya takırtı geldiğinde. Öte yandan, 10 beygir gücünde bir Lüks motosiklet,
üç huysuz silindirle saatte on beş veya yirmi mil hızla (büyüyen ağrıyı hafifletmek için!) yan eyerde koşarken, ilgisiz bir tramvay yükü
kırk veya ellide çığlık atarak yanından uçup gidiyordu.
Genellikle sürücü durumu fark etti ve küstah bir tavırla, sanki "Hızlı trafiğe yol verin lütfen!" dercesine, tiz bir düdük çaldı.

Springfield'da hız göstergesi 1.000. mili gösterdi ve ben "Pike's Peak" Okyanus-Okyanus Otoyolu'ndan (öyle görünüyordu) ayrıldım ve güneybatıya, gelişen bir üretim ve iş merkezi olan
Dayton'a doğru döndüm. "Dönüş yolları" ve alt dönüş yolları günlük rutindi ve varlıklarıyla, ayrıca yüzeylerinin genel gevşekliği ve çürümüşlüğüyle göze çarpıyordu. Teoride, "Dixie Otoyolu"nda seyahat ediyordum, (üzerinde çıkan reklamlardan anlaşıldığı üzere) "Amerika'nın en iyi ve en lüks otoyolu" olarak biliniyordu. Deneyimime göre, iyi niyetlerle ve kötü parke taşlarıyla döşenmiş olduğunu gördüm. Bazen, kaldırım taşları yenilerinin döşenmesi için kaldırıldığında, yüzey oldukça iyiydi, ancak daha sonra küstahça doğaçlama yapılmış bir ilan panosunun haber verdiği bir "yol sapması" belirirdi ve talihsiz yolcuyu belirlenen yolundan millerce uzağa ve hayal edilebilecek en iğrenç yol yüzeyinden geçirirdi. Dayton'dan memnundum. Arkamda bıraktığımda, refah diledim. Doğru türden bir havası varmış gibi görünüyordu. Dost canlısı bir polis memuru, beni gideceğim yola "akıllı" bir şekilde yönlendirirken, iki dakika boyunca bir sürü trafiği oyaladı. New York
plakamı fark etti ve sohbetini "İyi günler, kardeşim ve sana bol şans." diyerek bitirdi. Dayton'da bir sivrisinek bile öldüremezdim!

Artık öğle vakti çoktan geçmişti. Cincinnati hala yaklaşık altmış mil
uzaktaydı. Bir sonraki kasabada yemek yemek güvenli olur muydu? Dayton'da "benzin" ve yağ doldurmuştum ve yaklaşık elli sentim (2_s._) kalmıştı.
Üç günlük portakal diyetiyle, büyük gizli olasılıklar iştahı
geliştirmiştim. Aceleci olmaya karar verdim. Bir sonraki durak, kendi kendime, etrafta bir "fırın" arayacağımı söyledim.

Bir saat sonra "Lebanon" adlı küçük bir kasabaya vardım.
Çok küçük, çok güzel ve çok gösterişsizdi. Ama mükemmel bir "fırın" olduğuyla övünüyordu. Lizzie'yi dışarıdaki kaldırıma yasladım ve
burnumu pencere camına bastırdım. Tüm o güzel keklerin görüntüsü neredeyse bir öğün kadar iyiydi - ama tam olarak değil! Bir tanesini gördüm, sade
ve büyük ama lezzetli görünüyordu. Yirmi beş sente değer biçtim. "Eh,
uzun süre dayanır," diye düşündüm ve uysalca içeri girip fiyatını sordum. "Beş sent," diye cevapladı tezgahtaki kadın. "Tamam! Hepsi benim,
_hepsi_!"

Uzun süre Lübnan!

Birkaç mil ötede, altından küçük bir kristal su akıntısı geçen bir köprünün yakınında durdum.
Kızgın güneşin parıltısından uzakta olmak bir zevkti, bu yüzden köprünün altındaki kıyıya oturdum ve
ciddi bir şekilde görkemli bir akşam yemeğine yerleştim. Yemek listesi şöyleydi:--

_Hors d'oeuvres_ Gateau de Lebanon (varie).
_Consomme_ Eau Naturelle.
_Entree_ Gateau de Lebanon. _Plat du jour_ Aynısı.
_Baklagiller_ Aynısı.
_Tatlılar_ Aynısı.
_Şaraplar_ Vin blanc d'Adam (doğrudan
damıtma tesisinden).

Ve ah, orada ne bir yemek vardı, vatandaşlarım! Yeterince ve fazlasıyla vardı.
Yeterince yemek.
Yeterince mükemmel, servis kusursuzdu ve
bahşiş yoktu.

Yaklaşık yarım saatlik rahat bir sohbetin ardından,
içeri alamadığım azıcık keki alet kutusuna tıkıştırdım, serin kristal dereden son bir yudum aldım ve
Lizzie'yi tekrar tekmeledim.

Bir kez daha Cincinnati'ye doğru! Şimdi sadece iki saat, diye hatırlattım kendime,
ve duyduğum tüm ağaçlar ve kuşlar. Yavaş yavaş o iki saat, yorgun miller geçtikçe daha da kısaldı. Gerçekten de, tahmin ettiğim
zamanda yoldaki çukurlar büyüdü ve izler derinleşti, yaklaşan medeniyetin kesin bir işaretiydi. Sonra kocaman bir tabela belirdi, "CINCINNATI, BATI'NIN KRALİÇE ŞEHRİ. Evinizi Cincinnati'ye kurun."

Cincinnati Yarış Pisti sağdan geçti ve birkaç mil veya daha fazla
yoldan sonra tramvay hatlarına rastladım. Okuyucu tramvayları ve tramvay hatlarını gördüğümde ne kadar sevindiğimi ve rahatladığımı tahmin edebilir, normal hayatta haklı olarak nefret ettiğim ve iğrendiğim şeyler. Bir zamanlar onları sürücülerin en büyük düşmanı olarak görürken, şimdi onlara dostça bir bakışla gülümsüyordum.

Şehrin dış mahallelerine vardığımda "pişmiş"tim. Ve ne büyük bir susuzluk! Üç gündür iyi bir susuzluk çekiyordum. Ohio çamuru gerçekten iyi bir içecek değil. Belki de
çeşitli Amerikan kasabalarında tattığım "yakın" biradan daha iyi olabilir, ama bu şaşırtıcı değil. Buna ilk kez "yakın" bira diyen adam mesafe konusunda pek de iyi değildi! Hiç bu kadar sıcak, bu kadar susamış ve bu kadar bıkmış olduğumu hatırlayamadım, hepsi bir arada. İlk eczaneye
gittim ve kelimenin tam anlamıyla yirmi beş senti dondurmalı soda çılgınlığına
harcadım. Ancak, "bir şey çıkarsa diye" on senti saklamaya dikkat ettim.

Saat dört buçuk civarı GELDİK. Bu iki kelimede bir anlam zenginliği var. Arkadaşım Steve, 3.450 Clifton Caddesi'nin verandasında otururken sesi duydu. "Bu Shep olamaz. Çim biçme makinesini
tekerlekleyen biri," diye kendi kendine söyledi, başını kaldırmadan
ve kitabına devam etti. Ancak çim biçme makinesi kendini aştığında
ve dönüp geri döndüğünde ve aynı 3.450'nin dışında belirsiz bir süre çim biçmeye devam ettiğinde, başını kaldırıp bunun gerçekten bir
motosiklet veya en azından birinin açıkça görülen kalıntıları olduğunu gördü. Sürücüyü gördüğünde şöyle düşündü: "Hayır, o Shep olamaz; o çöpçü."

Ancak gerçek her zaman kurguyu yenecektir. Aynı şekilde sabun da, şükürler olsun, her zaman kiri yenecektir. Ancak
bir kez daha rahat bir evde olmak, neredeyse "ev" olarak kabul edilebilecek bir yerde olmak ve bir kez daha güzel bir sıcak banyonun keyfini
bilmek ve tekrar temiz giysilerin lüks kucaklamasını hissetmek ne büyük bir rahatlama!

BÖLÜM VII

CINCINNATI VE SONRASI

Cincinnati'de toplamda on iki gün geçirdim. On iki mutlu gündü; boş zamanlar, ilginç deneyimlerle dolu günler, ardından tekrar yola çıkma özlemiyle geçen günler.

1 Temmuz 1919, her özgür doğmuş Amerikalı vatandaşın zihninde Yasak'ın tüm eyaletlerde yasa haline geldiği gün olarak yaşayacak. Tasarlanmış bir şekilde değil, tesadüf eseri, aynı zamanda Cincinnati'deki arkadaşlarımdan ayrılıp Batı'nın "tehlikelerini" keşfetmeye gittiğim tarihti. Oradaki yolculuğum, Lizzie'nin tadilatının tamamlandığının şaşırtıcı keşfiyle aniden sona erdi. Tamir faturası bana sunulduğunda gözlemlediğim birkaç sıcak şey oldu. Sadece yetmiş beş dolardı ve bunun yarısı daha
önemsiz bir tamircinin ve küçük bir çocuğun biraz daha
önemsiz emeklerinin iddia edilen değerini temsil ediyordu. Dükkanı ziyaret ettiğim çeşitli zamanlarda, tamirci genellikle yokluğuyla göze çarpıyordu ve Lizzie'nin kalıntılarını çevreleyen zeminin her bir santiminde sık sık "tükürük akıtmaktan" zevk alan küçük çocuğun ara sıra yaptığı aktiviteler olmasa, Cincinnati'de hala eğlendiğimi düşünüyorum. Faturanın diğer yarısı, benim düşünceme göre, firmanın garantisi altında ücretsiz yapılması gereken çeşitli yedekleri temsil ediyordu, ki bu garantinin süresinin dörtte üçü daha dolmak üzereydi. Uzun
tartışmalardan sonra, işletme sahibi ve ben bu noktada farklı düşünmeye karar verdik. Öğleden sonra erken saatlerde yola çıktım. Ev sahibimin nazik ilgileri, yolculuk için bana iyi şeyler sağlamıştı. Kutularda et sandviçleri; teneke kutularda taze tereyağı; bol miktarda meyve ve kuruyemiş. Küçük paketler buraya sıkıştırılmış ve büyük olanlar oraya bağlanmıştı. Garip köşeler ve çatlaklar, beklenmedik bir portakal veya muz ortaya çıkardı ve
ikişerli ve üçlü haşlanmış yumurtalar veya bisküviler gömleklerin ve çorapların arasında gizlendi.

Hafif bir kalple, daha modern Amerikan şehirlerinin sert, düz kenarlı caddelerine meydan okuyan
güzel, iyi döşenmiş caddelerde döndüm. Daha küçük sokakların Arnavut kaldırımları üzerinde mırıldandım
ve tramvayların ve köprülerin üzerinden geçtim ve kısa süre sonra Indianapolis'e giden yolda hızla ilerledim, gerçek bir karamsar gibi Lizzie'nin
benim umduğum kadar iyi hissetmediğini ve çok da uzak olmayan bir tarihte tekrar takılmam gerektiğini düşünüyordum.

Amerika'da, doğuda, dünyadaki en kolay şey yanlış yola girmektir. Dahası, genellikle kişinin doğru yolda olup olmadığını anlaması en zor şeydir. Kasaba ve köylerdeki yollar kuzey ve güney veya doğu ve batı yönünde uzandığında itiraz edeceğim bir şey yok çünkü kasaba hayatı için bu düzenleme verimlilik anlamına geliyor. Ancak kırsalda bu satranç tahtası yollarının _varoluş nedeni_ biraz belirsiz. Başlangıçta keçi yollarını veya koyun yollarını izleyen eski zaman yollarıyla birleştirildiğinde etkisi
kafa karıştırıcı oluyor. Ancak aşırıya kaçıldığında ve büyük şehirleri birbirine bağlayan ana otoyolların her birkaç milde bir keskin dik açılı dönüşlerle dolu olduğu, bazen biraz enlem kazanmak için kuzeye gidip
sonra batıya devam edip sonra kazanılan enlemi kaybetmek için güneye dönüp
sonra tekrar batıya devam ettiği görülürse sonuç gülünç ve bazen de sinir bozucu oluyor; çoğu zaman iki, üç, dört veya daha fazla yol paralel ve sadece birkaç metre uzaklıkta uzanıyor ve hepsi aynı yere çıkıyor. Bazen farklı yerlere çıkıyorlar. Bazen de hiçbir yere çıkmıyorlar. İşaret levhaları Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde popüler değil. Bunun yerine, yollar her üçüncü, dördüncü, onuncu veya _n_inci telgraf direğinin farklı renklerle boyanmasıyla belirlenir. Uygun şekilde uygulandığında, bu ilke çok takdire şayandır ve bu olmadan seyahat
kesinlikle imkansız olurdu. Ancak yalnızca kusurlu bir şekilde takip edildiğinde veya
renkler solup silindiğinde, böylece bir iz kolayca bir diğeriyle karıştırılabildiğinde, yolcunun önünde birçok sorun ve deneme olur.

Bu nedenle, Cincinnati'den sadece on mil uzakta yolumu tamamen kaybettiğim için yeterli ahlaki teselliye sahiptim ve geri dönmeden doğru "tırnağa" binmeye çalışarak tam bir saat harcadım.

Bu arada, telgraf direklerini takip ettikleri patikaya göre süsleme sisteminin komik bir tarafı da var. Eyaletlerin farklı bölgelerinde toplamda yüzün üzerinde farklı patika veya "Ulusal Otoyol" var ve her birinin kendine özgü bir
işareti olması gerekiyor. Böylece "Pike's Peak Ocean-to-Ocean Highway" beyaz bir dairenin üstündeki kırmızı bir daireyle ve "Lincoln Highway" kırmızı, beyaz ve mavi dairelerle tanımlanır. Bazen, "Blackhawk Trail" ve "Mackinaw Indian Trail" örneklerinde olduğu gibi, işaret az çok karmaşık bir yapıya sahiptir ve örneğin bir Kızılderilinin başının profili de buna dahildir. Durumun mizahı, tek bir yol parçasının dört veya beş ayrı patikayla çakıştığı zaman ortaya çıkar. Her telgraf direği, yazıtları, daireleri, kareleri, profilleri, pamuk balyaları vb. vb. ile baştan aşağı çeşitli renklerle boyanmış, gerçek bir güzellik ve sonsuza dek sürecek bir neşedir!

Birkaç patikanın birleştiği büyük kasaba ve şehirlerde, birkaç istisna dışında, tek kimlik belirleme aracı olan telgraf direkleri aracılığıyla yolunu bulmak için uyanıklık ve çıkarım yeteneğinin özü gerekir. Garip olan, dünyadaki herhangi bir ülkede bulunandan yirmi kat daha fazla kişi başına düşen araba sayısının kullanıldığı bir ülkede, bunları kullanma olanaklarının bazen neredeyse tarih öncesi olacak kadar yetersiz olmasıdır!

Modern zamanlarda bile inşa edilen yolların bazılarının kişisel girişimin başarısı olması ve hatta şimdi bile "destekleyicileri" tarafından "desteklenmesi" ve reklamının yapılması da gariptir. Olağanüstü bir örnek, az önce bahsedilen "Pike's Peak Otoyolu"dur. Bu, Kıta'yı doğudan batıya geçen üç patikadan biridir. Bu yol, bir Başkan, üç Başkan Yardımcısı ve bir Sekreter-Sayman'a sahiptir! Bu değerli beyefendiler, yolun uygun şekilde bakımı (deneyim alaycı bir gülümsemeye zorlar) ve bu yolda seyahat edenlere bilgi verilmesi vb. konulardan sorumludur. Paranın nereden geldiğini bilmiyorum, ancak ülkedeki çeşitli motor kulüplerinden geliyor. Görünüşe göre onlar tarafından yayınlanan bir kitapçıkta, "Amerika'nın Appian Yolu" olarak tanımlanmıştır. Bu dikkat çekici yayından bazı pasajlar alıntılamama izin verin:--

"Bu yıl 'Amerika'yı Gör' fikrine daha fazla dikkat çekiliyor ve kıtalararası bir yolculuk planlayan sürücüler doğal olarak en büyük manzara ve tarihi ilgiye sahip rotayı seçecekler. Bu nedenle seçici turistler, Atlantik'ten Pasifik kıyısına uzanan gelişmiş merkezi rota olan Pike's Peak Okyanus-Okyanus Otoyolu'ndan seyahat edecek. New York'tan Indianapolis'e Ulusal Eski Yollar Yolu'nu takip ediyor; bu şehirden Salt Lake City'ye kadar kendi AYIRT EDİCİ ÖRGÜTÜ var; Salt Lake City'nin batısında Lincoln Otoyolu'nun çizgisini takip ediyor. Tarih, bunun MANTIKLI kıtalararası Otoyol olduğunu onaylıyor.
Vb., vb. (sayfalarca)... Yolculukta ne sıkıcılık ne de monotonluk var... (Daha fazla sayfa)."

Hiçbir zaman bu kadar yanıltıcı bir rahatlık, konfor ve lüks izlenimi şüphesiz bir İngiliz'e yapılmamıştır! Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu iyi söylenmiştir. Eğer bir daha kendimi uygun yollar inşa edilmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ni motosikletle geçecek kadar delirmiş bulursam, Tanrı beni "Amerika'nın Appian Yolu"ndan korusun! Okuyucu yollar konusuna gereğinden fazla değindiğimi düşünebilir, ancak bunu bu noktada yapıyorum çünkü bu konu artık giderek daha da önemli hale geldi. Bu nokta ile Pasifik Kıyısı (yaklaşık 2.500 mil uzaklıkta) arasındaki asfalt yolun neredeyse son işareti Indianapolis'te görülecekti ve oradan itibaren evrensel olarak sadece konforu değil aynı zamanda motosikletin güvenliğini de ciddi şekilde tehdit eden iğrenç "toprak" yollar vardı. Görünümden
hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadım, çünkü Amerika'ya
tamamında herhangi bir patika veya rota
olacağını beklemeden geldim. Ama ileride lüks bir "otoyol" olduğuna inanmaya yönlendirildiğimde, ancak daha sonra bir dizi toz yığını, çamur birikintisi ve inek yolu bulduğumda İngilizlerin doğal kızgınlığını hissediyorum!

Ancak, Indianapolis'e giden yol "Appian Yolu" türünden değildi.
Bazı yerlerde nispeten iyiydi ve sürekli değişen çeşitlilikteki güzel manzaraların ortasında, Miami Nehri vadisi boyunca millerce uzanıyordu. Birkaç mil sonra, Ohio-Indiana sınırı geçildi ve
burada, daha sonra birçok kez olduğu gibi, manzaranın görünüşte aniden
değişmesiyle karşılaştım, tıpkı ev sahibi turistin ülkenin "hissiyatından" neredeyse her zaman ayırt edebileceği gibi,
İngiltere'de veya Galler'de olsun,
referans için haritası olmasa bile. Ohio veya Indiana'nın özellikle dağlık olduğunu kastetmiyorum. Öte yandan,
ikincisi, Rocky Dağları'na ulaşılana kadar batıya doğru ilerledikçe karşılaşılacak olan yorucu tekdüze çayırlıklara hazırlık yapar gibi, genel olarak biraz düzdür.

O öğleden sonra pek ilerleme kaydedemedim ve akşam saat 10.30'da eyaletin başkenti Indianapolis'e hala biraz uzaktaydım.
Bu nedenle, gece konaklamam için olası bir yer bulmak için, sadece ışıklarımın rehberliğinde, zifiri karanlıkta elimden geldiğince etrafıma baktım. Su, kamp yapan serseriler için olmazsa olmazdır ve büyük bir çelik köprüye geldiğimde, benim için doğru yerin burası olduğuna karar verdim. Oldukça büyük bir nehrin üzerinden geçtiği açıkça belliydi, ama o kadar aşağıdaydı ya da o kadar uzak görünüyordu ki, suyu göremiyordum. Yoldan yaptığım uzun bir keşif beni, nehri duyabildiğim ama yoğun bitki örtüsünden göremediğim bir mısır tarlasının kenarına götürdü.

Lizzie'yi sehpasına dayadım ve dehşete düşerek, motor durduğunda ışıkların söndüğünü gördüm. Sorunun nedenini araştırmak için kendimi iyi hissetmediğimden, bagajımı açıp yatağımı "hazırlamak" için aydınlatma gerektiği sürece motoru yavaş çalışır durumda tutmaktan memnundum. Sonra nehri bulmak ve yıkanmanın lüksünün tadını çıkarmak için yola koyuldum.

Söylemesi yapmasından kolay! Nehrin olması gerektiğini düşündüğüm
yoğun çalılıklarda açıklıklar bulabildim, ancak
sularıyla daha yakından tanışmanın bir yolunu bulamadım. Aramamı sürdürürken, kıyı
aniden altımda çöktü ve belime kadar
nehrin içine gömüldüm!

Çıkışımı aşmak, girişten daha zordu. Kıyılardaki çalılar
ve yabani otlar
kendimi dışarı çekmeme yetecek kadar güçlü değildi, ancak kökleri ve her şeyiyle
çıktılar ve beni
çamurlu nehir yatağında
batmış halde bıraktılar. Ancak sonunda kendimi kurtardım ve
yıkanmadan emekli olmaya karar verdim! Sırılsıklam çizmelerimi çıkarmak çok zor bir işti ve bunu yaptıktan sonra ıslak pantolonumu ılık yaz gecesinde kuruması için bir ağaca astım.

Muhteşem bir gece geçirdim ve şafakla birlikte uyandım, ancak
giysilerimin önceki geceden daha ıslak olduğunu gördüm, çünkü yoğun bir çiy vardı. Bu tür koşulların, diye düşündüm, gerçek bir serserinin hayatında önemsiz bir öneme sahip olduğunu ve kısa süre sonra tekrar taze, berrak sabah havasında mırıldanmaya başladığımı fark ettim.

Indianapolis'e kahvaltı vakti ve doyurucu bir iştahla vardık. Indianapolis'i esas olarak uzun, geniş sokakları, arnavut kaldırımları, tramvay hatları ve trafik polisleriyle dolu bir şehir olarak hatırlıyorum.
İlk görevim Lizzie'yi veterinere götürmekti. Onun sesini hiç beğenmemiştim ve eski halinin sarsak bir gölgesi gibi görünüyordu.
Artık hiçbir riske girmiyordum. Sanki içgüdüsel olarak "tam oraya" gitmiştik.
Henderson ajanı Lizzie'yi koruyucu kanatları altına aldı ve ben kavun, şişirilmiş pirinç ve kahveden oluşan ağır bir kahvaltıyı
yemek için yerleşirken, o da onu geride bıraktığım birkaç mil uzunluğundaki beton yolda bir turladı.

"Waal, sanırım onda pek bir sorun yok, evlat,"
kararıydı, ama bu konuda aşırı coşkulu görünmüyordu.

"Ne kadar gidiyorsun?" diye ekledi.

"Yolun sonuna kadar," diye cevapladım.

"Hm, ve temiz bir yolculuk da, öyle söyleyeceğim. Ben yaptım, ama hiçbirinde değil."

Sonra, meditasyondan sonra, "Ama sanırım seni oraya götürecek.
'Frisco'ya sevgilerimi ilet, olmaz mı, evlat?" diye ekledi.

Söz verdim, ona bir dolar ödedim ve "3 A.'nın yerel şubesinin ofislerini bulmak için ayrıldım. "Kulüp veya Amerika Otomobil Derneği, daha fazla ilerlemeden önce, ilerideki yolları sormak için
görmem gerektiği söylendi. Toprak yolların hava durumuna göre
değiştiği anlaşılacaktır. İngiliz sürücüler, bir yolun
yağmurla yıkandığını pek duymazlar, ancak
rüzgarın kanatlarında sürüklenip gitmesi fikri ona gerçekten garip gelirdi!

"3 A." Kulübünü büyük otellerden birinde buldum, hepsi "bellboy"lar, komisyoncular ve asansörlerle
canlıydı. Otel personeli tarafından kibirli bir mesafeyle karşılandım. "Şu gıcıklığı dışarı çıkar,"
resepsiyon görevlisinin koridor görevlisine söylediğini hayal edebiliyordum. Ama o fırsat bulamadan
asansörle
yukarı kata çıkarılıyordum.

"3 A." Kulüp ofisinde çok sıcak bir şekilde karşılandım.
Resepsiyondaki beyefendi, yollar ve yerler hakkında bir insan ansiklopedisiydi. Kir ve tozun altında yüksek rütbeli birini, bir tuğgenerali veya buna benzer birini algıladığına inanıyordu ve kahverengi tunik ve tarla botlarım bu varsayımı doğrulamış olmalı. Ancak, öyle olsa bile, bana her türlü yardımı yapmak için elinden geleni yaptı. Ama ona Pasifik'e doğru motosikletle gittiğimi ve hangi yolun en iyi olduğunu öğrenmek istediğimi söylediğimde, birden ağzı açık kaldı. Kansas City'ye iki alternatif yol vardı, Springfield'dan geçen "Pike's Peak" ve St. Louis'den geçen "National Old Trails Highway". Hangisini seçmeliyim?

"Eh, efendim, National Old Trail şu anda imkansız. Yağmurlar çok şiddetli ve geçemeyeceğiniz birkaç yer var. Diğerine gelince, düşünmem gerekecek."

Ve öyle de yaptı. Mırıldandı, ha'd etti, çenesini okşadı, mırıldandı ve tekrar ha'd etti, sanki önemli bir sorunla boğuşuyormuş gibi. Önüne sıralar halinde haritalar
yaydı ve parmağıyla rotayı takip etti. Sonra
sessizlik.

Bir iki dakika sonra, "yıkanmaların",
soygunların ve sayısız sapmanın değerlerinin sıkıntılı beyninde tartıldığı bu konuşmadan sonra, şöyle dedi:

"Evet, efendim, bence geçebilirsin"--ve daha da kasıtlı olarak--"Bence
geçebilirsin. Evet, iyi bir yol," diye ekledi.

O zaman ilk defa Amerika'nın yol çalışmasındaki olağanüstü bir ilkeyi
öğrendim. Bunu daha sonra sayısız kez doğruladım.
İki sınıf yol vardır ve sadece iki tane. Bunlar iyi yollar ve
kötü yollardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında (ve sanırım Kolonilerinde de) HERHANGİ BİR YERDEKİ herhangi bir yol, "geçebilirsen" "iyi" bir yoldur. Gerisi kötüdür.

Hayırseverime teşekkür ettim ve hiçbir ücret almayacağı harita ve rehber kitaplarını kabul ettim. Gerçekten de yükümlülüğün özüydü. Ben de minnettarlığın özüydüm.

"Şimdi eğlence zamanı," diye kıkırdadım, Lizzie'yi kükreyene kadar tekmeledim ve kırmızı ve beyaz daireli telgraf direklerinin olduğu
otoyola doğru yola koyuldum.

BÖLÜM VIII

INDIANA VE ILLINOIS

İlk eğlence çok da uzakta değildi. Yol, üzerini kaplayan altı inçlik gevşek kum ve toprak tabakasını
görmezden gelinirse, bazı yerlerde geçilebilirdi. Ülke düz ve ilgi çekici değildi. Bazen yan kaymalar ve orada burada beklenmedik dökülmeler şeklinde sapmalarla karşılaşılıyordu. Ne kadar hızlı gidersem o kadar kolay geçiyordum çünkü toprak tekerleklere çok fazla yapışıp direksiyonu engellemiyordu. Otuz yaşında dengeyi korumak neredeyse imkansızdı. Otuz beş yaşında katlanılabilirdi,
ve kırk yaşında nispeten basitti.

Ara sıra yolun yarısından fazla genişliğinde bir tür tırmık geçiyordum ve bir at takımı tarafından çekiliyordu.
Bunun işlevi, son yağmurların oluşturduğu büyük katı çamur topaklarını parçalamaktı.
Bunun ardından, yüzeyi sıyıran ve fazla kum ve çamur topaklarını yan tarafa kürekleyen bir tür kar temizleme aracı olan "greyder"i çeken benzer bir at takımı geliyordu. Bu bölgelerde, çiftçiler çiftliklerinin bitişiğindeki yolların durumundan yasa gereği bireysel olarak sorumlu tutuluyor ve tesviye işleminin yağmurdan sonraki üç veya dört gün içinde yapılması bekleniyor. Çiftçiler ekinleriyle meşgulken bu yapılmıyor ve meşgul olmadıklarında da bazen yapılıyor, bence bu çiftçinin şerif mi yoksa sulh hakimi mi olduğuna ve başkalarına örnek olması gerekip gerekmediğine bağlı. Neyse ki tüm çiftçiler aynı zamanda sürücü; dolaşabilmeleri gerekiyor, bu yüzden seyahat etmek istediklerinde, daha fazla fedakarlık yapmak için olmasa bile kendi kullanımları için yolları tesviye ediyorlar. Bir keresinde, yan yana üç atlı bir ekip tarafından çekilen bu yol pulluklarından birinin yanından geçiyordum, yolun çoğunu kaplıyordu ve kenara çekilmek gibi bir niyeti yoktu. Geçmeye çalışırken,
oluşturduğu büyük katı çamur yığınlarına çok küçük bir açıyla çarptım. Elbette hızlı gidiyordum. Gidon
ellerimden
koptu ve büyük bir güçle üzerinden ve
yan taraftaki kıyıya fırlatıldım. Lizzie kendisi çamurda yan yatmış bir şekilde yatıyordu. Atlar korktu ve dörtnala uzaklaştı. Oluşan tek hasar
birkaç kötü kesik ve çizik, farklı yerlerden eksik birkaç küçük deri parçası ve birkaç eğilmiş kol ve kumandada kendini gösterdi.
Geçmiş deneyimlerimden, tüm bu durumlarda Lizzie'nin profilinin klipslerinin, braketlerinin ve keskin köşelerinin HER ZAMAN
gidonunun üzerinden uçuşumun yolunda olduğunu öğrenmiştim.

Kesiklerin etrafına sıkıca bağlanmış bir mendil, birkaç ayarlama yapıldı
ve yine o zavallı şeyi yakalamak için, sadece gülümseyen yüzlerle yola devam ediyoruz!

Yirmi veya otuz mil sonra, ciddi bir şekilde çamura geldik - çamur
derinliğinde inçle değil, metreyle ölçülüyordu. Asla yumuşak, yumuşak ve saygın değildi, ama her zaman sadece iki tekerlekle ilerlemeye meydan okuyan çirkin, çarpık şekillere dönüşen kaya gibi sertti.
Yol yüzeyi hala plastikken, çok sayıda arabanın yollardan geçmesiyle şeytani etki daha da artmıştı ve yol sınırları arasındaki her noktada büyük çukurlar, çatlaklar ve sırtlar oluşmuştu, her biri "geçmek" için sonsuz bir mücadeleyi temsil ediyordu.
Kızgın güneş çıktığında ve günlerce bu çirkinliğin üzerine durmaksızın yağdığında, iğrenç yüzey sanki parıltısıyla taşlaşmış gibiydi ve bir "greyleyicinin" bu iğrenç durumu en ufak bir şekilde değiştirme çabaları
boşuna olacaktı.

Binicilik söz konusu bile olamazdı. Yapılması gereken bir nakliye işiydi ve birçok kez büyük bir katılaşmış "yarığın" içine girdiğimde, makineyi beşiğinin boruları üzerinde ayakta bırakmak ve tekerlekler tekrar dibe ulaşana kadar kenarları kırmak için ilerlemek zorunda kaldım.

"Glacier des Bossons" üzerinde durmuş, yukarı doğru bakmış, Mont Blanc'ın zirvesine doğru bakmış ve buzun yolundaki sırtların üzerinden şişerek aldığı çarpık, fantastik şekilleri görmüş olan herkes, aynı etkiyi daha küçük ölçekte Indiana'nın toprak yollarına uygulandığını hayal edebilir.

Neyse ki, genellikle hafif bir eğim olduğunda, yüzeyin iyi drene edilmiş, sert ve düz olduğu ve ilerlemenin iyi olduğu yol bölümleri vardı. Ama her zaman her yamacın dibinde veya iki tepe arasındaki çukurda, en asi motosikletçiyi bile teslim olmaya zorlayacak dayanılmaz bir "ızdırap"
uzunluğu vardı.

Seksen veya doksan mil boyunca böyleydi. Bu bölgelerde motor kullanmak için bir adamın "sert bir adam" olması gerektiği gerçeği
aklıma gelmeye başladı.
Bazen durup bir süre dinlenirdim, böylece arada sırada bir araba geçerdi.
Hepsinin nasıl gittiğini görmek komikti! Büyük ağır tur arabası, önüne çıkan her şeyi
yutmak istercesine ilerliyordu. Kötü bir yamayla karşılaşırdı ve kırık bir onurla, sırtlar ve karıklar üzerinde alt viteste yavaşça sürünürken bir yandan diğer yana inler ve iç çekerdi; ve
sonra büyük bir katı çamur yığınının üzerinden geçerken gururla havaya yükselir ve aniden oyuklara dalarken yayların dibine donuk bir gümlemeyle düşerdi. Her bir eklemin gerginlik altında inlediğini duyabilir ve bazen motorun dibinin toprak parçalarındaki sırtları sıyırdığını ve arka aks yorgun bir şekilde sürüklenirken küçük parçaların düşmanca bir engelden
düştüğünü görebilirdiniz.

Ve sonra belki de küstah bir Ford gelirdi, daha zengin kardeşlerinin onuruna karşı
küstahlığın özü. Bir
zıplama, sıçrama ve sıçramayla, karıkların üzerinden tırmanır, neşeyle bir yandan diğer yana sallanır, kuyruğunu havada sallar ve her siniri
sadece bir Ford'un bildiği gibi takırdardı! Ama "Flivvers"lar diğerlerinden
daha kolay geçti.

Çarptığım en kötü yer Hume kasabasının yakınındaydı. 200 yardalık bir alanda volkanik bir lav yatağının bundan daha uygun bir
taklidini hiç görmedim. İki gün öncesinin kalın çamuru, ana bir otoyolun aldığı en
fantastik şekillere dönüşmüştü. Doksan fit genişliğindeki yolun her bir santimi, bir aracın geçtiğine dair işaretler taşıyordu. Bazı izler o kadar derindi ki, makine tekerleklerin
üzerinde değil, motor ve şasinin üzerinde duruyordu. En iyi izlerden birinin dışında herhangi bir yere itmek imkansızdı. İz çok derinleştiğinde, makinenin arkasını kaldırıp ayak ayak tekerlekleri çevirmek zorunda kaldım, iz ise ön tekerleği yana yatırdı. Burada ve orada, benzer sıkıntılar yaşayan araba sürücülerinin,
bir veya iki gün önce, çamur henüz iyice pişmemişken,
motorun ve şasinin temizlenmesi için yolun büyük miktarlarını kürekle temizlediklerine dair işaretler vardı. Yolun yarısında, küçük bir arabanın görülemeyecek kadar derin ve geniş bir çukur vardı. Bu çukurda çamur hala yumuşak ve plastikti. Yoldan iyi bir Samiriyeli, bir yerden eski bir oluklu demir parçası almış ve onu iki direğe dayayarak, onu takip edebilecek diğerlerini uyarmıştı.

Dört cwt. Lizzie'yi bu bölümün tamamından kaldırmak toplamda üç çeyrek saat sürdü ve sonunda bitkinlikten bayılmıştım. Güneş hiç bu kadar sıcak olmamıştı ve ben hiç bu kadar terlememiştim, hatta termometrenin 140 dereceye veya daha fazlasına çıktığı Kaliforniya'daki Mohave Çölü'nün ortasında bile! Bir mil ötedeki bir çiftlik evinden bir bardak süt istedim ve Tanrı'ya inekleri yarattığı ve onları takdir edecek kadar
hayatta olduğum için şükrettim!

Ve böylece çalıştık ve böylece öğleden sonra geç saatlere kadar millerce döndük, sonra güneşin henüz işini yapmaya
vakit bulamadığı yerlere geldim. Yolun her santimi kalın, siyah, sümüksü çamurdu; çamur, kendine özgü bir kokuyla
kokan; lastiklere ve çatallardaki takozlara yapışan, zincirleri kirleten ve tekerlekleri
tıkayan çamur; gerçekten de bir kardeşten daha yakın olan çamur. Birkaç düzine dükkan ve evin bulunduğu, hepsi ahşaptan yapılmış ve "Murdock" adıyla övünen harap bir köyde öğleden sonra çayı içmek için durdum. Eski, harap bir "mağazanın" (bu terim Amerika'daki akla gelebilecek her türlü perakende mağazasını kapsar) dışında bir ilan gördüm: "HENRY T. HODGES,
SUÇ HAKİMİ; KURU MAL MAĞAZASI; GENEL TİCARET; POSTANE; GAYRİMENKUL; İÇECEKLER."

[İllüstrasyon: INDIANA'DA TUHAF BİR YOL.]

[İllüstrasyon: GECE YARISI KANEPE.]

Henry T. Hodges, kasvetli işletmesine girdiğimde, konserve meyve kutularının yığınının arkasından bana şefkatle gülümsedi.

"Bak, baba, güzel bir yemek istiyorum," dedim; "para sorun değil. Anladın mı?

"Elbette; ve çok yol kat ettin mi, kardeşim?"

"Bugün yaklaşık bin mil yol kat ettiğini tahmin ediyorum. Buralarda
harika yolların var, baba. "

"Evet, ama yağmur yağdığında onları görmüşsündür, kardeşim; o kadar
kayganlardı ki, ateşli arabalar tam içine
battı ve bir kürekle
çıkarılıp dört attan oluşan bir ekiple sürüklenmeleri gerekiyordu."

"Neden, Murdock'ta dört at olduğunu düşünmemeliydim," diye cevapladım.

"Evet, ve biliyorum, kardeşim, çünkü onlar benim atlarım."

"Şey! Sanırım onlardan oldukça iyi para kazanıyorsun, değil mi, baba?"

"Söyledin, kardeşim. Benim ücretim bir seferde on dolar ve eğer bir adam ödemezse, ödeyene kadar onu orada bırakıyorum!"

"Peki, bu yemek ne olacak, baba? Çok açım ve diyelim ki, buradaki yol komiseri kim?"

Hiçbir cevap vermedi, ama aceleyle çayı kaynatmak için ortadan kayboldu. Artık yol komiseri olduğundan hiç şüphem yoktu!

Henry T. Hodges, J.P.'nin "Mağazasından" ayrıldıktan sonra, hava kararana kadar yaklaşık yirmi mil daha yol aldım ve yola yakın, ama kokusundan uzak, rahat ve tenha bir yer
aradım ve geceyi orada geçirdim. Artık tek endişe kaynağım sivrisineklerdi. Aksi takdirde, bu yol kenarında uyumak oldukça sıradan bir olay haline geliyordu.

Sabahın şafağında uyanmak! Tekrar yola çıktık; çalışmak, itmek,
çekmek, kaldırmak, çamuru temizlemek, bir iki mil hız yapmak
ve sonra daha fazla çalışmak ve daha fazla itmek.

Kahvaltı vakti, yaklaşık 20.000 nüfuslu gelişen bir kasaba olan Decatur'a ulaştım ve "hızlıca beslen" lokantasında kahvaltı ettim, tezgahın önündeki bir tabureye oturdum ve arkadaki ocaktaki adam
size bir koyun bifteği kızarttı, "waffle" pişirdi veya isteğinize göre yumurtaları haşladı.

Sonra tekrar Illinois Eyaletinin başkenti Springfield'a doğru yola çıktım.
Çamur kuma, kum da toza dönüştü. Daha fazla döküntü, daha fazla kesik, daha fazla morluk. Ülke, onlar onu olabildiğince düz ve sıkıcı hale getirdi. Daha fazla
dik açılı viraj, daha fazla yoldan çıkma ve güneşte daha fazla
kıvırma. Kırk milde iki köy geçtim. Birinin nüfusu
417, diğerinin nüfusu ise
59.

Saat 11'de Springfield'a girdik, sıcak, yorgun, tozlu ve ağrılıydı.
Springfield yollar, tramvaylar, telgraf direkleri ve insanlarla dolu bir yer.
Lizzie'yi kaldırıma yaslanmış bir şekilde bırakıp bir dondurma sodası almaya gittim;
Geri döndüğümde, Lizzie artık görünmüyordu. Bunun yerine büyük bir
kalabalık vardı. Hepsi bir şeyleri inceliyorlardı. Dış taraftakiler
ortaya doğru ilerliyorlardı. Ortadakiler onları uzak tutmaya çalışıyordu. Yoldan geçenler
ne olduğunu merak ediyor ve durup bakıyorlardı. Onlar da
ortaya doğru ilerlemeye çalışıyorlardı. Birçoğu hayal kırıklığına uğrayıp geçiyordu.
Kalabalıkları gören trafik polisi, neyin yanlış olduğunu görmek için yürüyordu.

Kalabalığı uzaklaştırdığında, Lizzie'nin eyerine bindim ve
şaşkınlık mırıltıları arasında uzaklaştım.

"Oldukça uzak bir mesafeden geliyorlar sanırım."

"Bu, seyahat etmek için biçilmiş kaftan."

"Bir yerlerde çamur görmüş gibi görünüyor."

"Bak, Bill, filmlerdeki gibi çizmeleri ayağında!"

"Ah, işte o, o bir dolgarn film oyuncusu," vb. vb.

Amerika'daki tüm patikalar Springfield, Ill.'den geçiyor gibi görünüyor.
Sonuç olarak telgraf direkleri ve tramvay direkleri
hiyerogliflerle doluydu. Springfield'a girmek birkaç dakika sürdü. Ama
tatmin edici bir şekilde
çıkmak en iyi ihtimalle iki saat sürdü. Bir keresinde
çok
uzaklaştığımı düşündüm, ama on mil boyunca beyaz zemin üzerinde kırmızı çizgiler yerine kırmızı zemin üzerinde beyaz çizgiler olan bir patikayı takip ettiğimi gördüm, ya da buna benzer bir şey.

Jacksonville bir sonraki kasabaydı, yaklaşık kırk mil uzaklıkta. Yolda altı tane daha küçük kasaba var. Altı tanesini geçtiğimi hatırlamıyorum ama
haritam bu sayıyı doğruluyor. Söz konusu haritadan alınan nüfusları şu şekildedir:--Riddle Hill, 25; Berlin, 251; New Berlin,
690; Alexander, 200; Orleans, 38; ve Arnold, 15. Yani Amerika henüz
dolu değil. Ama haritada on beş kişilik bir köyü göstermek hoş! Eğer Illinois yerine Arizona'da olsaydı, ona Arnold "Şehri" adını verirlerdi. "İşte haritadan rastgele alınmış birkaç isim daha, Amerikalı kartografın
elde ettiği sonsuz çeşitliliği göstermek için:--"Daisy", "Whitehall", "Quiver", "Cuba", "Golden",
"Siloam", "Time", "Pearl", "Summum", "Birmingham" (nüfus 76),
"Illinois City" (nüfus 80), "Bible Grove" (nüfus 10),
"Enterprise" (nüfus 7).

Jacksonville'den sonra yol fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu. Artık bir yol olmayı
reddetti. Bunun yerine bir deniz plajına dönüştü ve yaklaşan yolcudan kaçınmak için
burada ve orada içeri ve dışarı doğru kaçtı.
Her yerde beyaz kum görülüyordu. Patikanın üzerinde ayak derinliğinde yatıyordu,
ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Yol kenarındaki tüm bitki örtüsünü
kapladı ve havayı da doldurdu. İlk kez burada Rüzgarın kaprisleriyle kaybolabilen bir yol türüyle karşılaştım. Aynı yolun, asırlar boyunca Meksika Körfezi'nde veya başka bir yerde biriken büyük jeolojik katmanların oluşmasına yardımcı olacağını hayal etmek kolaydı. Ülke engebeli ve sık ormanlık oldu ve bazen patika sadece birkaç fit genişliğe kadar daralıyor ve sonra hemen elli veya altmış fit genişliğe açılıyordu. Ağaçlar kalınlaştı, kum inceldi, patika kayaların ve ağaçların etrafından dolandı, küçük kumlu yamaçlara fırladı ve sonra aniden, hiçbir uyarı olmadan, büyük, geniş ve sessiz bir nehrin kıyısında durdu. Bu, büyük Mississippi'nin bir kolu olan Illinois Nehri'ydi ve kendisi sadece elli mil uzaklıktaydı. Yaklaşık birkaç yüz metre genişliğindeydi ve bir tamburun etrafına sarılmış bir kabloyla nehrin üzerinden çekilen, bilinmeyen bir antik çağa ait bir feribotla yönlendiriliyordu. Her erkek, kadın ve çocuk ve
Amerika'yı Pike's Peak Otoyolu'ndan geçen her araç, o feribotun sahibi olan adamın parasını
artırıyor.

Sonunda diğer tarafa ulaştığımızda ona "Şimdi yol hangisi?" diye sordum.
İzlerin devam ettiğine dair hiçbir işaret göremiyordum. Ancak onun
benimkinden daha iyi gözleri vardı.

"Düz devam et; onu kaçıramazsın."

Kesinlikle kıyıya tırmanan ve sonra ağaçların arasında girip çıkan küçük bir patika vardı ve başka hiçbir şey göremediğim için onu takip ettim. Gerçekten de "Valley City"ye (nüfus 52) ve oradan da "New Salem" ve "Barry"den geçerek Mississippi Nehri üzerindeki "Hannibal"a doğru gidiyordu.

Mississippi! Uzun zamandır, Amerika Birleşik Devletleri'ni kuzeyden güneye kesen ve yaklaşık 1,5 milyon mil karelik araziyi boşaltan 4.000 milden fazla toplam uzunluğa sahip bu güçlü nehrin hayallerini canlandırıyordum! Genişliğini hayal etmiştim ve hayalimde, sürekli değişen manzaralar ve sürekli genişleyen kıyılar boyunca batıdan doğuya ve kuzeyden güneye akan büyük, sessiz, hareketli nehri takip ediyordum. Ve işte buradaydım. Birkaç mil yakınında! Bu düşünce neredeyse saçmaydı.

Tam güneş batmak üzereyken yol sola doğru bir dönüş daha yaptı. Ağaçlar ve çevredeki arazi sanki sihirle yok oldu
ve ötesinde, devasa bir çelik köprüden başka hiçbir şey yoktu. Altında
ve ufuktan ufka görkemli nehir akıyordu.

Köprünün diğer ucu muhtemelen yaklaşık 3.000 fit uzaklıkta, Hannibal kasabasında ve Missouri Eyaleti'ndeydi. Hannibal heykeller, tabletler, posterler, pankartlar ve resimli kartpostallarla doludur. Hepsinin konusu aynıdır: "Mark Twain." Hanniballianlar, eğer böyle adlandırılıyorlarsa, en az onlar kadar kötüdür. Bir yabancının Hannibal'da beş dakika kalması ve Mark Twain'in orada doğduğunun söylenmemesinin mümkün olduğuna inanıyorum. Eğer büfedeki "görevli" size söylemiyorsa, postanedeki adam söyler. Eğer tankınıza birkaç galon "benzin"
boşaltan genç "adam" size söylemeyi unutursa, manavdaki yaşlı kız söylemez. Hannibal'da bu şeyleri ayarlayan gizli bir şifreleri olmalı. Ve Hannibal'da satışta olan her düzine resimli kartpostaldan ikisinin Mark Twain'in doğum yerini, mağarasını, heykelini, eşeğini, öküzünü veya "ölümsüzleştirdiği" veya "ölümsüzleştirmediği" bir şeyi göstermediğini garanti ediyorum. Nehir kenarında geceyi geçirebileceğim ve uzun zamandır beslediğim umutlarımdan birini gerçekleştirebileceğim sessiz bir yer ararken -Mississippi Nehri'nde yıkanmak- kıyı boyunca uzanan küçük bir yola saptım ve ülkeyi keşfettim. Dehşetime rağmen, yol ile nehir arasında, neredeyse suyun kıyısında bir demir yolu vardı. Hiçbir şey beni yıldırmadı ve er ya da geç yoldan sapacağını ve beni nehrimle baş başa bırakacağını umarak, hava karardıktan sonra bile millerce yol almaya devam ettim ama
başarısız oldum. Yolun kendisi demir yolunun oldukça yukarısındaki bir çıkıntıdaydı ve demir yolu da nehrin yaklaşık altı veya sekiz fit yukarısında inşa edilmiş bir çıkıntıdaydı. Sonunda Lizzie'yi yol kenarında bıraktım, onu yapraklar ve dallarla kamufle ettim ve çantalarımla birlikte çıkıntının üzerinden aşağıdaki kıyıya doğru tırmandım. Raylardan yaklaşık on fit uzakta rahat bir yer buldum ve yatağımı serdim. Ve oh, nehirde ne muhteşem bir
banyo yaptım!

4 Temmuz'un, Amerikan "Bağımsızlık Günü"nün arifesiydi. Uzaklardan gelen eğlence düşkünlerinin sesleri sakin, sessiz suların üzerinden geliyordu.
Ara sıra, gecenin karanlığında kayan bir kanonun hafif hışırtısı duyuluyordu ve nehrin yukarısına doğru zaman zaman, bazen berrak, bazen hafif, sanki karanlık ve gizemli
derinliklerinden geliyormuş gibi yumuşak bir müzik duyuluyordu.

O gece kendimi battaniyenin altına soktum, dünyada hiçbir endişem yoktu - her zaman iyi, nazik ve rahat bir dünya.

Yine de uykumu bölecek bir trenin ne zaman geleceğini bilmek isterdim.

Tam uykuya dalmışken, raylar boyunca ayak sesleri duydum. Giderek daha da yaklaşıyorlardı, ama hiçbir şey göremiyordum. Gece zifiri karanlıktı.
Ayak sesleri karşıma geldiğinde, yıldızlı gökyüzüne karşı bir adamın şeklini seçtim. Beni görmedi.

"Söyle bakalım, bo, bu gece buradan kaç tren geçiyor, söyleyebilir misin?" diye sordum.

Sırtından vurulmuş gibi sıçradı.

"Sadece birkaç tane, kardeşim," diye cevapladı havanın konuştuğu yere,
"biri yaklaşık yarım saat sonra, diğeri de sabah bir civarında;--ama seni endişelendirmeyecekler," diye ekledi.

Yarım saat sonra uzaktan bir trenin gürültüsünü duydum. Yattığım zamandan
daha fazla raylara yaklaşıp yaklaşmadığımı merak etmeye başladım. Dünya sarsıldı ve uzakta kırmızı bir parıltı belirdi ve güçlü bir kükremeyle devasa tren
ağaçların arasındaki bir açıklıktan
gürleyerek geldi. Güvenli bir mesafede olduğumu bilmeme rağmen,
yaklaşan yok olma hissi aniden üzerime çöktü. "Eşek olma," dedim, "kurmacanın ne faydası var?" Ve bir sonraki saniye, çelik ve ateşten oluşan akan selin
başımdan sadece birkaç santim uzakta olduğunu hissettim. Yirmi uzun saniye boyunca pat ... Yatağımı rayların arasına koymanın ne kadar mükemmel bir özdenetim testi olacağını düşünerek, ancak trenlerin önünde bir inek yakalayıcısı olma olasılığı nedeniyle bunu yapmaya isteksiz
olarak
ağır bir uykuya daldım.

Yarım saat sonra tekrar uyandım ve aynı süreç tekrarlandı. O zaman
gece rahat bırakılacağımı düşündüm. Ancak arkadaşım
yük trenlerini hesaba katmamıştı.
Onun için sadece yolcu trenleri önemliydi!

Her yarım saatte bir düzenli olarak gürleyerek geçiyorlardı. Şafakta toplamda
on üç tane saymıştım. Mississippi ile birlikte olsa bile
bir daha bir tren setinde uyumamaya karar verdim.

BÖLÜM IX

MİSSOURİ'DE FIRTINALI HAVA

Hannibal güzel, temiz, saygın bir yer; eğer Amerikalı bir turist olsaydım
ona "sevimli küçük bir şehir" derdim.

Etrafında cezbedici bir koku olan bir lokanta buldum ve
doyurucu bir kahvaltı sipariş ettim. Bu yemeği bitirdikten sonra Lizzie'ye bindim ve
bir kez daha yola koyuldum.

Artık küçük çiftçilerin eyaleti olan Missouri'deydik. Çiftlikler çok küçük olmasa da,
daha batıda, günlük hayatın parçası olan
yüz mil karelik çiftlikler kadar büyük ölçekli değiller.

Yine manzara hızlı bir şekilde değişiyor; ülke engebeli ve engebeli hale geliyor; neredeyse her yerde mısır yetişiyor ve çok sık
domuzlar (ya da eyaletlerde adlandırıldığı gibi domuzlar) otlatılıyor.

Yine de görülecek çok fazla temizlenmemiş ve ekilmemiş arazi var;
kasabalar ve köyler temiz, modern ve iyi düzenlenmiş ve hepsi
bir refah ve bolluk havası veriyor. Her çiftçinin bir arabası var ve
genellikle bir Ford; on iki ve on dört yaşlarındaki gençler onları sürerken görülebilir ve genellikle ebeveynleri kadar becerikliler, hatta daha fazla.

Ancak tüm tepeleri ve vadileri ve doğal güzelliğinin zenginliğine rağmen Missouri'nin büyük bir dezavantajı vardır. Missouri merheminde çok büyük bir sinek vardır: YAĞMUR. Ve Missouri'de yağmur yağdığında, İngiltere'de olduğu gibi baştan çıkarıcı küçük sağanak yağışlar şeklinde değil, düzgün bir şekilde yağar. Sanki tüm gökyüzü su şebekesini patlatmış gibidir. Santimetrelerce değil, ayaklarca yağar; saatlerce değil, günlerce. Sonra aniden
güneş çıkar ve her şeyi yenilenmiş bir canlılıkla kavurur. Yağmur yağdığında bir araba evden uzaktaysa, genellikle
"olduğu yerde kalmak" zorundadır. Yağmur yola gömülür ve araba da öyle. Her
araba tekerlekleri için bir zincir seti taşır, ancak bunlar durumu biraz iyileştirse de, genellikle kalın çamuru
çizmekte
başarısızdır. Sonra beş, on ve yirmi dolarlık at takımları gelir ve talihsiz arabayı bir garaja sürüklerler. Orada yağmur dinene ve güneş yolları daha fazla ilerleme için yeterince kuruyana kadar "bekler".

Bazen girişimci kişiler yağmurun şekel getirmesini beklemezler. Bir çiftçinin yolun muhtemel kısımlarını kasten su basması ve ardından talihsiz bir kurbanı dışarı çıkarmak için atlarıyla sabırla beklemesiyle ilgili tamamen gerçek vakaları sık sık duydum.
Bu saçma görünüyor, ancak her zaman doğal koşulların sonuçtan tamamen sorumlu olmadığının kesin olarak kanıtlanamayacağı bir yer seçmeye dikkat edilir!

Öğleden sonra erken saatlerde, Hannibal'dan zorlu bir yolculuğun ardından, her köyde dondurma tüketimi için bir durakla noktalanan "Bucklin" adlı küçük bir kasabaya ulaştım. Oraya vardığım anda gökyüzünde aniden büyük bir kara bulut belirdi ve her şeye sabitlenmemiş her şeyi her yöne savuran
korkunç bir fırtına başladı. Yarım saat boyunca
kızgınlaştı. Hava toz, yaprak ve kağıt parçalarıyla
doldu. Sonra, geldiği kadar aniden, rüzgar dindi ve yağmur
şiddetli bir şekilde başladı. O kadar hızlı düştü ve damlalar o kadar ağırdı ki
yolun yüzeyi, yolun birkaç santim yukarısında sürekli asılı kalan bir köpüğe dönüştü. Üzerinden yürümek bile
bir beceri sınavıydı; çamur o kadar kaygandı ki
insanın ayakları amaçsızca
istediği yön dışında her yöne kayıyordu. Bu nedenle
yayaların nispeten daha kolay hareket edebilmeleri ve evlerinden çıkıp kasabanın herhangi bir yerindeki herhangi birini ziyaret edebilmeleri için her zaman beton yollar sağlanır, çamura hiç dokunmadan. Bu
beton patikalar doğal olarak yer yer yolun üzerinden geçmek zorundadır ve
çevrelerindeki yol yıkandığında, ki bu çok sık olur,
geçen bir araçla sonuçlanabilir.

O gün daha fazla ilerleme söz konusu olmadığından,
yerdeki tek otele gittim ve
gelecek günleri mektup yazarak, eski bir takvim inceleyerek ve
kötü yemek yiyerek geçirmeye hazırlandım.

O gün, bütün gece ve ertesi sabah sürekli bir sağanak halinde yağmur yağdı. Öğle vakti bir sarsıntıyla durdu, güneş bir başkasıyla
çıktı ve kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı. Saat üçte Lizzie ile birlikte yola çıktım. Daha bir düzine metre bile gitmemiştim ki arka tekerlek yana doğru kaydı ve beni yarı pişmiş çamurda bıraktı.
Kızgın güneş işini yaparken bir saat daha bekledim.
Bir sonraki sefere geri dönmeye karar vermeden önce şehrin dış mahallelerine kadar
gittim. Bir saat daha sonra ne olursa olsun, ne yapıp ne olmayacağına karar vermek için yola çıktık. Günün geri kalanında hava kararana kadar on mil yol kat ettik, sürekli olarak zorlayarak. Kendimi baharatlı bir bataklıktan
kurtarmadığımda, tekerleklerden ve çamurluklardan yarı sert çamur
çıkarıyordum.

Bir keresinde yolda aniden bir çukura, ardından da aynı şekilde aniden bir yükselişe denk geldim. Her zamanki gibi çukurda davetsiz bir "umutsuzluk bataklığı" vardı. "Geçmek" için iki veya üç farklı çukuru denedikten sonra, her birini umutsuz olarak değerlendirip
ve içinde bulunduğum çukurdan ayrılan başka bir çukura doğru geri ittikten sonra sonunda yolumu açtım. Diğer taraftaki yamaçtan yukarı doğru mücadele zorluydu ve yavaş yavaş alt viteste sürüş, itme, kaldırma
ve "kürek çekme" kombinasyonuyla başarıldı. Zirveye ulaşmadan hemen önce dik bir karık tarafından yol kenarındaki hendeğe fırlatıldım, nefes nefese, bitkin ve
aşırı derecede sinirliydim.

Kendimi kurtarırken, gömlek kollu genç bir adam, biraz ileride duran bir arabadan elleri ceplerinde, rahatça yürüyordu. Sağ bacağımı makinenin altından güvenli bir şekilde kurtardığımda ve Lizzie'yi tekrar tekerleklerine çektiğimde, yabancı konuştu.

"Söyle bakalım dostum, ön silindir ısınıyor mu? Dört silindirli motor oraklarının zayıf noktasının bu olduğunu duydum."

Burada tamamen basılamayacak bir dil akışı var. Yabancı gözlerini açıyor, yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, sonra konuyu değiştirmek istercesine ekliyor:

"Nerelisin?"

Ellerini cebine sokup küçülen
formuma bakmaya devam etti. Yarım mil öteye omzumun üzerinden baktığımda hala oradaydı. Muhtemelen şimdi oradadır!

Zaman geçtikçe gökyüzünde kara bulutlar belirdi; güneş battı;
rüzgar yükseldi ve bir önceki günün olaylarının tekrarı başladı
tam da "Wheeling" adlı küçük kasabaya vardığımda. Yapılacak tek şey, iklim koşulları uyum sağlayana kadar buz yemekti.
Bu en iyi ihtimalle iki saat sürdü. Bir kez daha Lizzie ile birlikte yola çıktım. Bu sefer beş metrelik kısa bir alanda, Missouri çamurunun içinde nazikçe ama tamamen dinlendim, halkın çok eğlenmesine
rağmen, hepsi benim gidişime tanıklık etmek için oradaydı. Tekrar denedim ve tekrar düştüm. Tüm makine sanki jöleden yapılmış gibi davranıyordu. Üçüncü denemede vazgeçtim.

"Demiryolunu dene," diye alay etti köy komedyeni, uzaktaki bir geçidi işaret ederek. Bu, izleyenleri
"oldukça eğlendirdi." Bense bu öneride bir bilgelik ışığı gördüm.

"Bakın çocuklar," diye karşılık verdim, "bana bunu depoya kadar itmem için bir el vermeye ne dersiniz" (ben asla "istasyon" olarak adlandırmak gibi ölümcül bir hata yapmadım) "birçok okul çocuğu gibi bakıp sırıtmak yerine?"

Etkisini gösterdi. Üç veya dört kişi aynı anda gönüllü oldu. Hepimiz ittik; sağa sola kaydık; birbirimizin ve kendimizin üzerinden kaydık.
Ama oraya vardık.

Trenlerde yolculuk etmek pek de komik değildi ama yoldan daha iyiydi.
İçleri doldurulmamıştı ve çok düzensizdi. Sonuç olarak
ilerleme yavaştı ve biraz kopuktu. "Depo" çok uzakta değildi. "Hat şefi" bana merakla baktı, sanki ben bir
yoldan geçen trenin garip bir uzantısıymışım gibi.

"Bu yoldan çok tren mi geliyor?" diye sordum, neyle karşılaşmam gerektiğini bilmek istiyordum, çünkü tek bir hat vardı, çift hatlar
ABD'de nadiren, hatta hiç döşenmezdi ve hazırlıksızsanız
bir tünelin veya köprünün tam ortasında karşı yönden gelen bir trenle karşılaşmak utanç verici olabilirdi. Amerikan demir yolu
köprüleri darlıklarıyla dikkat çekicidir. Uyuyanlar sıklıkla uzaya doğru
yansırlar ve onların ötesinde hiçbir
yol yoktur.

"Sen söyledin, kardeşim," diye cevapladı, "onlarca." "Ve dahası,
sadece bir mil ötede birkaç uzun tünel var - bak, başlangıcını görebilirsin - ve onların ötesinde neredeyse yarım mil uzunluğunda bir köprü var - ve trenler saklambaç oynamak için çok komik şeyler, bilirsin!"

Ben de aynı fikirdeydim. Baktığımda, önümdeki tünelden çıkan bir tren gördüm. Durmasaydım
şimdiye kadar hemen hemen orada olmam gerektiğini düşündüm. Wheeling'e geri döndüm.

Ertesi gün dört saatte yirmi mil yol kat ettim ve kendimi yine Wheeling'de buldum, ama bu sefer başka bir yoldan. Hiçbir şey yılmadı, hiçbir şey söylemedim, dişlerimi sıktım ve karanlık çökene kadar bir yirmi mil daha yürüdüm.

Ertesi gün daha iyi yaptım. Günlük çalışmanın sonunda net ilerleme yirmi yerine yirmi beş mil oldu. Missouri'nin şimdiye kadar gözden kaçırdığım büyük bir avantaja sahip olduğu sonucuna vardım. Çıkmak için mükemmel bir yerdi!

Ertesi gün altı saatte beş mil yol kat ettim ve Pasifik Kıyısı'na giden tarihi Santa Fe Yolu'nun başlangıcını işaret eden Kansas City'den sadece kırk mil kadar uzakta olmasına rağmen, bir sonraki kasabaya her şeyi trenle "göndereceğime" dair ciddi bir yemin ettim.
Bir sonraki kasaba, yirmi mil daha uzaktaki "Excelsior Springs" idi. Yol önemli ölçüde düzeldi ve medeniyetin bu kadar kısa bir mesafede olması beni harekete geçirdi ve bu ciddi yemini bozdum. O öğleden sonra geç saatlerde Kansas City'ye girdim, baştan ayağa bir sürü morluk vardı, tam da hız göstergesi New York'tan 1.919 mil uzakta olduğunu gösteriyordu. Henderson acentesini bulup Lizzie'yi onun korumasına bıraktım.

BÖLÜM X

BİR ARIZA SONUÇLARI

Kansas City'nin sandığım Kansas City olmadığını anlamam üç gün sürdü. Kansas City'nin Kansas Eyaletinde olacağını varsaymıştım. Ama değildi. _Benim_ Kansas City'm Missouri'deydi ama postanede orada olmayan postaları dikkatlice aradıktan sonra nehrin diğer yakasında başka bir Kansas City olduğunu gördüm. Kansas City, Mo.'nun tüm iyi vatandaşları Kansas City, Kan.'dan bahsedildiğinde burunlarını kıvırırlardı--"kesinlikle zıt tarafla hiçbir bağlantısı yok" gibi bir şey.

İkisi arasında Kansas City, Mo. açık ara daha övgüye değer bir şehir. Her iyi Amerikan şehrinin yapması gerektiği gibi telaşlı ve hareketli. Tam olarak "yüzde yüz Amerikalı." Gazetelerdeki reklamlar bunu söylüyordu. Buna inanıyorum çünkü gerçekte olduğundan dört kat daha büyük olduğunu
söyleyen herhangi bir şehir %100 Amerikan olmalı!
Ama Kansas City'ye hakkını vermeliyim. İş ve çiftçilik çevrelerinde
hevesliliğin ve girişimciliğin özünü temsil ediyor.
Şehir hayatında çok sağlıklı olan o "esintili" havaya sahip, özellikle İngiltere'deki çoğu üretim kasabasının
karakteristiği olan donuk, kasvetli hareketsizliğe kıyasla. Kansas City'nin bazı mükemmel sokakları ve
bazı muhteşem binaları var ve şüphesiz son on yılda dikkate değer bir
hızla büyüdü. Pasifik Kıyısı'na ulaşılana kadar karşılaşılan gerçekten büyük boyutlara sahip son şehir olması nedeniyle, Doğu ile Uzak Batı arasındaki bağlantı halkasıdır. Batı'nın uçsuz bucaksız eyaletlerinden gelen tahıl ve çiftlik ürünleri, depolarından ve hayvancılık alanlarından aralıksız akıyor. Bir demir yolu ağı Kansas City'de yoğunlaşıyor, demiryolları her yıl milyonlarca ton ürün getiriyor ve çıkarıyor.

Ertesi gün, motosiklet acentesini ziyaret ettiğimde, Lizzie bir gün önce bıraktığım yerde üzgün bir şekilde duruyordu. Ona hemen ilgi gösterilmesi için yalvardım, yakardım, teşvik ettim ve tehdit ettim. Müdüre kıyılar arasında bir
rekor kırdığım ve her dakikanın önemli olduğu konusunda iğrenç bir yalan söyledim.

Makinemi bir hafta boyunca rıhtımda tutarlarsa mevcut tüm rekorları nasıl geçmeyi bekleyebilirdim? Bana "hemen
şimdi" çalıştırılacağına dair söz verildi. "Şu anda" terimi Avrupalılar için bilinmeyen bir öneme sahiptir. İncelikli ve kaçamak, elle tutulamayan ve anlaşılmazdır. Konuşmacının tam olarak ne anlama geldiğini sorgulamaya gönlü elvermeyecek kadar büyük bir yükümlülük duygusu taşır. Benim anlayabildiğim veya en azından uygulamasını deneyimlediğim kadarıyla, tanımlayabildiğim diğer ifadelerden daha çok Fransızca "tout de suite"ye benzer, çünkü yakın şimdiki zamanla belirsiz gelecek arasında herhangi bir şeyi ima edebilir.

Lizzie'nin birkaç yeni yatak takımı, bir silindir ve iki piston pimi dahil olmak üzere birkaç değişikliğe ihtiyacı vardı, bu pimler ortadan ikiye kırılmıştı. Ajan bana bunların her zaman kırılmaya meyilli olduğunu söyledi. Eğer bunları her zaman taktığı gibi ters takarlarsa, böylece yağ deliği üstte değil de altta olacak şekilde, hiç kırılmazlardı.
Ayrıca benim özel makinemin ters çevrildiğini ima etti fabrikada iyi bir grev devam ederken.

"Peki, beni kıyıya götürecek şekilde bir araya getirebilirsin, tamam mı?" diye endişeyle sordum.

"Evet, sanırım yapabilirim," diye düşündü.

"Hadi o zaman patron, ama çabuk yap! Param tükeniyor
ve sağlığım için
buradaki metropolünüzde kalmaya gücüm yetmiyor."

O zaman Kansas City'de dört veya beş gün daha kalmaya mahkum olduğum için, düşüncelerimi toparlamak ve önümdeki "vahşi batı" yolculuğuna hazırlanmak için bolca boş vaktim olduğunu fark ettim.

Boş vaktimin bir sonucu olarak
_Kansas City Star_'ın editörünü ziyaret ettim. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilerici gazetelerden biri ve Batı'nın her yerinde dolaşıyor. Ancak
dolaşımının kapsamını ve ilericiliğinin sonuçlarını
henüz öğrenemedim.

Editör her zamanki gibi büyük bir odanın ortasındaki masasında, tipik Amerikan tarzındaki uşaklarıyla çevrili halde bulundu. Beni aşırı bir samimiyetle karşıladı. "Sana İngiliz olduğumu söylememe gerek yok sanırım?" dedim.

"Şu kapıyı görüyor musun?" (içeri girdiğim
uzaktaki kapıyı işaret ederek). "Eh, içeri girdiğin
an seni bir İngiliz olarak gördüm."

Tamamen utanarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni bir motosikletle
geçirdiğimi ve okuyucularının bu büyük ve harika ülkedeki İngiliz bir motosikletçi gibi
aşağılık bir nesnenin bakış açısıyla ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak ettim.
"Biliyor musun, bu şeyin sevgisinden değil," diye ekledim, "Yolda bir iki dolar kazanmamam için bir neden göremiyorum."

Bir masada boş duran bir daktiloyu işaret etti. "Şimdi hikayeyi anlatalım ve bize yollar hakkında bir şeyler verelim. İyi yollar yapmak için yeni başlayan büyük bir hareket var, bu yüzden konuyla ilgili herkese doğrudan bilgi verebilirsiniz. Anladın mı? İyi ve
kıvrak bir şey."

Hiç kimsenin Amerikan yolları hakkında benden daha fazla yazamayacağını, iş kariyerim boyunca hiç daktilocu olarak mezun olmadığımı açıkladım. Bu nedenle emekli olmalıyım
ve mütevazı kalemi itmeliyim.

"Ne! Daktilo kullanamayan bir iş adamı mı? Böyle bir şeyin olduğunu bilmiyordum," diye karşılık verdi.

Yollar hakkında onlara bilgi verdim. Ayrıca yol canavarlarını tutuklama konusundaki takdire şayan
sistemlerine de değindim. "Harika ülke", "tarif edilemez güzellik", "tükenmez zenginlik" vb. gibi birkaç Amerikan yanlısı
süslemeyle birlikte temayı tamamladı.

Editör arkadaşım bana sadece hat başına bir kuruş (5_d._) gibi asil bir ücretle ödül vermekle kalmadı, böylece şehirdeki konaklamam için otel masraflarını da karşıladı, ayrıca bana güneşin altındaki hemen hemen her şey hakkında -çoğunlukla Amerikan- konuşmak için değerli zamanından yaklaşık bir saat ayırdı. Neredeyse herhangi bir değerli Amerikalı iş adamının, ne kadar meşgul olursa olsun veya bu nedenle kaybedilen zaman ne kadar değerli olursa olsun, bir ziyaretçiyi inanılmaz uzun bir süre boyunca eğlendireceğini görmek bir İngiliz için oldukça
şaşırtıcıdır. Eğer ziyaretçi bir İngiliz olursa, bunu yapmaktan daha da memnun olur çünkü o zaman Amerika hakkında kesintisiz konuşabilir
ve ne kadar harika bir ülke olduğunu anlatabilir. Avrupa'nın tüm tanınmış adamlarının ofiste olduğunu ve aynı sandalyede oturduğunu öğrendim. Editör bana öyle söyledi. Lord Northcliffe, Amerika'dayken tüm boş zamanlarını orada geçirdi. Aynı şekilde, bazılarını bilmediğim birçok başka ünlü de öyle yaptı. En azından, editör bana öyle söyledi. Parasını aldım ve ona veda ettim.

XI. BÖLÜM

SANTA FE İZİ

Kansas City'ye varışımın beşinci gününde, ayrılmam için her şey hazırdı. Lizzie'nin revizyonu için ödenmesi gereken büyük bir fatura daha vardı, ancak yatakların, birkaç silindirin, pistonun ve diğer şeylerin değiştirildiğini bilmenin verdiği memnuniyete sahiptim ve başka bir şey ters gitmeden önce kıyıya ulaşma şansım vardı. Bir kez daha Chicago'daki fabrikaya nazik mektuplar yazdım, tezgahtan onlarca "yeşil sırt" ödedim
ve bu sefer cebimde sadece otuz beş dolar ile yola koyuldum. Kader ve postane bir kez daha acımasız davranmıştı. Hiçbir postanede
hiçbir çağrımda
hiçbir şey ima edilmiyordu. Belirsiz meraklar ve sık sık tekrarlanan şüpheler arasında
kendime bir sonraki durak olan Santa Fe'de büyük bir çek sözü verdim. Posta hizmetinin içini ve dışını yeni yeni öğrenmeye başlamıştım.

Santa Fe Yolu, Amerika'daki en eski ve en ilginç otoyoldur. Daha doğrusu, daha sonra Santa Fe Yolu olarak bilinen şeyin öncülerinin, Orta-Batı ve Uzak-Batı Eyaletleri arasındaki
o zamandan beri "otoyollar" haline gelen rotalarda kalıcı izler bırakan ilk kişiler olduğu söylenmelidir. Öküz
takımı ve çayır teknesi günlerinde, ovalar ve dağlar genellikle en az dirençli hatlar boyunca, mümkün olduğunca erzak ve su üslerine yakın kalarak patikalarla geçilirdi. Santa Fe
Patikası üzerinden seyahat yaklaşık 1822'de Little Rock, Arkansas'tan (Arkansaw olarak telaffuz edilir) başlayıp Arkansas Nehri'ni batıya doğru takip ederek başladı. Birkaç yıl sonra, bu patika yerini daha kalıcı bir patikaya bıraktı ve Kansas City'den (o zamanlar Westport olarak adlandırılırdı) batıya, adından da anlaşılacağı gibi Arkansas Nehri'nin büyük bir kıvrımında bulunan bir üs olan "Great Bend"e ve oradan iki rota seçeneğiyle Santa Fe'ye gitti. Güneybatıdaki İspanyol nüfusuyla önemli bir ticaret erken gelişti ve 60'larda zirveye ulaştı. Benim izlediğim bu rota, artık yolun önemli bir bölümünde "Amerikan Devrimi'nin Kızları" tarafından dikilen taş anıtlarla işaretlenmiş ve Doğu'dan Uzak Batı'ya giden ana yolu oluşturmuştur. Florida'daki St. Augustine'in yanındaki Santa Fe, 1605'te İspanyol yerleşimciler tarafından uzak kökenli bir "pueblo" veya Kızılderili köyü
alanında kurulmuş olan Amerika'nın en eski şehridir. Doğal olarak, bu nedenle, yüzlerce yıl boyunca ticaretin merkezi olmuştur ve uzaklardan gelen tüccarlar mallarını ve erzaklarını teknelerle nehirlerden yukarı, gezilebilir olana kadar ve sonra da ekipler halinde kasvetli ovalardan ve dik Kayalık Dağları'ndan geçerek bu tek varış noktasına getirmişlerdir. Daha sonra, 1849'da Kaliforniya'ya yapılan altın akını sırasında, göçmenler aynı Santa Fe Yolu üzerinden "Altın Kapı" olan San Francisco'ya ulaştılar, yolda tarif edilemez zorluklarla karşılaştılar ve her zaman düşman Kızılderililerin sık sık saldırılarına maruz kaldılar. İlk demiryolları eski patikaların yanında ovalar boyunca inşa edildi. İlk otomobil yolculukları (ve şapkamı onlara çıkarıyorum!) doğal olarak demiryollarını takip etti, çünkü erzaklara yakın olma zorunluluğu vardı. Ancak günümüzün motorlu araçları, çöl bölgelerinde bulunsalar bile, alışılmadık cazibe merkezleri veya tarihi ilgi alanları sunan bölümleri ziyaret etmek için sık sık kısa yollar veya belki de demiryollarından 100 veya 200 mil uzağa gidiyor. Böylece, Kansas City'yi arkamda bıraktığımda, yolculuk tarihi açıdan, hatta manzara açısından gerçekten ilginç olmaya başlıyor. Modern medeniyetin elinin sonunda gevşediği görülüyor. Şimdi, sıradan, geleneksel ve lüks yerine, benzersiz, sapkın ve ilkel olanı bulacağız. Büyük şehirlerin kirli nefesi ve zenginliğin ve modernizmin kaynayan, ezici, çıldırtıcı karmaşasından sonra, devasa ovaların saf sınırsız atmosferi, büyük dağların mistik çağrısı, uçsuz bucaksız, korkutucu ve kavurucu çöllerin coşkusu izlenecek. Benim için hangisi olacak?

Kansas Eyaleti'nden ayrılıp Colorado'ya girmeden önce önümde 500 mil boyunca mükemmel düz ve ilgisiz bir ülke uzanıyor. Sonra, Rocky Dağları görünmeden önce geçilmesi gereken 200 mil daha, eşit derecede düz, eşit derecede kasvetli bir yol daha var. Yedi yüz mil sonsuz yorgun çayır, her zaman, her yerde, göz alabildiğine kadar uzanıyordu,
hiçbir tepe, vadi veya neredeyse tek bir ağaç bile yoktu!--Sınırsız,
sınırsız mısır, buğday ve çayırdan başka hiçbir şey yoktu.

O gece, öğleden sonra 120 mil koştuktan sonra, bir mısır tarlasında dinlendim. Yol aniden sona ermişti. Eski bir köprü yıkılmıştı ve yenisi yapılmak üzereydi. Ortada bir moloz yığını dikkatimi çekti ve şanslıydım. Burada yol
bitti; yaklaşık otuz fit genişliğinde küçük bir uçurum vardı; ötesinde
yine yol vardı. Geri dönmekten başka çaresi yoktu. Geri dönmek
her zaman sakıncalıdır. Sabah daha az sakıncalı olacağını düşündüm.
Bu yüzden kendimi bir mısır tarlasındaki çitin arkasındaki cibinliğime sardım ve şükran sundum.

Cibinlik--Daha önce bahsetmemiştim! Missouri'de yolun kurumasını beklerken küçük bir dükkandan üç metre kadar satın aldım. Ayrıca bir şapka da aldım. New York'tan ayrıldığımdan beri hiç başlık takmadığım için şapkayı hemen attım ve daha sonra benden daha fazlasına ihtiyacı varmış gibi görünen küçük bir serseriye verdim. Ama cibinlik daha uzun süre kaldı. Her gece açılıp değersiz benliğimin etrafına sarılırdı ve her gün tekrar dikkatlice katlanıp bir kez daha çantaya konurdu. O cibinliği asla unutamam. Beyazdı. En azından aldığımda öyleydi. Kendimi kıvrımlarına sarmak için sayısız yol denedim ama hiçbirinde büyük bir başarı elde edemedim. Mücadeleler azaldığında, siyah bir zemin üzerinde beyaz şifon sargılarla çevrili pijamalarımla _tout
ensemble_ (su geçirmez
yer örtüm) yukarıdaki zavallı kuşlara olağanüstü bir manzara sunmuş olmalı. Şüphesiz beni yıldızlarla dolu gökyüzünden habersizce tahliye emri verilen bir haylaz melek sandılar! İlk başta her şey yolunda gitti. Rahatsız edilmeden sakin gece yarısı havasını soludum. "Bu doğru olamaz," dedim kendi kendime, "bir yerlerde bir tuzak var." Vardı. Bir sivrisineğin ağın içine girmesinin nispeten zor olduğunu, ancak bir kez girdikten sonra onu tekrar çıkarmanın tamamen imkansız olduğunu keşfettim. Bir sivrisinek ağın içindeki bir sivrisinek, dışarıdaki iki sivrisinekten çok daha değerlidir. En azından kırk sivrisinek değerindedir!

Sonra çeşitli numaralar denedim çünkü düzgünce sarıldığımda bile uyurken dışarı yuvarlanıyordum. Direkler ve çubuklar kurdum ve ağı bir çadır gibi sabitlemek için dallardan küçük çiviler kestim. Yanlarını bir torba gibi diktirdim ve her gece içine girdim, ancak sabah ayaklarıma dolanmış ve yüzüm ve kollarım bir ısırık yığınıydı. Sonunda, sanırım Rockies'in kalbinde, kötü bir iş olarak bıraktım ve bir kez daha Citronella yöntemine başvurdum. Bildiğim kadarıyla o eski sivrisinek ağı hala
Pike's Peak, Colo'nun eteğindeki bir inek çiftliğinin çitine asılı!

Sabah şafak vakti kalktım ve yola koyuldum. Yaklaşık üç mil geri başka bir yol buldum ve sevinçle batıya doğru yoluma devam ettim. Kahvaltıdan önce altmış mil kat etmiştim. Kasabalar ve köyler çok az ve
uzaktı ve sabah yemeğimin tadını çıkardığım Council Grove, neredeyse
karşılaştığım ilk kasabaydı. İyi bir günlük koşuya
karar vermiştim ve iyi yollar için dua ediyordum. Amerika Birleşik Devletleri'nin yayınlanmış tek yol haritası olduğu söylenen ve umutsuzca
yanlış ve yetersiz olan haritamda, birkaç yüz mil ötede büyük bir nehir, Arkansas vardı. Yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğunu düşündüm. Gerçekten, diye düşündüm, Arkansas Nehri bu gece dinlenme yerim olacak ve Great Bend de hedefim olacak.

Uzun bir günlük yolculuğun ardından gün batımında Great Bend'e doğru ilerledim. Yolculuk
tekdüze ve yol yorucuydu. Yorgun kemiklerimi o güçlü nehrin kıyılarına uzatıp
serinletici sularında yıkanmak istiyordum. Akşam yemeğimi yerken, Great Bend'in tek ve biricik kafesinde küçük, yüksek bir taburede, kendimi bu olasılıkla avutuyordum.

Dışarıda, kaldırımda oturan küçük bir grup adam, kaldırıma yaslanmış Lizzie'ye bakıyorlardı. Uzak Batı'da kaldırımlarda oturmak genel bir şeydir. Alışık olduğumuzdan çok daha yüksektirler ve yorgun nüfus için yeterli ve rahat bir konaklama sağlarlar. Güneşin arkalarındaki binalar tarafından korunduğu bir yönde olduğunda, genellikle kaldırımda oturan bir sıra adam görebilirsiniz.
"Blok" boyunca oturan bir sıra adam görebilirsiniz.
Zihnime bir not aldım: "İngiltere'ye ithal etmek için bir başka iyi fikir." Yorgun Londralıların Strand'in kaldırımlarında sıralar halinde oturduğunu veya
Piccadilly Circus'un etrafında yavaşça toplanıp "shag" çiğnediğini hayal ettim!

Ceplerim, Amerika'da (yasaklama döneminden beri) yaygın olarak satılan ve içinde "bir tat" olduğu iddia edilen taklit bir kök birası olan "Buckeye" şişeleriyle doluydu. Üzerimde başka bir yerde şüpheli bir şişlik, bir kutu ananas parçasına işaret ediyordu (gençliğimin bir zevki).

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu denetçilerimden biri.

"Bu gece nehre doğru. Doğru yol burası mı?"

"Yarım mil ötede burnunun önünde kaygan bir yol."

Uzun bir ahşap köprü düzenlemesine geldim ama nehir bulamadım.
İki üç mil gittikten sonra Arkansas'ı bulamayınca, başka bir yol denemek için Great Bend'e geri döndüm. Bu sefer kafeye sordum.

"Dümdüz ilerde, köprüyü kaçıramazsın."

"Ah, orada bir nehir var mı? Ben göremedim."

Tekrar köprüye döndüm ama nehir belirtisi yoktu. Bunun yerine, deniz sahili gibi büyük bir beyaz kum şeridi vardı, ama burada ve orada küçük ağaçlar, çalılar ve çimen tutamları vardı.

"Bu Arkansas Nehri değil," dedim kendi kendime, "ama ben bitirdim.
Bu kum oldukça rahat görünüyor, o yüzden hadi bakalım."

Kum tepeciklerinin arasında yatağımı yaptım ve daha keyifli bir ortamda
yolcu kampı kurmadım veya daha huzurlu koşullarda dinlenmedim.
Yıldızlar gökyüzünde alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu ve
ay güneşin batışıyla birlikte yükseldi, her şeyi sihirli bir gümüş parıltısıyla
sardı. Yumuşak, serin bir esinti ovanın üzerinde hafifçe esti ve bilinmeyen şarkı söyleyen ve sayısız çeşitlilikteki küçük kuşlar dinlenmek için yavaşça şarkı söyledi. Bu gerçekten de uyumak için bir gece değildi; daha çok hayatı güzel, asil ve yaşamaya değer kılan tüm şeylerin sessizce düşünülmesi için bir zamandı. Sonunda şehir hayatının dar ve dar patikasına geri döndüğümde ve bir kez daha hiçbir büyü bilmeyen ve hiçbir mistik nefesle heyecanlandırmayan "önemsiz tur, sıradan görev"e zincirlendiğimde ne kadar korkunç, ne kadar berbat olurdu. Beni bağlayan ve uyuşturan görevler, engelleyen ve tıkayan ihtiyaçlar, ürperten ve yabancılaştıran görevler bir kez daha beni kendi zahmetlerine sarabilir mi? Sanırım doğanın ve gölgeliğinin gökyüzü olduğu
bir süreliğine evden kaçan herkesin meditasyonları böyledir.

Sabahleyin, düzinelerce koşup zıplayan neşeli kum kuşları ve su kuyrukluları kadar dinç uyandım. Yorgunluktan eser yoktu, sadece açılan muhteşem günden başka bir düşünce yoktu, pişmanlık yoktu ama her gün bu coşkulu şafağı getirmemişti ve getirmeyecekti.

Köyde gerçekten Arkansas Nehri'nin ortasında uyuduğumu öğrendim! Yaz aşırı kuraktı ve nehrin birkaç yüz mil ötede, Rocky Dağları'nın kalbinde coşkuyla yükselen ve sıcaktan kurumamış olan kısmı kumlu yataktan
akıp bir daha asla ortaya çıkmamıştı. Bu, içinde su olmayan birçok nehirden biriydi. Bazen, sığırların kaçmasını önlemek için olası nehirlerin üzerine çitler ve demiryolları dikildiğini bile görüyordum!

Batıya doğru ne kadar ilerlersem, kasabalar o kadar az oluyordu.
Yine de, bazen otuz ve kırk mil uzakta olsalar da,
hepsi müreffeh, yeni ve davetkardı. Benzin için her zaman bol miktarda
bir arz vardı, galon başına 22 sent (11_d._). Garajlar için
yeterince ve fazlasıyla. Gerçekten de, her yerde ne kadar görkemli
garajlar olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Her birinin dışında, kaldırımın altında 1.000 galonluk bir tankla iletişim kuran tanıdık "Bowser" pompası vardı
ve garaj görevlisinin bir kulp çevirmesiyle bir seferde yarım galondan altı galona kadar her şey pompalanabilirdi. Pompadan ucunda musluk bulunan esnek bir boru çıkar ve tankınız birkaç saniyede bir damla dökülmeden doldurulabilir. Amerika'daki seyahatlerim boyunca bir kez bile benzin bidonu görmedim. Bunların
hiçbir şekilde
kullanıldığına inanmıyorum çünkü Amerika'nın hiçbir yerinde, tabii ki, yolda farklı kasabalarda veya istasyonlarda düzenli olarak
doldurmaya dikkat etmek şartıyla, yedek benzinle karayoluyla seyahat etmek gerekli değildir. New Mexico ve Arizona'nın kalbinde, hatta Kaliforniya'nın korkunç "Ölüm Vadisi" ve Mohave Çölü'nde bile, "benzin" ve petrolün bir sonrakine ulaşmak için bol miktarda satın alınabileceği istasyonlar bulunur.

Larned'de kavun, kahve ve "turta"dan oluşan doyurucu bir kahvaltı yaptım.
Şimdi "turta" yüzde yüz Amerika'nın simgesi.
Amerika'da turta üretiminde mükemmelliğin mutlak sınırına ulaştılar; gerçekten de bunun "anahtar" bir endüstri olması gerektiğini düşünüyorum. Sadece her tür meyveden (ve birçok akıl almaz türden) turta elde edilebilmekle kalmıyor, aynı zamanda bunların pişirilmesi de mükemmelliğin ta kendisi.

Yine yoldayız, her zaman batıya doğru, ovaların korkunç monotonluğundan Rocky Dağları'nın ufukta yükselip belirsizleşeceği günü dört gözle bekliyoruz.

Uzun aralıklarla birkaç küçük kasabadan geçtim, "Cimarron", "Garden City", "Lamar" ve "Las Animas" gibi pitoresk isimlere sahip kasabalar. Her durumda yaklaşan bir kasaba, tarifsiz bir yol uzantısıyla haber veriliyordu. Her türden trafiğin geçmesiyle yol toz haline gelmişti. Her santimi gevşek kumdu, bazen birkaç veya üç fit derinliğinde, atlı trafik dışında herkes için geçilemez kum. Kurtarıcı bir lütuf olarak, yolun kenarlarında genellikle ortada olduğundan daha az derindi ve hareket kabiliyeti, "bacak çalışması" ve ara sıra dökülmeler ve kazalarla sık sık yardımla olasılık dahilindeydi. Bu kasabaları kullanmamın tek yolu, hepsinin sağladığı sınırsız dondurma tüketimi kapsamıydı. Zaman geçtikçe, Lizzie daha fazla bozulma belirtileri gösterdi. Yavaş yavaş küçük sesler ve takırtılar gelişti ve gücü neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yavaşladı. Elbette, birkaç istisna dışında düz olan ülkeyi kat etmek için bile yeterli gücüm vardı ve yol, kuru olduğu yerlerde iyiydi. Ortalamam yirmi beşten fazla değildi
ve durmam gereken neredeyse hiç durak veya yavaşlatmam gereken trafik olmadığı için
bu, herhangi bir zamanda otuzdan fazla seyahat etmek anlamına gelmiyordu. Kendi kendime, iyi ve vicdanlı bir sürücünün durup her şeyi inceleyeceğini söyledim. O aşamayı çoktan geçmiştim. "Bırak eski zırvalık patlayana kadar devam etsin," diye içimden mırıldandım ve yaklaşan bir
fırtınadan kaçınmak için açıldım.

ABD'de fırtınalar hızlı seyahat eder. Bir telaş alırlar ve genelde
boşa gitmezler. Birinin geldiğini gördüğünüzde asla şüphe duymazsınız. Ciddidir; İngiltere'de saatlerce
ortada dolaşan ve çoğu zaman hiçbir şeye dönüşmeyen o geveze,
gurgling, kasvetli girişten hiçbiri yoktur. Hayır, hayır. ABD'de ufukta bir
gök gürültüsü bulutu görürsünüz ve daha "George Washington"ı dudaklarınızdan
sönüvermeden önce bir çatlama, bir sarsıntı, bir sıçrama ve vay halinize gelir
gömleği kollu ve ceketi sırtına bağlı herhangi bir masum motosikletçi için.

Ama o yağmur iyiydi! Kansas istediğinde sıcak olabilir ve çoğunlukla her zaman sıcaktır, bu yüzden duş almak tanrıların bir hediyesidir.
Durduğunda ve neyse ki toprak yolun yüzeyinde pis işini yapmaya vakit bulamadan önce, sanatsal ismini doğrulayacak kadar nüfusu olmayan küçük bir kasaba olan Syracuse'a vardım ve Colorado Eyalet Sınırı'na sadece yirmi veya otuz mil uzaklıktaydı. Net sonuç
o gün 150 küsur mil ve yarın şans eseri Rockies'i göreceğim. Ah, o Rockies! Onları görmeyi ne kadar da özlemiştim!

Akşamın geri kalanını Lizzie'nin sübaplarını ayarlayarak (hepsi gevşemişti, bu yüzden gürültü vardı) ve oradaki her kafede turta ve dondurma yiyerek geçirdim. Geceyi, sanırım Broadway Temperance Hotel adını veren kirli, misafirperver olmayan küçük bir handa geçirdim. Tanrı Broadway'e yardım etsin ve Şeytan tüm temperance otellerini alsın! Bunu önceki geceyle karşılaştırdığımda ürperdim.

Bir kez daha batıya. Bir saat içinde Eyalet Sınırını geçtim. Her zaman
bu gerçeği belirten büyük bir tabela vardır. "BU, BİRLİĞİN EN RESİMLİ VE BEREKETLİ EYALETİ
COLORADO EYALETİDİR,"
bu sefer yazıyordu. Bu sefer ülkede o kadar belirgin bir değişiklik
olmadı. Hala düzdü, hala içler acısı derecede ilgisizdi.
Her şey kurumuş gibi görünüyordu. Zaman zaman, şimdiye kadar Arkansas "Nehri"ni takip eden patika, uzun, alçak, gıcırdayan ahşap köprülerden geçip tekrar geçiyordu. Altlarından hala su akmıyordu. "Su mu? Bu sadece köprülerin altından akması gereken bir şeydi," diyor onaylanmış
bir aydın. Arkansas Nehri bu noktada onu "akıllılaştırıyor"!

Haritada artık bariz hatalar beliriyordu. Gerçekte nehrin bir tarafında bulunan yollar ve kasabaların diğer tarafta olduğu iddia ediliyordu. Mesafeler ya aşırı abartılıyordu ya da umutsuzca küçümseniyordu, öyle ki kendimi
zaten orada bulduğumda bir yere varmayı bekliyordum. Eğer beklediğimden farklı bir yer
çıktıysa--işte orada, bu onu daha da heyecanlı hale getiriyordu.

Daha sonra patika çok dağınık ve ıssız bir hal aldı. Büyük kum dalgaları, tüm gelenlere meydan okuyarak sırtlar ve karıklar halinde yığılmıştı. Bazen, hayırsever bir işaret levhası, tüm otomobil sürücülerine orada seyahat etme riskine girmemelerini, bunun yerine on veya on beş mil daha ilerideki yola geri dönecek şu veya bu yoldan sapmalarını tavsiye ediyordu. Bu tür birçok
bildiri gördüm. İlk başta onları küçümsedim, ancak kum o kadar kalın ve derinleşti ki makinenin çerçevesini sardı ve çıkıntılı ayaklıklar ilerlemeyi durdurdu. Birkaç saat boyunca
otoyollarda, dolambaçlı yollarda ve tarif edilemeyecek patikalarda
ittim, savruldum, kaydım ve bocaladım. Saatte ortalama on mil hızla gidiyorsam
bundan memnundum. Yayaların geçilemez olduğuna yemin ettiği birçok yerden geçtim. Kısacası, Amerikan yollarındaki
hareketi bir bilime dönüştürmeye başlamıştım.

La Junta'da, Santa Fe Yolu güneybatıya doğru New Mexico'ya doğru sapıyor, ancak başka bir yol batıya ve kuzeye doğru devam ediyor,
Pueblo, Colorado Springs ve Denver, Colorado Eyaletinin üç "şehri" ve Rockies'in en yüksek noktalarından biri olan Pike's Peak'e doğru.
Bir veya iki günlüğüne yolu bırakıp ünlü Colorado'da
gezmeye karar verdim. Böylece batıya doğru devam ettim, ufku sürekli tarayarak
geniş ve engebeli bir dağ sırasının görüntüsünü aradım.
Dağların görüntüsü,
acıyan bir yaraya merhem gibi gelirdi; çöldeki bir su kaynağı kadar hoş karşılanırdı; hatta bir gemi kazası geçirmiş denizci için karanın görüntüsü kadar, son bin mildir ülkenin bitmez tükenmez düzlüğünden ve monotonluğundan o kadar bıkmıştım ki.

Dağların yerine bir bulut geldi. Kısa süre sonra tüm ufuk siyaha döndü.
Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bir veya iki gün "saklanmak" ve
"tam kaygan" bir yerde saklanmak için iyi bir yer aramak anlamına geliyordu. Ama
hiçbir yerin ortasındaydım. Hiçbir yerde bir ev veya kulübe görülmüyordu.
Ülkeyi taradığımda bile yağmur yağmaya başladı. Yol, yağmurun
içine işlemesi için yeterince kumlu değildi. Bunun yerine, onu açgözlülükle emdi ve
çamura dönüştü. Sürüşün mümkün olduğu kadar uzağa sürdüm ve sonra ittim. Birkaç mil sonra yolun kenarında, yağmurdan şişmiş büyük bir setin yanında küçük bir ahşap kulübeye geldim. Kulübe sanki
kıvırcık tahtalarla yakın zamanda bir araya getirilmiş ve kapılar yerine
perde olarak brandalar bolca kullanılmış gibi görünüyordu. Lizzie'yi
yolda bıraktım ve keşfe çıktım.

BÖLÜM XII

ARKANSA'NIN KRALİYET GEÇİDİ

İki kulübe vardı. Brandayı kenara çekip birine
baktım. Havasız ve karanlıktı ve yataklar, masalar, dolaplar
ve tuhaf mobilya yığınları ve çeşitli giysiler, botlar, battaniyeler
ve şiltelerle doluydu. Genel molozların arasında bir açıklıkta, bir dikiş makinesinin önündeki bir sandığın tepesinde orta yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur ama yağmur geçene kadar
yağmurdan korunabileceğim bir yer var mı?"

Burnumun dibindeki çeşitli ıvır zıvır yığınından bir ses geldi, bir
erkek sesi.

"Elbette; hemen içeri gir, kardeşim. Sana verebileceğimiz herhangi bir sığınağa
gelebilirsin. Sanırım orada biraz ıslandın? Jim, mutfağa git ve bu beyefendi için bir sandalye getir."

Başka bir köşede küflü kitap yığını temelleri üzerinde sallanıyordu ve on beş veya on altı yaşında genç bir çocuk
yeryüzünden çıkmış gibi ayağa kalktı.

Bir saat konuştuk, ancak fırtına dinme belirtisi göstermiyordu.
Rüzgar branda kapıdan ıslık çalarak esiyordu ve tavandan zaman zaman herkesin üzerine kasvetli su damlaları düşüyordu.

Gariptir ki milliyetime ihanet etmedim. Sanırım o zamana kadar ırkın dilini az da olsa bilinçsizce öğrenmiştim.

"Sanırım Doğu'dansın?" Yarım saat sonra hostesime sordum, duyduğum ilk kelimeler bunlardı.

"Ah, tabii ki, ben Doğu'danım, Uzak Doğu'dan--aslında, ÇOK Uzak Doğu'dan!" diye cevapladım.

"Boston?"

"Söyledin," diye karşılık verdim. "Hiç Boston'a gittin mi?" diye ekledim.

"Evet, sanırım on beş sonbaharda oradaydım. Şimdi hatırladığım tek şey
demiryolu deposuydu. Buna ne diyorlar, South Union?"

"Elbette, South Union. Neden, South Union deposundan sadece birkaç blok ötede doğdum."

Ne kadar zavallı bir yalancıyım, hayatımda hiç Boston'a gitmedim.

"Güzel şehir, Boston," diye araya girdi aşağıdan gelen erkek sesi.

"Dünyanın en güzeli, efendim," diye bağırdım.

Bu arada yağmur, en ufak bir azalma belirtisi göstermeden devam etti.

"Motorlu orakınızı bir barınağa getirip geceyi burada geçirmeniz en iyisi," diye önerdi evin beyi, gölgeler derinleşip yağmur devam ettiğinde.

"Bundan eminim, çok iyisiniz efendim, ama korkarım sizi daha fazla rahatsız etmemeliyim."

"Hiç sorun değil; sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz; yakında birkaç sandalye ve bu battaniyelerden birkaçıyla bir yatak hazırlayabiliriz."

Onların misafirperverliğinden yararlanmaktan fazlasıyla memnun oldum ve kabul ettim.

Akşam yemeğinde ailenin çeşitli üyelerini inceleme fırsatım oldu.
Adam ve karısının dışında iki erkek çocuk ve daha sonra benim bilmediğim bir kaynaktan gelen birkaç kişi daha vardı. Akşam yemeği
haşlanmış fasulye, bol ekmek ve su ve daha fazla fasulyeden oluşuyordu. O gece kapının yanındaki sıralı dört sandalyede uyudum. İki çocuk
içerideki kasvetli karanlığın başka bir yerindeydi. Gece boyunca
sivrisineklerle savaştım ve gerilla savaşı o kadar yorucu hale gelene kadar
saatlerce kendimi sertçe tokatladım ki uyku kaygısını
yendi. Sivrisinekler daha sonra yüzümü gönüllerince kemirdiler - eğer kalpleri varsa, ki bu şüpheli.

Sabah kahvaltısı bol ekmek ve su ile haşlanmış fasulye ve daha fazla fasulyeden oluşuyordu.

Öğle yemeğine kadar hala yağmur yağıyordu ama daha yavaştı. Öğle yemeğine kaldım.
Haşlanmış fasulye, bol ekmek ve su ile
çok fazla fasulyeden oluşuyordu.

Öğleden sonra gökyüzü açıldı, güneş gözlerini aniden açtı
ve yolları kurutma işine başladı. Gün boyunca zamanımı Lizzie'ye bir bakım yaparak geçirdim. Silindirleri çıkardım, yatakları inceledim ve genel olarak her şeyi sıktım. Bu arada arkadaşlarımın bitişikteki bir tarlada bir ev inşa ettiğini keşfettim.
İşi tek başlarına, birkaç arkadaşının yardımıyla yapıyorlardı, şüphesiz ki onlar da haşlanmış fasulye yiyen diğer
kişilerdi. Tarlanın bir köşesinde bir yığın kereste vardı ve temeller çoktan atılmış ve direkler dikilmişti.

Evin kendilerine ait olduğu açıkça görülüyordu.
Hiçbir zaman bir evin bu kadar hızlı büyüdüğünü görmedim veya birinin gelişimini bu kadar dikkatle izlemedim. Ayrıca duvarlar tamamen dikey değildi ve pencereler genellikle ev yapımı evlerde (ve
çoğu zaman diğer türlerde de!) olduğu gibi kare olmaktan uzak değildi.

"Kalıp bir şeyler yemen daha iyi olur, kardeşim," dedi ev sahibim,
ben ayrılmaya hazırlanırken çantamı Lizzie'nin sırtına bağlarken.
"Sadece haşlanmış fasulyemiz var ama onlar da çok sağlıklı bir yiyecek."

Ama otuz mil ötedeki Pueblo'da kayısılı turta hayallerim vardı ve
hava devam ederken "hemen" yola çıkma isteğimi dile getirdim.

Onlar iyi insanlardı, Nepesta'nın o ev inşaatçıları. Bana gösterdikleri misafirperverlik için hiçbir koşulda bir kuruş bile kabul etmezlerdi.
Çok çalışırlardı ve Tanrı'dan korkarlardı ve her tutumlu yemeklerinden yediklerinde, emeklerinin karşılığını veren
nimetler için şükran olarak, öncesinde ve sonrasında dua ederlerdi. Batı'nın medeniyetini Doğu'nun iğrenç yaşam mücadelesiyle
karşılaştırmaktan kendini alamazdı.

Yola tekrar çıktığımızda, her şeyi
çevreleyen o umutsuz kasvet geçmişte kaldı, çünkü yavaş yavaş
Kayalık Dağları ufukta belirdi; ilk başta belirsiz ve gizemliydiler
ve giderek renkleri koyulaştı ve ana hatları belirginleşti. Tozlu, kasvetli, yorucu ovalarda yaklaşık 1.000 mil yolculuktan sonra ne kadar ferahlatıcı ve ruha ilham veren bir görüntü!

Öğleden sonra geç saatlerde ufukta kıvrılan ince bir siyah duman bulutu görüldü. Bu her zaman batıdaki bir kasabanın habercisidir.

Kişi hedefine gerçekten yaklaşmadan çok önce, eğer bu hedef bir kasabaysa, bazen yirmi hatta otuz mil ötede, üzerinde asılı duran duman tutamları ve bulutlarından ayırt edilebilir.
Görüntü, ufkun biraz yukarısında olan devasa bir Atlantik gemisinin görüntüsü gibidir. Gizli boyutunu veya biçimini ayırt edemezsiniz, ancak bacalarından çıkan duman, denizin saran enginliğinde bir nöbetçi gibi yukarı doğru yükselir.

Böylece kişi, şaşırtıcı bir ovanın kalbinde yer alan bir kasabaya yaklaşır. Yavaş yavaş burada ve orada bir baca seçmek mümkün oluyor ve bazen en yüksek binalardan birinin
yalnız bir pencerenin yansıması uzak ufukta parıldayacak.

Pueblo'nun hareketli kasabası yaklaşıyordu. Hızla artan 50.000'den fazla nüfusu ve bazıları eyaletlerdeki en büyük çelik üretim tesisleri arasında yer alan yaklaşık 300 fabrikasıyla Pueblo, "Batı'nın Pittsburgh'u" olarak bilinir. Ancak okuyucunun bu başlıktan etkilenmesine ve Pueblo'nun karakterindeki çoğu kasabanın alışkanlığı olduğu gibi sefil, kasvetli ve kötü kokulu
olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Sokakları geniş, temiz ve elektrik lambalarıyla iyi aydınlatılmış; binaları da temiz ve hoş bir mimariye sahip; gecekondu mahalleleri veya yoksulluk çeken mahalleler yok ve uzaktaki dev dağlarla Pueblo, zengin bir madencilik bölgesinin merkezi olmasının yanı sıra, ideal bir çevrede ideal bir üretim kasabasıdır.

Pueblo'dan, içimizdeki insanın ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, tekrar batıya, Colorado Rockies'in kalbinde, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Canyon City'ye doğru döndüm, ünlü Royal Gorge'u ziyaret etmek için, ayrıca "Arkansas'ın Büyük Kanyonu" olarak da bilinir,
oradan Pueblo gibi bir başka Batı şehri olan Colorado Springs'ten büyük bir sapmayla geri dönmek için ve belki de Pike's Peak'in (dünyanın en yüksek otoyolu) zirvesine kadar kesilmiş otomobil yolundan güneye doğru New Mexico'ya giden patikaya geri dönmek için.

Pueblo'dan Rocky Dağları'na doğru olan o yükseliş hafızamda sonsuza dek yer edecek.
Her yönden ama arkada asık suratlı dağ sıralarıyla çevrili olan yol, uçsuz bucaksız engebeli ovalar ve çayırlar boyunca uzanıyordu ve bunlar muazzam ve harikulade bir ıssızlığı anlatıyordu. Güneş dağların arkasında batarken, her renk tonuyla renklendiler ve alevlendiler,
ve karanlık yavaşça vadilerden geçerek havayı belirsiz bir hayret ve görkemli bir memnuniyetle doldurdu. Önümde ve biraz sağımda, Pike's Peak, diğerlerinin çok üzerinde yükseliyor, muazzam ihtişamını 14.000 fit ve daha fazlasına, kızıl göklere doğru itiyordu.
Bu korkunç çevrenin ortasında çıplak çayırlardan millerce yol kat edilirken, damarlarımda yoğun bir yalnızlık hissi dolaşıyordu,
hiç kimse görünmüyordu. Soğuk esintiler ve artan karanlık beni durmaya zorlamadan önce otuz mil yol kat ettim. (Far _hors de combat_ idi; sadece "dimmer" işe yarıyordu.) Tüm o
uzakta, tepeciklerin yamaçlarına serpiştirilmiş tutamlı otlar ve karaçam ağaçları dışında hiçbir canlı şey görmedim.

İlerleme artık mümkün olmadığında, Lizzie'yi tozlu yolun kenarına çektim, sehpasını destekledim ve battaniyemi yanındaki çayırın çimenlerine serdim. Bir kez daha, Doğanın en iyilerinin kalbinde, Doğanın yatak odasının tatlı lüksünün tadını çıkarmalıydım.

Ancak, Dame Nature'ın yatak odası genellikle soğuk ve misafirperver olmayan bir odadır ve
kendilerini sevgilisi sayan herkese yaptığı davetlere rağmen. "Kendi battaniyelerinizi getirin" tek şarttır. Gerisini o sağlayacaktır. O, büyülü uykuyu, peri rüyalarını, altın şafağı ve sağlık ve güzellik dolu güzel dünyasına yeniden taze ve güçlü bir şekilde uyanırken duyulan coşkunun heyecanını getirecek.

Engebeli ovalardan, yolun kıvrılıp döndüğü ve taşkın akarsuları geçtiği, pitoresk taş köprülerle kaplı, şirin küçük Florence kasabasına varana kadar sınırlayıcı eteklere geçtik. Burada kahvaltı için kısa bir mola verdik ve ardından tekrar Canyon City'ye doğru yola koyulduk. Canyon City'den Royal Gorge'a kadar, Colorado'nun engebeli koyağının tam kalbine doğru kıvrılan ve tırmanan harika bir yol inşa edildi. Bazı yerlerdeki eğim muhteşemdi. Bazı mesafeleri aşmak için bazen her zerre güç gerekiyordu ve kayaların sağlam yüzeyinden oyulmuş kör virajlar, seyahati bir tehlike ve bir beceri testi haline getiriyordu. Her virajda ve her dönüşte yeni bir panorama beliriyor ve gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Yolun nereye gittiğini görmek imkansızdı. Kaşlarını çatan uçurumlar ve ormanlık kayalıklar, ilerideki tek hedef gibi görünüyordu. Yarım saatlik yoğun bir çalışmanın ardından bir açıklığa ulaşıyoruz.
Sola doğru bir dönüş, düz bir plato ve hafif bir eğim var;
yol hiçliğe doğru kayboluyor ve sonuna yakın bir bungalovdan "Royal Gorge" tabelası duyuruluyor. Çökük çam ağaçları da bitiyor,
toprakta büyük bir boşluk var ve ötesindeki plato batıya doğru yarım mil kadar net bir şekilde görülebiliyor. Kayaların ve taşların üzerinden dikkatlice
ve nazikçe tırmanıyoruz, zemin aniden durmuş ve aşağıya
uçtan baktığımızda dünyanın kabuğunda muazzam bir yarık görüyoruz. Yaklaşık 3.000 fit aşağıda, soğuk, amansız granitten oluşan dikey duvarlarla çevrili, kıvrımlı yolu boyunca somurtkan bir kükremeyle kırbaçlayan devasa beyaz bir yılan gibi azgın bir sel görüyoruz. Hızla akan sel, kaynağından sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen güçlü bir sel ve
bir hafta önce ağzına doğru 700 mil uzaklıktaki yatağıyla
bu kadar mükemmel gece konaklaması sağlayan aynı nehir!

Sanki dünyanın bağırsaklarına bakıyormuşsunuz gibi. Bu devasa uçurumun şimdi yarım milden fazla aşağıda olan nehir tarafından
kesilmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Bakarken bizi bekleyen başka bir
sürpriz var. Küçük bir oyuncak gibi, bir tren uçurumlardaki bir virajdan
çıkıyor ve küçük çocuksu duman bulutlarıyla
şimdi dar nehir kıyısı boyunca ilerlediğini gördüğümüz raylar boyunca sürünüyor. Tren her viraja ve dönemece
sıkı tutunarak ilerliyor. Engebeli duvarlar ile dalgalanan nehir arasında tek ray için
yeterli alan yok denecek kadar az. Bir noktada çıkıntının genişliği sadece 10 yarda ve ray suyun üzerine inşa edilmiş. Nehir çılgınca
aşırı akıyor; motor ağır yükünü
sürüklerken bir yandan diğer yana sallanıyor. Orada, yukarıdaki gökyüzünün sadece bir ışık ipliği olduğu ve yıldızların öğle vakti bir madendeymiş gibi görülebildiği söyleniyor.

İnsan bakışlarını hareket ettiriyor ve sanki sadece bir itme onları aşağıdaki uçuruma
fırlatmaya yetecekmiş gibi yığılmış, istiflenmiş ve etrafa saçılmış engebeli kayaları tarıyor. Burada ve orada bodur adaçayı, kaktüs ve dikenli armut büyümeleri var veya kayalardaki çimenli bir yarıktan dev bir köknar ağacı fışkırıyor.

İzleri takip ederek, kendimizi kısa süre sonra Canyon City'ye geri dönen sarp
rüzgarlardan ve dönüşlerden aşağı inerken buluyoruz. Solda, burada ve orada "Dünyanın en büyük manzaralı otoyol harikası" olarak ilan edilen "Ünlü Sky-line Drive"ı geçiyoruz. Ancak buradan biraz uzakta ayrıca "İngilizce dilini iflas ettiren bir günlük gezi" ve "Cehennem Kapısı", "Kızartma Tavası", "Kükreyen Çatal", "Şeytanın Bin Ayaklık Kaydırağı", "Sakat Deresi", "Tanrıların Bahçesi" ve benzer şekilde uyumlu ve ses benzetmesi olan diğer adlarla ima edilen güzellik noktaları var.

Tüm bu yerleri keşfetmek ve
Colorado'yu ve onun sonsuz çeşitlilikte sergilediği muazzam doğal güzellik fonunu daha fazla görmek cazip gelebilir. Ancak sabırsızlık beni tekrar Pueblo'ya çekiyor, böylece
bir kez daha Kaliforniya'ya giden patikaya girebiliyorum.
Okyanusların arasında
sadece yarı yolda olsa da, mavi denizi görmek için şimdiden sabırsızlanıyorum!

O öğleden sonra, Lizzie ağzına kadar doluyken Pueblo'da bir "bowser"ın altında durduğumda, Santa Fe Yolu'nda yaklaşık 100 mil güneyde bulunan Trinidad'a giden yolun durumunu sordum.

"Trinidad mı? Amerika'daki en kötü yol, efendim!--kesinlikle Amerika'daki en kötü yol, efendim."

Bu ihtimal hoş değildi. Kesinlikle bir ilgi unsuru vardı çünkü Amerikalıların tam olarak neyi kötü yol olarak gördüklerini bizzat görmek büyüleyici olurdu. Şimdiye kadarki formülüm şuydu: Bir Amerikalı bir yolun iyi olduğunu söylediğinde, o yol kötüdür. Kötü olduğunu söylediğinde, o yol çok kötüdür! Peki "en kötüsü" nasıl olurdu?

Hızla ilerlerken, gökyüzü derinleşti ve şiddetli bir sağanak yağış
tehdit etti. Dağ tepelerinin etrafında yoğun kara bulutlar
tutuyordu ve her an göklerden ani bir patlama bekliyordum.
Sağımda Kayalık Dağlar giderek daha da yükseliyordu. Uzakta, ama
yavaş yavaş yaklaşarak, kardeşleri arasında korkunç, ağır bir dev olan Blanca Tepesi yükseliyordu, kasvetli tepesi gökyüzünün tam tonozlarını deliyordu ve bu batı dağ zirvelerinin civarında sıklıkla asılı duran kasvetli karanlıkta
zor görülüyordu. Arada sırada
bir şimşek çakması göklerde çakıyordu ve ardından gelen donuk
gümleme sesi, gecikmiş ve dehşet verici bir şekilde, vadiler boyunca ileri geri gümbürdüyordu, zirveden zirveye yankılanıyordu, ta ki
sonunda gökkubbenin derinliklerinde kaybolana kadar.

Solda, göz alabildiğine uzanan engebeli ovalar uzanıyordu,
tıpkı denizin Dover kıyılarına kadar uzandığı ve uçurumların
dik ve inatçı bir şekilde yükseldiği gibi. Önümde, ovalar ve zirveler arasındaki sınır çizgisini
kıvran yol uzanıyordu.

Kısa süre sonra Pueblo'daki o garaj işçisinin
"beni kandırdığı" sonucuna vardım. Yol muhteşemdi.
Sert, düz, iyi yapılmış makadamla döşenmişti, yüzeyi mükemmeldi, her şeyi
anlamaktan geçiyordu. Yaklaşan fırtınadan kaçınmak için daha da hızlandıkça,
lastiklerin kaymayan pedleri neşeli bir melodi mırıldanıyordu. Doğru yolda olabilir miyim? diye kendime bir kez daha sordum. Olmalıyım, çünkü bu bölgelerde gidilecek tek bir yol var. Başka bir yol yok. Bir yerlerde bir püf noktası olmalı, dedim kendi kendime.

Bir saat geçti ve gök gürültüsü hala Blanca Tepesi'nin etrafından akıyordu, Mighty, artık görüş alanından uzaklaşıyordu. Fırtınanın hemen kenarında ara sıra yağan bir sağanak
yolda beni hızlandırırdı. Hala yol mükemmeldi ve hala kuzeyden güneye uzanan küçük tepeler zincirini, 1.000.000 mil kareden fazla olan ve o mütevazı kelimelerle "Kayalık Dağları"nı da içeren geniş platonun sınırını çevreliyordu.
Bir saat daha uçup gitti.

Ve sonra geldi, gecede bir hırsız gibi, aniden ve beklenmedik bir şekilde.
Pürüzsüz gri makadam kayboldu, sanki sihirli değnek gücünü kaybetmiş gibi. Bunun yerine, çayırın koyu kahverengi toprağında, kederle dövülmüş ve kederle vurulmuş,
burada çirkin yamalar halinde hırpalanmış,
orada korkutucu sırtlar ve
kaynayan çamur ve kaya kütleleri halinde yığılmış kötü bir patika uzandı. Yağmur yağmıştı. Tek başına bu kelimeler,
"Batı'ya doğru" bir patikadan bahsedildiğinde, günah ve utanç dolu bir dünyayı ifade eder.
Bir kez daha eski ızdıraplar, eski rahatsızlıklar,
eski işkenceler, eski çekişler, esnemeler, itmeler, sarsıntılar ve
çürükler vardı. Gökyüzü tekrar kapandı. Yağmur
işkence edici bir şekilde yağmaya başladı. En yakın kasabaya gitmek için hâlâ yirmi beş mil yolum vardı.
Güneş dağ sırtının arkasında daha da alçaldı. Yağmur daha hızlı yağdı;
o gece Walsenburg'a ulaşmazsam,
yağmurda çayır köpeklerinin arasında dinlenmek zorunda kalacaktım. Ve karanlık çökmeden önce, hiç ışık olmadan ve ortalama altı mil hızla, alacakaranlıktan sadece bir saat önce Walsenburg'a ulaşma şansı neydi?

O yolculuğu tarif etmeye çalışmayacağım. Tarif edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de, "İngilizce dilini iflas ettiren yolculuk" diye düşündüm. Birçok kez yoldan tamamen ayrıldım ve engebeli çayırların üzerinden geçerek yoluma devam ettim. Kayalar, taşlar ve çirkin taşlarla dolu, her yerde fantastik şekillerde oyulmuş, gizemli çukurlar ve şirin çayır köpeği yuvalarıyla, tırmanmak mümkündü. Uzaktan, bıraktığım "yol" daha iyi görünüyordu
ve geri döndüm, sadece çayırların daha cezbedici
göründüğünü gördüm. Daha küçük taşların üzerinden nasıl atladığımı ve daha büyük olanların etrafından nasıl sektiğimi, sadece takip edecek birkaç metreye odaklandığımı asla tam olarak hatırlayamayacağım. Tekrar tekrar yola geri döndüm ve bir süre onun acısına katlandım ve tekrar ondan uzaklaştım, her kemiğim eklemlerinde titriyordu ve dişlerim titreşimle
yuvalarında sallanıyordu.

Unutmama izin ver. Bunlar övünmek için iyi şeyler değil! Hatırlıyorum
sadece eğlenceli bir olay, ki bu daha gelecek olanların habercisiydi. Bir süre yola geri dönmüştüm. Hafif bir
çöküşe geldim. Akışkan çamurla dolu bir göl gibiydi, asi bir dere yağmurlarla
şişmiş ve yolun kutsallığına tecavüz etmişti.
"Pazarlık edilemez" söylenmemiş bir karardı. Gariptir ki, çayır artık yol sınırından çitle çevrilmişti, bu yüzden yaklaşan mücadeleden
kaçınmak mümkün değildi. "Bunun yapılması gerek, o yüzden başlıyorum"; yavaşça sarı kütleye daldım. Arka tekerlek tam yarı yolda jöleye döndü ve
hiçliğe buruşmuş gibi göründü. Tek bir büyük şıpırtıyla beş yüz kiloluk hepimiz neşeyle çamura düştük. Makinenin ağırlığıyla
sıkışmış olan çamur, tüm giysilerimi, ceplerimi ve boynumu ıslatmak için bolca zamana sahipti. Lizzie'nin suya
batması, ben müdahale etmeseydim kısmen değil, tamamen olacaktı...
Kısa bir mücadeleden sonra sonunda sağ ayağımı fren pedalı ile motor arasından çıkarmayı başardım ve hantal kütleyi hareketsiz
kaldığı yerden kaldırdım. Bunu bitirir bitirmez bir kez daha
kaydık ve karşı tarafa _en bloc_ düştük.

Ah, Yankeeland'da motosiklet kullanmanın zevkleri!

O gece Walsenburg'a vardım. Şans eseri, iki otel de doluydu. En azından resepsiyon görevlileri, aziz büyükannelerinin kemiklerine dayanarak, boş oda olmadığını itiraf ettiler. Muhtemelen, bu çamurlu davetsiz misafirin değerli isimlerini lekelemesinden endişe ediyorlardı!

Uzun bir aramadan sonra, mobilyasız beşinci sınıf bir "pansiyonda" bir oda buldum, ev sahibi odamın anahtarını bana vermeden önce paramı peşin istedi.

Böylece bir gün daha geçti.

BÖLÜM XIII

GÜNEY COLORADO'DA

Amerika'da Walsenburg'dan Trinidad'a kadar kötü tek bir yol var. Trinidad'dan Walsenburg'a giden yoldan bahsediyorum.

Buna rağmen iyi bir yoldu; geçtim. O elli yorucu mili
kat etmek için sonsuz sabır, azim ve bir sabah vakti gerekti. Manzara garipti, neredeyse tuhaflık derecesinde. Çevredeki
düzlükten, ölü dikey kenarları ve mükemmel düz tepeleri olan ani platolar yükselirdi. Hatta bunların
oluştuğu tepeler ve dağlar bile (uzaktaki Rocky Dağları hariç) aynı plana göre modellenmişti,
ovadan aniden yükselip iki, üç veya daha fazla ani adımda yükseliyordu. Etkisi, arazi mimarisinin, iyi disiplinli Doğa yasalarına
yerine, hevesli bir kübizme veya fütüriste emanet edilmiş gibi oldu.

Jeoloji biliminde çok fazla bilgi edindiğimi iddia etmiyorum ve bu nedenle yetkisiz biri olarak konuşuyorum. Ancak bana öyle geldi ki, Uzak Batı'nın jeolojisini incelemek için, İngiliz bilim adamının fiziksel coğrafya hakkında
öğrendiği her şeyi unutması ve Güney Colorado'da her şeye yeniden başlaması gerekecekti.

İlk başta, dağların büyük ovalardan aniden nasıl yükseldiğini, neredeyse hiçbir uyarı olmadan ve
birkaç bin fit yükseklikteki bir dağ sırasının etrafında kümelenmesini bekleyeceğiniz alışılmış etek tepeleri ve vadiler olmadan görmek beni aşırı derecede şaşırttı. Daha sonra,
dağların Uzak Batı'da ve
özellikle New Mexico ve Arizona'da her zaman bu şekilde büyüdüğünü gördüğümde, bu alışılmadık oluşuma alıştım.
Tüm sıraları,
dev boyutlardaki bir ovaya yerleştirilmiş uzunlamasına "Wrekins"ler gibi görünüyordu.

Trinidad'a giden yolun yarısında, Aguilar'da, ilk gerçek Meksika kasabasıyla karşılaştım. Tüm güneybatı eyaletlerinin
bir zamanlar Meksika'ya ait olduğunu ve birer birer devredildiğini, satın alındığını veya başka şekilde sahiplenildiğini ve Meksika'nın artık eski halinin sadece bir gölgesi olduğunu hatırlayacaksınız. Bununla birlikte, nüfusun büyük bir kısmı, Amerikan yerleşimcilerin akınına rağmen hala Meksikalı ve dolayısıyla Meksika dili, ulusal dil olarak İngilizce'ye ek olarak neredeyse evrensel olarak konuşuluyor.

Trinidad kendisini "Güneydoğu Colorado'nun endüstriyel ve ticari merkezi" olarak tanımlıyor. Yaklaşık 14.000 kişilik bir nüfusa sahip olan şehir, Fisher's Peak'in (10.000 fit) dibinde bulunuyor ve Batı şehirlerinde Eski Meksika ile Yeni Amerika'nın ayrılmaz karışımının hayranlık uyandıran bir örneği. Fotoğrafını çektim ve eski dostum Santa Fe Yolu'nu takip etmek için parıldayan, iyi döşenmiş sokaklarını terk ettim.

Şehirden bir mil uzaklaştım ve sonra yola koyuldum. Patika hızla tırmanıyordu, Raton Geçidi'ne hazırlık olarak sürekli Zirve'yi dolaşıyordu, bu geçit Rocky Dağları'nın üzerinden New Mexico'ya doğru kesiyordu. Bu kendi başına hiçbir şeydi. Ben her zaman iyi bir
tepe tırmanışına varım. Ama Santa Fe Patikası hakkında daha iyisini düşünmüştüm. Bir milden biraz fazla bir mesafede 1.000 fit tırmandıktan sonra, şimdiye kadar görülen en
absürt çukur ve çamur yığınları karmaşasına dönüştü ve
bu, görülebildiği kadarıyla böyleydi. Yolun durumu
inançlılığımı kırılma noktasına kadar zorladı. Indiana'daki Hume'daki çok uzaktaki çamur çukurundan geçmek, bununla karşılaştırıldığında bir çocuğun çay partisi gibiydi. Yarım saatte sadece 100 yarda yürüdüm ve sonra, Trinidad'a dönmeye ve trene binmeye kararlı bir şekilde karar verdikten sonra, geri dönmenin, ilerlemek kadar söz konusu olmadığını gördüm. Tek başına yapılamazdı. Lizzie'yi döndürmek için bir
gökyüzü kancası ve makaralı bloklardan başka bir şey gerekmezdi.

Onu yolun ortasındaki büyük bir çukurda ayakta bıraktım ve
bu korkunç durumun ne kadar devam ettiğini görmek için keşif yaptım.

Neyse ki yolun ilerisinde bir Flivver belirdi,
ters yönden geliyordu. İnip kalktı, sallandı, çarptı
ve yana kaydı ve hıçkırarak yoluna devam etti. Sonunda Lizzie'nin yolunu kestiği noktaya ulaşana kadar onu izledim. Sonra bir şey
yapılması gerekiyordu. Arabada iki kişi vardı, ikisi de iri yarı adamlardı, onları
yardıma çağırdım. Birlikte kaldırdık, çektik, kaldırdık ve
ittik, ta ki en kötüsü geçene kadar, sonra ben tek başıma mücadele ettim.

Dağlara doğru daha da ilerledik; daha yükseğe ve daha yükseğe tırmandık. Bazı yerlerde patika engebeli dağ yamaçlarından oyulmuştu ve
birkaç yer hariç birden fazla aracın geçmesi için yer yoktu. Bazen bir dağ deresinin yola tecavüz edip onu tamamen yıkadığı bir "yıkıntı" ile karşılaşılırdı.
Sonra, talihsiz aracın batmasını ve böylece tüm ilerlemeyi kalıcı olarak engellemesini önlemek için dallar ve küçük ağaç gövdeleriyle kaplı çimenli yamaçla kıyıdaki bir boşluktan kısa bir sapma olurdu.

Raton Geçidi'nden Raton Dağları'na tırmanış, hayal edilebilecek en güzel manzaralardan bazılarının arasında yapılır.
Patika sadece birkaç metre ötede görülebilir ve dağ yamaçları yavaş yavaş yutulurken ani virajlarda ve dönüşlerde kaybolur. Sağda, neredeyse
arkada, hala ünlü İspanyol Zirveleri, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Sangre de Cristo sıradağlarının geri kalanının üzerinde ikizler gibi yalnız bir şekilde yükselir. Yakında Colorado Eyaletini geride bırakacağız - Muhteşem, Güzel, Muhteşem Colorado.

"Tüm dağ krallıkları arasında Colorado, fiziksel süslemede kolayca birinci görünüyor: İsviçre ve Alpleri bile adil bir karşılaştırmadan fazlasını sunmuyor." denir. Alpler'deki en yüksek zirve olan Mont Blanc, 15.784 fit yüksekliktedir, Colorado'da ise bu yükseklikten çok az
eksikliği olan birçok zirve vardır. Colorado'nun ünlü parklarından bazılarının en düşük derinlikleri, Alp Zinciri'nin ortalama yüksekliğinden daha yüksektir.

Yukarıya, sık ormanlık dağ zirvelerinin arasından, heyecan verici virajların ve kıvrımlı uçurumların etrafından ve en kayalık yolların üzerinden tırmanıyoruz. Son
görünürde. Önümüzde ufuk çizgisindeki bir çukurluk, Raton Geçidi'nin (tam olarak 7.620 fit) en yüksek noktasına ulaştığı ve ileriye, New Mexico'nun kalbine ve arkada Colorado'nun uçsuz bucaksızlığına baktığı yeri gösteriyor.

Yavaş yavaş bir viraj, ani bir dönüş ve sonra zirveye ulaşılır.
Kolorado geçilir. Önümüzde büyük ve sık ormanlık bir vadi uzanır,
geniş, derin ve güzel. Ötede New Mexico'nun büyük ovaları uzanır, o kadar geniştir ki, sınır ve boyuta meydan okumalarıyla
tanımlanamazlar. Göz, büyük
alanı takip edemez. Mesafeler o kadar muazzamdı ki, dünya ufukta sonsuza kadar
gökyüzüne karışıyordu. Burada ve orada nokta nokta dağılmış tepeler ve dağ sıraları vardı ki bunlar platodan o kadar aniden
çıkmış gibiydi ki onlarla gerçekten hiçbir bağlantıları yoktu.

Burada başka bir dünyanın kapısında duruyordum. Önümde gizem ve romantizm diyarı, beden ve ruh için sağlık diyarı; çöl ve adaçayı çalısı, kaktüs ve garip bitki örtüsü diyarı; dünyada eşi benzeri olmayan bir antik diyar uzanıyordu. Burada ayaklarımın altında New Mexico ve ötesi, Arizona, aynı zamanda Amerika'nın en eski ve en genç iki eyaleti. Birliğe ancak 1912'de kabul edilmiş olsalar da, tarihleri ​​bugün bilinmeyen ancak yine de medeniyet yolunda oldukça ilerlemiş bir ırk tarafından
meydana getirildiği uzak çağlara dayanır; Babil henüz bilinmezken şehirler inşa eden ve günümüz mühendislerini
şaşırtan sulama sistemleri kuran bir ırk.

Arizona ve New Mexico, sizler daha önce hiçbir insanın gerçek değerinizi takdir etmediği büyük değerli incilerinizsiniz. O gün geldiğinde, o adam sizin için, "Sizi tüm ruh hallerinizle gördüm ve tüm sırlarınızı keşfettim," diyebildiğinde, o zaman bu eski dünya cansız, ruhsuz, amaçsız bir küre olacak, amacı yerine getirilmiş, rotası tamamlanmış olacak.

Kokulu çam ağaçlarının arasından beş mil kadar indiğimde, Raton'a geldim, yarı Meksikalı, yarı Amerikalı bir kasaba, küçük ama modern ve iyi düzenlenmiş. "Benim için artık 'pansiyon' yok," diye karar verdim ve bakışlarımı karanlığın yavaş yavaş toplandığı uzak ovalara çevirdim.

New Mexico'da bile, asla yemeksiz kalmak gerekmez. Bir İngiliz'in kalbine giden yol midesinden geçer (bu aynı zamanda Amerikalılar ve genel olarak çoğu insan için de geçerlidir!). Raton'un bu şekildeki
yüreğim çok
etkilendi ve alacakaranlıktan kısa bir süre önce güneye doğru Santa Fe'ye doğru
hızla ilerliyordum.

Yolun on mil ötesinde bir nehir geçiyordu. Arkansas'ın bir kolu olan ve birkaç yüz mil doğuda birleştiği
Kanada Nehri olmalıydı. Çevredeki ülke ıssızlık ve yalnızlığın kendisiydi. Yarı çayır, yarı çorak, neredeyse çöl, yeni hislerin ülkesiydi. Tam batıda, ufuktan ufka, karanlık ve tehditkar
görünümleriyle her zaman zayıf ve engebeli Sangre de Cristo sıradağları uzanıyordu. Görünürde canlı bir şey yoktu, hatta yaşam belirtisi bile yoktu. Lizzie'yi yoldan nehrin kıyısına kadar koşturdum
ve yatağımı yükselen ayın gümüş ışınlarına bıraktım.

Sabah 6.30'da gökyüzü kızıl ve hava şafak vaktinin taze esintileriyle
temizdi. Dakikadan dakikaya dağların sayısız rengi, Meksika göğünde güneş yükselirken tonlarını değiştiriyordu. Yoluma devam ettim.

Yol geniş ve güzeldi, ancak bir sürpriz bekliyordu. Birkaç mil sonra, perişan bir patikanın, şimdi yanında uzanan çitteki bir boşluktan geniş otoyola bağlandığı harap bir işaret
levhası belirdi. Üzerinde "Santa Fe'ye" yazısı vardı ve çitin
solunu gösteriyordu. İlk izlenimim, küçük bir çocuğun şaka
yaptığıydı. Kaba yeşil çimenlerdeki birkaç santim genişliğindeki bu iki çukurun,
orada, düz bir şekilde, hiçbir yere gitmeyen iyi ve geniş bir anayol varken, Santa Fe'ye gitmesi düşünülemezdi.
Önümde uzanıyordu ve bir tepenin yamacından kayboluyordu. O yolun nereye gittiğini hiç bulamadım. Hiçbir haritada görmedim ve o zamandan beri birçok
soru sordum. Benim gibi bazı gezginler o yolu görmüş ve
tereddüt etmişti, ama hiçbiri o yoldan gitmemişti ve beni aydınlatamamıştı.

New Mexico, kendini kaybetmek için hoş bir ülke değil. Kasabalar
çok az ve genellikle bir köy görmeden veya bir ruhla karşılaşmadan yüzlerce mil gidilebilir. Bu yüzden cazibesine rağmen
sola döndüm ve mısır veya otlak olmayan tarlaya girdim,
çayır toprağına derinden giren ve en fazla 50 veya 100 yard öteden görülemeyen o iki izi takip ettim. Bazı yerlerde iki tekerlek izi daha fazla kullanım için çok derinleşmişti ve orijinal tekerlek izlerine paralel olarak yan yana başka bir çift daha açılmıştı. Bunlar çok aşındığında başka bir çift daha ortaya çıkmıştı ve birçok yerde çayır boyunca yan yana uzanan sekiz belirgin tekerlek izi çifti saydım, her biri Santa Fe Yolu'nun evriminde belirgin bir aşamayı temsil ediyordu. Herhangi bir noktada, yeterince uzağa ve uzun süre bakılırsa, yüzyıllar önce eski çayır teknelerinin ovalar boyunca batıya doğru Santa Fe'ye doğru yolculuk ederken oluşturduğu orijinal izleri bulabilirsiniz. Bir sonraki kasaba ovaların çok ötesinde, ufuktan uzakta uzanıyordu. Kahvaltı yapmak için acele etmem gerekirdi ama yolculuk zordu. Kaba ot tutamları ve keskin taşlar çayırı kaplıyor ve hızı engelliyordu; burada ve orada, yer seçimlerinde kimseye saygı duymayan çayır köpeklerinin delikleri vardı. Eğer
ön kapı girişlerini sizin en sevdiğiniz
arası-rut şeridinin olduğu yere inşa etmek hoşlarına giderse,
oraya inşa ederler. Delikleri genellikle yaklaşık altı inç çapındadır, ağızları huni şeklindedir. Geçen araçlar
bazen iki veya üç fit genişliğe ulaşana kadar onları parçalar.
Arkadaşımız çayır köpeği hiç aldırmaz.
Trafik yoğunluğuna rağmen orada yaşamaya devam eder ve dudaklarından asla bir küfür kaçmaz.
O çok sevimli küçük bir hayvandır. İnsan onu sevmeden edemez.
Bu hayvanlar yapı olarak hem sincap hem de tavşan özelliklerine sahiptir ve
yaklaşık bir fit uzunluğundadır.
Sincap gibi şişman küçük kalçalarının üzerinde otururlar, ancak bir tavşan gibi sadece küçük, kısa bir kuyrukları vardır.
Var olan en dost canlısı kemirgenler olduklarına ve
asla kendilerine zarar vermeyen çıngıraklı yılanlarla bile dostluk içinde yaşama itibarına sahip olduklarına inanıyorum! Eğer birini evden uzaktayken şaşırtırsan,
hareketsizce seni izler,
davetsiz misafirden sadece birkaç adım uzakta olsa bile,
görülüp görülmediğini görmek için. Ve senin gördüğünü gördüğünde,
başını iyice eğerek ve küçük kuyruğunu iyice kaldırarak düz çayırdaki yuvasına
kadar kaçar. Bunu yaptıktan sonra kendini güvende hisseder,
döner,
çömelir ve sana meraklı gözlerle bakar. Ama eğer
çok yaklaşmaya cesaret edersen bir saniyede kaybolur ve bir daha görülmez.

Bu eğlenceli küçük hayvanların, bir aylık yavru köpekler gibi
kaçıp gitmelerine gülmemek elde değil. Sık sık birini
yoldaki deliğine kadar kovaladım ve yüzündeki endişeli ifadeyi
kısa bir an için başını çevirip
ön tekerleğinin altına
flaşarak baktığını gördüm. Hiçbir gerçek gezgin bu masum küçük hayvanlardan birine
zarar veremez; onlar genellikle yüzlerce
mil boyunca onun tek yoldaşlarıdır.

On, yirmi, otuz mil neredeyse izsiz çayırda yol aldım. Bazen çamur birikintileri yolu kapatıyordu ama patika çitsiz olduğunda bunlardan kolayca kaçınılabiliyordu. Daha sonra çitler belirdi ve komşu bir çiftlikten gelen yolu kısıtladı. Springer'a yaklaştığımı düşündüm. İki kişilik bir arabanın eski bir kulübesi görüş alanımdaydı, ters yönden geliyordu; yaklaşırken onu ayrıntılı olarak inceleme fırsatım oldu. Doğal olarak ikimiz de durduk. Uzak Batı'da tüm gezginler arkadaştır, mesafelerin büyük ve insanların az olduğu yerde.

"Bu hafta Springer'a gitmek istiyorsan bizi takip etsen iyi olur," diye düşündü şoför.

"Neden, etrafta çamur var mı?"

"Çamur mu? Kasabanın dışında, iki buçuk saattir girip çıkmaya çalıştığımız
bir çukur var. Sonunda bizi
geri çekmeleri için birkaç at bulmak zorunda kaldım. Aman Tanrım, hayatım boyunca
böyle bir çamur çukuru görmedim. Başka bir şekilde dolaşabiliriz
ama, bana söylendi. Nereye gidiyorsun, yabancı?"

"Santa Fe."

"Ah, bu sabah Santa Fe'ye varmayı bekliyorduk. El Paso'ya gidiyoruz ve yarına kadar oraya varmalıyız. "

El Paso'nun Meksika sınırında, Teksas'ta olduğunu ve yaklaşık 500
mil güneyde olduğunu düşündüm! "Pekala, eğer sakıncası yoksa, seninle Santa
Fe'ye gelirim, böylece her birimiz
olabilecek çukurlardan birbirimizi
çıkartabiliriz."

"Tamam, senin arkadaşlığından memnunum, ama biz hız tüccarları değiliz
sanırım o 'ss'la birliktesin."

"Yanlış yapma, kardeşim. Hız çılgınlığını bin mil geriden geçtim. "Ödemiyor."

Bu yüzden izlerimizi geri takip ettik, araba önde gidiyordu. Tekerleklerin tıkanmasını veya koşu tahtalarının yolu kirletmesini önlemek için çamurlukları ve ayak tahtaları tamamen kesilmişti. Arkada büyük bir bagaj bağlanmıştı. Batı'da "otomobille" seyahat etmenin olağan yolunun bu olduğunu gördüm. Evden uzak mesafelerde kullanılan bir arabada nadiren kanatlar görülür. Koşu tahtaları varsa, genellikle gövdenin etrafındaki iplerle askıya alınmış ve sabitlenmiş tahtalardan yapılmış doğaçlama bir çeşittir. Böylece yol açıklığı artar ve sürekli temizlik ihtiyacı ortadan kalkar. Şimdiye kadarki en popüler "makine" Ford'dur. Ucuza bir tane satın alabilir ve yolculuk uzunsa bittiğinde hurda olarak satabilirsiniz. Büyük pahalı tur arabalarının sahipleri genellikle acil durumlar ve uzun mesafeli seyahatler için bir Ford'a sahiptir. New Mexico ve Arizona'da çok sayıda devasa tur arabasının yolda çaresizce sıkıştığını ve genellikle
tamamen terk edilirler, ta ki mevsimler kaldırılmalarına izin verene kadar.

Teksas'tan arkadaşlarımı küçük patikalar ve kayalarla dolu engebeli patikalar boyunca, çitlerdeki boşluklardan, tarlalardan ve
arka bahçelerden geçerek, hepsi de, bana göre, endişe verici bir hızda takip ettim. Onlara yetişmem ancak
zorlukla oldu, çünkü iki tekerleğe dört tekerleğe göre çok daha fazla engel teşkil eden birçok çukur,
kaya ve diğer engeller vardı.

Sonunda Springer'a vardığımda, söz verdiğim
yemeği günün ilerleyen saatlerine ertelemeye karar verdim.

Birçok çiftliğin yanından geçtik ve birçoğu endişe verici genişlikte olan birçok çamur çukurundan geçtik. Çoğunda en azından bir kez düşmeyi ve
çamurda yuvarlanmayı başardım. Bazen araba o kadar ileri gitti ki
tamamen kayboldum, ancak her çamur gölüyle karşılaştıktan sonra
kaybettiğim zamanı telafi etmeyi başardım.

Böylece, dört tekerleğe kıyasla iki tekerleğin ne kadar saçma olduğunu fark ettiğim yaklaşık otuz mil geçti. Bir yerde o kadar çok zaman kaybettim ki,
önümdeki arabaya yetişme çabasından
umutsuzca vazgeçmeye başladım. Sonuçta, ne faydası vardı? Ancak, çamurdan
çıktıktan sonra,
yol daha iyi oldu ve millerce gevşek kuma dönüştü.

Bu kumun üzerinde iyi bir ilerleme kaydettim. Artık neredeyse öğle vaktiydi ve
yirmi mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Wagonmound'da
bir yemek hayali kurdum. İştahım yerindeydi ve millerce yolu iyi bir hızla
bitirdiğimde çamur çukurlarını ve benzerlerini tamamen unuttum.

Birdenbire motor vahşi bir kükremeye başladı ve Lizzie yavaşlamaya başladı. Bu ne yeni bir sorundu? Kırık bir zincir mi yoksa daha kötü bir şey mi?
Mümkün olduğunca
çabuk durup şanzımanı incelemeye başladım. Zincir iyiydi, ancak motor dişlisi neredeyse tahrik milinden
çıkıyordu. Anahtar ve somun neredeydi?

Bir saat boyunca kumda ve yol kenarındaki çimenlerde eksik parçaları aradım ama başaramadım. Güneş neredeyse tam tepedeydi ve ışınları bulutsuz bir gökyüzünden acımasızca aşağı doğru yağıyordu. Herhangi bir yönde su veya canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Makinenin herhangi bir yerinden bir somunu çıkarıp kusurlu parçayı değiştirebileceğimi öğrenmek için başka bir incelemeye geri döndüm. Gereken boyuta veya dişe yaklaşan hiçbir somun yoktu. Bir kez daha aradım, başka bir aracın oradan kaç gün
sonra geçeceğini merak ettim ve bir sonraki yirmi mili yürümeye karar verdim.

Ne! Lizzie'yi bırakıp yürüyelim! ASLA!

Bir saat daha geçti. Tüm çukurları keşfetmiş ve yarım mil geri
kadar yolun her santimini aramıştım. Durdum ve içmek için
nerede su bulabileceğimi merak ettim. Su, artık fındık ve anahtardan
daha kabul edilebilir olurdu. Güneşin kavurduğu çayırı her yöne doğru taradım.
Ufuktan ufka, yalnız uzak
dağlardan başka bir şey yoktu ve burada ve orada yalnız, kavrulmuş bir tepe. Gerçekten güzel bir
manzara! Bundan sonra yanımda bir su torbası taşıyacaktım.

Lizzie'ye dönmeye, onu yoldan itmeye ve yürümeye karar verdim.
Ama onun sürekli arkadaşlığında 3.000 mil gelmeyi ve
sonra onu terk etmeyi düşünmek! "Zavallı ihtiyar Lizzie, o çok tatlı bir ihtiyar," diye mırıldandım kendi kendime.

O neydi? Görmek için eğildim ve orada sert çamurdaki bir çatlakta
eksik anahtar saklıydı. Bu, meseleye
tamamen farklı bir bakış açısı getirdi. Fındık büyük ihtimalle çok uzakta olmayacaktı.
Her taşı, her çukuru ve her çatlağı keşfetmeye koyuldum. Elbette
çok uzakta olmadığını gördüm.

Birkaç dakika içinde yaz ortası havası bir kez daha kulaklarımın önünden ıslık çalarak geçti.

On dakika içinde kendimi çamur göllerindeki
en büyük şeyi incelerken buldum, ki bu benim için talihsizlikti. Yol doğal olarak çitle çevrilmişti. Her iki tarafında bir çiftlik vardı. Çamur gölü
yol kenarlarına kadar yanlamasına uzanıyordu, doksan fit genişliğindeydi.
Öteki mesafe yaklaşık elli yardaydı. Çamurun ve
suyun ortada bele kadar olduğunu tahmin ettim.
Geçen arabaların geçmek için çaresizce
çalıştırdığı daha sert çamur sırtları ve olukları, hastalıklı kütleye doğru
yöneliyordu ve sonra kayboluyordu.

"Burada geçmek için bir motosikletçi değil, bir bilim insanı gerekiyor," diye iddia ettim ve Lizzie'yi sehpasına dayayarak keşfe çıktım.

Daha sonra çamur çukurlarını geçme sanatında bir emsal yarattım ve bundan
gelecekteki tüm durumlarda faydalandım. Dizlerime kadar gelen su geçirmez tarla botları giyiyordum. _Modus operandi_ şuydu: Muhtemel görünen bir çukuru seçer ve botlarımın üzerinden su gelmeden
olabildiğince yürürdüm. Eğer su gelirse geri döner ve başka bir çukuru denerdim. Bu işlem, arazinin nasıl olduğuna dair iyi bir
fikir edinene kadar tekrarlandı. Çamur dizlerime kadar gelmeden geçebilirsem, Lizzie'yi
sağ salim geçirebileceğimi biliyordum. Bu şekilde önceden araştırma yapmanın vazgeçilmez ve aynı zamanda mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu gördüm.

Bir şekilde geçtim ama bir daha asla BÖYLE biriyle karşılaşmamak için dua ettim.

Wagonmound'a öğleden sonra saat üçte çok yorgun ve çamurlu bir gezgin olarak geldim. Oraya vardığımda yağmur yağmaya başladı;
doğal olarak yağacaktı.

Wagonmound'da sadece bir restoran var ve bu restoranın nüfusu 200 civarında Meksikalı-Amerikalı. Burada birkaç gün önce Santa Fe yakınlarında bir "bulut patlaması" olduğunu öğrendim; ayrıca New Mexico'nun en yaşlı sakinlerinin bu yaz olduğu kadar yağmur yağdığını hiç görmediklerini; ayrıca önlerindeki yolların neredeyse geçilemez olduğunu; ayrıca Santa Fe'nin diğer tarafında ve iki kasaba arasında elli mil uzaklıkta bir yerde yüz tane arabanın çamurda mahsur kaldığını ve terk edildiğini öğrendim! Ancak ben bunların hepsine karşı dayanıklıydım. Artık her yerden geçebileceğimi düşünüyordum. Süslü hikayeler ve şüpheci raporlar beni yıldıramazdı. Amerikalılara yolları konusunda iyimser oldukları için lanet ettiğim bir zamandı. O aşama çoktan geçmişti. Şimdi onların karamsarlıklarına ve cesaret kırıcı tavırlarına karşı bile dayanıklıydım.

Yağmur durdu ve ben bir kez daha yola koyuldum, o gece Santa Fe'ye ulaşmak için büyük bir çaba göstermeye kararlıydım, yine de doksan mil uzaktaydım.

Wagonmound'da Santa Fe Demiryolu'nun bir istasyonu vardı, ki bu istasyon patikaya oldukça yakındı. "Depo"ya raylarda seyahat etme şansımın ne olduğunu sordum.
Kıtalararası trenlerde kaçınılabilirse
sonuçlar denemek istemiyordum.

"Ne! Raylarda git!" diye bağırdı hat şefi. "Bunu yapamazsın!"

"Ah, sanırım dikkatli olursam yapabilirim," diye karşılık verdim.

"Waal, sanırım sen _yapamazsın_, dostum," diye karşılık verdi. "Eğer bu numarayı yapmaya çalışırsan seni tutuklatırım."

Tartışmanın faydası yoktu. "Sence senin çiçek açan eski
rayına zarar vermek mi istiyorum?" diye sordum ona uzun tartışmalardan sonra. Sonunda meseleyi, eğer istersem bütün gün boyunca onun
rayına
gidip geleceğim bilgisini vererek çözdük (böyle bir arzunun
gelişmesinden pek korkmuyorum!) ve eğer isterse "John Bull_'a yazabilirdi"!

Durumun mizahını anlamamıştı.

"Vurulacaksın," diye cevap verdi ve ayrıldık.

BÖLÜM XIV

YENİ MEKSİKA

Wagonmound'dan hafif bir kalp ve ağır bir mideyle yola çıktım.

Yol, bir mil boyunca raylara paralel uzanıyordu, sonra bir geçitle
geçip diğer tarafta paralel olarak devam ediyordu. Çok uzağa
gitmedim. Hiç şüphe yok ki alışılmadık bir yağmur yağmıştı; büyük tarlalar artık göl olmuştu,
çimen dibi her zaman görünmüyordu; normalde küçük bir pınardan daha büyük olmayan küçük akarsular artık şişmiş nehirlerdi. Bunlar
yer yer yolu kesiyordu. Yol çitle çevrilmişti. Ve böylece bir
hikaye asılıydı.

Tam yarım saat sonra kendimi sadece üç mil ilerlemiştim ve
güneşte kurumuş, bitkin çamurun umutsuz kaosunun ortasında buldum. Yolun "her yolunu" keşfetmiştim ama
hiçbirini müzakere edecek
olasılık bulamadım. Lizzie'yi parça parça geri sürükledim ve
düz geçide geri döndüm. Ne olursa olsun yolu deneyecektim.
Uzun
yolcular kemiklerimi toza çevirse bile, New Mexico'nun çamurunda sonsuza dek ilerlemekten daha iyi olurdu.

Yolun rayları geçtiği her iki tarafında, yol, ustaca düzenlenmiş ve birkaç metre mesafeye kadar uzanan
çiviler ve bıçak ağızları biçiminde şeytani bir cihazla
korunuyordu. Bunların işlevi açıkça sığırların ve diğer hayvanların
çizgide kaybolmasını önlemekti. Bunları geçmek kolay bir iş değildi. Eğer
sivri uçların üstünde binilmezse,
lastikleriniz bıçakların arasına sıkışıyordu.
Geçtikten sonra, gerisi kolay görünüyordu. Ancak işler göründüğü gibi değildi, özellikle de demir yolu raylarında. Traversler balastlı değildi ve
düz olmaktan çok uzaktı. Rayın dışında yer yoktu, çünkü
dik bir şekilde eğimliydi ve traversler rayların ötesine doğru
uzayda uzanıyordu. Her birkaç yüz metrede bir ray, bir bataklık veya dereyi aşan
bir tuğla köprünün üzerinden geçiyordu. Köprü, rayların genişliğindeydi.
Ama iş sürüşe geldiğinde--ıyy! Her travers geçildiğinde,
tekerlekler bir anlığına onun ve bir sonrakinin arasındaki boşluğa düşüyordu ve her travers sırayla ön tekerlek tarafından vurulduğu için Lizzie'nin zavallı vücuduna bir dizi ani, keskin şok
u saplanıyordu.
Ne kadar hızlı gidersem, şoklar o kadar hızlı ve küçük oluyordu ve
belirli bir hızın üzerinde koşmak oldukça katlanılabilirdi.

Rahat bir hıza ulaşıyordum ki arkamda bir lokomotifin düdüğünü duyduğumu hayal ettim. Bu cesaret kırıcıydı ve kesinlikle beklenmedik bir şeydi. Hemen durdum ve arkama baktım. Gerçekten de bir tren geliyordu ama kolayca yarım mil uzaktaydı. Onu geride bırakma umuduyla ilerlemek işe yaramazdı. Raydan çıkmak için bile yer yoktu, çünkü dik yamaçtan aşağı indiğimde, geri dönmenin veya herhangi bir yere varmanın neredeyse imkansız olduğunu biliyordum. Geri dönüp gitmek için de yer yoktu.

Daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyatlı olmanın cesaretten daha iyi olduğunu düşündüm.

Bu yüzden Lizzie'yi düz geçide doğru geriye doğru itmeye başladım, trenin oraya önce vardığını görürsem
yana doğru yuvarlanmaya hazırdım.

Yarışı kazanacağımdan emin olmaya başlamıştım ve oraya varmam için iyi bir
yüz metrelik mesafe olduğunu düşündüm. Geçide ulaştım, ancak beklendiği gibi arka tekerlek
inek muhafızının bıçakları arasında sıkıştı.

Kıpırdar mıydı? Hayır.

Çabalayıp çırpınırken (Lizzie'nin böylesine absürt bir şekilde batıya gittiğini görüp izleyemezdim), "California Limited" üzerime doğru geliyordu. Neyse ki Amerikan trenleri her zaman olması gerektiği kadar hızlı gitmiyor; en azından, içinde seyahat ederken düşünüldüğü kadar hızlı değil.

Lizzie son bir umutsuz hamleyle çabalarıma boyun eğdi ve
sıkışıp kaldı. Yoldan çekilmek için hiç zaman kaybedilmedi. On beş saniye sonra tren mütevazı bir otuzla geçti. Wagonmound'daki durağına
göre yola çıkmadığı belliydi.

Kuyruğunu bacaklarının arasına alıp şaplaklanmış bir köpek yavrusu gibi çamur çukuruna geri döndüm ve neler olabileceğini düşündüm.

Ama faydası olmadı. Tekrar sıkıştım.

Bu sefer ikramlarla iyi donanmıştım. Son köyden altı şişe zencefilli gazoz karışımı almıştım. Her cebimde bir tane ve diğer ikisini sadece büyük acil durumlarda kullanılmak üzere yedek olarak taşıyordum, taşıyıcıya bağlı battaniyeye sarılıydım.

Yolla her karşılaşmanın sonunda bir şişe içiyordum. Ama
bir saat sonra hala daha fazla ilerleyememiştim. Kıyıya yaslandım ve
bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledim.

Gerçek, kurgudan daha tuhaf bir şekilde kendini bir kez daha ortaya koydu. Bir şey
çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Kaliforniya plakalı bir "Marmon" tur arabası şeklinde geldi. Elbette, Lizzie'yi doğru yerde bırakmak için önlem almıştım, böylece gönülsüz bir yoldan geçen
isterse geçemezdi. Sonuçta, herkesin İyi Samiriyeli rolü yapmasına GÜVENMEMEK gerekir.

Arabanın iki yolcusu da nezaketin ta kendisiydi. Sadece Lizzie'yi _direniş parçasının_ üzerinden kaldırmama yardım etmekle kalmadılar, aynı zamanda bana karşı hatırı sayılır bir ilgi gösterdiler. Burada, sürücüler arasındaki dostluğun çok daha belirgin olduğu (neredeyse bir zorunluluk gibi)
burada, endişeye nadiren gerek vardır ve bu yol kenarı nezaketinin ne kadar güçlü bir şey olduğu dikkat çekicidir. Daha sonra uğradığım hemen hemen her kasaba, 10 beygir gücünde bir motosikletle gelen garip gezgini duymuştu ve ilgiyle gelişimi bekliyordu.

"Kaliforniya'ya giderken burada bir adam bize senden bahsetti," dedi bir garaj görevlisi, Arizona'nın kalbinde. "Er ya da geç burada olacağını söyledi."

"Öyle mi? Ve ne kadar zaman önceydi?" diye sordum.

"Şey--sanırım birkaç haftadan uzun zaman önce." (Amerika'da "on beş gün" kelimesi bilinmiyor.)

Böyle küçük olaylar birçok kez yaşandı ve bunlar, _Kansas
City Star_'daki "Yollar" vb. hakkındaki o kışkırtıcı makaleden beri Batı Basınında dolaşan
şaşırtıcı haberlerle birleşince, genellikle aralarına girmeden çok önce çoğu kasabada bana oldukça kötü bir ün kazandırmayı başardı.

Bir sonraki kasabaya yaklaşık elli mil kalmıştı. Hava kararmadan önce oraya varmak için olabildiğince hızlı ilerledim. Ancak ilerleme yavaştı. Yolun çitle çevrili olmadığı yerlerde kayalık çayırlarda sürdüm. Çoğunlukla önemli bir gelişmeydi ve bataklıkların ve çamur çukurlarının etrafından dolaşmak yerine onları geçmek mümkündü.

Daha önce hiç bu kadar vahşi ve çorak bir arazide bulunmamıştım. Çoğu yerde ekilebilir bir yer
olması imkansızdı, kaba taşlar, kayalar ve kayalarla doluydu ve sadece seyrek olarak zayıf görünümlü otlarla kaplıydı ve bu otlar hayatta kalmak için çabalarken, yetersiz, verimsiz topraktan maksimum besin elde etmek için
burada ve orada noktalı küçük tutamlar halinde kendini düzenlemek zorundaydı. Sangre de Cristo sıradağları bir kez daha yaklaştıkça, ülke düzlükten engebeliliğe dönüştü. Tepelik hale geldiğinde, patikanın yüzeyinden büyük kayalar çıkıntı yapıyordu ve bunlar nadiren veya hiç sapmadan bunlardan kaçınıyordu.

Patikanın kendisi daha sonra, her genişlikte, her açıdan ve her yönden birbirini kesen ve ilerleyen çukurlar ve çimensiz şeritlerden oluşan bir karışımdan ibaretti.
Etrafa bakıp vahşi manzaranın tadını çıkarmak veya sürekli değişen ufuk çizgisini incelemek için zaman yoktu; her zaman "yolda gözler" vardı. Kayaların ve taşların bir kısmından daha fazlasından kaçınmak neredeyse imkansızdı ve bir anlığına düşünceleri başka şeylere kaydığında, ön tekerleğin ani bir şoku veya krank kutusunun alt veya yan tarafına gelen mide bulandırıcı bir çarpmayla, insan her zaman aniden sert gerçekliğe geri dönüyordu.

Yavaş bir işti ve seyahat etmek bir motosikletten çok bir dağ keçisinin çizgisindeydi. Sonuçta saatte ortalama sekiz veya on mil hızla gidebiliyorsam tatmin oluyordum.

Bundan otuz mil sonra, ileride bir kervana benzeyen bir şey gördüğümde şaşırdım. Görünüşe göre birbirine bağlı iki araç vardı, ancak görünürde bir hareket araçları yoktu. Yine de
yavaş hareket ediyorlardı. "Önce Amerika'yı Gör" emrinin bir tutkununun bir Ford'u seyahat eden bir eve dönüştürdüğüne veya belki de
gezgin bir çingene kabilesinin
otomobil _v._ at taşımacılığının faydalarını takdir edecek kadar modernleştiğine karar verdim.

Onlara yetiştim ve sohbet etmek için durdum. Her iki taraf da diğerinin hareket
araçlarına meraklı görünüyordu ve nedenini ve nedenlerini bilmek istiyorlardı.

Ekibin, tahmin ettiğim gibi, üzerine ustalıkla bir karavan gövdesi inşa edilmiş bir Ford şasisinden oluştuğunu gördüm. Arkasında, diğerinden daha küçük ama benzer yapıda, iki tekerlekli bir römork vardı. Açıkça biri salon, mutfak ve kiler, diğeri ise yatak odasıydı.

Sürücü motorunu durdurdu ve aşağı atladı.

"İyi günler, efendim; nasılsınız?" diye sordum.

"Çok formdasın, teşekkürler; sen de öyle misin? Cennette ve yeryüzünde
BUNUNLA geçinmeyi nasıl başarıyorsun?"

"Çoğunlukla bolca küfür ve iyi sürüş sayesinde," diye karşılık verdim.
"Ve bu karanlık yerde BUNUNLA ne işin var?"

"Ah, ben batıya gidiyorum..."

"Buna hiç şaşırmamalısın!"

"Arizona'da bir yere gidiyorum. Chicago'dan geliyorum. Oradaki hayattan bıktım, bu yüzden değişiklik yapmak istiyorum. Bol miktarda temiz hava olan
bir yerleşme yeri arıyorum."

"Ne! Chicago'dan bu kadar yolu BUNUNLA mı geldin?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Kesinlikle."

"Ne kadar sürdü?" (Okur zaten yeterince
Amerikalılaşmıştım, fark edecektir.)

"Üç ayın en iyi kısmı."

"Seninle kaç ay?"

"Karım ve iki çocuğum. İşte buradalar."

"Sana şans diliyorum, kardeşim; ama bana
yolların mobilya taşıma açısından ideal olduğu gibi gelmiyor, tabiri caizse."

"Yollar mı?" (Burada öfkelendi: Hassas bir noktaya dokunmuştum.) "Bana
yollardan bahsetme. Bu kahrolası Hükümet bu
yolları sağlayan bir çöp kutusu atmalı. Amerika gibi medeni bir ülkede bir ineğin sürülebileceği bir yol olmadığını düşünün!"

"Ah, ben de böyle düşündüm; ama bu gözlemde bir yanılgı var, ihtiyar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu--sana Amerika'nın medeni bir ülke olduğunu kim söyledi?"

Uzun bir duraklama.

"Evet, söyledin," ve taş gibi bir sessizliğe büründü.

Ona veda ettim ve onu kayaların ve tümseklerin üzerinde yavaşça sürünürken bıraktım, kervan bir yandan diğer yana sallanıyor ve yorgun
yolunu sarsıyordu. Ayrıca, sonuçta, ülkeyi görmenin
yolunun BU olduğunu düşündüm.

Karanlıkta Las Vegas'a sadece birkaç mil uzaklıktaydım. Bir kez daha yoğun bulutlar
gökyüzünü kapladı. Yağmur yağmaya başladı. Ruhum da aynı şekilde yağdı. Bunun bir alışkanlık olup olmadığını merak ettim. Ama yağmur veya çamur umrumda mıydı?
Artık kesinlikle onlara karşı dayanıklıydım. Mücadele etmeye devam ettim. Ve sonunda
oraya vardım.

Las Vegas orta büyüklükte bir kasabadır. Liyakat sırasına göre New Mexico'nun ikinci en büyüğüdür. Birincisi Albuquerque ve üçüncüsü başkent Santa Fe'dir. New Mexico'da artık hiçbir büyüklükte kasaba yok. Yerli Kızılderili köyleri de dahil olmak üzere, tüm New Mexico'da yaklaşık yetmiş veya seksen küçük kasaba ve çok küçük köy bulunmaktadır ve bu da tüm eyaletin toplam nüfusunu yaklaşık 50.000'e çıkarmaktadır. New Mexico'nun İngiltere'nin yaklaşık dört katı büyüklüğünde olduğu anlaşıldığında, okuyucu nüfusunun ne kadar seyrek olduğu hakkında bir fikir edinebilecektir. Şimdi çoğu insan Las Vegas'a vardığımda hemen en iyi oteli arayıp büyük bir öğün yiyeceğimi tahmin ederdi. Ben böyle bir şey yapmadım. Bunun yerine sinemaya gittim.

Sonra geri döndüm ve yatağa girdim, gelecekteki ihtiyaçlar için günde bir öğünlük
deneyin standartlaştırılıp standartlaştırılmayacağını merak ediyordum.

Sabah yağmur yağmıyordu ama öğlene kadar
başlama belirtileri gösteriyordu.

Öğle vakti sabırsızlandım ve Santa Fe'ye doğru yola koyuldum. Şehrin dışından yeni ayrılmıştım ki sonunda ve geri dönülmez bir şekilde
yağmur yağmaya karar verdi. Beş mil daha yürüdüm ve bir Ford araba
görünüşe girdi. "Hadi biraz sohbet edelim ve önümüzdeki yollar hakkında biraz bilgi verelim," dedim kendi kendime ve durdum. Ford da
durdu. İçinde iki kişi vardı, bir adam ve karısı. İkisi de
sıkılmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden neşeli bir parti yaptık.

"Arkadaki yol nasıl?" diye sordum.

"Çok engebeli--çok engebeli. Doğuya doğru ilerledikçe daha da iyileşiyorlar."

"Sence kıyıya kadar gidebilir miyim?"

"Eh, çok zor bir yolculuk ama sanırım geçebilirsin.
Ah, ama bir dakika dur, Santa Fe'ye varmadan önce büyük bir taşkın var--büyük taş köprü sellerle
tamamen yıkandı, hiçbir izi kalmadı. Motosikletler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama sanırım
nehri geçebilirsin. Ama dikkatli olmak isteyeceksin.
Geçen hafta nehirde bir sürü insan sürüklenmiş,
öyle diyorlar; hepsi batıya gitmiş, at ve araba ve her şey!"

"Ah, bu yolculuğa biraz heyecan katacak. Nehirleri
geçmekte iyiyim."

"Ah! Sanırım Santa Fe'ye vardığında heyecan verici bir şey aramıyor olacaksın!"

Özellikle bu insanların ev içi düzenlemeleriyle ilgileniyordum.
Şüphesiz sıradan bir tur arabası, hele ki bir Ford'u hiç böylesine mükemmel bir şekilde donatılmış ve düzenlenmiş olarak görmemiştim. Yanlarında
istedikleri her yemeği pişirebilecekleri taşınabilir bir ocak taşıyorlardı.
Bol miktarda sebze, meyve, yumurta, tereyağı, pastırma, ekmek ve konserve yiyecekler ve hatta yemek ve içme amaçlı
tatlı su tankları taşıyorlardı. Bu kesinlikle akıllıca bir önlemdi, çünkü Batı'daki en cazip nehirlerden bile su içmek asla güvenli değildi. Ayrıca, koltukların üstüne arkadan öne doğru yatırılabilen ve tamamen kuş tüyü şilteler ve battaniyelerle donatılmış iki katlanabilir yatakları vardı! İnsan tüm bu
gereçlerin çok fazla yer kaplayacağını düşünürdü.
Öyle değil. Arabanın arka tarafının düzgünce
kaplanmış olmasının dışında, arabanın arkasında çok fazla bagajı olan sıradan bir Ford'dan başka bir şey olduğuna dair en ufak bir işaret yoktu.

Onlara sadece yağmur devam ederse geri dönüp akşam yemeğini paylaşmam şartıyla veda ettim. Bana çok uzakta olmayacaklarını söylediler. Günün yemeği her şeyden önce somon ve mayonez sosuydu!

Yine de, koşullar ne kadar cazip olursa olsun, asla geri dönmemek benim alışkanlığımdır. Ara sıra atlı ekipler süren birkaç Meksikalı gördüm ve bir kez daha Lizzie ile baş başa kaldım. Çiseleyen yağmurun telafisi olarak manzara mükemmeldi. Yol şimdi engebeli, dağlık, sık ormanlık, vahşi ve aşırı derecede pitoresk bir manzaraya doğru sapmıştı. Dar patikanın ağaçların arasından nasıl girip çıktığını, küçük sedir, kavak ve çam ormanlarını kestiğini, bazı garip çıkıntıların etrafından sağa sola kıvrıldığını, sonra aniden küçük bir vadiye doğru indiğini ve sonra gevşek kayalarla ve çıkıntılı kayalıklarla dolu engebeli yamaçlardan yukarı fırladığını izlemek neredeyse gülünçtü. Ayı ve dağ aslanlarının meskeni olan ve güzel balıkçılık, avcılık, binicilik ve dağ tırmanışı ile oraya çekilen çok sayıda turist ve kampçının merkezi olan Pecos'a yaklaşıyorduk. Bazen, çıkıntılı bir tepenin etrafından ani bir dönüş yaptığınızda, uzaktaki vadide, yoldan geriye doğru uzanan bir Meksika köyü görürdünüz ve
kare çamur binaların, böylesine benzersiz ve düzenli bir şekilde bir araya toplanmış olmasının garip görüntüsüne hayran kalırdınız. Evlerin tuğla kırmızısı rengi, çevredeki kırsala o kadar yakındı ki, köyü neredeyse tamamen görüş alanından saklıyordu, oysa "burnunuzun dibinde"ydi.

Bir Meksika köyüne dair ilk izlenimim şaşkınlıktı.
Birkaç yüz kişinin, pencerelerde tek bir cam levha olmadan ve kapı direklerinde nadiren bir kapı olmadan, o tek katlı çamur kulübelerde huzur ve rahatlık içinde yaşayabileceğini düşünmek - eh, saçmaydı!
Ancak ikinci izlenimim, ilkini tamamen özümsedi ve bu yerel konutların ilkel güzelliğine duyulan takdirdi. Bu, insanın hafızasında yer eden bir güzellik, doğal akan formlarda yatan, modern mimarinin amansız keskin köşelerine meydan okuyan bir güzellik. Ve New Mexico'da Avrupa'da kemiklerimi barındıran birçok evden çok daha rahat yaşanabilecek birçok "kerpiç" ev gördüm!

Bu şekilde meditasyon yaparken akan suların sesi kulağıma ulaştı.
Gerçekten de yol bir uçurum gibi aniden sona erdi ve karşı tarafta aynı şekilde devam etti. Arada ve birkaç ayak aşağıda, Pecos Nehri dönüyordu. Dağlardan gelen yağmurla hala şişmişti, ancak son zamanlarda çok daha yüksek olduğu belliydi.

Ortalıkta kimse yoktu. Bir taraftaki tepede yalnız bir Meksika evi vardı. Nehri sessizce seyrettim, sadece kayalık yatağın üzerinden dönen sularının sesi ve arada sırada ağır bir kayayı yerinden oynatıyordu.

Sağda, yayaların geçmesi için kısmen iplerle kısmen de nehirdeki kayalardan alınan dikey desteklerle desteklenen iki sallantılı tahta dikilmişti. Bu bölgelerde hangi yayaların
kendini bulacağını merak ediyordum!

Solda, bir şekilde suyun kenarına yaklaşık 20 derecelik bir açıyla bir sapma
kazılmıştı. Karşı kıyıda da benzer bir sapma
kazılmıştı, ancak yaklaşık 30 derecelik bir açıyla. Belli ki birkaç
araba o yoldan nehirden geçmişti. Ama bir araba
motosiklet değildir. Meditasyon yaptım. Dört tekerlekli bir araba sadece selin ortasında daha iyi duramazdı, aynı zamanda karşı kıyıya daha kolay çıkabilirdi. Bir şey oldukça kesindi - nehri
sağ salim geçsem bile, makineyi karşı taraftaki dik, yağlı eğimden yukarı itmek için insanüstü bir çaba gerekecekti.

Daha iyi bir geçiş yeri bulma umuduyla nehir kıyısını aşağı yukarı keşfe çıktım, ancak arayışım boşunaydı. Kıyılar daha dik ve daha yüksek, nehir yatağı ise her zamankinden daha geniş ve engebeliydi. Lizzie'ye döndüm ve onun için dua ettim. Sonra tunikimi çıkardım ve çantayı ve battaniyeyi taşıyıcıdan çıkardım.

Motorun su altında uzun süre çalışmayacağı için mümkün olduğunca momentumdan yararlanmanın uygun olacağına karar verdim,
bu yüzden motoru bir kez daha çalıştırarak en düşük vitese taktım ve
yağlı yamaçtan aşağı nehre doğru hücum ettim.

Muazzam bir tıslama sesi duyuldu ve bir buhar bulutu göğe doğru yükseldi.
Motor, ben ortada varmadan çok önce durdu ve nehir yatağını oluşturan gevşek kayaların pürüzsüz yapısı iki tekerlek için tehlikeliydi. Motor durduğunda,
hızla inip itmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ortaya ulaştığımda, su
belime kadar geliyordu ve makineyi dik tutmak ve
silindirlerin etrafında dönen ve tanka çarpan nehrin gücüne karşı tutmak
gücümün çoğunu aldı. Ancak, makinenin büyük ağırlığı sayesinde
sürüklenmekten kaçınmayı başardım ve
onu karşı kıyıya ulaştırdım.

Sudan çıkmak rahatlatıcıydı, ancak hala kıyıya tırmanma görevim vardı. Tüm gücümü kullandım, ancak eğim
o kadar yağlıydı ki ne ayaklarım ne de tekerlekler hiçbir şeye tutunamadı.
İki veya üç kez yarı yola kadar çıktım, ancak
tekrar _tout ensemble_ nehre doğru kayarak indim. Sonra arka tekerleğin altına kocaman bir taş
kayıp her seferinde bir veya iki santim itme yolunu denedim. Ama
bir faydası olmadı. Yağ imkansızdı. Çeyrek saat kadar uğraştım.

Hepimiz tekrar aşağıya doğru kaydığımızda pes etmek üzereydim ki, sahnede kocaman bir Meksikalı belirdi. Karşı kıyıdaki evin sahibi olduğu belliydi ve
bir tramvayı kaldırabilecek kadar iri görünüyordu.

Birlikte çabaladık. Kaydık, süründük ve yuvarlandık,
ama zirveye ulaştık. Rahat bir nefes aldım, Meksikalıyı cömertçe ödüllendirdim ve tuniğimi ve bagajımı almak için tahtanın üzerinden yürüdüm.

Lizzie sandıktan çıktığı günden beri hiç bu kadar temiz olmamıştı. Her çamur ve kir lekesi temizlenmişti ve onun
bozulmamış güzelliği bir kez daha ortaya çıktı. Karbüratörü ve manyetoyu kurutmak ve motoru çalıştırmak bir saatlik bir işti. Tekrar yola çıktığımda hava kararıyordu. Yağmur durmuştu ama çamur
berbattı. Her yarım milde durup bir tornavidayla çamurluklardan çıkarmak zorundaydım.

Sonunda, hava kararmadan hemen önce, bölgedeki nehrin adını taşıyan küçük Meksika köyü Pecos'a ulaştım.

Burası çoğunlukla bir genel mağaza ve mahsur kalan gezginlerin faydalanması için bir "pansiyon"dan oluşuyordu. Bu arada, bir pansiyon bir tür pansiyondur
ama yemek için konaklama imkânı yoktur.

Pecos'ta, gelecek nesillerde meydan olacak olan yeşil bir şeritte "park edilmiş" bir Hint motosikleti ve yan arabası gördüğümde şaşırdım. İnceleme, bunun oldukça dikkat çekici bir makine olduğunu ortaya koydu. Her mevcut yerde bol miktarda alet kutusu vardı ve garip bir şekilde, üst boruya ustaca monte edilmiş ve motor şaftındaki bir kasnaktan gelen yuvarlak bir kayışla tahrik edilen küçük bir zımpara çarkı vardı. Ayrıca, şasiye tutturulmuş küçük bir el mengenesi ve bir motosikletin ekipmanında genellikle bulunmayan çok sayıda başka küçük alet ve teçhizat vardı.

"Eh," dedim kendi kendime, "eğer bir motosikleti kıyıya kadar götürmek için tüm bu gereçlere ihtiyaç varsa, zor zamanlar geçireceğim."

Ama bunun bir teneke ustasının mülkü olduğunu görünce rahatladım. Tatile çıkmış, işi zevkle birleştirerek gittiği her yerde insanların tanklarını, tencere ve tavalarını tamir ediyordu! Bu şekilde sadece seyahat masraflarını karşılamakla kalmıyordu, Ohio'daki memleketinde elde ettiğinden çok daha iyi bir gelir elde ediyordu.

Uzun boylu, iri yarı bir adamdı ve beni coşkuyla karşıladı. Ben de onu aynı şekilde karşıladım. Başka bir motosikletlinin görüntüsü
en kötü endişelerimi ortadan kaldırdı.

"Şaşırt beni!" dedim, "Dünyanın bu bölgesindeki tek delinin ben olduğumu sanıyordum!"

Plakama baktı.

"Aman Tanrım, kardeşim, hemen oraya yaz. Bir daha asla bir motosikletli
araba göremeyeceğimi düşünmeye başlamıştım; sahile mi gidiyorsun?"

"Ben oraya gidiyorum ama son zamanlarda New York'tan ayrıldığım zamanki kadar
oraya varabileceğimden emin değilim."

"Aman Tanrım, buraya kadar geldiysen oraya varırsın--söyledim; ama söyle, önünde seyahatin akıllıca birkaç parçası var!"

"Ne? Benim geçtiğimden daha mı kötü?"

"Waal, oraya gittim ve geri döndüm - karımla seyahat ediyorum
burada - ve sana söylüyorum, doğuya doğru ilerledikçe yol daha da güzelleşiyor.
Ve dahası, kardeşim, Kaliforniya'yı görmeden önce önünüzde çok sıcak zamanlar var - Cehennem'den geçmek gibi. Kendini Mohave Çölü'nün ortasında bulana kadar bekle, güneş gölgede 130'da ve gölge yok - dikenli armutlar ve komik görünümlü kaktüsler ve burada ve orada biraz adaçayı çalısı dışında hiçbir şey yok. Söyle bakalım, oğlum, yolun kenarında yatan yığınla kemik ve leş görene kadar bekle, ve porsuk
sıcak olduğunu düşünmeye başlayacak, tamam. Ne yaparsan yap, oğlum, yanına su al. Porsuk
GALONLARCA içecek!"

"Ne kadar zamandır buradasın, peki?" diye sordum.

"Yaklaşık birkaç hafta, kardeşim. Yağmurun dinmesini bekledik."

Gerçekten parlak bir ihtimal.

O gece, günlük kilometrem sadece otuz olmasına rağmen iyi uyudum ve uyandığımda gökyüzünün açık ve umut verici olduğunu gördüm.

Sabahı Lizzie'yi ayarlayarak ve küçük ayarlamalar yaparak ve hazırlık yaparak geçirdim. Tenekeci arkadaşıma bana yeni bir akümülatör kutusu yapmasını söyledim, benimki titreşimden dolayı tamamen parçalanmıştı. 1.000 mil boyunca çerçeveye sıkıca bağlanmış kayışlarla bir arada tutulmuştu.

Santa Fe'ye olan mesafe sadece yirmi beş mil olduğu için o gün ona ulaşabileceğimi düşündüm.

O yirmi beş mil dört saat sürdü. O dört saati tarif etmeye
çalışmayacağım. Çamur,
yağmur, taşkınlar ve köprüsüz nehirlerle ağzına kadar doluydu. Birçok yerde
tepe yamaçlarından getirilen büyük kum "yıkıntıları" vardı dağların arasından geçerken patikayı neredeyse tamamen yok etti.

O öğleden sonra saat 5.30'da Santa Fe'ye giren gerçekten çok yorgun bir motosikletçiydi. Ve o motosikletçi, başına başka bir şey gelmeden önce birkaç gün dinlenmeye karar vermişti.

Derin bir rahatlama iç çekerek Lizzie'yi "Montezuma Oteli"nin karşısındaki kaldırıma yasladım.

Ağır, ağrıyan uzuvlarım ve
ıslanmış, çamurlu
giysilerimle kapıya doğru yürüdüm.

Önümde açıldı.

"Ah! Nasılsınız, Kaptan Shepherd? Sizi bir haftadan fazla süredir bekliyorduk. Hemen içeri gelin. Sizinle ilgili HER ŞEYİ biliyoruz. Hadi, James,
Kaptan Shepherd'ı hemen odasına götürün. Hayır, hiçbir şey söylemeye

zahmet etmeyin. Sadece gidin ve güzel, sıcak bir banyo yapın."

Konuşan bir meleğin sesiydi!

BÖLÜM XV

SANTA FE

Santa Fe en hoş yerdir. Kendine özgü bir çekiciliği vardır. Küçük, şirin ve son derece eskidir. Diğer Amerikan kasabalarından çok
uzaktır - tıpkı batının doğudan uzak olduğu kadar. New Mexico'nun özünü temsil eder ve aynı zamanda - iddia edildiğine göre - Amerika'daki sanatın standardını belirler.

Santa Fe'nin _meydanına_ girdiğinde vasat bir Doğulunun ilk sözleri "Aman Tanrım! Şimdi nasıl bir çukur açtım?" olur.
Ama eğer o doğulu görünümün altında yatan bir ruhu varsa, devasa gökdelenlere aşinalığıyla
zarar görmemiş mimarideki sanata ve güzelliğe karşı bir takdiri varsa, bu sözlerden pişman olacaktır. Sanat Müzesi'ni ilk gördüğünde ve
keskin denebilecek hiçbir köşesi olmayan çamurdan bir yapı gördüğünde yüzündeki küçümseyici sırıtış
yavaşça kaybolacak ve her şeyin "ani benzersizliği"nin şokundan
kurtulduktan sonra bakışları hayret ve hayranlığa dönüşecek.

Santa Fe küçük bir yer. 6.000'den fazla sakini yok - Meksikalılar, Kızılderililer ve Amerikalıların ilginç bir karışımı. Dahası, nüfusu durgun. 160.000 mil karelik bir eyaletin başkenti olarak, tüm ülkede sadece
50.000 kişi olduğunu düşünene kadar gülünç görünüyor. İspanyol kökenli, İspanyol tarzında düzenlenmiş ve ortada _plaza_ veya kamusal meydan var.
_Plaza_'nın etrafında en önemli binaların çoğu düzenlenmiş. Bunlar, birkaç istisna dışında, "Pueblo" Kızılderililerinin "kerpiç" mimarisini yakından takip eder, daha sonra İspanyol Rahipler tarafından kurulan ve kolonileşmenin ilk günlerinde kıtanın içlerine kadar uzanan "Fransisken" Misyonlarının mimarisiyle birleştirilmiştir. Her yürüyüşün ve her keşfin ön saflarında her zaman kahverengi cübbeli bir Fransisken vardı, haçıyla birlikte mala ve kitap taşıyordu. Dönüştürmek, inşa etmek ve öğretmek - bunlar hayatını adadığı kendi kendine yüklediği görevlerdi. Özellikle bir inşaatçı olarak onu onurlandırıyoruz. Tutkulu bir halkın arasında yaşayan, kendi tanrılarının arasına
tuhaf tanrıların girmesinden rahatsız olan, genellikle
zalim ve amansız düşmanlarla çevrili, yapılarının türü varoluş koşulları tarafından belirlendi. Yeni dini vaaz etmek için bir kilise, yaşamak için bir manastır ve bunlarla birlikte eğitim verebileceği bir okul olmalı. Bunlar, mevcut düşmanlara karşı bir kale görevi görecek şekilde birbirine bağlı ve sıkı bir şekilde yerleştirilmeli; ve zamanın tahribatına dayanacak kadar büyük olmalılar.
Mayflower'ın karaya çıkmasından önce sadece New Mexico'da on bir tane böyle kilise vardı ve takip eden yüzyılda elliden fazla başkası daha kuruldu.

Bu, belki de Doğu'nun kıskanılmayan gökdelenini kurtararak, gerçek anlamda
"Amerikan" olarak adlandırılabilecek tek mimari türüdür. Ancak bu sonuncusu hiçbir okula ait değildir ve hiçbir inanç bilmez; topraklara özgü veya çevre, yerel malzeme veya iklim tarafından üretilmemiştir. Bunun yerine, gökleri kirletir ve manzarayı
uç ve açıların fütüristik kabuslarına böler.

Bu rönesans stilinin en seçkin çiçeği Santa Fe'deki Yeni Sanat Müzesi'dir. Yakın zamanda tamamlanan müze, mimarlar ve sıradan insanlar dahil olmak üzere herkes tarafından beğenilmektedir. Üç asırlık altı eski İspanyol Misyonunun tasarımlarını bünyesinde barındırmaktadır ve bunlardan bazıları artık
kaybolmuştur. Diğerleri zamanın tahribatıyla hızla çürümektedir.
Müzenin ana hatları plastik, pürüzsüz ve akıcıdır, eğriler ve teraslar halinde yükselir, sertlik, keskinlik veya tekrarlama yoktur.
Kaliforniya Misyonlarının stiliyle büyük bir tezat oluşturan belirgin bir simetri eksikliği vardır. Sonuç olarak, her yeni konum veya görünüm değişikliğiyle farklı bir kompozisyon ve ek bir çekicilik vardır. İçeride Kızılderili, Meksika ve çöl yaşamı ve sahnelerinin resimleri ve çizimleri, yerel el işi örnekleri ve kapsamlı bir kütüphane var.

Yolun karşısında, karşı köşede, Eyaletlerin en eski hükümet binası olan Vali Sarayı var. Görünümü modern gözlere "Saray" terimini pek haklı çıkarmaz. Çok gösterişsiz bir yerel mimari yapıdır ancak Batı dünyasının her köşesinden getirilen kalıntılar, kupalar ve sanat eserleri içerir. Kerpiç duvarlarının içinde binlerce yıl önce Batı Amerika'da gelişen soyu tükenmiş medeniyetin tarih öncesi kalıntıları bulunur.

[İllüstrasyon: SANTA FE'DEKİ SANAT MÜZESİ.]

[İllüstrasyon: AMERİKA'NIN EN ESKİ EVİ, SANTA FE'DE.]

Ancak Santa Fe'nin yalnızca kamu binaları Pueblo yapımı değildir. Hem konut hem de ticari olmak üzere en son özel yapıların çoğu bu garip mimariye sahiptir. "Santa Fe Su ve Işık Şirketi"nin ofisleri ve çalışmaları, ticari binalara benzersiz bir şekilde uygulandığı izlenimini veriyor. Ancak, bana özel konutları verin. Bu zarif tasarımlı evlerden birinin yumuşak güzelliğini, akıcı profilleri, gölgeli "avlusu", açık hava yüzme havuzları ve iyi planlanmış bahçesiyle yeterince aktarmak benim gücümün ötesinde. Tüm bunların cazibesini anlamak ve hissetmek için gidip görmek gerekir.

Ancak Meksika evlerinden konut olarak Tanrı beni korusun! Nadiren birden fazla kata sahiptirler; çatı düzdür ve çok sık olarak üzerinde çimen ve yabani otlar gelişir. "Kerpiç" duvarlar, Zamanın eli ve hava koşullarının tahribatı yıkıcı bir şekilde çalışırken, asırlar boyunca her yıl yeniden inşa edilir. Neredeyse bir Meksika evinin asla eskimediği söylenebilir. Duvarlarını oluşturan güneşte kavrulmuş çamur, hava koşullarına olağanüstü bir ölçüde dayanır. Santa Fe'nin dış mahallelerinde küçük bir sokakta, artık
ıssız olan küçük bir ev var, çatısında bir ilan panosu yükseliyor: "Bu Amerika'nın
en eski evidir," yazıyor. 250 yıldan fazla bir süre önce inşa edildiği varsayılıyor.

Santa Fe vatandaşları ilerici değil. İklim onlara karşı. Aşırı efor sarf etme riskleri yoktur; önemli bir zaman
dondurma yemek, soğuk içecekler içmek ve öğleden sonranın erken saatlerinde
meydanda tembellik etmekle geçer. Batı alışkanlığımı burada
geliştirdim. Neredeyse her Batı kasabasında
birçok ağaçla gölgelenmiş veya en sıcak yerlerde palmiyelerle kaplı merkezi bir meydan vardır.
İyi vatandaş ve yorgun yolcu burada hoş karşılanır.
Çimlerde uzanırlar veya yalnızca bir Batılının bildiği gibi ayak parmaklarının ucunda otururlar. Böylece kavurucu saatler geçer. Kendini şehir hayatının sonsuz koşuşturmacasından uzakta ve
uyuşuk, rahat özgürlüğün ortasında bulmak bir zevktir.
Bastırılıp basılması için eczaneye götürdüğüm birkaç fotoğrafım vardı.

"Bu gece onları almaya geleyim mi?" dedim.

"Bu gece mi? Neden, dört gün boyunca bunları çıkaramayız," diye cevapladı, benim saçma varsayımıma şaşırarak.

"Ama New York'ta sadece bir günde geliştirip basıyorlar. Kesinlikle
New York'un gerisinde değilsin?"

"Ah, bu ülkenin bu kısmında böyle şeyler yapmayız dostum;
büyük bir hata yaptın. New Mexico'da kimse acele etmez!"

Özel savunmalar sayesinde, fotoğrafları üç günde aldım.
Neredeyse hepsi aceleyle çekilmiş oldukları için mahvolmuştu!

Üç gün boyunca Santa Fe'de epey bir gürültü kopardım.
Yaptıklarım ve yaptıklarımla ilgili haberler, kaldığım süre boyunca _Santa Fe New
Mexican_ gazetesinde günlük olarak yayınlandı. Açıkça New Mexico'nun istediği türden
gazete malzemesi sağlıyordum. Ünüm, aslında endişeli
halkın üzerine
düşmeden çok önce Kansas City'den taa uzaklara yayılmıştı. Yollar, vb. hakkındaki makalem, Kansas'ta yayınlanmasının hemen ardından, birkaç alaycı editör yorumuyla birlikte yeniden basıldı. İşte bir örnek:--

"AMERİKA'YI İNEK YOLUYLA GÖRÜR."

İngiliz Savaşçısı, Amerika'yı Motosikletle gezerken pek dinlenemiyor.

"Yollar mı? Hangi yollar? Hiçbir yol görmedim. İneklerin yürüdüğü
bir yeri takip ediyordum..."

İşte iki sütunlu bir "makalenin" başlığı:--

"İNEK YOLLARI"--Amerika'daki yollar değil:--İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin burada Motosikletle ilgili kararı.

Ve yine (bu, çeyrek sayfalık bir "Rapor"un başlığıydı).

"BALON"--İngiliz Havacı, New Mexico yollarını aşmanın tek yolunun bu olduğunu

belirtiyor.

Varışımdan hemen sonra üzerime atıldılar. Sıcak ve buharlı bir banyoya girer girmez (oh, tarifsiz bir mutluluk!) odamdaki
telefon zili çaldı. İki üç dakika çalmaya devam etmesine izin verdim.
Durmuyordu. Dışarı atladım ve ahizeyi kaldırdım.

"Sizi görmeye gelen bir muhabir var, efendim."

"Ah, cehennem! Ona banyo yapacağımı söyle," ve ahizeyi sertçe kapattım
ve tekrar küvete daldım.

Bir dakika sonra kapı çalındı. "Amerikalı bir muhabiri
atmaya çalışmanın bir faydası yok," dedim kendi kendime... "İçeri gir!"

Sonuç ertesi sabahki gazetede yayınlandı - ancak
benim gözlemlerimin sonucu değildi, belirtmek isterim. Diğer ifadelerin yanı sıra, bana yöneltilen suçlama şuydu:--

"Bence eski Prairie-Schooner, bir motorlu araçtan çok daha üstündür (New Mexico'da seyahat etmek için). Bir
schooner bulamazsanız, at sırtında seyahat etmeyi deneyin. Gerçekten bazı atların
çamurdan geçebileceğine ve kayalardan kaçabileceğine inanıyorum. (Burada neredeyse
komikti!)... Ancak bu Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki ideal ulaşım şekli, Büyük Britanya'nın R.34'ünden modellenmiş, 700 ft. uzunluğunda büyük bir zeplindir. (Atlantik'i yeni geçmişti, bu yüzden tanıtıldı.)... Bir uçak
kullanmayı önerebilirdim, ancak bana geçen kış çevredeki derin kar nedeniyle iki havacının
Santa Fe'de mahsur kaldığı söylendi. O zaman, yollarınızı gördükten sonra, seyahat etmek için R.34 tipi makineyi önermeliyim.... "

Prairie-Schooner'lardan, zeplinlerden veya uçaklardan hiç bahsetmediğimi söylemek yeterli! Son yıllarda Santa Fe'de yaşanan birçok kötü şöhretten ve yaklaşık 500 mil uzaklıktaki Flagstaff'taki Lowell Gözlemevi'nden bahsettik (ya da daha doğrusu muhabir arkadaşımız bahsetti).

Kalışım boyunca her gün muhabir arkadaşımız otelime uğradı. Her gün basında iddia edilen bir röportajın uzun bir raporu çıktı.

Batı'daki gazete editörleri için aç okuyucularına yeterli metin sağlamak ne kadar da bitmek bilmeyen bir endişe olmalı!

BÖLÜM XVI

RİO GRANDE VADİSİ

Santa Fe'deki kalışım keyifliydi. Postanede birkaç mektup ve biraz para buldum, ilki Cincinnati'den, ikincisi ise Washington'dan iletilmişti (iki ay önce oraya telgraf çekilmişti). Dördüncü günün sabahı yorgun bedenim yeterince Bir kez daha devam etmemi garantilemek için dinlendim. Önümdeki 700 millik çöl yolculuğuna hazırlık olarak iki galonluk bir su torbası aldım ve bir kez daha batıya doğru yola koyuldum. İlgilenen vatandaşlardan oluşan bir kalabalık
otel dışında hazırlıklarıma tanıklık etti, bana
ne kadar gittiğim, ne kadar süreceği ve kaç yaşında olduğum gibi sorular sordu
ve sonunda Lizzie kükremeye başladığında ve biz de üzgün bir şekilde, gürültülü bir şekilde
uzaklaştığımızda bana veda ettiler.

Bir sonraki kasaba, yaklaşık altmış veya yetmiş mil ötede Albuquerque'ydi.
Aradaki yol, kum ve çayırlardan oluşan çorak bir vahşi doğanın üzerinden geçiyordu.
Kızgın güneş, üzerine şiddetli ve amansız bir şekilde
döküyordu; hiçbir yerde canlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Tekdüze patikanın düzlüğünü neredeyse hiç bir tepe veya şişkinlik rahatlatmıyordu. Uzakta, sağımda,
izsiz ovalardan aniden engebeli dağ sıraları yükseliyordu.

Yirmi mil sonra La Bajada Tepesi belirdi, patikayı dik açıyla geçti. Yapılacak çok fazla tırmanış yoktu, ancak diğer tarafa inmek farklı bir konuydu. Ovada büyük bir "fay" veya çıkıntı belirmiş gibi görünüyordu, bu da onu bir tarafı diğerinden çok daha alçak yapıyordu. En az otuz iki keskin viraj, patikayı dik yamaçtan aşağı doğru götürüyordu. Eğim yer yer müthişti. En altta bir mezarlık vardı!

Burada ve orada bir zamanlar nehrin kumlu sularını geçtik, tümseklerin ve kayaların üzerinden atladık ve yolu olabildiğince iyi seçtik.
Bazen birkaç kirli görünümlü Kızılderilinin etrafta dolandığı ahşap bir kulübe geçtik: Yerli kıyafetleri değil, sahte modern tarzda giyinmiş Kızılderililer. Onları ele veren tek şey yüzleri ve düz koyu saçlarıydı. Batı'ya gidip, çok renkli, pitoresk desenli giysiler giymiş Kızılderililerle süslenmiş manzarayı görmeyi bekleyen kişi, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur. Modernleşmiş bir yerlinin ilk izlenimi, eğer kişinin çocukluğundan kalma, elinde yay ve okla, ateşli beyaz bir mustang üzerinde dörtnala koşan, kocaman kaslı ve boyalı vücutlu, cesur Kızılderililerin talihsiz "soluk yüzlü" bir adamın peşinde olduğu günleri bitmek bilmeyen bir zevkle okuduğu günlerden kalma, moral bozucudur.

Ah, hayır!--_Nous avons change tout cela!_ Kızılderili kural olarak cesur değildir ve kesinlikle pitoresk değildir. Uygarlığın nazik sanatları ona dayatıldığı ve doğal olarak tembel bir yapıya sahip olduğu için, etrafta dolaşıp, tüylü ot çiğneyip, genel olarak manzarayı varlığıyla çirkinleştirmekten memnundur.

Albuquerque'ye yaklaşıldığında, her şey daha da güzel görünüyordu. Arazi
mümkün olan yerlerde ekilmiş ve yer yer mısır ve buğday ortaya çıkmıştır.

Albuquerque gibi ıssız bir çevrenin ortasında gelişen bir şehir bulmak çok garip. Elektrikli tramvayları, geniş caddeleri ve
temiz modern binaları görmek benim için hoş bir
sürpriz oldu. Burayı ayakta tutan şeyin ne olduğunu merak ediyordum. Ancak Albuquerque, eyaletin en büyük kasabası olmasına rağmen, sadece 10.000 civarında nüfusa sahiptir ve şüphesiz büyük ölçüde _varoluş nedenini_ oluşturan çok geniş bir çiftçilik bölgesinin çekirdeğidir. Biraz üzgün bir şekilde ayrıldım çünkü, yaklaşık 500 mil uzaklıktaki Flagstaff hariç, Pasifik Kıyısı'na ulaşana kadar
bu büyüklükte başka bir kasabayla karşılaşmayacağım.

Albuquerque'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra patika çok geniş, sığ, çamurlu bir nehri geçti - ünlü Rio Grande. Üzerinden geçerken tahtaları gıcırdayan ve şakırdayan alçak bir ahşap köprü vardı. Rio Grande'nin epey bir kısmını gördük ve ona dost canlısı bir nehir olarak baktık. Bu şaşırtıcı değil çünkü çöl denebilecek bir vahşi doğada, çamurlu bir dere bile olsa, hayat veya hareket olan her şeye bağlanabilirsiniz! Muhtemelen yorgun gezginlerin duygularını göz önünde bulundurarak, ancak başka hiçbir belirgin amaç olmadan, patika zaman zaman aynı eski nehri aynı eski dost canlısı ahşap köprülerle geçip tekrar geçiyordu, sonunda seksen mil daha ileride, güneye doğru, New Mexico ve Teksas'ın ovaları ve çöllerinden Meksika Körfezi'ne doğru rahatsız edilmeden dolaşmaya bırakılıyordu. Isleta'da bir sürpriz vardı. Isleta, tamamen "kerpiç" çamurundan inşa edilmiş ve tamamen yerli Kızılderililer tarafından
çoğaltılan büyüleyici bir Kızılderili
pueblo'sudur. Bu pueblo'lar o kadar eşsiz ve büyüleyici bir şekilde çekici ki,
doğalarını ve kökenlerini anlatmak için biraz konudan sapmalıyım.

Beyaz Adam'ın gelişinden bu yana Amerikan Kızılderililerinin tarihi
her açıdan tatmin edici değildir. Konuyla ilgili farklı otoritelerin, nesilden nesile politikalarında tereddüt eden ve bazen kan dökerek, bazen rüşvetle kızılderilileri yavaş yavaş boyunduruk altına alan, ülkesini işgal eden ve ona gönülsüz bir medeniyet dayatan Amerikan egemenliğinin nihai sonucu konusunda oldukça farklı görüşleri vardır. Ancak, bugünün Kızılderilisinin, ilk yerleşimcilerin onu ilk kez haklı mülkünden
kovduğu zamandan çok daha düşük bir medeniyet aşamasında olduğu konusunda herkes hemfikirdir.

Ancak, medeniyet yolunda diğerlerinden çok daha fazla ilerleyen birkaç kabile vardır. Dahası, onlarınki tamamen kendilerine ait bir medeniyetti, beyazlarla temas yoluyla edinilmemiştir. Bunların başında Pueblo (pueblo inşa eden) Kızılderilileri ve New Mexico ve Arizona'nın kasaba inşa eden yerlileri olan Moqui Kızılderilileri gelir.

"Pueblo" Kızılderilileri, her biri farklı bir dil konuşan birkaç farklı kabileyi içerir. Her kabile, yalnızca bir istisna dışında, genellikle "topluluk konutu" temelinde inşa edilmiş, yani evler büyük ve sağlam bir kütle halinde, birkaç kat yüksekliğinde, her biri alttakinden geriye doğru uzanan ve merdivenlerle yaklaşılan bir dizi "pueblo" veya köyden oluşur. Büyük piramitlere benzeyen bu evlerde birkaç aile yaşar. Bazı pueblolarda evlerin çoğu bu plana göredir ve bir evde 1.600 kadar insanın yaşadığı bilinmektedir. Evler kerpiçten ve bazen de kerpiçle birbirine yapıştırılmış taşlardan inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: TAOS PUEBLOSU.

_Dr. F. Rolt-Wheeler'ın izniyle._]

Bu Kızılderili köylerinden birkaçı, genellikle Rio Grande kıyılarında, Santa Fe civarında kümelenmiştir. Her birinin kendine özgü gelenekleri ve kendi yasalarını vardır. Hepsi ilgi odağıdır. Sanatçılar, onları boyamak ve eskizlerini çizmek için Kıtanın her yerinden akın ediyor. Gezginler, Kızılderilileri yerel kostümleri ve koşullarıyla görmek için kilometrelerce yürüyor. Bazıları mücevher yapıyor; bazıları vazolar, süs eşyaları, putlar ve her türlü toprak eşya yapıyor; bazıları gümüş işliyor, diğerleri ise battaniye ve halı yapıyor. Neredeyse istisnasız hepsi, yaptıkları ve sattıkları şeylerden mükemmel bir geçim sağlıyor.

Her bir pueblonun, bir günden bir haftaya kadar değişen bir süre boyunca, tüm nüfusun zamanını ziyafet, dans ve oyunlara ayırdığı kendi bayram günleri veya "fiestaları" vardır. Gerçekleştirilen dini ayinler ve bu bayramlarda ve danslarda yaygın olan garip gelenekler, başlı başına geniş ve ilginç bir çalışma alanı oluşturur. Isleta'da yol tekrar Rio Grande'yi geçti. Bunu yaptıktan sonra kendini, uzakta kuzeyden güneye uzanan Manzano Sıradağları'nın olduğu kuru kumlu bir vahşi doğada buldu. Bazı yerlerde zemin kum tepecikleriyle beyazdı ve patika, geçen araçların tekerleklerinin yumuşak beyaz kumda iz bıraktığı iki dağınık beyaz çizgiye dönüştü. Bu iki beyaz çukur benim tek rehberimdi. Her yer ıssızdı. Hiçbir yerde, amaçsızca ilerleyen o iki ince beyaz çizgi, pürüzlü taşları ve kötü, seyrek, inatçı bitki örtüsüyle güneşten kavrulmuş çöl ve ufukta, zirveleri engebeli ve meydan okuyan ve sonsuza dek öfkelenmiş gibi kırmızıyla parıldayan o ateşli dağ sırası dışında hiçbir şey görünmüyordu. Daha önce bir dağ sırasının uyandırabileceği duygu derinliğinin farkına varmamıştım. Alpler tarif edilemeyecek kadar görkemli. Gözlemciyi, o parıldayan görkemli
ufka bakarken kendi mutlak önemsizliği hissine hayran bırakırlar ve o kudretli
dağların kendisinde yarattığı ezici etkiyi hisseder. Ama eğer ezici bir etkiyse, bu dostça bir etkidir - en azından ben öyle buldum. Çoğu insanda olduğu gibi, kendimi muazzam olan her şeye karşı korumaya ve kollamaya iten bir içgüdüm olmasına rağmen - sanırım tarih öncesi günlerin bir kalıntısı - Alplere karşı her zaman küçük bir çocuğun "ağabeyine" karşı hissettiği gibi hissederim. Aynı his, Kaliforniya'nın "Sierra Madre"sinde (Ana Dağlar) da görülür.

Ama New Mexico'da, insanın gerçekten "kötü" olarak adlandırabileceği devasa sıradağlar gördüm. Nefret dolu yalnızlıklarına meydan okuyan gezgine acımasız, korkutucu bir parıltıyla bakıyor ve somurtuyor gibi görünüyorlar. Sonraki saatlerce süren yolculuk yorucu
tekdüzelik saatleriydi. Rio Grande'deki küçük bir Meksika
köyünden geçildiğinde her otuz milde bir kısa bir boşluk ve bir kez daha iki beyaz çukur
görünüşe çıktı, taşlar ve kaktüsler ve yine kötü dağlar.

Daha sonra kum kayalara dönüştü. Patika dağlara tırmanmaya başladı ve güneş gökyüzünde alçaldı. Eğer açlıktan ölmek için bir yer varsa, diye düşündüm, burasıdır.
Benzinim biterse veya kötü bir çarpışma yaşarsam sonuçlarının ne olacağını düşündüm.

Benzinim bitmedi ve çarpışma yaşamadım. Bunun yerine,
Isleta'dan yaklaşık seksen mil sonra patika dağ geçidinden aşağı indi, Rio Grande'yi son kez tekrar geçti ve batıya doğru yoluna devam etmek için dik açıyla döndü. Gün batımından kısa bir süre önce
Socorro adlı küçük bir Meksika kasabasına vardım, hem adam hem de makine dinlenirken, _plaza_'daki "C'fay"i tutan adam yorgun bana
bir şeyler "yemek" ile meşguldü.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Güneş batıyordu. Karanlık çökmeden önce bir dinlenme yeri bulmalıyız, çünkü havanın açık olduğu ve dağ sıralarının her ufku çevrelediği bu ülkelerde karanlık
çabuk gelir ve güneşin ufuk çizgisinin altına batması
neredeyse günün son kapanışı anlamına gelir.

Tırmanılacak başka bir sıradağ daha var: hemen önümüzde. Yaklaştıkça, devasa kütlesi önümüzde bir duvar gibi beliriyor. Yol
bu zorlu işi yapmadan önce tereddüt ediyormuş gibi eğilip bükülüyor;
önümüzde büyük bir boşluk var. Yol onu kesiyor ve artık görünmüyor. Ötesinde tırmanılacak çok daha büyük yükseklikler var. Şimdi mi deneyelim yoksa yarına mı bırakalım?

Son birkaç dakikadır bir öneri olan benzin kokusu
gerçek oldu. Azalan ışıkta aşağı baktım ve karbüratör birleşiminden fışkıran değerli
sıvıyı buldum. Görünüşe göre boru
titreşimle
kopmuştu. Bu yüzden yoldan çıktım (söylendiğinden
neredeyse yapması daha kolay) ve ulaştığım en düz toprak parçasında durdum.

Ah, açık yaşamın zevkleri bir kez daha! Socorro'nun ötesindeki çöldeki o geceyi asla unutamam. Tırmanmaya başladığım
arazi arkasında batan güneş, etraftaki her şeyi kasvetli
kara bir renge
bürüdü. Vadi boyunca, kuzeyden güneye, daha önce geçtiğim
Manzano Sıradağları uzanıyordu. Tüm uzunluğu boyunca
ateş gibi parlıyordu. Yavaş yavaş, arkamdaki sıradağların engebeli gölgesi
gittikçe uzaklaştı, nehri geçip
vadinin karşı tarafına tırmandı. Yavaş yavaş
yukarı, daha yükseğe ve daha yükseğe, sanki görünmeyen bir el tarafından o kötü ihtişamıyla parıldayan
ateşli sırtın üzerinden büyük, siyah bir pelerin çekiliyormuş gibi. Beş kısa dakika içinde mürekkep gibi gölgenin üzerinde sadece birkaç
en yüksek zirve kalmıştı. Birkaç kısa an için ihtişamlarının tadını çıkardılar ve sonra sanki aniden yok olmuş gibi
gittiler. Her yer karanlıktı: sessiz, ağır karanlık. Yıldızlar
tek tek belirdi.

Yatağımı gece için hazırladım.

O neydi? Hafif bir şıngırtı kulaklarıma ulaştı. Bir inek
çan sesi gibiydi, İsviçre vadilerinde duyulan türden. Evet, işte
yine geldi. Bir inek olmalı! Ama burada bir inekle yaşamak ne demekti?
Şüphesiz yakınlarda bir kuyu vardı. O zaman dünyada hiçbir şeyin
saf taze süt içmekten daha iyi olamayacağını hissettim. Günün sıcağı
çok yoğundu ve New Mexico'da her zaman içilebilir.

Tarla çizmelerime girdim, çantamdan katlanabilir bir bardak çıkardım ve
ineği aramaya koyuldum. O ineği sağmaya kararlıydım, ne olursa olsun.

Pürüzlü taşların üzerinden sendeledim, kaktüs bitkileri ve adaçayı çalıları arasından yolumu seçtim. Bir çite vardım. Çıngırak, çıngıraklar
tam diğer taraftan geliyor gibiydi. Elimde bardakla, pijamalarımı yırtmamak için çok
dikkatli bir şekilde tırmandım. Bir çölde pijamalar, bir düşünün!

"Şimdi, neredesin?" Önümde belli belirsiz büyük siyah bir şekil gördüm.

"Hadi kızım, gel de sağıl," dedim en büyüleyici
şekilde. Kımıldamadı. Yavaşça ilerledim, işin sonu hangisiydi anlamaya çalışıyordum. Bu arada ineğin kendine "Bu gecenin bu saatinde beni sütten
sütleyen büyük fikir ne?" diye sorduğunu hayal ettim.

Yaklaşıp baktım...

Bir boğaydı!

Aceleyle yatağıma döndüm ve dikenli bir armut sol bacağıma
yakaladığında küfür ettim!

[İllüstrasyon: THE RIO GRANDE, NEW MEXICO.

_Dr. F. Rolt-Wheeler'ın izniyle._]

BÖLÜM XVII

ARIZONA'NIN TAŞLAŞMIŞ ORMANI

Sabahleyin kırık benzin borusunu yalıtım bandıyla
yapabildiğim kadar yamaladım ve tekrar yola koyuldum. Bir ruh görebilmem için kırk mil yol kat etmem gerekti - kahvaltıyı düşünebilmem için kırk mil.

Önceki gece durduğum yerde durmam iyi oldu.
Yol dik virajlardan kıvrılıyor ve engebeli kayalık yamaçlardan
dağlara doğru tırmanıyordu. Diğer tarafta kendimizi
büyük kumlu bir ovada bulduk, tam batıya doğru uzanıyordu ve engebeli dağların paralel sıralarıyla
sınırlanıyordu. Sık sık taşkınlar ve sık sık dökülmeler oluyordu.
Bazı yerlerde dağ yamaçlarından akan küçük dereler yolun üzerinde büyük uçurumlar oluşturuyordu, eğer çok yüksek bir hızla içine atlarsanız
tekerleklerinizi ezmeye yetecek kadar.

Magdalena tipik bir kovboy kasabasıdır. Çiftlik bölgesinin kalbinde
ve birkaç benzer kasabadan yüzlerce mil uzakta, ilk günlerde (yasaklamadan önce) Batı'nın "en sıcak" yerlerinden biriydi. Kovboy kıyafetleri az sayıdaki "Mağaza"nın hepsinde reklamı yapılıyor,
ama büyük bir değişiklik oldu--kötü şöhretli barlar artık yok.
New Mexico, genel onayından birkaç yıl önce yasağı kabul etti.
Sonuç olarak Magdalena, benim geldiğimde yerleşmek için
yeterince zamana sahipti.

Şehrin en iyi yemeğini sunma ününe sahip bir "C'fay"e yönlendirildim.
Sallanan kapılarını iterek açtım ve temizlik ve düzenin
bir resmini gördüm. Masaların hepsi tertemiz beyaz masa örtüleriyle tertemizdi ve hiçbir yerde kir izi yoktu.

Kasabanın küçük çocukları, kamu binalarının (tam olarak, bir ahşap kilise) pahasına kameramla kendimi eğlendirirken bana karşı canlı bir ilgi gösterdiler. "Çizmelerine bak, Jem," dedi biri. "Sanki gor-dem buck-jumper gibi görünüyor." "Evet, ama
pantolonları doğru malzemeye benzemiyor, Joe."

Onları merakta bıraktım ve bir kez daha patikaya düştüm. Birkaç mil
önce bir boğa "toplantısına" rastladım. At sırtında on veya on iki kovboy ve yaklaşık 5.000 veya 6.000 boğa büyük ve yoğun bir kitle halinde bir araya toplanmış, yolu tamamen kapatmışlardı. "Bu kovboylar sert adamlar," diye kendi kendime söylendim ve onları görmezden gelmeye çalıştım. Ama
hayvanlarından birine dalarsam veya herhangi bir nedenle yüzümün görünümünden hoşlanmazlarsa NE OLABİLECEĞİNİ düşünmeden edemedim!

Yavaşça, çok yavaşça, büyük sığır sürüsü ovayı
silip süpüren bir gelgit gibi hareket ediyordu. Dikkatlice yolumu seçtim ve onları hemen arkamda bıraktığımda rahatladım. Açıldım ve uzun ve yorucu bir yolculuğa hazırlandım. Herhangi bir kasabanın bir sonraki durağı doksan mil uzaktaydı.

İlk otuz yıl tamamen düz ama zorluydu. Son zamanlarda epey yağmur yağdığı belliydi. Zayıflamış çamur çukurları artık yoldaki kaya gibi sert kıvrımlardı. Genellikle çayırda bisiklete binerdim.

Başka bir şey daha belirgindi. Önceki yıl büyük bir kuraklık olmuştu. Su olmadan çiftçilik yapmak imkansızdı ve şimdi bile, son yağmurlara rağmen, orada burada büyük bir göl yatağının tamamen kuruduğunu görebiliyordum. Geriye sadece güneşte kavrulmuş büyük bir çamur kütlesi ve orada burada üzerinde yatan bir iskelet kalmıştı. New Mexico'daki çiftlikler devasa büyüklüktedir ve muazzam alanları kaplar. Doğru,
birkaç iyi yıl çiftçi için bir servet anlamına gelir, ancak kötü bir yıl
yıkım anlamına gelir. Önceki yıl yüzlerce çiftliğin mahvolduğunu gördüm
ve kuraklıktan dolayı birkaç bin baş sığır ölmüştü. Geçerken iskeletleri yol kenarına saçılmıştı, bazen tek tek, bazen de bir düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde. Zavallı masum bir motosikletçi için pek de ferahlatıcı bir görüntü değildi!

Otuz millik yolun sonunda engebeli, sık ormanlık bir araziye girdik. Manzara vahşi ve engebeliydi. Kimseyle karşılaşmadım ve kimseyi görmedim.
On beş mil daha gittikten sonra yolun kenarında bir kulübe vardı.
Sahibinin mesleği, geçen yolculara benzin ve yağ satmaktı. Bunun mali açıdan muhtemelen kıskanılacak bir meslek olmadığını düşündüm. Depoyu doldurdum ve dehşete düşerek
fiyatın galon başına yirmi beş sent yerine yetmiş beş olduğunu gördüm. Demiryolundan 100 mil uzaktaydı ve tüm erzak
karayoluyla getirilmek zorundaydı, bu yüzden üç katı maliyet.

Daha önce 100 mil boyunca bundan daha vahşi bir ülkeden hiç geçmemiştim. Engebeli, sık ormanlık ve bereketli, bu kadar az nüfuslu olduğuna inanmak çok zordu. Garip kaya oluşumları
ortaya çıktı. Devasa büyüklükteki grotesk kayalar çimenle kaplı açıklıklarda
dağılmış ve dikiliyordu. Yirmi kadar yabani güvercin ağaçların arasında
girip çıkıyordu. Neşeli sincaplar çam ağaçlarına
çıkıp beni yukarıdan süzüyordu. Dev "Jack Rabbit"ler ve genç antiloplar oradan oraya
sıçrıyordu ve davetsiz misafiri görünce ortadan kayboluyordu. Her şey bir önceki günkü çöl yolculuğundan çok farklıydı.

Magdalena'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Quemado'da açlık hissettim. Quemado
bir "otel"in ahşap kulübesinden ve bir "genel mal"
mağazasından oluşuyor. "Otelde" durup beslendim. Bu arada
yağmur yağmaya başladı. Barometreyle birlikte moralim bozuldu.

Yağmur üç saat sonra durdu.

Bir saat sonra enerji ve azimle yola koyuldum. Çamurlu yolda
kaydık, kaydık ve kaydık. On mil yeterliydi.
Bütün enerji ve azim rüzgara uçup gitmişti.
Bir sedir ve porsuk ormanının kenarındaki bir
noktaya doğru bir tepenin yamacına doğru sürdüm. Lizzie'yi sehpasına dayayarak yakıt aramaya gittim.
Bir kamp ateşinin lüksüne karar vermiştim.

Orada bol miktarda yakıt vardı. Solmuş gövdeler ve kırık dallar
tepenin her tarafına dağılmıştı. Kısa süre sonra kükreyen bir ateş yaktım ve karanlık çökmeden bir iki saat önce mektuplar yazarak ve kamp ateşinin zevkleri üzerine düşünerek hayata veda ettim.

Güneş vadide batarken eski battaniyenin altına girdim
ve yanan közlerden sıçrayan alevleri izledim. Tam
önümde, yattığım yerden neredeyse görülebilecek mesafede, New Mexico'nun batı sınırı vardı. Hemen ötesinde, altın rengi güneşin vadide yavaşça
battığı yerde, Arizona vardı; görmeyi çok istediğim Arizona.
Arizona hakkında çok şey duymuştum; harika iklimi, kadim,
bilinmeyen kalıntıları, sönmüş volkanları, muazzam geçitleri, büyük
susuz çölleri. Arizona benim için ne saklıyordu acaba? diye merak ettim.
Ve yanan sedir ağacının hoş kokusu, düşüncelerimin üzerine büyülü bir tılsım
ördü, bilinçaltı dünyasının gizemli alanına doğru yavaşça sürüklenirken.

Sabah, gülümseyen bir şafak getirdi. Erken kalktım ve patikaya geri döndüm.

On dakika içinde Arizona'daydım. Büyük bir tabela gerçeği gösteriyordu.
Yol genişledi ve güzelleşti. Manzara bile fark edilir şekilde
değişti. Bir şekilde Arizona'da kendimi evimde hissettim.

Springerville'de kahvaltı ettim ve resimli kartpostallar aldım.
Seyahat ederken ikinci işlem birincisi kadar önemlidir.

Burada yol aniden kuzeye döner ve sonrasında kuzeybatıya yönelir. Yirmi mil yol aldıktan sonra ülke
düzleşti; sanki şimdi uçsuz bucaksız bir plato gibiydi.
Yirmi mil daha gittikten sonra St. John olarak bilinen küçük bir kasabaya ulaştım. Burada buzları
tüketme sürecinde yarım saat geçirdim. Şimdi Arizona'nın büyük çölüne yaklaşırken zorlu bir ülkeden geçmem gerekiyordu. Tırmanılacak daha çok dağ vardı ama zirveye
ulaşıldığında karşı tarafta çok az veya hiç iniş yoktu,
rakım giderek yükseldi ve bunu yaparken, ne kadar garip görünse de, dünya giderek daha düzleşti.

Önümüzde tırmanılacak sadece bir sırt var. Kayalık patika, bizi ufka bağlayan eğimi yavaşça yutarken kıvrılıyor ve dönüyor. Son bir dönüş ve hafif bir inişe başlıyoruz. Tepelerde bir boşluk var; patika bir tarafın etrafından dolanıyor ve işte, önümüzde göz alabildiğine kadar sağa ve sola uzanan uçsuz bucaksız, sınırsız bir ova uzanıyor.

Ama bu garip görüntü nedir? Sağımızda, yoldan yaklaşık yarım mil
uzakta, devasa bir höyük var. Orada, ovanın matematiksel düzlüğünden aniden
yükselen varlığı gülünç,
anlamsız,
tuhaf görünüyor. Sanki gökyüzünden yeni düşmüş gibi bir izlenim veriyor. Bu bir çamur volkanı -- alışılmadık bir görüntü ve yerin altından basınç altında kumun
fışkırmasıyla oluşmuş. Ovanın her tarafı belirgin şekilde volkanik bir yapıya sahip. Gerçekten de, şimdi binlerce mil karelik bir alana yayılan geniş bir volkanik bölgeye girdik. Göreceğimiz dağların çoğu, bazıları dev zirveler ve bazıları sadece küçük tepeler, başka çağların sönmüş volkanlarıdır. İnsan bu yorgun kürede barbar bebeklik dönemindeyken, belki de ondan bile önce, genç ve aktiftiler. Ancak yakında çok daha harikulade bir manzara ortaya çıkacak. Birkaç mil sonra garip şekiller ve büyülü renklerin olduğu bir ülkeye giriyoruz - Arizona'nın Taşlaşmış Ormanı. Yaklaşmanın ilk işaretleri, gri ve beyaz küçük lav tepecikleri zincirleridir. Ayrıca ani bir havaları vardır. İnsan bunların oraya nasıl geldiğini merak ediyor. Düz ovaya zarif, matematiksel eğrilerle akarak, tebeşir yığınlarına benziyorlar, ancak daha da yumuşaklar. Yumuşak, ince lav tozundan oluşan bu dağlar hızla aşınıp yok oluyorlar. Şimdi tüm ova lav tozu ve burada ve orada bir tutam
ince ot kendine bir yuva yapmak için yer bulmuş.
Daha ileride, mermer sütunlar gibi büyük taş blokları fark ediliyor,
ovanın her tarafına dağılmış, bazıları yarı gömülü, bazıları zar zor çıkıntılı,
ve bazıları tamamen çıplak. İşte bir tane, bir tane daha var--her yerde, her yönde, her renk tonunda ve
bir inç çapındaki parçalardan yirmi veya otuz fit çapında ve 100 fitten uzun sütunlara kadar değişen boyutlardalar. Her parça, her devasa mermer bloğu bir zamanlar yüzlerce mil kareye yayılan büyük bir ormanın parçasıydı. Bu büyük ormanın ağaçları, Eski Dünya'da bildiğimiz hiçbir şeye benzemeyen ve yalnızca Kaliforniya'nın dev Sekoyalarına (ancak birkaç yüz mil uzakta) benzeyen devasa devlerdi; güçlü gövdelerini yüzlerce fit havaya gönderiyorlardı--geçmiş bir ırkın kalıntıları.

Arizona'nın bu büyük ormanı en güzel zamanlarındaydı. Görkemli çam ağaçları
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Harika tüylü kuşlar o güçlü dallarda yaşıyordu ve vahşi hayvanlar çalılıkların arasında dolaşıyordu. Sonra
bir şey oldu; kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor - bu büyük orman, zamanla onu tamamen gömen
volkanik tozla sarılmıştı. Göz, eğer sahneye tanıklık edecek olsaydı, orman artık
görünür değildi; toprağın bağırsaklarına gömülmüştü; yok olmuştu;
kudretli, yaşayan bir orman olarak artık var olmayacaktı. Ancak o canavar
ağaçlar, her tarafını saran lav tarafından korunarak bir süre kaldı. O zaman olanlar, birkaç kısa kelimeyle anlatılabilse de, binlerce yıl sürdü. Ağaçlar özünde yok oldu, ancak
biçimleri, dökülmeyi bekleyen devasa kalıplar gibi, sertleşmiş lavda kaldı, her çatlak ve kırışıklıkları amansız bir
doğrulukla
korundu. Zamanla, belki de asırlar geçmiştir, kalıplar açıklanamayan bir fenomenle dökülmüştür ve bir zamanlar kereste ve bitkisel dokuların olduğu yerde, oyukları, çatlakları ve kırışıklıkları dolduran ve daha önce büyümeleri aniden durdurulmuş olan formları yeniden üreten akışkan mermer kayası gelmiştir. Daha fazla çağ geçmiştir ve yumuşak lav, rüzgarın, yağmurun ve diğer nedenlerin etkisiyle yavaş yavaş ortadan kalkmıştır. Yavaş yavaş daha sert malzeme açığa çıkmıştır ve dev ağaçlar bir kez daha gün ışığını görmüştür, ancak bu sefer çam ağacı yerine katı mermer gövdeleriydiler. Soyulma çalışmaları devam etmiştir. Desteksiz mermer sütunlar yere düşmüştür. Bazıları devasa bloklara ayrılırken, diğerleri tüm uzunlukları boyunca az çok sağlam kalmıştır ve yakından incelenmedikçe ve dokularının doğası görülmedikçe, yakın zamanda kesilmiş bir ağaçtan ayırt edilemezler. Yüzlerce mermer çam ve ladin ağacı gövdesi var, bunların
kesitleri, kırıldıkları yerde ortaya çıkıyor ve gökkuşağının her
rengiyle parlıyor. Bazı yerlerde, devrilmiş ve yığılmış halde yattıkları yerlerde, sanki bütün bir oniks ocağı dinamitle
çıkarılmış gibi. Bir yerde, yaklaşık 200 fit uzunluğunda düşmüş bir mermer gövdesi,
bir geçidi kaplamış ve herkesin üzerinden yürüyebileceği doğal bir kütük köprü oluşturmuş.

Bilim insanlarının anlattığı masal böyle. Arizona'nın Taşlaşmış Ormanı'nda yolculuk etme ayrıcalığına sahip olan gezgin,
herhangi bir kurgudan çok daha garip olan bu gerçek karşısında hayrete düşecek.

Arkamda bıraktığım bu muhteşem sahneyi, dünyanın en önemli gizemlerinden birine veda ediyormuşum gibi bir hisle terk ettim. Gövdeler ve gövde parçaları, geçtiğim yolun yüzeyinden bile çıkıntı yapıyordu ve birkaç ince ot, orada burada bodur bir kaktüs bitkisi, her yöndeki tek yaşam belirtisiydi. İçeri girdiğim gibi aniden bayıldım. İki tarafta garip, çarpık kayaların karışık bir şekilde yığıldığı çift bir viraj - ve Taşlaşmış Orman geride kalmıştı.

[İllüstrasyon: TAŞLAŞMIŞ BİR LEVIATHAN.]

[İllüstrasyon: TAŞLAŞMIŞ ORMANDAKİ "LIZZIE", ARIZONA.]

Birkaç saat sonra Holbrook'tan yola çıktığımda güneş neredeyse batıyordu, iyi beslenmiş ve iyi dinlenmiş bir şekilde. Haritamdan, geceyi geçirebileceğim Küçük Colorado Nehri'ne ulaşabileceğimi düşündüm.
Ancak Arizona'da güneş hızla batıyor. Neredeyse
bir sarsıntıyla kararmak gibi bir şey söylenebilir. Sonuç olarak yarım saat içinde
Büyük Arizona Çölü'nün eteklerinde tamamen kaybolmuştum. İz
bir şekilde kaybolmuştu, nerede olduğunu bilmiyordum ve farım olmasa,
şüphesiz mürekkep gibi karanlıkta zorluklarla sonlanacaktım.
Geri dönmeye isteksiz, kaya, kum ve çayırların neredeyse iz bırakmayan çoraklığında ilerlemeye devam ettim. Küçük bir derenin kayalık yatağına vardım. Burada ve orada birkaç santim su vardı, ancak
belirgin bir şekilde hareket etmiyordu. Kesinlikle Küçük Colorado olamazdı.
Diğer tarafa doğru yürüdüm. Orada, Lizzie'yi asla geçemeyeceğimi bildiğim, daha çok yapay bir sete benzeyen büyük bir hendek buldum.
Ancak
yakınlarda çimenler yetişiyordu, bu yüzden gece yatağıma uzandım,
daha fazla araştırmayı gün doğana kadar bırakmaya karar verdim.

Neredeyse durgun bir derenin yanında kamp kurmaktan daha iyisini bilmeliydim,
ama o kadar yorgundum ki kendi deneyimimin tavsiyesine meydan okudum. Sivrisinekler havayı kelimenin tam anlamıyla doldurdu. Onları hiç bu kadar yoğun ve bu kadar inatçı görmemiştim. Milyonlarca kanadın titreşimi
havayı sürekli bir çığlıkta tutuyordu--hiç azalmayan vahşi bir haykırış. Saldırılarından ancak
yüzümü tamamen kalın
battaniyeyle sararak ve içinden nefes alarak kurtulabiliyordum. Sonra her şey
o kadar sıcak oldu ki--gecenin kendisi çok boğucuydu--uyumak neredeyse
imkansızdı. Bir iki saat dinlenebildim, ama ertesi gün bir sürü ısırık ve
kaşıntılı şişliklerle doluydum.

Sabah Holbrook'a döndüm, kahvaltı yaptım ve
yol hakkında bilgi aradım. Bir yerlerde bir köprünün
çöktüğü ve onu aşmak için yeni bir yol oluştuğu anlaşılıyordu. Önceki gece
dönüşü kaçırmıştım. Bu soruşturmaları yaptığım garajda, Lizzie'nin tekerleklerini çıkarma,
ve milleri temizleme ve ayarlama fırsatını yakaladım. Kumlu yolculuğa hazırlık olarak onları yeni gresle doldurdum ve zincir dişlilerini çıkarıp yeniden hizaladım; kavurucu kumlu çölde hiçbir arıza veya eksik parça araması istemiyordum. Önlem almış olmam iyi oldu. Bir zincir tekerleğinin kilit halkasının tamamen eksik olduğunu ve dişlinin şaftından yarı yarıya çıktığını gördüm. Tek pişmanlık duyduğum şey, garajın kullanımı için ödenen bir dolarlık ücretti! Daha önce Amerikan garaj tamircileriyle deneyim kazanmış olduğumdan, Lizzie'nin masrafıyla daha fazla kişinin mesleklerini öğrenmesine izin vermemeye karar verdim.

Gün ışığında patikayı bulmakta hiç zorluk çekmedim. Bir kez daha Arizona'nın büyük Çölü'nü geçmek için yola koyuldum. Bir tür vaha olan sonraki kasaba, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Winslow'du. Çorak çayırlar kısa sürede çıplak kireçtaşı kayalarına ve kayan kumlara dönüştü; bitki örtüsü tamamen kayboldu, sadece kayalık çoraklığın üzerinde her yerde görülen yeşil-gri adaçayı çalılıkları hariç. Hava sıcak ama berraktı. Yüksek bir yerde
insan muazzam mesafeleri görebilirdi. Winslow'un üzerinde asılı duran küçük siyah duman tutamı bir veya iki mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Otuz kilometreydi; uzakta, ovanın üzerinden aralıklı olarak geçen büyük bir gümüş çizgi vardı. Bunun Küçük Kolorado olduğunu biliyordum, tıpkı annesi Büyük Kolorado gibi, neredeyse tüm uzunluğu boyunca bir kanyonda akıyor ve kasıtlı olarak en büyük direncin yolunu seçiyor, kireçtaşı ve granit kayaları ve geçitlerini hiç ses çıkarmadan kesiyor. Winslow yaklaşırken, dar kumlu patika geniş bir beton otoyola dönüştü. Uzun zamandır herhangi bir şekilde yapılmış bir yol görmemiştim. Çölün ortasında beton görünümü
gülünç görünüyordu. Bunu sonuna kadar yaşamak isterdim. Lizzie'nin gaz kelebeği
beklenmedik bir şekilde açıldı ve esintiyle yelken açtık.
"Bunda bir sorun var," dedim kendi kendime. Vardı! Bu neredeyse keder demekti. Şehir mimarı, o soğuk, düz beton alanın kışkırtıcı cazibesini önceden görmüştü ve
orada hız yapmanın
olmaması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden, aralıklarla birkaç çukur açtı,
her çukur yolun normal seviyesinden yaklaşık beş veya on fit aşağıdaydı.
Yirmiden daha hızlı gitmeye çalışmak, aracın karşı tarafa
çarptığında hasar görmesi anlamına gelirdi. Ne yazık ki bu engeller
sadece birkaç fit öteye kadar kesinlikle görünmezdi. Bazen bir
uyarı olurdu. Çoğunlukla olmazdı. İlkine tamamen habersiz
ve yüksek bir hızda ulaştım. Makine momentumuyla neredeyse
uzakta sıçradı ve daha yavaş gitseydim karşı tarafa daha aşağıdan
çarpacak ve kaçınılmaz olarak ciddi bir
çarpışmaya neden olacaktı. Bundan sonra temkinli bir şekilde ilerledim ve bir sonraki karşılaşmamın hangi ustaca tasarlanmış
hız önleyici cihazlar olacağını merak ettim.

Winslow'a vardığımda, buzları büyük bir iştahla yedim. Yoğun modern kasaba, onu çevreleyen kumlu çoraklıklarla oldukça dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu.

Şimdi önümde uzun bir yolculuk vardı. Bir sonraki kasaba olan Flagstaff, 80 milden fazla uzaklıktaydı ve patika Arizona'nın en kurak
ülkelerinden bazılarından geçiyordu. Mil mil boyunca görülecek hiçbir şey yoktu
sadece sarı kum ve ufukta engebeli bir tepe sırası. Önümüzde, yaklaşık 100 mil ötede, karanlık ve tehditkar San Francisco Tepeleri yükseliyordu. Tepemizde güneş, amansız bir öfkeyle vuruyordu.
Kızgın kumun üzerindeki havanın parıltısını, muazzam ısının atmosfere
sızmasıyla görebiliyorduk. Burada ve orada, yüzlerce fit yükseklikteki kum spirallerinin havanın garip bir
dönme hareketiyle savrulup vahşi doğanın yüzlerce metre ötesine taşındığını, hareket ettikçe hacim ve yükseklik kazandığını,
sadece tekrar çöküp başkalarına hayat verdiğini görebiliyorduk. Hiçbir yerde yaşam belirtisi veya bitki örtüsü yoktu. Su olmadan mahsur kalmak ne kötü bir yer! Ama yanımda bolca su vardı. Her birkaç milde bir gidonumdaki
çantadan su içmek için duruyordum. Sıcaklık ve parıltı korkunçtu.

Winslow'dan birkaç mil uzakta bir silindir ateş etmeyi bıraktı.
Bir sonraki talihsizliğin ne zaman geleceğini merak ediyordum.
Gerçek bir
karamsar gibi, bunun böyle bir yerde geleceğini bekliyordum. Bu yüzden
cesaretimi
kırmadı.

Bujileri değiştirmek ve motoru incelemek için iki veya üç kez durdum.
Hiçbir faydası olmadı ve hareket etmediğimde sıcaklık o kadar yoğunlaştı ki
bir seferde birkaç dakikadan uzun süre durmak imkansızdı.
Hiçbir gölge yoktu, beni ateşli güneşten saklayacak bir kaya bile yoktu.
Makinenin
gövdesi kıpkırmızı görünüyordu ve alet kutusundaki aletler bile
korunmasızca tutulamayacak kadar sıcaktı.

"Flagstaff'ta bir bakım daha," dedim kendi kendime ve
üç silindirle devam ettim. Gevşek kumda ilerlemek motorun gücünün çoğunu emdi, ama hareket etmeye devam ettiğimiz sürece memnundum. Yavaşça, milleri işaretleyen "California Gezi Kulübü"nün metal tabelaları geçti. Bu çorak ülkedeki tek ilgi çekici şeyler onlardı. Çoğu zaman tamamen kaybolmuşlardı. Genellikle yere serilmiş bir şekilde yatıyorlardı, direğin sekiz fit uzunluğundaki güçlü çelik boruları garip şekillerde bükülmüştü. Talihsiz bir gezgin tarafından kökünden sökülüp, yoldan çıkıp çölün gevşek kumuna batan bir arabayı kurtarmak için kaldıraç veya levye olarak kullanılmışlardı. Bazıları çelişkili ayrıntılar bile taşıyordu ve mesafelerin, hedefine yaklaştıkça azalmak yerine arttığını fark etmek oldukça olağandı! Genellikle tabelaların kendileri, atış zevki olan bazı umursamaz gezginler tarafından "sadece eğlence olsun diye" kurşun delikleriyle delik deşik edilmişti. Muhteşem bir eğlence, özel bir kulüp tarafından herkesin yararına
muazzam bir masrafla
yerleştirilen bir tabelaya ateş etmek!

Saatler yavaş yavaş geçti ve ilerledikçe, artık sadece kırk mil uzaklıktaki
San Francisco Zirveleri'nin üzerinde büyük bir gök gürültülü fırtınanın
hazırlandığı görülebiliyordu. Tüm gökyüzü donuk ve bulutlu hale geldi. Gevşek sarı kum
yerini kayalara ve çakıl taşlarına bıraktı ve çöl yavaş yavaş geride kaldı. Yükseklik arttıkça -her zaman yavaşça tırmanıyorduk- yaşam belirtileri belirdi. Susuzluktan kavrulmuş ve sıcaktan kahverengiye dönmüş zayıf çimenler bir kez daha görüldü ve daha sonra birkaç koyunun kayaların ve büyük taşların arkasında saklandığı fark edildi.

Tüm acelemle ilerledim. Flagstaff, San Francisco Zirveleri'nin eteğindeydi ve çok yakında kesinlikle bir sel olacaktı. Yol
berbattı. Çoğu yer o kadar kayalık ve eğim o kadar dik ki sanki engebeli basamaklardan yukarı çıkıyormuş gibiydi. Keskin
kayalar lastiklere jantlara kadar saplanıyordu ve titreşim insanın kemiklerinin
oyuklarını sallıyordu.

Solda, patikadan sadece bir mil uzakta, "Meteor Dağı"nı geçtik. Bu çok dikkat çekici bir manzaraydı. Nispeten düz veya engebeli bir arazinin ortasında yer alan bu dağ, ilk bakışta büyük bir yanardağın kraterine benziyor. Ancak kökeni volkanik değil. Yapay olarak ve doğal olmayan yollarla
oluşmuş izlenimi veriyor. Krater yarım mil genişliğinde ve kraterin içi daire şeklinde. Kökenini gizemli bir hava sarıyor ve bunu açıklamak için birçok
teori öne sürüldü. Ancak teoriler
ya çürütüldü ya da kesin olarak kabul edilmedi.

"Meteor Dağı" günümüze kadar jeolojinin bir gizemi olarak kaldı. Kraterinde bir çiftlik evi var ve çevresinde yüzlerce koyun otluyor.

Patikanın on iki mil ilerisinde, kireçtaşı kayalarında harika bir geçit olan "Diablo Kanyonu"nu
kapsayan muhteşem bir çelik köprüye gidiliyordu.
Çok, çok aşağıda küçük bir berrak su akıntısı akıyordu.

Gökyüzü daha da karardı. Keskin, kayalık patikanın üzerinden tırmanmaya devam ettik. Önümüzde uzanan kudretli zirveler neredeyse karanlık bir denizde kaybolmuştu.
Uzaktaki gök gürültüsü ıssız çoraklığın üzerinden gürledi ve inledi. Keskin
şimşek çakmaları bir anlığına gökleri aydınlattı ve
tepeleri göklerin öfkesini
merkezleyen üç devin keskin, korkunç ana hatlarını ortaya çıkardı. Fırtına yavaş yavaş dindi. Bunun için
Cennete
şükrettim.

Sonra platoyu kaplayan ve dağ yamaçlarını neredeyse zirvelerine kadar
giydiren harika bir ormanın kenarına geldik. Ağaçların görüntüsü, dalların arasından hışırdayan esintilerin sesi, çamların büyülü kokusunu
yanlarında taşıyarak, ölümden hayata geçmek gibiydi. Yeni bir dünyaydı, yeni hislerin ve hoş biçimlerin dünyası. Kavrulan çoraklıklar, göz kamaştırıcı
sarı kum, garip ve bazen çirkin şekiller, grotesk, gizemli, inanılmaz: bunlar geride kalmıştı -- bir süreliğine.

Fırtına neredeyse geçmişti. Çok yağmur yağmıştı ama neyse ki
yol ​​volkanik tozdan oluşan bir alandan geçiyordu. Yağmur yağdığında onu eritmedi, ama yağdığı kadar hızlı bir şekilde ıslattı ve yüzeyi neredeyse daha önce olduğu kadar sert ve kuru bıraktı. Bunun için tekrar Tanrı'ya
şükrettim. Daha da yakınlaştık, daha da yakınlaştık, ta ki dağlar neredeyse görünmez hale gelene kadar; biz onların arasındaydık, onlara tırmanıyorduk, onların içindeydik. Orada burada kümelenmiş ağaçlar daha da inceldi ve yabani çiçek tarlaları, leylak ve mor renkli, vadileri ve yamaçları büyük bir halı gibi
örterek
görüntüye çıktı. Sonra taze yeşil otlardan oluşan bir açıklık
görünürdü--o kadar taze ve yeşil otlar ki gerçek bir
dünyadan çok bir çocuğun masal kitabı için tasarlanmış gibi görünürdü. Sonra ağaçların arasından güzel bir dağ
görünürdü,
yanları ve köşeleri gökkuşağının her rengiyle
parıldardı ve her yeni görünümle değişirdi. Bu sönmüş bir volkanik
koni olurdu ve renkler, bütününü oluşturan gevşek küllerden
yansırdı. Sonra, yüksek çam ağaçlarının arasında, gezgin, groteskin son kalıntısı olarak, geniş lav tarlaları, katı kül yatakları, garip, uğursuz dış hatlara sahip, canavarca şekillere fırlatılmış görürdü. Ve ileriye, daha da ileriye, daha da yakına Flagstaff'a
gittik, tekerlekler çam ağaçlarının arasından girip çıkan ve
Batı'ya doğru dağ etekleri ve vadiler boyunca yukarı ve aşağı giden
düz lav yolunun üzerinde sessizce kayıyordu. Büyük bir vadiye giriyoruz,
buradan San Francisco Zirveleri'nin harika bir manzarası
yolcuyu büyülüyor. Şimdi sadece yarım düzine mil uzaktalar; denizden birkaç mil yükseklikteki büyük volkanik konileri
sanki sadece 100 yard uzaklıktaymış gibi keskin ve net bir şekilde görülebiliyor.
O kadar güçlüler ve Arizona'nın havası o kadar temiz ki, açık bir günde
herhangi bir yöne doğru 200 mil öteden görülebiliyorlar.

Sonunda küçük Flagstaff kasabasına ulaşılıyor. Temiz, modern ve gösterişli kare bloklardan oluşuyor, bazılarının üzerine sadece birkaç
bungalov inşa edilmiş. Akşam yaklaşıyordu. On iki saatten fazla bir
yemek yemediğimden, şişirilmiş
tahıllar ve kayısı turtaları ve iyi kahve kupalarının mucizevi bir
kayboluşa yol açtığı bir restorana gittim. Daha sonra rahat bir otelin kokusunu takip ettim,
bir kez daha doğruların uykusunu uyudum.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK KANYON

Ertesi sabah kendimi çok sersem hissederek uyandım,
kendime karşı sorumlu
olabileceğim hiçbir sebep yoktu. Pazar günüydü. İlk çabam çocukluğumun arzularından birini yerine getirmek olacaktı. Tam kapımın önünde duruyordu.

Flagstaff'taki Lowell Gözlemevi tüm uygar dünyada bilinir. Yıllar önce, yüzlerce ve binlerce insan Profesör Lowell'ın Mars gezegeniyle ilgili teorilerini ve keşiflerini bitmek bilmeyen bir ilgiyle okudu. _Mars and its Canals_ adlı kitabında,
bu en ilginç gezegenle ilgili bir ömür boyu süren araştırmalarını kaydetti. Çok yüksek bir seviyede medeni yaşamın Mars'ta mevcut ve gelişmekte olduğuna dair inancını açıkladı ve teorisini, kapsamlı veriler ve gezegenin farklı zamanlarda ve farklı açılardan çekilmiş bir dizi güzel fotoğrafıyla destekledi. Bu, kendisinin kurduğu, inşa ettiği ve kendi masrafıyla sürdürdüğü Lowell Gözlemevi'nde yapılan çalışmaların bir sonucuydu. Çocukluğumda bu kitap, hayal gücünün basit güzel resimlerinden çok daha harika ve çok daha garip fotoğraflarla resmedilmiş harika bir peri masalı gibiydi. Bir gün, kendime söz verdim. Lowell Gözlemevi'ni göreceğim ve milyonlarca mil öteden insan gözüne çok daha gizemli ve bilinmeyen şeyleri gösteren dev teleskoptan bakacağım. [Resim: FLAGSTAFF'TAN SAN FRANCISCO ZİRVELERİ.]

[Resim: LOWELL GÖZLEMHANESİ, FLAGSTAFF.]

[Resim: BÜYÜK KANYONA GİDEN YOL.]

Ve burada, otelin kapısında, aynı Gözlemevi'nden sadece birkaç yüz metre ötede duruyordum. Ana caddeye baktığımda, kasabaya bakan bir tepenin zirvesinde, yamaçlarında sık kümeler halinde kümelenmiş uzun çam ağaçlarıyla çevrili ama engellenmemiş beyaz kubbeyi açıkça görebiliyordum.

Bir saat sonra büyük kubbenin içinde duruyordum. Rüya gerçek olmuştu.

"Mars Tepesi" gökbilimcileri, tüm ziyaretçiler gibi, bana da en üst düzeyde misafirperverlik gösterdiler. Şunu, bunu ve diğer şeyleri görme isteğimi dile getirmem yeterliydi ve bu istekler kabul edildi. Yıllarca süren, yorulmak bilmeyen araştırmaların sonucu bana gösterildi. Kütüphanede, muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve donatılmış bir binada, kendimi gerçek bir Monte Cristo mağarasında buldum. Duvarların etrafına dizilmiş ve arkadan harika bir elektrik ışığı sistemiyle aydınlatılmış, sıradan, ilgisiz bir gezgine
görünebileceğinden çok daha fazla değere sahip hazineler vardı. Yüzlerce gezegenin, yıldız kümelerinin, bulutsuların ve kuyruklu yıldızların şeffaf fotoğrafları vardı, bazıları bir inçin sadece bir kısmı çapındaydı,
ve diğerleri birkaç fit genişliğindeydi. Her Gözlemevinin ciltler dolusu kayıtları ve raporları vardı, ayrıca her sınıftan, boyuttan ve dilden astronomik ve diğer bilimsel çalışmalar vardı. Saatler sonra çam ağaçlarının arasından aşağı doğru kıvrılan patikayı yavaşça indim, düşüncelere dalmış ve uzun zamandır hayal gücümün belirsiz bir vizyonu olan bir şeyi nihayet başarmış olmanın gururuyla.

Ne yazık ki sabahki rahatsızlığım geçmedi. Arttı. Bir yerlerde zehirli su içtiğimi tahmin ettim - kolay bir şeydi - ve sonuçlarına katlanmak zorundaydım.

Çektiğim sonuçlar ptomain zehirlenmesinin sonuçlarıydı.
Ertesi gün bunun sancıları içinde geçti. Bir veya iki saatliğine yataktan çıktım, Lizzie'yi elden geçirmek için emanet ettiğim garajı ziyaret edecek kadar cesaretim vardı. Onu tekrar
parçalanmış halde buldum, ama hiçbir parçası kırılmamıştı, rahat bir nefes alarak
ve vücudum acılarla dolu bir şekilde yatağa döndüm. Belirli bir restoranın birçok müşterisinin -geldiğimde içtenlikle karşıladığım- ptomain zehirlenmesinden de muzdarip olduğunu keşfettim. Bunun sıklıkla ölümcül olan bir rahatsızlık olduğunu düşündüm. Ama benim durumumda böyle olmayacağını, en azından Lizzie ve ben Pasifik Okyanusu'nun derin mavi sularına bakana kadar böyle olmayacağını belirledim. Bunu başardıktan sonra her şey olabilirdi! Ertesi gün her şey çok daha parlaktı. Hastalık hızla kayboluyordu ve öğlene doğru Lizzie'nin dikleştiğini, test edildiğini ve iyi olduğunu görünce teselli buldum. Ancak, rahatsızlığım nedeniyle narin vücudunu emanet ettiğim gençten şüpheleniyordum. Henderson'ları gözleri bağlı bir şekilde yapana kadar elden geçirdiğine yemin etmişti. Tipik Amerikan alçakgönüllülüğüyle Kansas City ile Los Angeles arasında bu cins hakkında bir şeyler bilen tek adam olduğunu iddia ediyordu. Bu beni başlangıçta biraz şüphelendirdi. Dahası, Pazar günü gelip operasyonlara başlamayı kabul etmişti, ancak Pazar günü geldiğinde varlığıyla pek göze çarpmıyordu - garaj kapısı kilitliydi.

Ancak, Spartalı bir stoacılıkla gerekli dolar kotasını aştım ve Lizzie'yi bir kez daha koynuma aldım. Doğal olarak tembel bir yapıya sahip olduğum ve mekanik bir ulaşımın mümkün olduğu
en uzak bir olasılık olduğunda yürümenin
boşluğuna inanan biri olduğum için, kasabanın kapsamlı bir incelemesini
rahatça uygulayabileceğim zamana kadar ertelemiştim.

Başlangıçta Batı'dan geçen ilk patika üzerinde bir depo olan
Flagstaff, kısa sürede bir çiftlik merkezi ve kovboylar, gezginler, israfçılar, serseriler, Kızılderililer, Meksikalılar ve
son yıllarda spekülatörler ve Doğu'dan bıkmış iş adamları için bir tür "Mekke" haline geldi. Her ne kadar
sadece birkaç bin nüfusu olsa da, kasaba hızla büyüyor ve
doğal olarak kasabaların hızla büyüdüğü yerlerde -sadece Amerika'nın batısında ve Kolonilerde bilinen bir şey- "emlak" acenteleri lejyonlarında çoğalıyor. Flagstaff halkı "destekçiler" ve bu yüzden de düzgün küçük kasabalarının büyümesini teşvik etmek ve hızlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Birçoğu
oraya
gelir, dış bloklardan birinde bir arsa satın alır,
bir bungalov inşa eder ve iklim, atmosfer, çevre, büyük çam ormanları ve neredeyse her zaman karla kaplı olan ve ayaklarının dibinde dağınık bir şekilde yatan küçük kasabayı aşağı bakıp koruyormuş gibi görünen
kudretli Tepelerin kuzeyindeki manzarayla büyülenerek yerleşir.

Ertesi sabah, hayat boyu süren başka bir arzunun gerçekleşmesi için tüm hazırlıklarımı tamamlamıştım. Bir sonraki hedefim, çocukluğumda okul kitaplarında çokça okuduğum Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu görmekti.

Çam ağaçlarının arasından içeri ve dışarı bir kez daha sallandık, yolun ani çukurlarından aşağı
atıldık ve çimen ve yoğun yabani çiçeklerle
taze küçük tepelere
zıpladık. On veya on beş mil boyunca enfes ormanlık
manzaradan sonra bir kez daha ormanın kıyısına gelmiştik.
Önümüzde ova, çayır ve çöl uzanıyordu, Kanyon'a yetmiş küsur mil kuzeyde ulaşılana kadar hiçbir kasaba, köy veya
bir ev görülmüyordu. Solda, yeşil ve beyaza bürünmüş büyük San Francisco Zirveleri yükseliyordu. Sağda, sabah güneş ışığında parıldayan, kızıl kahverengi bir volkanik kül konisi olan Gün Batımı Dağı uzanıyordu.

Zıplayıp zıplayıp en garip
ülkenin içinden yorulmadan kıvrılan
pürüzlü patikanın üzerinden atlarken, zıplayıp zıplarken yavaş yavaş geride kaldılar. Burada geniş ve kumlu olacaktı; orada neredeyse hiçliğe
daralacaktı; daha ileride, aniden bir viraj yapacak ve bir "yıkama" veya hiç köprü bilmeyen susuz bir nehrin üzerinden geçecekti; sonra, yanlarında yoğun bir şekilde toplanmış altın çiçeklerle
parıldayan güzel bir vadiye girecekti - her yerde, her yönde göz alabildiğine sarı çiçekler vardı ve aynı zamanda o kadar yakınlardı ki makine geçerken onları bir kenara
sürükledi. Sonra o resim kayboldu ve geriye sadece iki tane
derin, dalgalı çukur kaldı, kum, kaya ve kayadan oluşan bir vahşi doğa boyunca ısrarla mücadele ettiler. Her iki tarafta da
eski volkanların kalıntıları vardı, şimdi çölün etrafından aniden yükselen
yalnız tepeler. Sonra garip bir şekilde bir araya toplanmış dev taş yığınları belirdi, binlerce yıldır
terk edilmiş antik kentlerin kalıntıları. Sonra millerce ve millerce sadece çorak, kurak bir atık vardı,
ki bu da sabrınızı yoruyor, lastiklerinizi kesiyor ve uzuvlarınızı sallıyor,
binlerce ve binlerce çayır köpeği sürekli koşuyor,
acele ediyor, yalnızlıklarında davetsiz misafirden kaçıyordu.
Delikleri her yerdeydi, hatta bu kavurucu yalnızlık diyarında
her zaman unutulmuş, cansız bir şey gibi uzanan patikanın çukurlarında bile.

Dört buçuk saattir yolculuk ediyorduk ve tek bir canlı, hatta
bir canlının belirtisi bile görmemiştik, sesimize ve görüntümüze
kaçan neşeli küçük haşereler hariç. Yolculuğumuzun tamamında
ilk kez üzerime büyük bir yalnızlık hissi
yaşadım. Yalnızlık, büyük çorak mesafelerin huzuru sonunda kendini gösterdi--daha önce hiç hissetmediğim bir yalnızlık ve huzurdu. Bunun değerini anlamam zaman aldı. Kendimi eğlendirdim
birden şarkı söylemeye başladım. Tüm eski tanıdık nakaratlar yardımıma yetişti, ilahi ezgileri veya gülünç rag-time havalarıydı.

Her ne pahasına olursa olsun neşeli kalma çabalarımda kendimi saçma -hatta kesinlikle gülünç- hissederken, deliliğime tanıklık edecek kimsenin olmadığı düşüncesiyle teselli buldum, sesim isyan edene kadar böyle devam ettim
ve bir kez daha taşlı -çok taşlı- sessizliğe geri döndüm!

Yol bir kez daha büyük bir ormana girdi; devasa çam ağaçları ve sedir ağaçları etrafı sıkıca sarmıştı ve yol onlardan kaçınmak için burada ve orada dallanıp budaklanıyordu. Bitki örtüsü daha da sıklaştı. Böyle bir ülkede
nasıl gelişebildiği harika görünüyordu. Seksen mil boyunca tek bir damla su görmemiştim ki, aniden tam önümde en güzel manzara belirdi. Dev çam ağaçlarıyla çevrili, suları büyük bir mücevher gibi durgun ve düz olan harika bir göl vardı.
Kenarında birkaç at su içiyordu. O kadar muhteşem bir manzaraydı ki
durup onu sonuna kadar hayranlıkla izlemek zorunda kaldım. Küçük cep kameramın ona adalet yapması ve cam gibi sularının üzerinde asılı duran o büyüleyici cazibenin bir kısmını, en azından bir kısmını aktarması için dua ettim.

Bir kez daha çam ve sedir ağaçlarından oluşan yollardan geçtik; ilerledikçe orman daha da sıklaştı ve görkemli ağaçlar daha da büyüdü. Bazı yerlerde sadece birkaç metre öteyi görebiliyorduk.... "Ama diyelim ki, Kanyon'a yaklaşıyor olmalıyız! Bütün bunlar nasıl olabilir?" diye sordum kendi kendime.

Bir engeli aşmak için bazen sağa, bazen sola saparak, bazen
yolu tamamen terk edip yan taraftaki yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde sürerken, bir kaya veya düşmüş bir dal yolu tıkadığında, sanki perilerin olduğu o büyülü ormanlardan birini keşfediyormuşum gibiydi....

Düşünce hiç bitmedi.

Sanki tüm dünya aniden durmuş gibiydi. Orada,
önde, büyük ağaç gövdeleri uzayın kendisine karşı silüet halinde duruyordu. Sanki korkunç bir şey olmuş gibiydi. Ötesinde, gözlemcinin nefesini tutmasına ve tüm
çerçevesinde bir ürpertiye yol açan muazzam,
korkunç bir hiçlik vardı. Ama bakın, orada, uzak ufukta,
belirsiz renkli bir gölge gibi, devasa
yarığın karşı tarafı, on, yirmi - evet, yer yer otuz mil ötede. Sessizce, saygıyla ve korkuyla tadını çıkarılacak bir manzara. Bir kez görüldükten sonra, asla unutulmayacak, tüm doğal harikaların en büyüğünün ilk bakışı - Colorado'nun Büyük Kanyonu.

Yol aniden sola doğru saptı ve kenarına yakın bir şekilde ilerledi. Birkaç tahta korkuluk vardı; ötesinde, değişken bir
kırık, kayalık bataklık şeridi; ve sonra, uzay. Lizzie'yi bırakıp, kayalara oyulmuş dar bir patikaya tırmandım ve "Büyük Manzara Noktası" olarak bilinen çıkıntılı bir çıkıntıya ulaştım. Aşağıdaki uçurumdan binlerce fit yukarıda yüksek bir zirve gibi yükselen devasa bir kireçtaşı parçasının üzerine oturmuş, bunaltıcı, hayranlık uyandıran manzarayı sessizce şaşkınlıkla inceledim. Büyük Kanyon hiç tarif edilmedi. Çok büyük, çok yüce, çok doğaüstüydü, sadece kelimeler onun kudretinin ve ihtişamının zerresini bile aktaramıyordu. Böyle bir manzara söz konusu olduğunda sadece kelimelerle ifade etmenin beyhudeliğiyle mücadele ediyor ve bilinen tüm ifadelerin ve sık kullanılan konuşma hilelerinin, yalnızca görmenin takdir edebileceği sonsuz ihtişam duygusunu başkalarına aktarmakta işe yaramadığını görüyorsunuz. Kanyon, 200 milden uzun, yeryüzünde devasa bir yarıktır. Kıyılarından neredeyse hiç görülmeyen Colorado Nehri, içinden geçtiği ovanın yüzeyinin 6.000 fit altında yer alır. Oluşumu için asırlarca zaman harcanmıştır ve henüz çok gençtir, ilerlemesi hala devam etmektedir. Sularına giden patikada yedi mil yürümeniz gereken o uğursuz nehir, milyonlarca yıl boyunca birikmiş kaya katmanlarını
keserek, giderek daha da keserek en başa, dünyanın temeline
gelmiştir ve sonra yolunu granit, dünyanın kabuğunun içinden neredeyse 1.000 fit derinliğe kadar
oymuştur. Su, rüzgar ve donun yarattığı sonsuz aşınma, onun rolünü oynamasına yardımcı oldu ve şimdi yaklaşık 2.000 kübik mil kireçtaşı, kumtaşı ve granit tamamen yok oldu - hepsi, sonsuza dek koynunda dönüp duran ve öfkelenen nehir tarafından Pasifik Okyanusu'na tortu olarak taşındı.

Büyük Kanyon adıyla bilinen gerçek yerleşim yeri, yirmi mil daha ileride. Yol, Kanyonun kenarını yakından takip ediyor ve platonun en ucuna kadar
dolaşan görkemli çam ağaçlarıyla
"Coconino Ulusal Ormanı"nın kenarından geçiyor.

Yolun sonuna gelindiğinde, gezgin sanki dünyanın
ucuna varmış gibi oluyor. Sağda, kenardan neredeyse devrilecek lüks, alçak yapılı bir otel var; solda bir
tren istasyonu var; hepsi bu. Yol neredeyse kendi etrafında dönüyor ve güneye doğru, seksen mil uzaklıktaki Kıta Yolu'na doğru sapıyor. Bu dünyanın sonunda yorgun yolcunun hizmetinde lüks bir otel veya bir tren istasyonu olacağını ima etmek istemiyorum, ancak her şeyin kesinliği, kişi önündeki o korkunç uçurumla karşılaştığında tamamlanır. Üç gün ve üç gece boyunca Kanyon'da kaldım, sürekli değişen renklerine bakmaktan ve muazzam koynunda yatan güzellik ve çeşitlilikteki manzaraya hayran olmaktan memnundum, her zaman değişiyor, her zaman taze, her zaman eskisinden daha harika. Bir gün kahvaltıdan sonra zirveden nehre giden dar "Bright Angel Trail"de yürümeye başladım. Çoğu yerde iki ila üç fit genişliğinde olan bu yol, harika bir şekilde inşa edilmiş ve her gün sabah yedi kıvrımlı milini inip akşam tekrar çıkan katır sırtı turist grupları için mükemmel bir şekilde onarılmış. Bazı yerlerde neredeyse dik bir duvardan aşağı doğru spiral bir yol gibi. İnsan baktığında, binlerce fit aşağıdaki bir çıkıntının arkasında kaybolana kadar iki katına çıktığını, katlandığını ve kendi etrafında döndüğünü görüyor. Aşağıya doğru yürümeyi düşünmemiştim. Yürümek benim en iyi yeteneğim değil; sadece birkaç fotoğraf çekmek için yola çıktım. İnsanların Kanyon'dan aşağı asla yürümediğine inanmak için en iyi sebeplerim var. Bunun yerine, yirmi veya otuz veya daha fazla kişilik minik katırların üzerine
çıkıyorlar ve inişi yavaşça, gergin bir şekilde, ciddi bir şekilde ve az çok konforlu bir şekilde yapıyorlar. Doğru,
yolların o kadar dik olduğu yerler var ki
güvenlik için inmek zorunda kalıyorlar, ancak tüm yolu yürümek saçma olurdu.

Belki de kendimi uzun, dik patikada yürürken bulmamın sebebi buydu. Ne kadar çok fotoğraf çekersem, bir tane daha çekmek için o kadar aşağı iniyordum. Bir görüntü, bitmek bilmeyen bir değişimle birbirini izliyordu. Her
dönüşte yeni bir his, sadece hatırlamak için
ağlayan taze bir manzara vardı. Bu şekilde kendimi yavaş yavaş Kanyon'un
derinliklerine doğru inerken buldum. Gerçekten de şimdiye kadar yaptığım en harika yürüyüştü.

Sanki gezgin yeni bir iklimin, yeni manzaranın ve yeni hislerin olduğu yeni bir dünyaya giriyordu. Tepedeki platoda
rakım deniz seviyesinden 8.000 fit yüksekti ve oradaki sıcaklık
çok yoğundu. Ama binlerce fitten sonra yeryüzünün bağırsaklarına indikçe hava daha yoğun ve sıcaklık daha yoğun hale geldi, ta ki 6.000 fitten daha aşağıda, iklim neredeyse tropikal olana kadar. Dahası, büyük "tapınaklar" - erozyonun vadinin içinde izole dağlar bıraktığı platonun parçaları - aşağıdan bakıldığında çok farklı bir görünüm aldı. Yukarıdan bakıldığında, tepeleri ve vadileri bir uçaktan gördüğünüz gibi görüyordunuz - neredeyse hiç rahatlama olmadan. Ama aşağıdan bakıldığında gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükseliyorlardı, her biri kendi başına güçlü bir dağdı. Aşağıdaki çıplak kayaların üzerinde sadece yeşil küf lekesi gibi görünen şey, daha yakından bakıldığında ağaçlar, çalılar ve uzun, kalın otlarla dolu lüks bir koruluk olduğu kanıtlandı. Yamaçta dağılmış minik siyah noktalar, çatlaklarda ve kayalıklarda kıt ama yeterli bir geçim kaynağı sağlayan ağaçlar olduğu ortaya çıktı. Yukarıdan bakıldığında kahverengi, göze çarpmayan bir halı, birkaç mil genişliğinde devasa bir tropikal platoya dönüştü. Atmosfer o kadar berrak ve mesafeler o kadar büyük ki büyüklükler alay konusu oluyor ve illüzyonlar saçmalık noktasına kadar yükseltiliyor.

Öğleden sonra dibe ulaştığımda ve kükreyen, akan Colorado'nun, granit geçidin dik duvarları arasında öfkeyle
yol açtığını gördüğümde saat çoktan geçmişti. Yukarıda,
görünmez, bilinmez ve fısıldanmazdı.

Geri dönüş yürüyüşü, merdiveni olmayan bitmek bilmeyen bir merdivenden yukarı doğru yorucu, ebedi bir mücadeleye dönüştü. Bazen yarı yarıya dinlenmeye karar verdim. Ara sıra dizlerimi ellerimle kavradım ve ağır, yorgun ayaklarımı üst üste kaldırmaya yardım ettim. Başlamadan önce kendime yedek
içecekler
hazırlamadığım için kendime çok
hakaret ettim ve sonra sadece birkaç
resim çekmek için yola çıktığımı hatırladım; altı saat önce küçük bir derede susuzluğumu gidermiştim, ancak bir çeşit yemeğin kabul edilebilir olacağını düşündüm.

Zirveye yaklaşık 5.30'da vardım. Katır partisi beni çeyrek saat önce yakalamıştı. Öğle yemeği için sadece yarım saat
aşağıda durmuşlardı.

"Vay canına, patron, şimdiye kadar biraz yürüdüm ama sanırım
sen benim optiklerimin gördüğü en iyi bacaklara sahipsin," diye söylendi, yanımdan geçerken katırından bana doğru gülümseyen ağır gözlüklü bir Amerikalı. "Evet, öyle," diye yankıladı diğerleri uzun dosyada gizlenmemiş bir
onaylamayla.

Bu yüzden okuyucu benim gerçek bir tevazu içinde bile
Amerikalılaştığımı fark edecek!

[İllüstrasyon: BÜYÜK KANYONUN DİBİ.

_Dr. F. Rolt-Wheeler'ın izniyle._]

Kanyon'daki kalışım tahmin ettiğimden daha uzun sürdü. İkinci gün önemli
yağmur yağmıştı ve bazı yerlerde
yolun tamamen yıkandığına dair bir rapor geldi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama bundan en ufak bir şekilde korkmuyordum.
Arizona'daki yollarla ilgili deneyimim, şu ankinden çok daha iyi olduklarıydı.
Ama çamura hiç düşkün değildim, bu yüzden tekrar yola çıkmadan önce
güneşin işini yapmasını bekledim.

Büyük Kanyon'dan pişmanlıkla ayrıldım. Her şey çok harikaydı
ve sanki onunla arkadaş olmaya başlamıştım. İlk başta her şey o kadar büyük, o kadar korkunç, o kadar grotesk görünüyordu ki, insana dostluktan başka bir şeymiş gibi bir izlenim veriyordu. Zamanla herkes gibi ben de o hissi yenmeye başlamıştım. Gerçek şu ki, dünyanın dev harikalarıyla uzun bir tanışıklık, onlara dair gerçek bir fikre yaklaşmak için bir şey oluşturmak için gereklidir. Geri dönüş yolunda bol miktarda çamur vardı. Ormanda ilerlemek kötüydü ve yavaştı, çünkü güneş nemli toprakta oynamak için gereken zamanı
bulmamıştı. Ancak açık alanda belirgin bir iyileşme vardı. Şiddetli yağmurların tek kanıtı, henüz tamamen kurumamış olan yol izleri arasındaki ara sıra oluşan su birikintileriydi ve bu, yumuşak, koyu kahverengi bir çamur halkasının içinde çamurlu bir su birikintisi olarak kaldı. İlerlemenin beklediğim kadar kötü olmamasına sevindim. Yavaş ilerlemekten, düşük ortalamalardan ve büyük gecikmelerden bıkmıştım, bu yüzden ne zaman fırsat bulsam dizginleri Lizzie'ye verdim ve yolun durumu izin verdiğinde
birçok hız patlamasıyla ve izin vermediği yerde ara sıra gecikmelerle
birkaç saat boyunca oldukça iyi bir ilerleme kaydettik.

Ta ki...

Kanyon ile Flagstaff arasında yaklaşık yarı yoldaydık. Ülke
çıplak ve kayalıktı--neredeyse "Boyalı Çöl"ün kıyısındaydı.
Yolu oluşturan iki büyük çukur arasındaki dar ama düz yolda
gidiyordum. Ayrıca, gözlerim altımdaki küçük şeride yapışık bir şekilde biraz hızlanmanın keyfini çıkarıyordum, çünkü bir kere bile kaçırırsam
ve Lizzie'nin sınırındaki o derin, tehlikeli çukurlardan birine
girmesine izin verirsem, kötü bir çarpışma olacaktı.

Çok dikkatli olmalıyım ki, pistin tam ortasında ve benden sadece birkaç metre ötede oldukça büyük ve derin bir çamur havuzunu fark etmemiştim. Her iki tarafıyla o korkunç izler arasında sadece üç veya dört inç vardı. Eğer ona çarparsam, bu makineye
kötü bir sarsıntı ve olası bir hasar anlamına gelirdi. İzi kirletmeden
iyi bir şekilde dönebileceğime karar verdim.

Ön tekerlek muhteşem bir şekilde geçti.

Ben savrulurken bir açıyla yaklaşan arka tekerlek geçmedi. Sadece havuzun yağlı kenarını sıyırdı ve bir an için çukura doğru yana kaymaya başladı. Bu,
sonun başlangıcıydı. Hızlı gidiyordum ve makinenin dengesi
birdenbire bozulmuştu. "Hız sallanması" olarak bilinen kabus başladı.

Kontrol etmek için elimden geleni yaptım ama giderek daha da kötüleşti. Bir taraftan
diğer tarafa makine büyük bir sarkaç gibi sallanıyordu, daha hızlı
ve daha hızlı sallanıyordu ve her seferinde daha büyük bir mesafe kat ediyordu. Bir süre
yolları ve yanlardaki kayaları kirletmeden
swives'leri pistin sınırları içinde tutmayı başardım, ancak işe yaramadı; korkunç bir
çarpışmanın geldiğini gördüm.

Sallanma endişe verici bir hızda gelişti; şüphesiz taşıyıcıdaki ağır
yük yardımcı oldu. Her salınımın sonunda makine
ye göre daha da büyük, daha da gülünç bir açıdaydı.
Ön tekerlek bir şeye
takıldı. Er ya da geç gelmesi gerekiyordu.
Vahşi bir sarsıntıyla
patikanın sınırını oluşturan gevşek kayalara ve kayalara çarptık. Yukarıda bahsedilen kayaların ve kayaların
engebeli yapısı nedeniyle momentumumuz kısa sürede emildi. "Kıyıya yolculuğumuz burada sona eriyor. Elveda, Lizzie; daha
önce olabilirdi, biliyorsun, yaşlı kız." Onun kalıntılarının altından
çılgınca çıkarken kendi kendime söylediğim buydu!

BÖLÜM XIX

MOHAVE ÇÖLÜ

Çılgın motosikletçileri gözeten bir koruyucu melek olması gerektiğini sık sık düşünmüşümdür. Kesinlikle benim durumumda, kader beni her türlü kazaya sürüklediğinde her zaman deneyimlediğim kişisel hasara karşı neredeyse tamamen bağışıklığımı açıklamak için bu tür bir teoriye ihtiyaç vardır. Bir ara kötü bir kaymadan veya karanlıkta başıboş bir atla veya bir koyun sürüsüyle ani bir karşılaşmadan sonra harika akrobatik hareketler yaptım. Doğanın ve sağduyunun tüm yasalarına göre, bu dünyevi düzlemde çalışmayı çoktan bırakmış olmam gerekirdi. Bunun yerine, yaşadığım ülkenin terörü ve makinelerimi sigortalatma talihsizliğine sahip olan Şirketin belası olan yeşil defne ağacı gibi gelişmeye devam ediyorum!

Böylece enkazdan kendimi kurtardığımda, kendimi hala rüzgarda ve uzuvlarda sağlam buldum. Bir parmağımın sapla son kaya arasında ezilmesi ve
orada burada bir veya iki inç kare iyi epidermisin olmaması dışında,
şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu.

Ancak Lizzie'nin üzgün bir görünümü vardı. Sol gidonu fena halde eğilmişti
ve sancak tarafındaki kontrollerin ve çıkıntıların çoğu
ya geriye doğru eğilmişti ya da tamamen süpürülmüştü. Bir asma köprü yapmak için yeterince güçlü olan ağır çelik bir yapı olan sehpa tamamen kopmuştu ve ayaklık çöken tipte olmasaydı,
şüphesiz aynı kaderi paylaşacaktı.

Bir saatlik rötuş, sık sık tel ve yalıtım bandı uygulaması ve Lizzie tekrar yola çıktı. Sonuçta kendi gücüyle kıyıya kadar devam etme şansı olduğunu
öğrendiğimde aşırı rahatladım. İşaret parmağım biraz ağrıyordu ve onu bükmeye
dayanamadım. Her zaman Doğa'nın kendi onarımlarını yapmasına izin vermeye inanırım - bu çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf ettirir ve genellikle işi
çok daha hızlı bitirir, bu yüzden rötuş yapmak için hiç zaman harcamadım.

O akşam Flagstaff'a sağ salim döndük ve Mars Tepesi'ndeki astronomlardan birinin misafirperverliğini kabul ederek geceyi
çam ağaçlarının arasındaki bungalovunda geçirdim. Parmağımı tekrar kullanabilmem neredeyse bir ay sürdü ve hissin geri gelmesi üç aydan fazla sürdü. Belli ki eklem yerinde veya yakınında kırılmıştı.

İki gün sonra Flagstaff'tan isteksizce ayrıldım. Batı'nın ruhuna ve insanlarının samimiyetine, ayrıca manzaraya ve iklime o kadar hayrandım ki,
buradan taşınmak
ayıp olurdu. Ama üç günlük iyi bir koşuda
derin mavi Pasifik'in altın bir Kaliforniya vadisinin kenarına
yırıp geçmesinin gerçekliğinin tadını çıkarmam gerekirken başka türlü nasıl yapabilirdim ki?

Flagstaff'tan Williams'a, otuz mil uzunluğundaki yol,
Coconino Ormanı'nın kenarlarından geçiyordu. Bazı yerlerde neredeyse geçilemezdi.
Harika şekillere kesilmiş kaya gibi sert çamur alanları,
yüzlerce metre boyunca ilerlemeyi engelliyordu. Lizzie'nin beşik iskeletinin geçmesini sağlamak için
sık sık izlerin kenarlarını önceden yontma gibi eski bir çareye başvurmak zorunda kalıyordum. Sonra millerce
inanılmaz engebeli alanlar vardı, sıklıkla yoldan ayrılıp
yan taraftaki engebeli çayırların üzerinden
zıpladım, tehlikeli patikayı tercih ederek
çukurların, tümseklerin, çatlakların ve kayaların üzerinden atladım. Ancak vahşi manzara her şeyi telafi ediyordu.
Harikaydı.

Kasaba kasaba yavaş yavaş ama emin adımlarla geçti ve bunu yaparken
ülke daha da vahşileşti ve iklim daha da sıcaklaştı. Patika,
gökyüzünün çoğunu gizleyen
yüksek uçurumlarla
büyük geçitlerden geçiyordu.
Çılgın nehirler dağ yamaçlarından aşağı doğru akıyordu ve nadiren
üzerlerinden geçebileceğimiz köprüler oluyordu. Bitki örtüsü daha az
bollaştı ve orada burada büyük kayalar ve kaya kütlelerinin etraflarına gelişigüzel yayıldığı çorak çayırlık alanlar vardı.

Flagstaff'tan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Ashforks'u geçtikten sonra, geniş, engebeli, köprüsüz bir nehrin yanında bir Ford arabasına rastladım. Mavi
kombine tulum giymiş olan sahibi (Batı'nın standart giysisi)
bir "anahtar" ile
çevresinde oynuyordu.

"Bir şey ister misin, kardeşim?" diye sordum.

"Hayır, sağ ol, sorun yok," diye cevapladı, Lizzie'yi ve beni merakla baştan aşağı süzerek. "Aman Tanrım! Ne ..." (gözleri plakaya takıldı)--"Saçmalayacağım!"

"Önümüzdeki yol nasıl?" diye sordum, bu kadar genç birinin bu kadar uzağa
gelmiş olmasına duyduğu belirgin şaşkınlığı görmezden gelerek!

"Bazı yerlerde oldukça zor. Yüz mil boyunca oldukça iyi bir koşu yapıyorsunuz, ancak gözlerinizi taşkınlara karşı açık tutmalısınız. Pineveta'ya gelmeden hemen önce, yaklaşık on mil ötede büyük bir tane var. Kaçırmanız imkansız. Sol tarafta, 'GÜNAHLARINIZDAN TÖVBE EDİN, SON YAKLAŞIYOR' yazan büyük bir uçurumun hemen ötesinde. Ve Tanrı aşkına, bir şey olursa hemen tövbe etseniz iyi olur!"

Taşkınlar vardı, iyi ve bol miktarda. Yağmurlar tarafından yolların üzerinden büyük çukurlar açılmıştı. Birçoğu hissedilmeden önce pek görünmüyordu. Genel olarak koşmak heyecan vericiydi.

Pineveta çok "sinema gibi" bir kasabaydı. Kendimi birkaç kez Gaumont operatörü olarak hayal edebilirdim. İster ev, ister köy kilisesi, ister belediye binası olsun, her bina ahşaptı ve mümkün olan en basit yapıdaydı. Her şey gevşek, harap ve yıkılmış gibi görünüyordu. Batı'nın sert adamları için iyi bir yuvaydı,
kasabalar bir gecede ortaya çıkar, bir süre gelişir ve sonra önemsizleşir.

Seligman'dan sonra, yirmi mil daha ileride, patika sinirsel bitkinlik belirtileri gösteriyordu.
Her iki tarafında gri duvarları yükselen büyük bir kanyona
giriyordu. Sonra gezgine,
"Bak, Patron, istersen devam edebilirsin, ben burada kalıyorum;
bundan bıktım." der gibiydi. Kanyonun kumlu yatağında birkaç çukura kadar inmişti ve şimdi her tarafı yoğun gri çalılıklarla kuşatılmıştı, adaçayı çalısı gibi. Çukurlar bile
zar zor görünüyordu ve şimdi sadece yoğun, kümelenmiş tutamlar halinde bir ayak veya birkaç ayak yüksekliğinde büyüyen çalılıkların arasından beyaz benekli lekeler halinde görünüyordu. Yakında bununla ilgili bir şeyler yapılması gerekecekmiş gibi görünüyordu.

Sonunda kaba ama etkili bir şekilde inşa edilmiş ve yolu tamamen kapatan ahşap bir çite geldik. Çitin arkasında bir demiryolu hattı vardı.
Açıkçası bir yerden hattı geçmek gerekiyordu ama
bunu yapmanın en ufak bir fırsatı bile yoktu. Bir süre araştırdım.

Solda, patikanın bittiği yerde, çitin
yıkıldığına dair işaretler vardı ve zemindeki izler, trafiğin
bir ara veya daha az uzakta oradan geçtiğine tanıklık ediyordu. Ama
durun, bu ne? Çitten büyük bir direk koparılmış ve
görünen sapma yolunun tam karşısına yerleştirilmişti.
Ortasında ve bir tel parçasıyla tutturulmuş, üzerinde karalanmış el yazısıyla şu isimsiz yazının yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı: "BU YOLDAN GEÇEMEZSİNİZ."

Şimdi bu tür biri değil miydi? Eski bir Ford arabayla bir çitin içinden geçmeye çalışsaydım (yazıdan bunun bir Ford olduğundan emindim) ve yaklaşık yarım mil kadar ilerleyip
sonsuz kayalar ve vadilerden geçtikten sonra
geri dönmem gerektiğini fark etmiş olsaydım aynı zahmete girip girmeyeceğimi merak etmeye başladım. Batı'da olsaydım
en azından bunu YAPACAĞIM sonucuna vardım ve böylece teselli buldum,
başka bir çıkış aramaya başladım.

Evet, burada teğet boyunca geriye doğru giden bir çift çukur vardı.
Nereye gittiklerini görmek mümkün değildi, çünkü çalılarla kaplıydılar.
Lizzie'yi tekrar çalıştırdım, ön tekerleğini çukurların
daha derinlerine koydum ve beni nereye götürmesi gerektiğini gördüm. Sadık ve
gerçekti. Makineyle çalıları yanlara doğru fırçalayarak geçerken, yarım mil sonra geniş bir yolun göründüğü bir kapıya ulaştık. Birkaç kulübe, bir çiftlik evi ve bir tren istasyonundan oluşan Nelson "şehrinin" girişiydi. Birkaç kapıyı daha açtıktan sonra, bir geçitten rayları geçtik ve bir kez daha hızla batıya doğru gidiyorduk.

Kendi kendime, "Peach Springs'te Akşam Yemeği" dedim. AAA Haritamda Peach Springs, on beş mil ötede oldukça büyük bir kasabaydı. Akşam yaklaşıyordu ve seyahat için fazla ışık kalmamıştı, ancak akşam yemeği söz konusu olduğunda, başka bir konuydu. Yem görünene kadar ilerlemeliyiz.

Yavaş yavaş kanyon geride kaldı. Ülke açıldı ve daha düz oldu. Geniş, engebeli ovalar belirdi, sedir ormanları yamaçlarından aşağı doğru
sürünüyordu. Hava boğucuydu, ağaçlarda neredeyse hiç esinti yoktu;
yüzlerce yabani güvercin oradan oraya uçuyordu; ara sıra genç bir antilop veya büyük bir tavşan ovalarda zıplıyordu. Onları neredeyse hiç düşünmedim. Zihnim uzakta bir yerde hayali bir ananas parçaları kutusuyla meşguldü!

Peach Springs'in gerektiğinde ortaya çıkacağına dair hiçbir iz yoktu. Olması gereken yerde hiçbir belirtisi yoktu. Yol kenarına yakın ahşap bir kulübede durdum. Kapının dışında bir Bowser pompası vardı.

Keçi sakallı yaşlı bir adam kapıda belirdi.

"Birkaç galon benzin lütfen," diye bağırdım ve o benzini
boşaltırken etrafı inceledim; çok uzakta olmayan başka bir küçük kulübe vardı ve dışarıda iki kirli görünümlü Meksikalı kadın oturuyordu.

Burada ve orada, etrafta çöp, tahta parçaları, teneke kutular ve diğer döküntüler vardı.

"Sanırım burada çok yalnız kalıyorsun, baba?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Burada neredeyse kırk yıldır var. Sanırım
oldukça alıştım."

"Kırk yıl! Öyle demeliyim!... Teşekkürler. Söyle bakalım, Peach Springs buradan
ne kadar uzakta?"

"Peach Springs mi? Burası Peach Springs. Tam buradasın," ve kulübesini işaret etti.

"_Bu_ Peach Springs mi? Ben büyük bir kasaba olduğunu ve içinde binlerce insan olduğunu sanıyordum."

"Ve öyleydi, ta ki onu taşıyana kadar."

"Taşıdı mı?" Böylesine korkunç bir şeyin düşüncesi karşısında dehşete düştüm.

"Evet, Peach Springs'te 40.000'den fazla insan olduğu zamanları hatırlıyorum. Hepsi altın aramak için ter içinde gelirlerdi ve dahası, onu bulurlardı. Sonra altın tükenmeye başladı ve sonunda hiç kalmadı ve altın gittiğinde insanlar da onunla birlikte gitti. Gitmeyen tek kişi benim ve sanırım bu konuda pek endişeli değilim. Erzak, gaz ve petrol, hayatın boyunca altın aramaktan daha iyidir."

"Erzak?" diye sordum. "Ananas parçaların var mı?"

"Elbette. Her şeyim var."

Duygularıma yenik düşerek ceplerimi konserve meyve ve bisküvilerle doldurdum.

O gece kamp ateşim yüksek uçurumların koruduğu muhteşem bir yerde yanıyordu. Yakıt kıttı, yakılacak sadece birkaç kurumuş çalı vardı,
ama orada kamp yapmak muhteşemdi, yukarıda güzel berrak gökyüzü,
yıldızlar daha önce hiç görmediğim kadar parlıyordu.

Şafakta tekrar yola koyulduk. Bu sefer sedir ormanlarını ve yükselen kanyonları geride bırakmak içindi. Kaliforniya'nın kalbine kadar yaklaşık 300 mil uzanan büyük kurak çölün kenarına yaklaşıyorduk. Yavaş yavaş zemin düzleşti, neredeyse meşhur krep kadar düzleşti. Üzerinde hiçbir bitki örtüsü yetişmedi, diğer her şeyin öldüğü yerde
büyüyebilen seyrek adaçayı çalıları hariç. Millerce
uzakta, ama sadece birkaç yüz metre uzaklıkta, testere dişli, kötü görünümlü dağların gül sıraları, çoraklık olabilecek kadar çoraktı.
Önümüzde, yolcunun görüşünün ötesinde ufka doğru uzanan patika uzanıyordu. Solda bir çit uzanıyordu. Çitin ötesinde Santa Fe Demiryolu vardı. Telgraf direkleri ve uzak dağlar, sonsuz düzlüğü kıran tek
nesnelerdir. Gökyüzü bulutsuzdur ve
güneşin sıcaklığı yoğundur. Her beş veya on milde bir mola verilir
gidondaki torbadan su içmek için. Buralarda insan muhteşem bir susuzluk hisseder.

Millerce millerce ve saatlerce geçer. Güneş
göklerde yükselir, ışınları amansız bir öfkeyle sırtıma düşer.
Ne zaman bir yere varacağız? İçimdeki insan bu cehennem sıcağında
oruç tutmaktan yorulur. Sağdaki uçsuz bucaksız ovada tek başına yatan devasa bir kaya sorar: "Neden tövbe etmiyorsunuz?" Ah, bunun ironisi!
O kayayı
boyayan adam bir fanatikti, ama ne yaptığını biliyordu.

Sonunda Kingman! Kingman kahvaltı demek istiyordu. Kahvaltı karpuz, kahve, turta ve diğer iyi - hayır, güzel - şeyler demekti. Kingman
içecekler, buzlar ve insanın gönlüne ve cebine yetecek kadar çeşitli şeyler demekti.

Yine yoluma devam ediyorum, kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum. Sonraki durak Yucca,
otuz mil. Aman Tanrım! Güneş çok sıcak. Neredeyse on bir. Yıldızlarım,
birde nasıl olacak? Şimdi her şey kum--altında, etrafında,
her yerde. Tekerlekler geçerken bulutları parçalıyor.
Bazen yanlara doğru kayıyor ve
sağlam bir şeye tutunmaya çalışarak
çalışmaya çalışıyorlar. Bazen hep birlikte kayıyoruz ama kum
yumuşak ve dökülmeler insanı çok rahatsız etmiyor. Ama güneş--keşke biraz
çalışmayı bıraksa!

Bitki örtüsü bir kez daha beliriyor, ama çok garip bir tür.
Avrupa'da bildiğimiz her şeyden farklı bir bitki örtüsü. Aynı
zamanda grotesk, gizemli, gülünç, harika ve lüks.
Çöl bitki örtüsü. Çölleri her zaman bitki örtüsünün hiçbir belirtisinden yoksun olarak mı düşündünüz?
Amerika'nın büyük çöllerinde böyle değil. Hayat bol miktarda bulunur, ancak yaşama ayrıcalığının karşılığı olarak garip biçimler almak zorundadır. Yine de, eğer garipseler, bu sadece ılıman iklimlerde alışkın olduğumuz bitki örtüsüyle karşılaştırıldığındadır. Sayısız kaktüs bitkisi ve ağacı çeşidi gerçekte tarif edilemeyecek kadar güzel ve gariptir. Her zaman yeşil, her zaman taze ve her zaman güzeldirler. Onları süsleyen bir tür "Fütürist" güzelliktir. Örneğin, kaktüs ağaçlarının yapraksız dalları gövdeye neredeyse dik açıyla çıkıntı yapar ve benzer şekilde dallanarak grotesk bir görünüm sunarlar. Uzun ve güzel Ocatilla - neredeyse bir çöl "çalısı" olarak adlandırılabilir - doğrudan yerden, aşağıda bir araya toplanmış ve yukarıda birbirinden ayrılmış birkaç uzun dalgalı duyarga gibi fışkırır. İğneyle kaplı etli yapraklarıyla dikenli armut, her biri sapsız veya sapsız birbirine bağlı, çok garip bir görünüm sunar. Her çölün mütevazı ve mütevazı adaçayı çalısı, zavallı, ezilmiş "John Vatandaşı" bile, çorak ovada düzenli dikdörtgenler ve sıralar halinde, matematiksel mesafelerle aralıklı olarak düzenlenmiş gibi görünüyor. Sır, her birinin yalnızca bir şeyi düşünmesi gerektiğidir: su. Her kaktüs bitkisi veya ağacı, kendi içinde bir su rezervi depolama araçlarıyla donatılmıştır. Nem, hepsine hakim olan tek büyük şeydir. Durum böyle olunca, çöl bitki örtüsünün yapısı, nemli iklimlerinkinden tamamen farklı olmak zorundadır, tıpkı Mars'ta yaşıyor olsaydık, neredeyse hiç suyun olmadığı yerde, yapılarımızın tamamen farklı olması gerektiği gibi. Bu gerçekten de vahşi bir hayal dünyasıydı. Böyle bir sahneyi sıradan ağaçlar, bitkiler ve çiçeklerden başka hiçbir şey görmemiş insanlara anlatmaya çalışmak saçma olurdu diye düşündüm. Onlara o tuhaf, hayali şekillerin bir araya toplanmasını, her bir eklemi yerinden oynamış, çılgın görünümlü kaktüs ağaçlarını, yerden yirmi ve otuz fit yukarıda uzun, ince kollarını sallayan o tuhaf Ocatilla'yı anlatmaya çalıştığımda alaycı bir şekilde gülerlerdi. Ve şuradaki büyük org-boru kaktüsüne bakın, sadece kocaman açık yeşil etli bir gövde, üstünde iki veya üç tane daha gövde var, hepsi mükemmel bir şekilde düz ve mükemmel bir şekilde dikey! İnsan böyle şeyleri nasıl tarif edebilir ki?

"Elbette bir Saat Cebi 'Karabin' ile. Başka ne?" diye düşündüm ve
durup fotoğraf makinemi alet kutusundan çıkardım. Söylendiği kadar kolay
olmadı. Alet kutusu kapağı parmaklarıma kıpkırmızı geldi. Elimi
tanenin üstüne bile koyamıyordum.

Ah, su, su: ne kadar güzelsin!
Kötü kokulu bir bez su torbasından el basıncıyla içildiğinde bile!

HİÇBİR ZAMAN bundan daha sıcak olabilir miydi? Tek yol
devam etmekti, ne kadar hızlı olursa o kadar iyi. Sonra, sık sık içki içerek
sıcaklık katlanılabilir hale geldi. Durduğumda, aniden büyük bir
fırına
atılmış gibi hissettim. Önemi yok; Yucca'da dondurmalar olurdu.
Yine, olabildiğince hızlı, vadilerin üzerinden atlayarak, gevşek beyaz kumun içinden
geçerek. Seyahat ettikçe daha da alçalıyoruz. Eğim
fark edilemiyor, çünkü tüm yol boyunca inişler ve çıkışlar ve burada ve orada
tepe sırtları var. Yine de, istikrarlı bir iniş yapıyoruz.
Birkaç düzine mil sonra Colorado Nehri'ni geçeceğiz. O
sabah bir milden fazla yüksekteydik. Şimdi onun seviyesindeyiz.
Bu, ilerledikçe artan sıcaklığı açıklıyor ve yüzlerce mil boyunca yol deniz seviyesinden sadece birkaç fit yukarıda kalıyor; bazı yerlerde aslında deniz seviyesinin altında.

Uzakta ağaçlar beliriyor - kavaklar, okaliptüsler ve sedirler. Bunlar, ovadaki bir ada gibi, küçük, derme çatma Yucca kasabasını gösteriyor.
Yol, bir yola doğru genişliyor. Canlılar görülüyor, atlar, arabalar
ve motorlu arabalar. Tekrar medeni dünyaya döndük. Yucca'nın geçimini nasıl sağladığını bilmiyorum. Kesinlikle bir çiftlik kasabası olamaz. Muhtemelen civarda biraz altın vardır ve küçük bir ticaret merkezidir. Muhtemelen susuzluğu gideren bir merkez olarak daha önemlidir!

Kısa bir mola verdikten sonra çöle doğru yola koyulduk, küçük vahayı geride bıraktık ve daha da sıcak bir bölgeye doğru ilerledik.
Garip kaktüs ağaçları ve çöl bitkileri bir kez daha etrafı sardı.
Yol giderek daha da engebeli hale geldi. Kum, kayalar ve çıkıntılı kayalarla serpiştirilmiş keskin, gevşek çakıllara yerini bıraktı. Bunu yaparken, çölün lüks bitki örtüsü giderek inceldi ve yerini donuk, sefil adaçayı çalıları aldı. Yol iki derin ve yalnız çukura ayrıldı ve aralarında kesinlikle ilerlemeye meydan okuyan gevşek şist ve çakıl vardı. Tekerlekler serbestçe batıyor ve yolu amaçsızca karıştırıyordu. O zaman çukurlardan birinde sürmek gerekiyordu. Geniş oldukları yerde bu zor değildi, ancak daralıp derinleştiklerinde, çukurun tam merkezinden sadece bir santim uzakta sallanırsanız, bir dökülmenin meydana gelmesi neredeyse kaçınılmazdı. Bu tür bir yolda ilerlemek, motosiklet sporunda yeni bir şeydi, ancak can sıkıcıydı. Daha sonra, sürekli olarak bir çukurda sürmenin, yağlı bir yolda sürmeye benzediğini, daha dikkatli gidildikçe ve daha çekingen olundukça sürüşün daha tehlikeli hale geldiğini
öğrenecektim. Tekrar tekrar çukurun kenarına çarparak düştüm ve gidonun üzerinden yola doğru baş aşağı yuvarlandım. Ne kadar yavaş gidersem, o kadar sık ​​savruldum. Saatte yaklaşık on veya on iki mil hızla gidiyorsam, gerektiğinde ayaklarımı kullanarak dengemi koruyabiliyordum. Ancak, o hızda sürmek söz konusu bile olamazdı. Daha hızlı gitmek ve sık sık dökülme riskini almak,
diri diri kavrulmaktan daha iyiydi. Bu yüzden daha hızlı gittim. Ne kadar hızlı gidersem
dengeyi doğal olarak korumak o kadar kolaydı, çünkü direksiyon daha hassas hale geldi ve gidonun sadece
rutun sınırları içinde çok küçük bir hareketi
mükemmel dengedeki herhangi bir sapmayı düzeltmek için yeterliydi. Saatte otuz beş ila kırk mil arasında
rutun rotasındaki sapmalar boyunca takip etmenin orta derecede kolay olduğunu
buldum. Ama o zaman bile, ara sıra kötü bir dökülme, birkaç eğilmiş kol ve birkaç çizik olurdu. (Bir hafta kadar sonra, ünlü Amerikalı yarışçı "Cannonball Baker"dan, onun da elli ile altmış arasında aynı çukurlarda seyahat ettiğini öğrendim!)

Burada ve orada patika bir "yıkama" veya kurumuş bir göl yatağını geçerdi
ve sonra kum rejimi yeniden belirirdi. Ve ölüm her yerden konuşurdu
--şaşırtıcı yoğunluktaki ıssızlık neredeyse etrafımda yatan yangınla süpürülmüş atıklardan yüksek sesle haykırıyordu. Sık sık yolun kenarına bırakılmış terk edilmiş arabaların kalıntılarının yanından geçerdim; bazen bir
çamurluk veya bir yay, bir lastik veya kırık bir tekerlek; bazen de
çıkarılabilecek her şeyden arındırılmış komple bir şasi olurdu.
Çünkü böyle bir bölgede, eğer arıza çok büyükse ne yapılabilirdi? Arabayı yoldan itip kaderine terk etmekten başka bir şey. Kalıntılar neredeyse istisnasız Ford arabalardı. Bu, hasarlı veya terk edilmiş olsa bile büyük bir kayba uğramayan bir makinede seyahat etmenin bilgeliğini gösteriyor!

Bazen paslı ve terk edilmiş küçük teneke kutulardan oluşan devasa bir yığının yanından geçiyordum. İlk başta şaşırdım. Oraya nasıl geldiler? Ve eğer geçen gezginlerin
attığı yemek kutularıysa neden yığılmışlardı? Ama hayır. Batı'nın "mantar" kasabasının tek kalıntılarıydılar. Bunlarda, civarda altın bulunurken gelişen bir yerleşimin ani büyümesini ve neredeyse aynı şekilde ani çöküşünü hayal edebilirsiniz.

Orada burada, kar gibi beyazlamış küçük kemik yığınları da vardı - kaybolmuş bir at veya ineğin kalıntıları. Kendini kaybetmek, ister insan ister hayvan olsun, Mohave Çölü'nde kesin ölümdür.

Daha öğle vakti. Güneş tam tepede. Omuzlarıma
vuruyor ve ellerimin derisini kurutuyor. New York'tan ayrıldığımdan beri hiç şapka takmadığım saçlarım açık sarı bir renge büründü ve dik, sert ve kırılgan duruyor. Alkali kum ve toz
parmaklarımdaki tüm nemi emdi ve giderek çatlıyor
ve parmak uçlarımda ve eklemlerimde kesikler oluşuyor. Sadece avuç içlerimle gidonu kavramayı daha kolay buluyorum.
Giysilerim tozla doymuş durumda ve siper çizmelerim kesilmiş ve
çizilmiş, dikişleri kopmuş; sağ taban çekilmiş
ve dikkatli kullanılmadığı takdirde tamamen çıkma tehlikesi var. Mohave Çölü'nden
ne kadar çabuk çıkarsam benim için o kadar iyi olacağını hissediyorum.

Ama sıcak! Utanılacak, acınacak bir şey yok gibi görünüyor. Harika. Her beş milde bir durup su torbasından içiyorum. Beni
bir sonraki durağa kadar taşıyacak kadar su var. İlk defa
yakıcı ışınlardan korunmak için bir sığınak özlemi çekmeye başlıyorum. Hiçbir yerde yok--ufka kadar bile değil. Hızla ilerlemeliyim.... Aniden çukur
kırılıyor
ve sapıyor... ÇARPMA!... Tekrar yukarı, vakit kaybetme. Bir kez daha; ayak freni çalışmıyorsa ne olacak? Bir motosiklet gitmek için yaratılmıştır, durmak için değil!

Ön tarafta, solda, mor granitten sivri tepeler yükseliyor.
Avının üzerinde sırıtan büyük bir canavarın dişleri gibi
keskin bir şekilde göğe doğru dikiliyorlar. Bunlar "İğneler" ve Colorado Nehri'nin kenarından geçiyorlar.
İçinde su akan bir nehri tekrar görmek ne muhteşem bir manzara olacak.

Şimdi ufukta yeşil bir leke beliriyor. O sarı
vahşi doğadaki güzelliği tarif edilemez. Topock tren istasyonunu
çevreleyen görkemli kavak ağaçlarının yeşili. Yol, demir yolu ve nehrin birleştiği yer burasıdır ve Arizona'dan ayrılıp Kaliforniya Eyaletine giriyoruz. Tanrıya şükür ki çok uzakta değil.
Zirveler giderek yükseliyor, küçük vaha giderek büyüyor ve ağaçlar daha yeşil ve daha uzun.

Sonunda! Lizzie'nin çıngırağı sessiz. Restoranın karşısındaki yol kenarına dikilmiş samanla kaplı büyük bir barınağın altında dinlenmeye geliyoruz - tren istasyonunun yanındaki kasabadaki tek bina. Birkaç metre ötede, Colorado'yu kaplayan 400 metre uzunluğunda devasa bir çelik köprü vardı. Ötesinde Kaliforniya vardı ama ben Arizona'dan ve samanla kaplı barınaktan bir iki saatliğine
memnundum.

* * * * *

Saat ikide büyük köprüyü geçtik. Kaliforniya'nın ne gibi bir şans getireceğini merak ediyordum. Arizona'da gördüğümden bile daha kötü yollar getirdi.
Geçilecek 200 milden fazla çöl vardı.
Yol çok engebeliydi, başlangıçta bir dağ yolu gibiydi, inişler ve çıkışlar, virajlar ve yıkıntılarla doluydu. On iki mil daha sonra Needles kasabasına vardım, o kadar yorgun ve sıcaktım ki akşama kadar seyahat etmeyi bırakmaya karar verdim. Sonra çöle doğru at sürecektim
ve çelik mavisi gökyüzünün altında yatağımı yapacaktım. Açık ovanın muhteşem gün batımlarına ve muhteşem gün doğumlarına o kadar aşıktım ki, küflü, havasız bir otel odasında bunların görülmeden geçmesine izin
vermedim.

Needles'ın beklediğimden çok daha büyük olduğunu görünce şaşırdım. Şimdi iyi büyüklükte bir kasaba ve ana caddesi hareketli bir
aktivite. Bir Çin restoranında bir biftek yedikten sonra bir kitap
aldım ve meydana çekildim. Orada tuniklerimi çıkardım,
gömleğimin kollarını sıvadım ve uzun, kalın palmiyelerin altındaki çimlere uzandım ve sıcak öğleden sonra saatlerini geçirdim.

Akşam, batan güneş tropikal gökyüzünün üzerine büyülü bir pelerin çekerken, Needles'tan sevmeyi öğrendiğim ıssız patika boyunca gizlice çıktım. Etrafımdaki alçak dağlar dışında,
sonsuz kum ve adaçayı çalılarından başka bir şey yoktu. Arkasında devasa ova uzanıyordu ve üzerinden gümüş bir yılan gibi büyük sessiz nehir geçiyordu. Yatak odamın penceresinden gördüğüm en etkileyici manzaraydı. Şiltem, üzerine su geçirmez bir
çarşaf serilmiş kumdandı. Monte Cristo tüm servetiyle asla böyle bir
lükste uyumamıştı.

[İllüstrasyon: MOHAVE ÇÖLÜ'NDE.]

[İllüstrasyon: SAN BERNARDINO, KALİFORNİYA YAKINLARINDAKİ KAKTÜS AĞAÇLARI.]

Hayatı boyunca şafağı kuşların yumuşak selamlarıyla ve uyanan doğanın sakin sesleriyle ilişkilendiren kişi, çöl ülkelerinin muazzam farklılığından hemen etkilenir. Keşfedilmemiş Afrika ve Güney Amerika'da şafağın milyonlarca sesin güçlü bir
kargaşasıyla, orman ve ormanda yaşayan büyük nüfusun her ruhunun büyük bir korosuyla
müjdelendiğini okudum. Mohave Çölü'nde
şafağın ihtişamı ölümcül bir sessizlikte kendini gösterir.
Herhangi bir sesin
yokluğu hayranlık uyandırıcı, neredeyse tuhaftır ve gözlemci, tüm gökkubbenin
var olduğunu hiç hayal etmediği renkler ve gölgelerle
parladığını ve
yavaş yavaş gösterinin sessiz ihtişamının ortaya çıktığını gördüğünde bunu izlemekten ve hayret etmekten başka bir şey yapamaz.

Yatağımda, uzaktaki o gümüş ipliğin ötesinde uzanan büyük sessiz ovanın
derinliklerinden başka bir günün ortaya çıkışını izlerken tam da böyle duygularlaydım.

Ve sonra, yine. Önümüzde geçilecek alçak bir dağ sırası vardı.
Yavaş bir işti ve çok yorucuydu. Yüzeyin sürekli gevşekliği, gözlerimizi sonsuza dek patikaya dikme ihtiyacı ve bunun millerce süren korkunç monotonluğu, yarın, eğer öngörülemeyen bir şey olmazsa, tadını çıkarabileceğim portakal bahçeleri ve mavi denizin manzarasını daha da özlememe neden oldu.
Böylece on beş, yirmi, otuz mil yol kat ettik. İlk mola yerine ulaşıldı.
Sadece bir tren istasyonu, bir "otel", bir garaj ve iki veya üç evdi ama bu, önümüzde uzanan yolculuk için kahvaltı ve üstelik iyi bir kahvaltı demekti. Beslenmeyi bitirip, bir kez daha, bitmek bilmeyen millerce yol boyunca çukurlara, kayalara ve kuma meydan okumak için dışarı çıktık. Sabah güneşi yavaşça öğle güneşine dönüşüyordu.

Biraz tırmanıyorduk. Alçak, çıplak, mor-kahverengi engebeli tepeler bizi çevreliyor gibi görünüyor. Yakında onları
geçeceğiz. Ötesinde - ne olacak? Belki daha fazlası. Buradaki yol
"yağlanmış", yani kum düzleştirilmiş ve sonra üzerine ham mineral yağ
dökülmüştür. Bu, kabuğu sertleştirir ve yolun savrulmasını önler, bu da bilmeyenlere iyi döşenmiş bir makadam izlenimi verir. Gevşek kumdan sonra bu bir rahatlamadır ve siyah, geniş bir otoyolun çölden geçmesi çok garip görünür! Uzun sürmez, ancak
parçalar halinde gelir ve gider. Göründüğü yerlerde genellikle engebeli ve
oluklar ve dilimler halinde kesilmiştir. Yine de hoş karşılanır.... Yol
zirveye ulaştığında döner, birkaç metre devam eder ve sonra....

Birdenbire, durduğumuz yetersiz yükseklikten bakıldığında muhteşem bir manzara belirir. Önümüzde ve altımızda büyük bir ova uzanır,
hayal gücümün asla kavrayamayacağı kadar büyük,
düz ve ıssızdır. Etrafında, ufukta yakınlaşan ve hiçliğe doğru kaybolan güçlü testere dişli dağ sıraları vardır. İçinde
hiçbir şey yok, hiçbir türden çıkıntı yok, sadece her yerde bulunan adaçayı çalısı var, krem ​​beyazı kumun üzerinde büyük bir mor-kahverengi örtü gibi çizgili bir şekilde uzanıyor gibi görünüyor. Devam etmek imkansız -- durup doğanın bu kadar büyük bir alanda
bu kadar ıssız olabilmesine hayret etmekten başka bir şey yapmak imkansız. Harika, yoğunluğuyla gizemli.

Hiç çıkıntı olmadığını söylemiş miydim? Ovanın kalbindeki o iki küçük nokta
ne? Çok uzakta olmalılar, ama çok küçüklükleriyle dikkat çekiciler. Bunların Doğanın tasarımıyla orada olmadığı aşikar... Baktığımda,
daha da solda, sanki az önce geçtiğim dağ sırasının arkasından çıkmış gibi, minik beyaz bir nokta beliriyor.
Bak! Arkasında kısa siyah bir kuyruk var. Bu bir tren!

Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, büyük vahşi doğanın üzerinden geçiyor. O zaman
siyah noktalar istasyonlardır, suyun yüzeye çıkarıldığı küçük insan yapımı vahalardır. Evet, doğru. On dakika geçer ve
küçük beyaz nokta küçük siyah noktayla birleşir. Böylece
doğa büyüklüğünü göstermeye
hazır olduğunda boyutlar ve hızlar önemsizleşir!

Yine yola koyuluyoruz, bir süre pürüzsüz, yağlı yolda rahatça dönüyoruz.
Bir veya iki mil sonra duruyor ve bize rehberlik edecek sadece eski yürek parçalayıcı,
kıvrımlı, asi izler ve kum bırakıyor. Saatler geçiyor.
Çılgın çaba, çıldırtıcı sıcaklık ve bitmek bilmeyen sıkıntı saatleridir.
Genellikle her on beş veya yirmi milde bir tren istasyonu ve içki, dondurma ve benzin için durulabilecek bir restoran vardı.

Saat dörtte Ludlow'a vardım, diğer duraklardan daha büyük küçük bir kasaba.
Ölüm gibi yorgundum. Ne olursa olsun, kendimi
ölümüne kadar çalıştırmayacaktım. Şafaktan beri 200 mil yol kat etmiştim. Bu, böyle bir ülkedeki herkes için yeterliydi.

Saat sekizde, Lizzie ile birlikte, gece için bir dinlenme yeri bulmak üzere, giderek derinleşen alacakaranlıkta yola çıktık. Yol yağlanmıştı, ancak çoğu yerde çölün kumu üzerinden uçup, birkaç santim derinliğinde yolu
kapatmış ve bazen yüzlerce metre öteden görüş alanından
silindirmişti.

"Şu tepenin eteğinde uyuyacağım," dedim ve ufukta beton yollar ve portakal bahçeleri gördüm.

BÖLÜM XX

PASİFİK KIYISINA ULAŞTIM

Ufukta başka bir şey daha gördüm. Yolda küçük bir kara nokta olarak başladı, arada sırada bir taraftan diğerine
sapıyormuş gibi görünüyordu. İlk başta neredeyse duyulmayan ama çıplak köşeli dağ sıralarından sonsuza kadar yankılanana kadar artan garip bir ses çıkardı.

Bir motosikletti!

İçimde tarif edilemez bir sempati ve yoldaşlık duygusu kabardı,
burada bir aptalın daha neredeyse yapmak üzere olduğu şeyi yapmaya başladığını fark ettiğimde. Ne yaptığını bilip bilmediğini belirsiz bir şekilde merak ettim.

İkimiz de durduk, indik ve konuşmadan önce birkaç dakika birbirimize baktık. Başka bir motosikletin görüntüsü ikimizi de şaşırtmış gibiydi. Yabancı, yirmi dört yaşlarında genç bir adamdı,
daha iyi günler görmüş gibi görünen eski bir çift silindirli Excelsior'a sahipti. Konuşmaya ben başladım.

"Bununla nereye gideceğini düşünüyorsun?"

"New York."

"Daha önce hiç yaptın mı?"

"Hayır."

"Sigortalı mı?"

"Hayır."

"Zevk mi, iş mi?"

"İkisi de." Burada alnındaki kocaman bir morluğu yokladı.
"En azından, fikir buydu. Bitirdiğimde _Macera
Dergisi_ için yazacağım"--ve ihtiyatlı bir şekilde ekledi, "Yani,
bunun gibi birkaç başlık daha atıp kendimi öldürmezsem."

"Bunu nasıl buldun?"

"Aman Tanrım, oradaki tuz gölü yatağının yanındaki yağlı bir yolda çok kötü bir kaza geçirdim. Yaklaşık elli tane
tutuşçunun üzerinden temizce fırlatıldığım dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Aman Tanrım, çok kötüydü! Yaklaşık yarım saat sonra
kendimi toparladım. De ki, Oğlum, o çukurlara dikkat et;
yolun ortasında dik bir şekilde sür ve onları kaçırabilirsin, çünkü
içleri kumla
dolmuş ve üzerlerine uçmuşlardır. Sadece tekerleğinin tam
genişliğindeler."

"Elbette, onlarla tanıştım bile; bir adamı formda tutmak gibi bir şey, değil mi? Ama diyelim ki, burası ile New York arasında buna benzer daha çok kişi var. Tavsiyemi dinle, ihtiyar. Eğer geçimini sağlamak için sana bağımlı biri varsa ve 'X'i ve kendini küçük parçalara ayırmak istemiyorsan, hemen eve dönüp tatil için Kaliforniya kıyılarında aşağı yukarı dolaşsan iyi olur. Ve hala New York'a gitmek istiyorsan, söyleyebileceğim tek şey, çok iyi bir tren hizmeti var ve Ludlow'da bir istasyon bulacaksın."

"Endişelenme, Çocuk; günlerimde çok fazla motosiklet kullandım
ve sanırım bir veya iki kez kafamı çarptığımda korkmuyorum ve olan bir şeyi düzeltebildiğim sürece, sanırım birkaç hafta geçmeden Lil Ole Noo York'a gideceğim."

"Genç adam," dedim babacan bir tavırla, "ne dediğini bilmiyorsun. Küfürden bahsediyorsun - tam bir sapkınlık. Kazan aklını biraz
çevirdi."

"Teşekkürler, ama ben karadan gitmeye karar verdim ve karadan gideceğim."

"Ruh bu, ama birkaç tavsiye daha. Sat ve
bir Ford al. O zaman yanına birini alabilirsin."

"Zaten birini götürüyorum, Çocuk. Ludlow'a geri döndü. Onu Barstow'dan
gönderdim, yol çok kötüydü ve çölde korktu."

"Ne! Onu taşıyıcıya mı götürüyorsun?" diye bağırdım dehşet içinde.

"Elbette. Buna ne itirazın var?"

Konuşamadım. Gençliği ve masumiyeti beni bir an büyüledi. Sonra patladım:

"Dostum, sen delisin! KESİNLİKLE DELİ! Hadi, Lizzie,
çok karanlık olmadan ve bu delirmeden önce." Onu tekmeledim ve
kükredi. "Hoşça kal, ihtiyar! Yarın Meleklere sevgilerimi ilet!"

Sonra açık egzozu patladı ve onu bir daha görmedim. Yine de
sık sık onu düşündüm ve nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu merak ettim.

Ertesi sabah battaniyemden çöl kumunu son kez silkeledim. Oltayla veya hileyle, gece çökmeden
Los Angeles sokaklarında yelken açıyor olmalıydım. Genel olarak oldukça
sert göründüğümü düşündüm. Bavulumu Santa Fe'ye geri gönderilmek üzere bıraktığım için aynam yoktu, ancak çenemde bir haftalık uzamanın en iyi kısmı vardı ve dört gündür yıkanmanın keyfini
bilmemiştim. Saçlarım, çizmelerim, giysilerim, her şeyim kum ve tozla ıslanmıştı. Eskiden yeşil bir tüvit olan tuniğim artık arkadan beyazdı, güneşle neredeyse renksizleşmişti ve sonra alkali tozla ıslanmıştı. Önde ve kollarının altında orijinal rengine yakın bir şey kalmıştı. Çizmelerim mi? Eh, dört gündür çıkarılmamışlardı ve devrimle tehdit eden sağ taban, ayağımın altında iki katına çıkarak beni neredeyse tökezletecek kadar çok kez ayağımın üstüne denk gelmişti, bu yüzden çakımla ayağımın üst kısmına yakın bir yerden çıkarmıştım!

Ve Lizzie de daha iyi durumda değildi. Dışarıdan bakıldığında bir sicim, tel, yalıtım bandı, çamur, yağ ve kum yığınıydı. İçten içe bir 
takırtı ve garip sesler yumağıydı. Her şey gevşek ve
yıpranmıştı; kum her noktadan onu istila etmiş ve aşınmayı bin kat artırmıştı. Son zamanlarda, itici çubukları her gün bir inçin on altıda birinden fazla temizlenip
ayarlanması gerekmişti, ta ki artık
ayarlama mümkün olmayana kadar. Supap rocker'ları yarı yolda, bazıları daha fazla
aşınmıştı. Biri tam ortasından kırılana kadar
aşınmıştı. Motorun önümüzdeki 200 küsur mil boyunca bile dayanamayacağından korkmaya başlamıştım. Onu dikkatlice tutarak ve ona bol miktarda
yağ vererek, "malları teslim etmeyi" ve Sierra Madre Sıradağları'nın kuzeyden güneye kıyıya paralel uzanan büyük çöl arazisinin kalan yarısını geçmeyi umuyordum. O sıradağları geçtikten sonra, kendi kendime her şeyin aniden değişeceğini söyledim, yollar,
manzara ve iklim.

Terli saatlerle birlikte millerce kaya ve kum geçti.
Genellikle yağlanmış yolun küçük yamaları belirdi, bir süre kaldı ve sonra
mucizevi bir şekilde beyaz, gevşek yüzeyin altında kayboldu. Neredeyse her zaman
yüzeyin geri kalanının üç veya dört inç altına gömülmüş, güzelce keskin ve iyi kesilmiş iki iz vardı, öğlen güneşinin şiddetli ışınlarının yağlı yüzeyi, bir kez öncülük verildiğinde diğerlerinin "ayak izlerini" körü körüne takip eden geçen arabalar tarafından
kolayca şekillendirilen plastik bir duruma dönüştürmesi sonucu.
Ön tekerleğim böyle bir şey bulduğunda birçok kötü sapma ve ara sıra
düşme yaşadım. Ancak yolun büyük kısmı sadece çölün çıplak, gevşek kumu ve çakılıydı.

Artık kendi arkadaşlığıma o kadar alışmıştım ki, yalnızlık hissi neredeyse
kayboldu ve kendimi burada
her yerde olduğu kadar
rahat hissettim. Büyük çoraklıkların bir çekiciliği, hatta bir cazibesi olduğunu hissettim, tüm geçmiş hisleri gölgede bırakan ve Doğanın başka hiçbir evresinin asla ortaya çıkaramayacağı zihinsel bir tatmin
veren. Büyük yalnızlığı ve kudretli mekanları sevmemi sağlayan tarif edilemez bir şeyi tarif edemem, ama yine de orada ve en büyük tutkular gibi aşırılıklar veriyor. Çölde sadece birkaç gün
yaşadıktan sonra, ya tutkuyla sever ya da nefret eder. Arada
hiçbir şey yoktur.

Sağda, Armagosa ve Paramint Dağları arasında kuzeye doğru yüzlerce mil uzanan büyük "Ölüm Vadisi" yer alır. Adı, pençelerinde susuzluktan sefilce
ölen birçok insanı çağrıştırır. Uzun zaman önce
kurumuş bir iç gölün kalıntılarıdır ve bazı kısımları deniz seviyesinden 150 fit
aşağıdadır. İçinde çıplak kaya ve kayan alkali kumdan başka bir şey yok, arada bir kaktüs veya biraz adaçayı var. Sıcaklık çok
muazzam ve termometre bazen 140 dereceye kadar çıkıyor. Genel olarak, ne yaşamak ne de ölmek için hoş bir yer değil. Ama
altın
arayanlar aylarca burada yaşıyor.

Kahretsin! İşte 1 numaralı silindir yine gitti. Neden ateşlemiyor?
Bu korkunç yerde motoru elden geçirmeye mi başlamalıyım?
Bujiyi değiştirmek için duruyorum.... Hiçbir şey olmuyor.... Başka bir tane deneyin.... Hala sonuç yok.
On dakika boyunca kızgın aletlerle uğraşıyorum. Aman Tanrım! Eğer hızlı hareket etmezsek
bu mübarek makine yakında
eriyor. Tiksintiyle tekrar devam ediyorum
sadece üç silindir çalışıyor. Geçmiş anılar zihnime doluşuyor,
ama gevşek kumla olan ebedi mücadele onları dışarıda tutmaya yetiyor.

Kıyıdan birkaç saat sonra böyle şakalar yapmaya başlamak çok kötüydü. Yolun kumu, artık sahip olduğum gücün çoğunu emmişti ve devam edebilmek için sık sık en düşük vitese geçmek zorunda kalıyordum.
Sadece o bir silindirin ne kadar fark yarattığı harikaydı ve
en çok
sinir bozucu olan şey, tam burada, dünyanın
karmakarışık bir kaya ve kum kütlesinden başka bir şey olmadığı ve güneşin
gökyüzünde dik durduğu yerde gerçekleşmesiydi. "Tanrıya şükür, biraz suyum kaldı, eğer bir şey olursa," diye düşündüm.

"Bu şey de neyin nesi?" diye sordum kendi kendime. Daha yakından tanıdıkça, bunun bir karavan gibi giydirilmiş ve arka aksı olmayan bir kamyonet olduğu ortaya çıktı - en dikkat çekici çevrelerde en dikkat çekici görüntü. Etrafında dönen sayısız
yoldan, orada açıkça
birçok gün durduğu anlaşılıyordu. Sahibi sırtüstü yatıyordu.

"Arka aksı değiştirmek için güzel bir yer, ihtiyar," diye akıllıca belirttim.

"Evet. Bir adamın eğlence olsun diye yaptığı bir şey de değil," diye karşılık verdi, kumdaki dinlenme yerinden dışarı tırmanırken.

"Peki, senin için yapabileceğim bir şey var mı, neyse? Bu tür
boş bir ülkede, bu tür
boş yollarda mahsur kalmış bir adamı görmekten pek hoşlanmıyorum." Kullandığım sıfatları unuttum,
ama bunların oturma odası türünden olmadığını biliyorum. İçeriden gelen bir kadın sesi cıvıldadığında şaşkınlığımı hayal edin:

"Evet, bu onları tam anlamıyla büyüledi! Daha önce bu kadar
sevimli bir tanımlama duymamıştım."

Beş gündür oradaydılar. Yükü derin, gevşek kumda sürüklemenin verdiği büyük
zorluk altında arka aks kırılmıştı. Geçen bir araba
tamir edilmek üzere San Bernardino'ya götürmüştü ve diğer geçen arabalar
onarımı sağlamıştı. Ertesi gün aksı geri almayı bekliyorlardı ve sonra korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Onlar için hiçbir şey yapamadığım için, Lizzie'yi kamyonun yanına yasladım ve bir kez daha 1 numaralı silindiri geri kalanlarla el ele vermeye ikna etmeye çalıştım.

Yarım saatlik boşuna uğraştan sonra, karavana ve içindekilere veda ettim.

"Hiçbir şey yapamayacağımdan oldukça emin misin?"

"Elbette, teşekkürler. Belki sizden önce orada oluruz," --gözlerinde
kötü bir parıltıyla.

Ardından saatlerce süren aralıksız bir çalışma geldi. Tepelere tırmandık ve
göz kamaştırıcı bir parıltıyla beyaz parlayan büyük göl yataklarını geçtik.
Bunlardan bazılarında, binlerce yıl önce göllerin ve iç denizlerin tuzlu sularının
dinlendiği geniş alkali yataklarında görülecek hiçbir şey yoktu --hiçbir şey, hatta cesurca yaşam tutuşuna tutunan cesur bir adaçayı çalısı bile yoktu.

Büyüyen bir yerleşim yeri, bir demiryolu merkezi ve
büyük alkali fabrikaları olan Barstow'a geldik. Burada, yaklaşık 100 mil koştuktan sonra,
doyurucu bir kahvaltı-öğle yemeği-akşam yemeği yedim ve su torbamı
son kez doldurdum. Mohave Çölü'nün sonuna yaklaşıyorduk.

Burada patika keskin bir şekilde güneye, San Bernardino'nun günlük dildeki kısaltması olan "San Berdoo"ya döner. Bir zamanlar patika, bazı yerlerde demir yolu hattından neredeyse 100 mil uzakta, tamamen farklı bir rotadan çölü geçmişti. O kadar çok insan sıcaktan ve susuzluktan -belki de bir arıza veya yolunu kaybetme nedeniyle-
yok olmuştu ki, daha sonra demiryolunun yolunu yakından takip eden yeni bir yol "inşa edildi", böylece karayoluyla seyahat edenler uzun süre zorluk çekmek zorunda kalmayacaktı. Herhangi bir Amerikan çölünde, herhangi birinin suya, erzak veya başka bir yardıma ihtiyacı olduğunda herhangi bir yerde bir treni durdurabileceği yazılı olmayan bir yasadır. İster bir yük treni, ister New York'tan San Francisco'ya giden "California Limited" ekspresi olsun, bu gönüllü olarak verilir!

San Gabriel Dağları artık ufukta yükseliyordu. Sadece geçmeleri gerekiyordu ve sonra tüm sıkıntılarımız sona erecekti.

Ben de öyle düşündüm.

Sıradağların kuzey tabanındaki büyüyen bir kasaba olan Victorville'de çöl neredeyse
yok olmuştu. Okaliptüs ağaçları garip bir şekilde
kaktüs ağaçlarıyla karışmıştı ve uzun, gri-yeşil yapraklarının kokusu havayı yeni bir hisle doldurdu. Bir kez daha medeniyet yaklaşıyordu.

Ve ardından Cajon Geçidi'ne doğru uzun, dolambaçlı tırmanış geldi.
Kalın kumda ve sadece üç silindirle, zor ve yavaş bir işti. Asla zirveye ulaşamayacağımızı düşündüm. Geriye baktığımda,
çöl ovasının harika bir panoramasını ve parıldayan bir kum denizini gördüm;
ileriye baktığımda, büyük siyah duvarda sadece bir boşluk ve içinden geçen kayalık bir
yol gördüm. Zirveye ASLA ulaşamayacak mıyız? Kendi kendime
neredeyse bir mil yükseğe tırmanmış olmalıyız diye tartıştım, sonra aniden
kıvrımlı, kayalık patika yok oldu. Sihir gibi kayboldu ve
önümüzde beni sevinçten bağırtan
düz, pürüzsüz betondan yapılmış muhteşem, geniş bir otoyol vardı. Harika bir şeydi. 4.000 mil
çamur, kum, toprak, kaya, çukur ve tarifsiz keçi yolundan sonra
sonunda bir kez daha bilardo masası gibi bir yüzeye sahip beton bir yolda olduğumu düşünerek çocukça bir neşeyle güldüm ve şarkı söyledim. O iki ürkütücü çukurun gerçekten kaybolduğundan emin olmak için çılgınca bir yandan bir yana savruldum ve
atılmadığımı fark ettiğimde tekrar güldüm. Gerçekten muhteşemdi.

Bir dönüş daha yaptım ve ayaklarımın dibinde büyük bir vadi uzanıyordu. Çimenlerle
yeşildi ve dağ yamaçları çam ağaçlarıyla kaplıydı. Çam ağaçları! Ne kadar güzel görünüyorlardı! Kesinlikle bir rüya, bir vizyon, hayal gücünün bir oyunuydu. Vadiye doğru uzun, kıvrımlı bir eğim vardı. Motoru kapattım ve pürüzsüz betonda
hiçbir fısıltı veya sarsıntı olmadan ilerledik. Cennete ani bir giriş gibiydi ve neredeyse aynı derecede sessizdi.

Artık okaliptüs caddeleri ve portakal ağaçlarıyla dolu korular arasında Los Angeles'a doğru yetmiş mil beton yol vardı. Dahası, yol neredeyse tamamen düzdü, ancak San Gabriel sıradağlarıyla sınırlanmıştı ve burada ve orada birkaç dik açılı virajla, düz çizgiden neredeyse hiç sapmadan doğudan batıya doğru dümdüz kesiyordu.

Gerçekten de Kaliforniya'nın bu meyve bahçesi yeni bir dünya gibiydi. Küçük caddeler dışında kesintisiz millerce yol boyunca, zengin düz toprakta mükemmel simetri ve kesinlikle dizilmiş sıra sıra portakal ağaçlarının yanından geçiyorduk. Her sıraya paralel olarak kazılmış ve her bir ağaca küçük dallar veren dar bir hendek, dağ yamaçlarından gelen sürekli bir tatlı su akışının aktığı daha büyük hendeklerle bağlantılıydı. Aralarına erik, şeftali ve elma bahçeleri, sonra da her şekil ve boyutta karpuz ve kavun tarlaları serpiştirilmişti. Sonra, sanki tüm bu hoş şeylerin keyfini kaçırmak istercesine, motordan büyük bir takırtı yükseldi. Sonunda bir şey kırılmıştı ve sanki bütün bunlar birbirine çarpan gevşek parçalardan oluşan dönen bir kütle gibiydi. Sonra, daha yavaşlayamadan --her şey birkaç saniye içinde oldu-- metalik bir gümleme sesi duyuldu, arka tekerlek kilitlendi ve makine kuru bir şekilde kayarak durdu. Kader bir kez daha bana karşı hüküm vermişti, tüm çabalarına rağmen bu kadar ileri gidebildiğim için öfkelenmişti.

Eh, eh! Şimdi bolca zaman vardı; acele etmeye gerek yoktu.
Yol kenarındaki çimenlere, bir portakal ağacının gölgesine oturdum, alet kutusundan iki portakal yedim ve bir pipo içtim. Her anlamda
tazelenmiş hissederek, motoru parçalara ayırmaya başladım.

1 numaralı piston parçalara ayrılmıştı ve büyük bir parça, bağlantı çubuklarından birinin büyük ucuyla krank kasası arasına sıkışmıştı.
İçinde bir delik açmamış olması garipti.

Yol kenarındaki karteri sökmek çok uzun bir işti; bu, tüm motoru şasiden çıkarmak anlamına gelirdi; neredeyse bir günlük işti; bu yüzden muayene penceresinden ulaşabildiğim kadar çok piston parçasını çıkardım. Piston başı, küçük ucun üzerinde düz bir disk gibi gevşekçe yüzüyordu. Bunu çıkardım ve kırık piston piminin iki yarısını birbirinden ayırdım, böylece küçük ucu silindirde yukarı ve aşağı yönlendirebildim. Silindir çıkarılmış olsa bile, tüm motoru şasiden çıkarmadan ve karteri çıkarmadan bağlantı çubuğunu tamamen çıkarmak imkansızdı.

Birkaç saat içinde tekrar yola koyuldum, ancak çok çok dikkatli bir şekilde, aksi takdirde başka bir piston parçası takılıp başka bir sıkışmaya neden olabilirdi.
Çıngırak sesi de müthişti ve geçen arabaların (ki artık birkaç tane vardı) uyarısını ancak tam arkamda olduklarında duyabiliyordum. Bazen aniden daha da kötüleşir ve daha fazla
kesinti kaçınılmaz görünürdü ve sonra aniden tekrar normale dönerdi. Böylece otuz mil boyunca, ortalama olarak saatte on iki mil hızla çalıştık.

Ontario'da - kasabalar refah içinde oldukları kadar çoktu - bir başka ve son olaydan
korktum. Geçen bir Ford araba bana yardım etmek için yavaşladı ve Lizzie'yi "serbest motora" koyarak sağ kolumla çekme halatı olarak kaput desteklerine tutundum. Bu on mil kadar sürdü, ama artık dayanamadım; kollarım katılaşmıştı ve dengesiz gerginlikten
ağrıyordu. Hayırseverime teşekkür ettim ve bıraktım.

Los Angeles'a kadar olan kalan yirmi mil, saatte yaklaşık sekiz mil hızla kendi gücümüzle katlandık ve başardık.
Üzerime çektiğim ilgi hatırı sayılırdı. Yüzlerce araba, otobüs ve motosiklet oradan oraya aceleyle geçiyordu, lastikleri beton yolda sürekli alçak bir uğultu yapıyordu. Her tarafta lüks, zenginlik ve mutluluk vardı. Dağların ardındaki çölün
acıyan boşluğuna bundan daha büyük bir zıtlık düşünülemezdi.

Her ev bir resimdi, temizlik ve evciliğin bir modeli.
Bungalov inşa etme sanatı Kaliforniya'da indirgenemez bir şeye indirgenmiştir.
Hepsinin tasarım çeşitliliğini ve karakteristik güzelliğini görmek şaşırtıcı. Hafızamdaki modern İngiliz bungalovlarını
onlarla karşılaştırıldığında genişletilmiş köpek kulübeleri gibi gösteriyorlardı.

Öğleden sonra saat beşte, Uzak Batı'nın New York'u olan Los Angeles'a doğru ilerledik. Lizzie'nin takırtısı, kalabalık sokakları dolduran tramvayların gürültüsünün üzerinde yükseliyordu. İşte sonunda
uzun zamandır aradığım hedef geldi--neredeyse üç aydır beni batıya doğru
zorlayan hedef! Peki ya atım? Zavallı Lizzie, diye bağırdı yüksek sesle, uzun ve yorucu yolculuktan
bir mola için!

Henderson Ajansı'nın nerede olduğunu bilseydim
oraya daha çabuk
yol bulamazdım. Sanki Lizzie'nin içgüdüleri onu oraya
tıpkı evinden yüzlerce mil uzakta kaybolmuş bir kedinin
yavaşça, acı içinde ve ısrarla yorgun bedenini
tekrar sürüklemesi gibi götürmüştü.

Çeyrek saat sonra bir yan arabayla
"Clark Oteli"ne doğru yelken açıyordum. Santa Fe'deki otelimin bana gitmemi
önerdiği ve bagajımı ilettiği yer orasıydı.

Los Angeles'ın "lüks" oteli olan görkemli bir işletmenin kapısına yanaştık. Uzun bir günün ardından bir kez daha dizlerim titremeye başladı. Muhteşem kapı görevlisinin yanından geçip lüks salona
girdim. Öğleden sonra çayı yeni bitiyordu. Kişisel görünümümle ilgili olarak tamamen masum bir havayı korumaya çalışarak resepsiyona doğru yürüdüm. Çevremle mükemmel bir uyum içinde bir tavır takınmaya çalıştım. En azından, üzücü bir şekilde başarısız oldum! Birlikte sohbet eden küçük insan grupları durdu ve dağınık
davetsiz misafire baktı. Her tarafta kusurlu bir şekilde gizlenmiş sırıtmalar belirgindi.
Çağrı görevlileri, uşak ve hamallar, sırayla onlara dik dik bakarken, sırıtan yüzlerini hemen fark ettiler. Sonunda masaya ulaştım.

"Sanırım bana biraz yük getirdiniz - Santa Fe'deki 'Montezuma'dan gönderilmiş birkaç tane. Benim adım Shepherd."

Bu arada müdür sahneye çıktı. İki elini masaya koyup sanki böylesine garip bir manzarayı seyretmekten alabileceği
herhangi bir şoka karşı kendini sabitlemek istercesine, sessizce bana baktı. Sonra, nefesinin altında, şaşkınlığını
ifade edecek sözcükler buldu:

"Aman Tanrım!" dedi ve kasıtlı olarak durakladı. Sonra
patlayıcı bir şekilde devam etti, "Zamanımda güneş yanığı yüzler gördüm, ama
ASLA, ASLA seninki gibi bir yüze sahip bir adam görmedim!"

"Bunu söylemen çok hoş," diye karşılık verdim.

"Aman Tanrım, dostum!" diye devam etti, sözünü kesmeyi görmezden gelerek, "saçların
neredeyse beyaz ve göğsün neredeyse siyah. Nerelerdeydin?"

"Ah, orada uzun süre kalmadım," diye cevapladım, "New York'tan buraya gelmek için gerekenden daha uzun değil. "

"New York!" (Onun "Nerede o?" demesini bekliyordum ama
belli ki varlığı Los Angeles'taki bilgili çevrelerde biliniyordu). "Yürüdün mü, yüzdün mü yoksa ne yaptın?"

"Sadece motorsikletle mi gittin, Yaşlı Fasulye!"

"Şimdi, eğer o değilse... İşte; sana anahtarını vereceğim. Gidip
hemen şimdi güzel bir banyo yapın."

Ona teşekkür ettim. Bir hamal çantalarımı almış ve bekliyordu. Ona baktığımda
yüzünde ciddi bir hareketsizlik vardı. Birlikte
asansörle _n_inci kata çıktık. Gerçekten nasıl göründüğümü görmek için
hevesli olduğumdan, ilk yaptığım şey kendimi aynada görmek oldu, uzun zamandır
yapmadığım bir şeydi.

Kesinlikle şok ediciydi. Kendimi zar zor tanıyabiliyordum. Gerçekten
şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici yaratıktım. Kontrol edilemeyen bir kahkaha
atmaktan kendimi alamadım. Şimdiye kadar ciddi
görünüşlü olan hamal da aynısını yaptı ve ikimiz de bundan dolayı kendimizi daha iyi hissettik.

Sıcak bir banyo! Harikaların harikası! İçine düştüm ve geçmiş, şimdiki zamanın
anlatılamaz coşkusunda unutuldu.

XXI. BÖLÜM

LOS ANGELES'TAN SAN FRANCISCO'YA

Tam olarak, Los Angeles, "La Puebla de Nuestra Senora
la Reina de los Angeles"--"Meleklerin Kraliçesi Meryem Ana'nın Şehri"dir. İspanyol yerleşimciler tarafından 1780 civarında kurulan şehir, Sierra Madre'nin eteklerinden denize kadar uzanan ovalar üzerine kurulmuştur. Uzak Batı medeniyetinin son sözünü temsil eder.

Los Angeles gurur duyulacak bir şehirdir. Hareketli bir metropoldür, ancak çok da hareketli değildir. Sokakları geniş ve düzenlidir, binaları temizdir ve ikametgahları benim kelimelerim için fazla harikadır. Ayrıca dünyanın mükemmel bir "sinema merkezi"dir. "Duggie", "Mary" ve "Charlie" sadece ekrandaki tanıdık karakterler değildir. Onlar sizin komşularınızdır. Onları sokaklarda geçerken ve sıradan insanlar gibi mağazalarda alışveriş yaparken görürsünüz. Şüphesiz Los Angeles'ın son yıllardaki gelişimi büyük ölçüde bu endüstriye bağlıdır. Kadın nüfusunun şaşırtıcı güzelliği de öyle. Daha da derinlere indiğimizde, başarısının sırrının harika iklimde yattığını görüyoruz. Los Angeles'ta yıl boyunca sadece bir yağmur mevsimi vardır ve o da Aralık ayıdır. Gariptir ki Los Angeles deniz kıyısında değildir. Plajın en yakın noktasına on iki mil uzaklıktadır. Bu bana oldukça sıra dışı geldi, özellikle de çok hevesle rekabet ettikleri San Francisco, dünyanın en güzel ve en büyük limanlarından birinde yer aldığı için. Bir gün _Times_ muhabirine bunu söyledim. "Ama neden," diye sordum, "Los Angeles'ı denizden bu kadar uzağa inşa ettiler?" "Ah, peki, görüyorsun," diye cevapladı tüm ciddiyetiyle, "şeyler hakkında çok iyi fikirleri vardı. Los Angeles gerçekten büyümeye başladığında Pasifik'in hemen tepesinde olacağını hesapladılar, bu yüzden ona bir şans verdiler
ve yeri on iki mil uzağa yerleştirdiler." "Ah, bu muydu? Anladım," diye masumca karşılık verdim.

Her ne olursa olsun, şehirden kıyıya doğru her yöne uzanan güzel, düz, beton yollardan oluşan bir ağ var.
Bu yol ağının ortasında düzinelerce küçük yerleşim kasabası türüyor - bir gün Los Angeles'ın banliyöleri olacak kasabalar. En azından onları böyle düşünmenin yolu bu. Peki ya yollar? Cumartesi öğleden sonraları ve pazarları, üzerinde sonsuz bir motorlu araç akışının aktığı büyük canlı atardamarlar gibiler. Kaliforniyalılar eğlenmeyi biliyorlar. Sıkıntıyı yok etme sanatının incelemedikleri tek bir parçası bile yok. Onlar _toplu halde_ eğlenirler ve bunu yapmak için doğal olarak deniz sahilini yaşam alanı olarak seçerler. Sonuç olarak
sahil, her türden ve her renkten düzinelerce sahil beldesiyle
çevrilidir ve aralarında sadece bir veya iki mil mesafe vardır.

Bu "Los Angeles Plajlarından" birine yapılacak bir gezi, Güney Kaliforniya medeniyetinin gerçek bir öğrencisinin eğitimi için olmazsa olmazdır. Hiçbir zaman kamuya açık otoyolları bu kadar
tamamen motorlu araçlarla kaplı görmemiştim. Görüldüğü gibi sayı, şaşkın Avrupalıların
gözlerinde inanılmaza yaklaşıyor. Sık sık, aralarında sadece birkaç ayak mesafe olan neredeyse sonsuz iki sıra araba vardı, birkaç mil uzunluğunda devasa bir alay gibi yavaşça hareket ediyorlardı. Bazen bir soygun olurdu ve tüm araba dizisi, birbiri ardına,
her araba bir öncekine yaklaşarak
gelirdi. İstisnasız, tüm
Amerikan arabalarının ön ve arkalarında tamponlar bulunur, böylece biri diğerine oldukça
şiddetli bir darbeyle bile çarptığında araba herhangi bir
zarar görmez. Engel kaldırılır ve alay tekrar
gider. Belki de talihsiz biri yol kenarında tekerleğini değiştiriyordur.
Sonra uzun, düz çizgide daha
şanslı Ford'lar, Maxwell'ler, Buick'ler ve Overland'ler, vb., vb.'nin etrafından dolandığı büyük bir viraj vardır. Ve böylece kıyıya ulaşana kadar devam ediyoruz.

Doğal olarak Pasifik Okyanusu'na ilk bakışım bana sınırsız bir sevinç hissi verdi. Hatta sahilde deniz kabukları ve yosun toplamak gibi çocukça bir içgüdüye itaat ettiğimi bile itiraf ediyorum. Dalgaların görkemi ve derin mavi okyanusun sonsuz genişliği kişinin büyüklük duygusunu tamamen gölgeleyene ve kişi bir vizyon ve fantezi dünyasında kaybolana kadar
bakılması gereken bir manzaraydı.

Los Angeles'ta bir haftadan fazla zaman geçirdim. O süre boyunca neredeyse misafirperverlikle
bunalmıştım. Kaliforniyalıların Amerika'daki en misafirperver insanlar olduğunu rahatlıkla
buldum. Her tarafta daha önce
ne gördüğüm ne de duyduğum insanlar vardı, beni yemeğe davet ediyor ve
arabalarıyla beni gezdiriyorlardı. Ayrıca, polisle arkadaş olduğumu fark ettim ve bu da hiç zorlanmadan oldu! Aslında, Kaliforniya'nın havası bile dostlukla
yüklüdür. Sonuç olarak, onu geride bırakmam gereken gün geldiğinde üzüldüm.

Lizzie bitmişti. Tamamen elden geçirilmiş ve motorun birkaç parçası değiştirilmişti. Chicago'daki fabrikaya eyaletler boyunca çok sayıda telgraf ve mektup gönderilmişti. Boşunaydı. Üreticinin garantisi altında olmasına rağmen, hiçbir sorumluluk kabul etmiyorlardı.
Lizzie'nin onarım hesabının üç ay önce ödediğim miktarı biraz aşmasına neden olan son faturayı ödedim ve San Francisco'ya yolculuğu
tamamlamak üzere yola çıktım. Ancak, Henderson Ajansı'nda karşılandığım aşırı nezaket ve misafirperverlikten bahsetmeden edemeyeceğim. Hiçbir zaman "Melekler Şehri"nde sahip olduğumdan daha iyi bir ilgi veya yabancı ülkelerde daha iyi arkadaşlar edinmeyi isteyemezdim.
Bir pişmanlıkla
ayrıldım.

Yola çıktığımda akşamın geç saatleriydi. Işıkların arızalı olduğunu
gördüm ve canım sıkıldı. Far _savaş dışıydı_. Sadece
"dimmer" yolumu aydınlatacak şekilde kalmıştı. Yine de cebimde yaklaşık altmış dolar vardı, bu yüzden mutluluğun mükemmelliğiydim.

Korkarım o altmış doların biraz açıklanması gerekiyor. Los Angeles'a bir hafta önce yaklaşık yirmi dolarla gelmiştim. Postane her zamanki gibi
anlaşılmaz bir sessizlik içindeydi. Artık gittiğim her yerde postasız olmaya alışmışken, Cincinnati'deki arkadaşlarım aracılığıyla ilettiğim bir veya iki mektup dışında, Lizzie'nin hastaneden dönmesini beklerken enerjimi
kârlı bir amaca yöneltmeye karar verdim.

Gazeteleri gece gündüz taradım. Bir tramvay sürücüsü veya
uşak olsaydım hiç zorlanmadan hemen bir hit yakalayabilirdim.
Ayrıca ayakkabı boyalarına büyük bir talep vardı, ancak zevkime ve eğilimlerime uyan hiçbir şey yoktu. Küçük "yeşil dolar" (kağıt dolar) stokum da bu arada yavaş yavaş azalıyordu. Bir şeyler yapılmalıydı.

Bu yüzden gazeteciliğe başladım. Gariptir ki, bundan para kazandım.
Kansas City hariç, şimdiye kadar yaptığım tek şey bu.
Amerikalılar, "Tanrı'nın ülkesi" aracılığıyla başıboş İngilizlerin izlenimleriyle ilgileniyor gibiydi. "Daha da iyisi, Kaliforniyalılar, özellikle bir başıboş İngiliz'in bir yandan Kaliforniya, diğer yandan da diğer tüm eyaletler hakkında
söyleyeceklerini öğrenmekle ilgileniyor gibiydiler!

Raporumdan
tamamen memnun olduklarına inanmak için en iyi sebeplerim var. Bu yüzden, Lizzie'nin ameliyatı için ödeme yaptıktan sonra, hala kredimde altmış küsur dolar kalmıştı.

Tramvaylarıyla geniş, iyi aydınlatılmış şehir sokakları kısa süre sonra
geride kaldı ve Los Angeles'ın yerleşim bölgelerinden geçen harikulade yüzeyli bulvarlar boyunca millerce yol aldık. Sayısız çeşitlilikte muhteşem bungalovlar vardı, hem fakirlerin hem de zenginlerin evleri.
Daha sonra, "film" insanlarının evlerinin evi olan Hollywood'dan geçtik. Bazen mimari olarak gösterişsiz ama genişlik olarak görkemli büyük bir bina bloğu görülürdü. Bunlar, eğiten, eğlendiren ve rahatsız eden filmlerin
yapıldığı "stüdyolardı" dünyanın nüfusu.

Sonunda, son bungalov arka plana çekildi ve ileride
mürekkep gibi bir karanlık, güzel bir beton otoyol ve dağ sıralarının belirsiz şekilleri vardı. Karanlıkta, sadece birkaç ayak yarıçapında kalan küçük bezelye lambası tarafından dağıtılan her şey
gizemli, gölgeli ve garip görünüyordu. Sadece gece, sadece macera için
ortam, serseri hayatı yaşamaya değer kılan türden bir ortam gibi görünüyordu.

Yol, kıyı şeridine paralel olarak on mil veya daha fazla uzaklıkta uzanıyordu,
ama arada, otoyolun ayaklarını
etrafladığı Santa Monica Dağları uzanıyordu. Bazen yamaçlar çorak ve kayalıktı; diğer zamanlarda
kasvetli sedir ormanlarıyla kaplıydı. İçlerinde hangi garip
hayvanların gizlendiğini ve Kaliforniya'nın dağlık bölgelerinde hala bol miktarda bulunan
dağ aslanları, ayılar, kurtlar, vahşi kediler ve diğer hayvanlarla tanışıp tanışmamam gerektiğini merak ettim. Bazen bir
araba geçiyordu, farlarının parıltısı kasvetli çevreyi daha da garip bir gümüş ve altın dünyasına dönüştürüyordu. Yol
birkaç an için
bilinmeyene giden parlak beyaz bir yola dönüşüyordu. Ve sonra, araba hızla geçtiğinde, her şey
anında o kadar yoğun bir karanlık denizine
daldı ki neredeyse hissedilebiliyordu.

Sabah olmadan önce birkaç yüz mil yol kat etmeyi planlamıştım.
İyi bir yolda uzun bir gece yolculuğundan daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur. Ancak
aydınlanma eksikliği niyetlerime meydan okuyordu. Otuz mil sonra yolun kenarına çektim, büyük bir kayın ağacının dallarının üzerinden sarktığı yere
ve yer örtümü yumuşak ölü yaprak ve yemiş yatağının üzerine serdim.

Açık havada yattığım en yumuşak şilteydi. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım.

Sabahın erken saatlerinde rüya görmeye başladım. Rüyamda,
yattığım sırada etrafımda büyük bir
hayvanın yavaşça yürüdüğünü gördüm.
Etrafı kokladı,
ara sıra çok memnuniyetsiz bir şekilde homurdandı. Herhangi bir şey hakkında rüya görmek benim
alışkanlığım değildir.
Dört yaşına geldiğimde ayılar ve benzeri şeyler hakkında rüya görmeyi
bıraktığımı bilinçaltımda düşündüğümü hatırlıyorum. O zaman şimdi neden rüya görmeliyim? Ah, bu herif! O lanet sesi neden çıkarıyor?

Birkaç dakika sonra hiç rüya görmediğimi keşfettim.
Tamamen uyanıktım. Gözlerim dışında hiçbir şeyi hareket ettirmeden,
her şeyi hala saran karanlığa baktım. Gerçekten de ayaklarımın yakınında bir yerlerde kocaman siyah bir kütle seçebiliyordum,
ama gerçek şeklini seçemiyordum... Yavaşça, nazikçe elimi yastığımın altına kaydırdım. Sonunda, diye düşündüm, çayır köpeklerinden daha büyük bir şeye
ateş etme şansım olacak! Ve sonra aklıma geldi, ovalar, çöller ve ormanlar arasında
binlerce mil seyahat etmeme rağmen, uykularımın
hiçbir gece ziyaretçisi tarafından
bölünmemiş olması ne kadar da garipti -- tüy yatağını seven en evcil genç insanı
rahatsız edebilecek hiçbir şey GÖRMEMİŞTİM bile. Baktıkça büyük siyah şey daha belirginleşti. Başı aşağıdaydı
ve ayaklarımın tam olarak ne olduğunu ve kimin
koyduğunu merak ediyordu; sebzeyse yemek güzel olur muydu, değilse hayvansal mı yoksa mineral mi ve öyleyse neden? Zamanımı bekledim.
Rahatsız edici nesneyi koklamak için başını daha da yaklaştırdı. Ani bir
tekmeyle sağ ayağımla doğrudan burnuna doğru indim. Bir bağırış
havayı yırttı ve büyük siyah şey karanlığın içine doğru ciyaklayarak sıçradı.
33'lük bir mermi sadece şans eseri onu takip etti.

Yolda dörtnala koşarken ciyaklamaları yavaş yavaş azaldı. Sadece fındık arayan zavallı, zararsız bir domuzdu--ama uykumu bölmeye hakkı yoktu!

Sabah batıya doğru yola devam ettik. Santa
Monica Sıradağları'nın sonu göründü ve kısa süre sonra yol uzun, kıvrımlı
"eğimler" halinde deniz kıyısına doğru inmeye başladı. İlk kez gün ışığında
Kaliforniya'yı gerçek renkleriyle gördüm. Burada şunu belirtmeliyim ki, yaz mevsiminin zirvesi Kaliforniya'yı keşfetmek için en iyi zaman değildir. Ülke en büyük ihtişamını
kış ve ilkbaharda gösterir. Deniz kıyısına yakın yerlerde bile yağmur olmaması o kadar belirgindir ki
yaz zirvesine ulaştığında,
tek bir yeşil çimen bile görülmez.
Ekimsiz ve sulanmayan ülkenin yüzü, ebedi bir kahverengidir. Bu,
Kaliforniya'nın sayısız yabani çiçek türünün tonlarıyla karışmış harika yeşil çayırlarını çok fazla duymuş olan gezgine ilk başta bir hayal kırıklığı hissi verir.
Yaz aylarında hiç yoktur.
Ancak ilkbaharda, güneş henüz parlamaya başlamadığında ve
yağmur mucizelerini yarattığında, ülkenin cazibesi tarif edilemez olmalıdır.

Deniz kıyısındaki güzel bir kasaba olan Ventura'da Lizzie'nin hız göstergesi 4.500. mili
gösteriyordu. Yapılması gereken 450 mil daha vardı ve yolculuk sona erecekti. Artık oraya varacağımdan pek şüphem yoktu.
Yollar o kadar iyiydi ki motosiklet sürmek çocuk oyuncağıydı. Hatta
sık sık monotonlaşıyordu. Çoğu zaman, kişi makinesinin
yapabildiği hemen hemen her hızda seyahat edebilirdi ve yine de düz, düz
yollar sıkıcılık noktasına kadar yorucu olurdu.

Ancak, geçilen kasabalar ve köyler cazibe doluydu.
Kaliforniya'dan geçen en ünlü yol olan El Camino Real--"Kralın Otoyolu" anlamına gelir--benim takip ettiğim yollardan biriydi ve kökeni, iki ve üç yüz yıl önce İspanyol işgalinin romantik günlerinde tarihi papazların
izlediği eski patikadan geliyordu. Padres tarafından "İspanya'nın hüküm süren hükümdarı için Tanrı'nın iradesiyle" açılan bu yol, Meksika'dan Oregon'a 900 mil boyunca uzanır ve bu yol boyunca Kaliforniya tarihinin önemli bir özelliği olan eski Misyon Evleri hala durmaktadır. Bunlardan on dokuz tanesi vardır, her biri "bir günlük yolculuk mesafesinde"dir ve her biri tamamen farklı ve karakteristik bir mimariye sahiptir. Bu Misyonlar, birkaç istisna dışında orijinal halleriyle korunarak bugün hala ayaktadır ve inşaatçılarının dehasına güzel tanıklıklar olarak hizmet etmektedir. Mimari tarzları o kadar beğenilmektedir ki, Batı'nın her yerindeki kamu binalarında ve bazen özel konutlarda, her zamankinden daha fazla dini olarak kopyalanmaktadır. Hatta bu eski Fransisken Misyonlarından birinin biçiminde modellenmiş tren istasyonları ve tramvay terminalleri bile görebilirsiniz! Ventura'ya hayran kaldıysam, Santa Barbara'ya üç kez hayran kaldım.
Antik bir alan üzerine inşa edilmiş, modern tarzdaki bir başka harika sahil kasabası.
Eski Santa Barbara Misyonu, kasabanın yukarısında, Santa Ynez Sıradağları'nın yamaçlarında yükseliyor ve Pasifik'in mavi sularına, ötesinde uzanan Santa Cruz'un engebeli adalarına bakıyor.
İklim, manzara ve çevrenin saf zevki için, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir ülkedeki herhangi bir kasabadaki herhangi bir evi terk eder, Santa Barbara'da yaşardım. Kıyı şeridini takip ederek ve birçok yerde sadece bir taş sırtı veya bir bitki şeridiyle ayrılarak, yol mutlu yolculuğuna millerce devam eder. Solda Pasifik'in koyu mavi suları
çarpmaktadır. Sağda dik bir şekilde yükselen Santa Ynez Dağları,
birçok başkasıyla birlikte, az çok birbirinden ayrı, Meksika'dan Oregon'a kadar denizi çevreleyen "sahil sırası". Bazen yol Yucca palmiyeleriyle, bazen
biber ağaçlarıyla ve bazen de okaliptüslerle çevrilidir. Hatta neredeyse aynı anda, güneşin kavurduğu bir tepenin
kavrulmuş çimenlerinin arasında büyüyen kaktüs bitkileri ve dikenli armutlar bile görülebilir!

Ünlü "Point Conception"ın birkaç mil güneyindeki Caviota'da, yol kıyıdan ayrılır ve iç kesimlere doğru sapar. Santa
Ynez Sıradağları'nın ucundan geçiyor, şimdi sola, sonra sağa sapıyor,
bir kez daha El Pismo plajında ​​Pasifik Okyanusu'nu görene kadar altmış veya yetmiş mil boyunca tekrar sapıyor,
tırmanıyor, iniyor ve sapıyor.
Buraya yakın bir yerde ana yoldan ayrıldım ve
bir yamaçtan uçurumlara giden dar bir patikayı takip ettim.
Burada yatağımı bir kez daha
tepeyi kaplayan uzun, kuru otların üzerine yaptım.
Daha önce hiç bir motosikletin o yolu
izlemediğini
oldukça kesin bir şekilde söyleyebilirim. Kısa süre sonra çimenli yamaçta zar zor görülebilen küçük bir çukurdan ibaretti.
Ama hedefime ulaştım.
Birkaç yüz fit aşağıdaki kayalara çarpan denizin mırıltısıyla,
kulaklarımda her zaman şarkı söyleyerek, bir gece daha mükemmel bir dinginlik ve büyülü bir çekicilik geçirdim.

Sabah uyandım ve deniz havasını kokladım. Çok çekiciydi
elbette, ama bir şekilde bununla ilgili bir sorun mu vardı? Yoksa
benim hayal gücüm müydü? Yataktan yarı yarıya sıyrılıp
uçurumun kenarından baktım. Durdum; baktım; dinledim. Aşağıda,
küçük bir beyaz kum yatağında, bir masa örtüsü serer gibi düz bir şekilde uzanmış ölü bir fok vardı. Zavallı adam, kasvetli bir görüntüye sahipti.

On mil daha, yine iç kesimlere doğru ve kahvaltı vaktiydi. Santa Margarita'nın eteğinde güzel bir kasaba olan San
Luis Obispo'daydık - kıyı şeridinde bir bağlantı daha. San Luis Obispo, adını 1772'de kurulan eski bir Misyondan almıştır ve bir zamanlar ülkenin İspanyolları arasında
zenginlik merkeziydi.

Daha sonra tepeleri geçip kuzeye doğru devam ediyoruz.
Güney Pasifik Demiryolu her zaman sağımızdadır, bazen otoyoldan sadece birkaç adım
uzakta. Beton durdu ve aralıklarla eski dostumuz doğal çakıl taşlarımız var. Beton döşeme işlemi birçok yerde, her seferinde yaklaşık yüz metrelik mesafelerle devam ediyor ve yan tarafta paralel uzanan dolambaçlı yollar bizi önümüzdeki yola bağlıyor. Birçok küçük fidan kasabasından geçiliyor - hepsi iyi planlanmış ve iyi reklamı yapılmış - ve sonunda Paso Robles'a (Meşe Geçidi) geliyoruz, adını büyük bir doğal meşe parkından alan daha büyük bir kasaba. Kaliforniya'da meşe ağaçlarının bol olduğunu ve genellikle çok büyük boyutlara ulaştığını belirtmeliyim. Şu anda ülkenin yüzünde kesilmiş 100 mil uzunluğunda uzun ve dar bir oluğa benzeyen Salinas Vadisi'ndeyiz. İçinden Salinas Nehri geçiyor, kumlu yatağından büyük kıvrımlarla kıvrılıyor ve bükülüyor. Yaz ortasında tamamen kurur ve üzerinden geçip tekrar geçen uzun ahşap köprülerden, sığırların
başıboş dolaşmasını önlemek için bir kıyıdan diğerine çitlerle çevrili kumlu bir
deniz plajı gibi görünür!

Bu vadi boyunca kuzeyden denizden sürekli serin bir rüzgar
esmektedir. Gün boyunca, haftadan haftaya esmektedir. Daha kuzeye doğru ilerledikçe daha da güçlenir ve bulutsuz güneşin kavurucu sıcağında bile dar kanaldan aşağı soğuk bir
esinti gibi ıslık çalan neredeyse bir fırtınaya
yaklaşana kadar devam eder. Burada ve orada kavak ağaçları ve okaliptüs demetleri görülebilecek yerlerde, bunlar her zaman belirgin bir şekilde güneye doğru eğilirdi, zayıf gövdeleri amansız
rüzgar tarafından kalıcı olarak
şekillendirilmişti. Daha küçük ağaçlarda, çınarlarda ve sedirlerde, gövdenin kuzey tarafında genellikle bir dal veya yaprak görülmezdi, yapraklar güney tarafında neredeyse yere değiyordu. O yüz mil, tüm yolculuğum boyunca bildiğim en soğuk mesafeydi ve her zaman karşı rüzgarı o kadar güçlü buldum ki, makinenin gücü sadece onunla mücadele etmekle yarı yarıya dolmuş gibiydi.

San Miguel, San Ardo, King City, Soledad, Gonzales ve son olarak, öğleden sonra saat beşte, vadinin sonunda Salinas'a ulaşıldı.
San Francisco artık sadece 100 mil ötedeydi. Yarın son gün olacaktı. Son görünüyordu.

Peki ya Lizzie? Ne yazık ki, acınası bir durumdaydı. Los Angeles'tan iki gün önce ayrıldığımızdan beri, gücü düşmeye başladı. Eski takırtılar ve sesler şaşırtıcı bir çeviklikle tekrarladı. Küçük ayarlamalar ve incelemeler için birçok duraklama yapmıştım ve hatta 'Frisco'nun gökdelenleri görüş alanıma girmeden önce başka bir çöküşten bile korkmuştum. Okuyucu, Amerikan motosikletlerinin İngiliz motosikletleriyle karşılaştırıldığındaki avantajlarını yargılamak için benim kadar iyi bir konumda olabilir, ancak Lizzie ve benim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezilerimizde tanık olduğumuzdan daha kötü bir şanssızlık ve inatçı inatçılığın nadiren bir araya gelebileceğini kabul edecektir. Salinas'ta doyasıya yedim ve içtim ve üzüntülerimi "hızlı yemek" öğle yemeği barının tezgahında elmalı turta servis eden nazik genç kızın mavi gözlerinin hüzünlü tefekküründe boğdum. "Lizzie, bu gece son kez deniz kenarında uyumak ister misin? Oraya varabileceğimizi düşünüyor musun, ihtiyar kız? Oraya yirmi mil var ve geri yirmi mil, biliyorsun!--Tamam, hadi!" ve bir kez daha
canlı bir gürültü ve yaşam karmaşasına daldı.

Monterey kıyıdadır. Muhteşem bir koyda tepelerle çevrilidir ve yatları, motorlu tekneleri ve balıkçı tekneleriyle Kaliforniya kıyısının en ünlü güzellik noktalarından biridir. Monterey, İspanyol ve Meksika egemenliğinin ilk günlerinde tarihin önemli bir merkeziydi. Daha sonra, Kaliforniya'da Amerikan bayrağının
çekildiği ilk yer olma ayrıcalığını yaşadı. Şimdi bir sahil beldesinden biraz daha fazlası,
ama Kaliforniya'da İtalya'daki Napoli kadar ünlü.

Muhteşem bir otoyol Salinas'tan geçer ve sedir ve meşe ağaçlarıyla kaplı güzel tepelerin arasından geçer. Yolculuk, en azından
tekrar deniz havasını solumak ve onun mırıltısıyla uyumak için bile olsa, yapmaya değerdi.

Oldukça acıklı bir olaydı--o son gece dışarıda geçirdiğimiz zaman. Lizzie'yi alçak kayalıklardaki sehpasına yaslanmış halde bırakıp, sahildeki kumda rahat bir yatak
yapmaktan nefret ediyordum. Gelgit çekilmişti ama
mümkün olduğunca denize yaklaşmaya kararlıydım. Kayalıkların arasındaki kumlu bir koyda, dalgaları ayaklarımın sadece birkaç metre ötesinde görebileceğim bir yer seçtim.

Sabahın erken saatlerinde uyandığımda denizin ayaklarımın hemen hemen bir ayak ötesinde olduğunu gördüm.
Gelgit beklediğimden daha yükseğe çıktı ama
yatakta yarı uyanık bir şekilde uzanarak birkaç dakika geçirmek için zamanım oldu, sonra sonunda
nemli yatak örtülerinden daha iyi olduğunu kanıtlayıp
eşyalarımı daha az göze batan bir yere sürükledim.

Böylece bir gün daha doğdu, sona erecek olan gün. Bolca vaktim vardı ve yolda oyalandım, bazen Lizzie'ye dostça ilgi gösteriyor, bazen hafif bir içecek için veya rahat bir
fotoğraf çekmek için duruyordum. Her şey çok görkemliydi--o son gün.

Ama zavallı yaşlı Lizzie yine bitkinlik belirtileri gösterdi. Ona şefkatle
baktım ve gün boyunca kendimi istekli hissettiğim kadar yavaş sürdüm.

Monterey kahvaltıdan sonra geride bırakıldı. Sonra Salinas'a bir kez daha
ulaştık ve şimdi yine 'Frisco'ya giden yoldaydık.

Bir kez daha doğudaki dağların üzerinden, kayalık yamaçların etrafında kıvrılıp kıvrılan San Juan Grade'den aşağı indik ve San
Juan'a vardık. Burada uzun okaliptüs ve dalgalanan biber ağaçları, olduğu güzel eski Meksika kasabasına görkemli bir hava veriyordu. Sonra bir kez daha kuzeye dönüp başka bir vadiye, Santa Clara vadisine giriyoruz. Kasabalar daha büyük ve daha sık, ülke daha gelişmiş oluyor. Meyve bahçeleri ve meyve bahçeleri sıklıkla görülüyor. Yol kenarlarında, köprüler üzerine inşa edilmiş, sulama için kullanılan büyük su depoları var. Onlara giden boruların biraz sızdırdığı yerlerde, alttaki koyu kahverengi toprağın büyük taze yeşil çimen kütlelerine dönüştüğünü, etrafın ise kavrulmuş ve cansız olduğunu fark ediyorum.

San Jose'de büyük bir meyve yetiştirme merkezi ve aynı zamanda binlerce nüfusa sahip güzel bir şehir buluyoruz. Sokakları palmiyelerle kaplı ve banliyöleri her tarafta bol miktarda bulunan portakal bahçelerine kadar uzanıyor.

Aynı anda bir silindir teklemeye başlıyor ve sonra bir diğeri. Kısa süre sonra hepsi kayboluyor. Aralıklarla hepsi bir veya iki saniyeliğine çalışıyor ve sonra aniden tekrar çıkıyor. Manyeto sorunu kokusu aldım.

Ayrıca milyonlarca kuru erik kokusu aldım. Ey Kaliforniyalı Kuru Erik,
uzak İngiltere'de senin lezzetli endokarpından kaç kez yedim! Ve sen
burada, etrafımda binlerce
birliktesin!

Bir düzine kez durdum, bujileri değiştirdim, kabloları inceledim ve
manyetoyla oynadım. Açıkça manyetonun içinde bir sorun vardı. 'Frisco'ya varmak için şansa güvenirdim -sadece kırk mil daha.

Ve böylece devam ettik, bazen on beşte ağır ağır ilerliyorduk ve sonra
aniden tam güce geçip kırk hızla bir iki dakika boyunca, Lizzie'nin tuhaf kaprisinin istediği gibi.
Sinir bozucu, yorucu, moral bozucuydu ama oraya varmam gerektiğini hissettim. Uzun zamandır Yosemite Milli Parkı'na bir gezi planlamıştım, oradan kuzeye, sınırı geçip Kanada'dan doğuya doğru
New York'a geri dönecektim. O küçük proje kesinlikle asla gerçekleşmeyecekti. Zaten yeterince
yeterince olmuştu. Lizzie'nin leşini, San Francisco'ya getireceği şey karşılığında satmaya dair büyük bir yemin ettim. Zavallı yaşlı Lizzie! Ona bir şekilde acıyordum. Başında bir lanetle doğmuş olmalı. Ama
sadece 100 dolar için bile olsa gitmek zorundaydı. Ayrıldıktan sonra onu kimin alacağını merak etmeye başlamıştım bile.

On mil sonra, San Francisco'dan kuzeye ve güneye doğru uzanan büyük limanın güney ucu belirdi. Bu koy
elli mil uzunluğunda ve on mil genişliğindedir ve dünyanın en görkemli limanlarından birini oluşturur. Dünyadaki tüm ulusların tüm donanmaları
rahatça bir köşesine sıkıştırılabilir. Yol, bu iç denizin batı kıyısına birkaç mil mesafeden geçer ve her birkaç milde bir, Los Angeles'ın etrafında kümelenen prototiplerinden başka hiçbir şeye benzemeyen küçük, hızlı büyüyen şehirler vardır. Çünkü burada
kesinlikle şarap üretim bölgesinin merkezindeyiz. Altmış yıl önce Avrupa'da bulunan her çeşitten çelikler ve köklü asmalar Kaliforniya'ya getirildi ve çoğunlukla San Francisco'nun bu büyük koyuna dikildi. Burada sık sık oluşan deniz sisleri asmaların büyümesi için mükemmel koşulların korunmasına çok katkıda bulunuyor. Bunlar gelişti ve şimdi Medocs, Sauternes, Moselles ve Kaliforniya'dan ve Fransa'dan sayısız başka asmamız var.

Kilometrelerce ve millerce boyunca üzüm bağları ve meyve bahçelerinden başka bir şey görmüyoruz.
Çit yok, hendek yok, korkuluk yok. Portakal ağaçları ve erik ağaçları yolun kenarlarını süslüyor. Bir arazinin nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını söylemek mümkün değil. Sahipleri muhtemelen biliyor.

Şehir artık o kadar kalabalık ki onlarla birlikte birinin nerede bittiğini ve bir diğerinin nerede başladığını söylemek zor. Sadece on beş mil daha! Zavallı yaşlı Lizzie, belki de tamamen dışarı çıkar.

Ama hayır. Devam ediyor. Bazen tamamen ateş etmeyi bırakıyor,
ama sadece bir an için. Tekrar yola koyuldu, şimdi bir, şimdi dört
silindirle. Hey ho! Oraya varacağız.

Yüzlerce otobüs ve araba her iki yönde de geçiyor. Yakında
Frisco'da olacağız.

Tramvay hatları beliriyor ve sonra tramvaylar. Troleybüsler, Amerika'da buna denir. Sonunda 'Frisco!

Trafiğe girip çıkabildiğim kadar kaçıyorum. Gerçekten çok yoğun
ve çok aceleci. San Francisco'nun "Strand"i olan Market Caddesi'nden aşağı yelken açıyorum. Lizzie takırdayıp şakırdasa
ve durup tekrar ateş etse ne olur? Beni buraya getirdi. Ve dediğim gibi
hız göstergesindeki küçük gösterge 4.950'ye gidiyor. New York'tan 5.000'e sadece 50
mil uzaklıkta! Aman Tanrım! Uzak New York'tan
ayrılış, başka bir hayattan alınmış bir alıntı gibi görünüyor. Ve ne kadar? Üç
ay mı? En azından on iki gibi geliyor!

Postaneyi buldum ve posta için şarkı söyledim. Gerçekten de vardı--Cincinnati'den iletilmiş. Üç ay önce New York'ta gönderdiğim ayrıntılı "Programların" henüz İngiltere'ye ulaşmadığını ilk kez öğrendim. Bu yüzden yolda Postanenin görünüşteki kabalığı. Ama neredeydiler? İngiltere'ye dönüşümden bir hafta sonrasına kadar, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan ve aynı anda tüm arkadaşlarıma ve akrabalarıma
geldiklerinde bunu öğrenecektim. İngiliz Doğu Afrika'sının her yerindeydiler;
Nedenini yalnızca Cennet ve New York posta yetkilileri biliyor! Amerikan yollarından
bağımsız olduğum için onları New York'taki posta kutusuna
bıraktığımda, onların bu kadar asi olacağını tahmin etmemiştim.

Acı dolu hikayem böylece sona eriyor. Garip bir şey ama yine de doğru,
artık onunla işim bitti, hakkında yazdım ve hakkında yazmayı
bitirdim, hala ne kadar muhteşem bir yolculuk olduğunu ve bunu yapmak için ne kadar mükemmel bir eşşek olduğumu ve bunun hakkında bir şey söylemek için ne kadar daha da büyük bir eşşek olduğumu düşünüyorum!

SON SÖZ

SAHNE I

SAHNE.--_Postanenin Dışı, San Francisco, Cal._

ZAMAN.--_Ağustos_, 1919.

KARAKTERLER

LIZZIE. KENDİM.
BİR ERMENİ.
ŞEZLONGLAR, KÜÇÜK ÇOCUKLAR VE ÇEŞİTLİ MİLLETLERDEN KADINLAR KALABALIĞI.

(KENDİM _Postanenin kapılarından çıkar. Kalabalığın
seslerinden oluşan koro._)

"'İşte; yüzüne bak; göğsüne bak. Sen bir
dünya gezginisin, sanırım. Ne kadar sürdü? Ne kadara mal oldu?
Ne için yaptın? San Francisco'yu nasıl buldun?" vb., vb., vb.

KENDİM (_çek almamış olmanın
tehlikeli bir şekilde kızdırması_). "Peki, siz neye bakıyorsunuz, bir sürü
yarım akıllı okul çocuğu gibi? Daha önce hiç motosiklet görmediniz mi? İşte, sen (ERMENİ'YE), Clift Oteli nerede?"

ERMENİ. "Bu makineyi görmek ister misin?"

KENDİM (_önerinin coşkusunu başarıyla gizleyerek_).
"Onu satayım, beni New York'tan buraya kadar getirdikten sonra mı? ONU
SATALIM? Neden, kayınvalidemi satmayı tercih ederim."

ERMENİ. "Sana hemen orada bir dolar vereceğim."

KENDİM. "Yüz dolar lanet olsun, sen de onlarla! Clift
nerede?"

SES KOROSU. "Burada tepeye doğru ve sağdan ikinci.
Von 'undred dolar. Tramvayları takip et. Bize su torbanı ver, patron. Çizmelerine
bak. Köşede bir polis var. Von 'undred on dolar,
hemen şimdi. 'Havasına' bak, vs., vs.

(_Alayda yavaşça çık_, SELF _önderlik ediyor; Alarmlar ve
Geziler._)

SAHNE II

SAHNE.--_Clift Oteli'ndeki odam._

_Yarım saat geçti._

(SELF _bulundu, yüzünü yıkıyor. Kapıda bir
vuruş var._)

SELF. "İçeri gir."

(_Gir_ ERMENİCE.)

ERMENİCE. "Ah, işte buradasın. Müdür bana odanı söyledi. Hemen
geliyorum."

SELF. "Görünüşe göre."

ERMENİCE. "Motorsikletini satın almak istiyorum; ona oy
verir misin?"

KENDİ. "Lütfen saygılı konuş. ONA
500 dolar istiyorum."

ERMENİ (_ellerini dehşetle havaya kaldırarak_). "Ah, çok
fazlasın, dostum! Ona--ONA daha ne kadar para verirsin."

KENDİ. "Ve ona ne verdiğimi nereden biliyorsun?"

ERMENİ. "Sadece sordum. Şuradaki acenteye
gittim. 480 dolar olduğunu söylediler."

KENDİ. "Eh, her aptal bir makinenin koşmakla geliştiğini bilir
(kızarıklık Hint tenimin altında fark edilmez); ve dahası,
eğer bir makine onu AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'nin bir ucundan diğerine
sokabiliyorsa, o çok iyi bir makine olmalı. 600 istemeliydim ama
yüzünü beğendim (_omurgadan aşağı soğuk titremeler_), bu yüzden sadece 500 istiyorum."

ERMENİ. "Ah, zat vos çok fazla. Sana onbeş tane daha vereceğim - daha fazla değil."

KENDİ. "Yok bir şey, dostum. Beş yüz. İşte kartım;
bugün ile yarın öğlen arasında istediğin zaman gelip parayla
gelebilirsin. O zamana kadar yapamazsan, gelecek Çarşamba'dan sonra Salt Lake City'de veya gelecek Cumartesi'den sonra Chicago'da beni görebilirsin.
Hoşça kal; dışarı çıkarken kapıyı kapat."

ERMENİ (_kartı okuyarak ve çok etkilenerek_). "Ah, sen
Mistaire Sh---- Yüzbaşı Sheffer, Hava Kuvvetleri? Sanırım çok zengin bir adamsın.
Bana makineyi GIF'leyebilirsin! Öyle değil mi? Ben çok fakir bir adam, Hava Kuvvetleri Yüzbaşı Sheffer."

KENDİ. "Hava Kuvvetleri hakkında benim kadar çok şey bilseydin, daha
iyi bilirdin, dostum. Şimdi, Tanrı aşkına, GİDİN ve
beni endişelendirmeyin."

(_Çık_ ERMENİ _eğilmeler, ayak sürtmeler ve
selamlar_ ile.)

SAHNE III

SAHNE.--_Aynı._ _Yarım saat sonra._ _Bir vuruş._

KENDİ. "Hemen içeri gir."

(_Gir_ ERMENİ.)

KENDİ. "Yine mi? 500'ü aldın mı?"

ERMENİ. "Seni bir kez daha rahatsız ettiğim için üzgünüm, Yüzbaşı Sheffer,
R.A.F., ama dünyadaki tüm param senin yirmi beş doların. Bana göre zavallı adam, Yüzbaşı----"

KENDİ. "Evet, öyle dediğini duydum. Sana inanıyorum. Şimdi ikimiz de
yalancıyız."

ERMENİ. "Ah hayır, bana hakaret ediyorsun, Yüzbaşı Sheffer, R.A.F. Ben
fakirim ama onurlu bir adamım. Her zaman gerçeği söylerim. Dünyadaki
tek varlığım bu."

KENDİ. "Bakın buraya, Bayım--Adınızın ne olduğunu bilmiyorum ama
Sanırım bir tür İbranisiniz----"

ERMENİ. "Adım Mistaire Karachan ve Ermenistan'dan geliyorum."

KENDİ (_kenara_--"Tahmin etmiş olabilirim."). "Pekala, Bay
Karachan, sözünüze güveneceğim. Bana hemen 125 verin ve
makineyi yanınızda götürebilirsiniz. Dışarıda kaldırımda. Ama
aklından çıksın, bir daha asla yüzünü görmek istemeyeceğim."

ERMENİ (_neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibi oldu_). "Ah, sen kaba bir
zenginsin, Bayan Sheffer; bütün İngilizler zengindir. Dünyada
sadece hiçbir ülke böyle zengin değildir."

KENDİ. "Peki, serveti hemen şimdi teslim edebilirsin, burada."

ERMENİ. "Ah, ama ben onu yanımda taşıyamadım, Bayan Sheffer.
Cebimde taşımak için çok fazla. Ama sana elli dolar verip geri kalanını öğleden sonra getirebilirim. İyi misin? Şimdi makineyi alabilirim, değil mi?"

KENDİ. "Bana 125 dolar NAKİT ödediğinde makineyi alabilirsin, o zamana kadar değil. Anladın mı? Bu öğleden
sonra tekrar
geleceğim. Parayla birlikte salonda buluşabiliriz. O zamana kadar hoşça kalın."

ERMENİ. "Peki, o zamana kadar kimseye satmayacağına dair bana yazılı bir taahhütname vereceksin, Yüzbaşı Sheffer, R.A.F."

SAHNE IV

SAHNE.--_Aynı._

SAAT.--_3 p.m._

(_Kapıya vurulma, ardından_ ERMENİ.)

ERMENİ. "Mistaire Sheffer, sana iyi bir
pazarlık yapmaya geldim. Altın valizi görüyor musun? Bana elimle hediye ettin ve yirmi dört mücevherle
katı altından. Onu her yerde elli dolara satabilirsin. Şimdi sen bana karşı bir zentlemansın, ben de sana karşı bir zentleman olacağım.
Motorsikletin için sana bir zentleman ve bir on beş dolar vereceğim!
Bu bir pazarlık değil mi, Bayan Sheffer?"

KENDİ. "Çık dışarı!"

SAHNE V

SAHNE.--_Aynı._

ZAMAN.--_Bir saat sonra._ _Kapıya bir vuruş._

(_Girer_ ERMENİ.)

ERMENİ. "Ah, Bayan Sheffer, daha fazlasını teklif
edebilirim----"

KENDİ. "Bakın, Bay Karachan, sizden bıktım.
Bu su sürahisini kafanıza çarpmadan önce bıraksanız iyi olur. Zaten
bütün günümü boşa harcadınız."

ERMENİ. "Ah, bunu yapmayacaksın. Bunu yapmayacağını biliyorum. Çok fazla zhentlemansın. Ama bekle, Bayan Sheffer. Beni dinle. Sana
çok büyük bir önerim var. Geçimimi meyve yetiştirmekle sağlıyorum. Buradan sadece beş mil uzakta küçük bir plantasyonum var. Sana üzümler için motorsikletin için ödeme yapacağım. Sana beş ton güzel üzüm hediye edeceğim ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nde istediğin yere göndereceğim. Ya da eğer bunları beğenmezsen sana on beş dolar ve bir ton üzüm hediye edeceğim. Bu iyi bir teklif değil mi, evet hayır?"

KENDİNE (_Lizzie'yi beş ton üzüm karşılığında takas etme düşüncesiyle bir anlığına
suskunluğundan kurtularak_). "Bakın, Bay Karachan,
Bu aldatmacadan bıktım. Size makineyi 125 dolara satmayı üstlendim ve parayı ve hepsini hemen şimdi bana getirmezseniz, sizi polise şikayet edeceğim. Şimdi bir son. Çık dışarı."

(_Çık_ ERMENİ _daha fazla alarm ve gezinti arasında_.)

SAHNE VI

SAHNE.--_Aynı._

SAAT.--_akşam 7. Bir vuruş._ (_Gir_ ERMENİ.)

ERMENİ. "Ah, Yüzbaşı Sheffer, R.A.F., paranı aldım
ama makineyi kaydettirmek için polise gittim ve makineyi çaldığımı ve beni geri getirmediklerini söylediler. Uzun uğraşlardan sonra polisi tanıyan büyük bir arkadaşımı aradık ve beni geri getirdiler.
Ama adresini ve New York'ta olduğunu gösteren kayıt belgesini bilmiyorlar."

KENDİNE. "Ama, Tanrım, dostum, kim sana onu kaydettirebileceğini
söyledi? Henüz senin değil! Bana parayı ver."

ERMENİ (_bana elli dolar ve yetmiş beşlik bir çek uzatarak_). "'Hadi ama, ama sen kızgın değilsin, Yüzbaşı Sheffer,
R.A.F? Sadece zaman kazanmak istedim, çünkü yarın makineyi
kullanmak istiyorum."

KENDİM. "Evet, ama bu iyi değil (_çek göstererek_). Bu
NAKİT değil. Bunun kabul edileceğini nereden bileceğim? Ayrıca,
bankalar şu anda kapalı ve pazartesiye kadar açık olmayacak ve ben yarın
gidiyorum."

ERMENİ. "Ah, ama hayır, çekimizle ödeyeceğiz. Hanım
---- San Francisco'da çok iyi tanınır. İstersen onunla telefonda konuşabilirsin ve sana çekin uygun olduğunu söyleyecektir."

KENDİSİ. "Hiç şüphesiz, ama yine de buradaki otel müdürünün çeki bozdurup bozdurmayacağına bakacağım. Bozmazsa, bu benim için yeterli. Gel, birlikte görüşelim."

ERMENİ. "Ama şimdi bana makbuz vereceksin, değil mi? Ah, ama
bu o mu? _(tuvalet masasının üzerinde duran küçük ayarlanabilir bir anahtarı alarak)._ Makinenin bir parçası! Hiçbir alet olmadan bana bir motorlu orak
parası ödettirmezsin herhalde? Ah, Yüzbaşı Sheffer, R.A.F.,
sadece değil; her şeye sahip olmam gerek. Sıfır daha var mı----" (_Bu
noktada_ ERMENİ _kapıdan başarıyla dışarı
çıkarılır, hala yüksek sesle itiraz eder._)

SAHNE VII

SAHNE.--_Otelin salonunda. Müdür masanın arkasında._

KENDİ. "Affedersiniz, ama sizden bir ricam olacak. Bu beyefendiyle az önce bir
anlaşma yaptım, ama tüm bankalar pazartesiye kadar
kapalı olduğundan, yarın Doğu'ya gideceğim için bu çeki bozdurup bozdurmayacağınızı merak ediyorum."

(YÖNETİCİ _bana yakından bakar ve kasayı açmaya başlar; sonra,
ERMENİ'ye_ bakarak, _bir an duraklar. Sonunda
para ödenir._)

(ERMENİ _ve_ KENDİ _sokağa açılan kapıya doğru yürürler_.)

KENDİ. "Ne cehennem! Lizzie nerede? Onu kaldırıma yasladım. Gitti!"

ERMENİ. "Oh, zat vos alright. Bu öğleden sonrasını köşedeki
bir garaja taşıyacağım. Birisi onu
çalsa ne kadar korkunç olurdu sanırım!"

KENDİ. "Eh, ben altın gibi olacağım!"

SAHNE VIII

SAHNE.--_Köşedeki garaj." Lizzie karanlıkla
çevrili duruyor_, ERMENİ, _ve_ KENDİ. KENDİ
_tekerleklerin nasıl
ve neden_döndüğünü_ ERMENİ'ye_açıklarken_keşfetti._

KENDİ. "Eh, elveda, Lizzie, ihtiyar kız. Seni bu varlığın
ellerine bıraktığım için üzgünüm, ama hepsi en iyisi için. Birlikte
birkaç neşeli zaman geçirdik, ama ayrılma zamanı geldi. Elveda, bir kez
ve sonsuza dek; elveda, ELVEDA----"

ERMENİ. "Ah, Bayan Sheffer, ayarlanabilir
anahtarını unuttun!"

Yazıcının Notları

Küçük noktalama hataları sessizce düzeltildi ve bazı bağlar
araya
sıkıldı.

Sayfa 39: Cümlede: "ve saatte 60 milden fazla hız yapmaktan suçlu bulunan herkes 100 dolar para cezasına çarptırılacaktır, vb., vb."
"60", "50" için bir yazım hatası olabilir çünkü aşağıdaki cümle, saatte 60 milden fazla hız yapmanın cezasının "ilk suç için 250 dolar..." olduğunu söylüyor.

Sayfa 48: "Pittsburgh", "Pittsburgh" için bir yazım hatası olabilir. "
(Waynesburg'da Pittsburg'u birkaç mil sağdan geçtim,)

Proje Gutenberg'in Motosikletle Amerika'yı Geçme'sinin Sonu, C. K. Shepherd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS AMERICA BY MOTOR-CYCLE ***

***** This file should be named 44505.txt or 44505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/0/44505/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
