*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With a Reservist in France (Fransa'da Bir Yedek Subay İle)
Yazar: F. A. Bolwell
Yayın Tarihi: December 25, 2013  [eBook #44511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With a Reservist in France, by F. A. Bolwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With a Reservist in France
       A Personal Account of All the Engagements in Which the 1St Division 1St Corps Took Part, viz.: Mons (Including the Retirement), the Marne, the Aisne, First Battle of Ypres, Neuve Chapelle, Festubert, and Loos


Author: F. A. Bolwell



Release Date: December 25, 2013  [eBook #44511]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH A RESERVIST IN FRANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal haritaları içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
44511-h.htm veya 44511-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44511/44511-h/44511-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44511/44511-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/withreservistinf00bolwrich

FRANSA'DA BİR YEDEK ORDUYLA

1. Tümen'in
1. Kolordu'nun Katıldığı Tüm Çatışmaların Kişisel Bir Anlatımı, yani: Mons (Emeklilik Dahil), Marne,
Aisne, Birinci Ypres Muharebesi, Neuve Chapelle, Festubert ve Loos

tarafından

F. A. BOLWELL

Yazarın Altı Taslak Haritasıyla

[İllüstrasyon]

Londra:
George Routledge & Sons, Ltd.
New York: E. P. Dutton & Co.

MERHABA ALBAY ŞÖVALYE
VE SADIK KUZEY LANCASHIRE SUBAYLARINA

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. ÇAĞRI VE BAŞLANGIÇ 1
II. FRANSA'YA ÇIKIŞ 9
III. EMEKLİLİK 21
IV. MARNE SAVAŞI 35
V. AISNE SAVAŞI 45
VI. YPRES'İN BİRİNCİ SAVAŞI 67
VII. 23 EKİM 1914'TE BIPSCHOOTE-LANGEMARCK YOLUNDAKİ SAVAŞ 73
VIII. LA BASSEE BÖLGESİ 115
IX. FESTUBERT MUHAREBESİ, 9 MAYIS 1915 135
X. LOOS 147

HARİTALAR LİSTESİ

HARİTA
1. Marne'deki Muharebe, 10 Eylül 1914, sayfa 39
2. Aisne Muharebesi, 14 Eylül 1914 " 49
3. Ypres, İlk Muharebe " 71
4. Bipschoote-Langemarck Yolu'ndaki Muharebenin Kaba Taslağı " 77
5. La Bassee Cephesi " 119
6. Loos'taki Saldırıyı Gösteren Kaba Taslak " 151

BÖLÜM I
ÇAĞRI VE BAŞLANGIÇ

Yedek asker olduğum için, 4 Ağustos 1914'te İngiltere ile Almanya arasında savaşın
patlak vermesi üzerine doğal olarak bayraklara çağrıldım, bu yüzden
aletlerimi bıraktım; ve evli ve iki çocuğu olan bir adam olmama rağmen çocuklar, daha heyecan verici ve macera dolu bir şey için az çok monoton bir yaşamı terk edebildiğim için çok mutluydum. Eski bir asker olduğum için savaş
elbette az çok doğama yerleşmişti ve son bildiriden önceki o birkaç
gün boyunca ateşliydim ve
uzaklaşmayı özlüyordum.

Bütün dünyanın bildiği gibi, savaş dördünde ilan edildi, bu da tüm yedek askerlerin
ülke genelindeki postanelere gidip seyahat harçlıklarını almaları ve
yetkililer tarafından her Kimlik Yaşam
Sertifikasında belirtilen depoya gitmeleri için bir işaretti. Buna göre bunu ertesi sabah erkenden yaptım.
Genel Seferberlik duyuruları öncesindeki gecenin geç saatlerinde tüm gazete ofislerinin ve kamu binalarının dışına asılmıştı.

Önümde oldukça uzun bir yolculuk vardı, o zamanlar ikamet ettiğim Güney Sahili'ndeki bir kasabadan, Alayımın deposu olan Lancashire'daki bir kasabaya gitmem gerekiyordu. Londra'ya yaptığım yolculuk sırasında bir din adamıyla bir sohbetim oldu ve tabii ki konu savaştı. Bunun uzun süre devam edemeyeceği konusunda anlaştık ve ona
yumuşak bir iş bulmaya çalışacağımı ve
güzel bir tatil geçirmeyi beklediğimi söylediğimi hatırlıyorum. Beni neyin beklediğini hiç düşünmemiştim! Waterloo ve Euston boğulacak kadar doluydu, erkekler ülkenin her yerinden
renklere akın ediyordu. Heyecan yoğundu ve
canlandırılan sahneler evden ayrılmanın verdiği üzüntüyü kısmen ortadan kaldırdı. O akşam depoma vardım ve Muhafız Odası'nda olduğumu bildirdikten sonra birliğimin işgal ettiği bina bloğuna doğru ilerledim, bu özel kışlalar üç birliğin depolarıydı.

Varışımda birkaç eski yüzle tanıştım ve tanışmamızı tazeledikten sonra orada tıbbi muayene için yukarı çıkan bir grup adamla karşılaştım.
Daha sonra iki doktor tarafından çok
iyi muayene edildik. Ziyaret edilecek bir sonraki yer Quarter Master's Stores'du,
orada üniforma, ekipman vb. ile donatılacaktık. Bundan sonra, oldukça karanlık olduğu için gece için çekildik, ancak önce hepimiz
mağazalarda çalışmak üzere yiyecek hazırlamakla görevli adamları serbest bırakmak için öne çıkan bazı hanımların nazikçe verdiği küçük bir ikramdan yararlandık.
O akşam 500 kişilik bir grup, o zamanlar Aldershot'ta konuşlanmış olan
Ev Taburu'na katılmak üzere gönderilmişti.

Ertesi gün benzer bir grup adam gönderilmeye hazır hale gelmişti ve ben onlarla birlikte Aldershot'taki Birinci Tabur'a doğru yola çıktım.

Vardığımızda, Bölüklere ve Takımlara yerleştirildik. Çoğumuz birkaç yıl önce hizmetten ayrılmıştık ve mevcut yeni oluşumlar hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Bir adam, bir Subay tarafından Takımının nerede olduğu sorulduğunda, "Bilmiyorum efendim. Üzerimde yok." diye cevap verdi.

Ancak, Aldershot'ta bir hafta geçirdikten sonra, oldukça iyi bir şekilde şekillenmiştik ve ayrıca hesaplar, ödenekler ve diğer
ayrıntılar konusunda da ayarlanmıştık. Ayrıca, her adamın ameliyat olmayı kabul edeceğini uman Tıbbi Subay tarafından aşılama hakkında bir ders aldık. Bir başka ve daha
ilginç konuşma ise, durumun ciddiyetini tamamen anlayan ve mevcut savaşın nasıl olacağı konusunda açıkça iyi bir fikre sahip olan Komutan Albay Knight tarafından yapıldı. Konuşması şu şekildeydi:

"1. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın adamları! Size önümüzde zor bir görev olduğunu
anlatmak istiyorum. Büyük bir ulusla ve kan dökmek için savaşmaya çıktık. Bu Alay her zaman
erkeklerle bile en iyiler olmuştur" (zamanını dolduran adamlar anlamında: o yıl olası on bir kupadan dokuzunu kazanmışlardı, diğer spor müsabakalarının yanı sıra). "Şimdi adamlarımız olduğuna göre ne yapacağız?" (Yedekler anlamında). "Sizden hiçbiriniz geri dönmeyeceksiniz - ne bir sonraki grup - ne ondan sonraki grup - ne de ondan sonraki grup - ama bir sonraki grup _geri_ dönebilir. Ama biz o Almanlara devam edecekleri bir şey vereceğiz ve kendimizi iyi bir şekilde anlatacağız!
Unutmayın, adamlar, tüm dünyanın gözleri üzerimizde olacak ve biliyorum ki
sizlere verilen her görevi, adamlar gibi yerine getireceksiniz."

Daha sonra Kral ve Kraliçe tarafından sorgulandık; ve günün ilerleyen saatlerinde, Southampton'a _yolculuk eden_ Farnborough İstasyonu'na gittik,
o gece vardık, herkes ve her şey saat 23.30'da gemiye bindirildi. Elbette hiç kimse hangi limana gideceğimizi bilmiyordu, ancak birçoğu Belçika'yı önerdi.

Hiçbir şekilde "yolculuk" etmedik; el sıkışma veya ıslak mendil yok - savaş ilan edildiğini bilmeyen herhangi biri bu adamların aktif hizmete başladığına dair
hiç şüphe duymazdı.
Yine de herkes neşeliydi; herkes mutluydu. Bizi eski bir Çin teknesine bindirdiler ve neredeyse boğulacak şekilde ambarlara tıktılar,
uzak bir köşede yanan büyük bir elektrik ışığı vardı: çok
sağlıksızdı. Bir saat sonra havayı bir bıçakla kesebilirdik.

Bağlama yerlerimizden ayrılır ayrılmaz bir çakmağa çarptık,
üzerindeki bir adamı öldürdük ve yan tarafında büyük bir delik açtık. Aşağıdaki hiçbirimiz
neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildik; duyduğumuz tek şey, çapanın indirilmesiyle birlikte gelen korkunç bir sesti. Hepimiz mayınlandığımızı veya torpidolandığımızı söyledik; ancak bir süre sonra her şey sakinleşti ve hepimiz biraz uyumaya çalıştık.

Başlangıçta bize yedi kiloluk reçel kutuları
diğer erzaklarımızla birlikte verilmişti. Bir tanesini kendime uyumak için yaptığım yerin yakınına koydum. Ambarın en karanlık kısımlarından biriydi; ve,
yorgun olduğumdan, kısa sürede derin bir uykuya daldım. Ertesi sabah uyandığımda, dehşete
düşerek kendimi baştan ayağa reçel içinde buldum - gerçekten de üzücü bir durumdu, çünkü
ayakta durduğumuzdan daha fazla malzeme taşımamıza izin verilmiyordu. Ancak, kahvaltı için beni tatmin etmesi gereken birkaç damla soğuk çay ve güvertede güneş ve rüzgarda bir saat geçirdikten sonra,
tamamen kurumuştum, ancak giysilerim bir tahta kadar sertti.
Yapabildiğim tek şey, zırhımın her halükarda eskisinden daha kurşun geçirmez olduğunu neşeyle ilan etmekti.

11 Ağustos'ta yelken açtıktan sonra, on iki saatlik bir yolculuğun ardından, on iki Ağustos sabahı Le Havre'a vardık.

BÖLÜM II
FRANSA'YA ÇIKIŞ

Le Havre'da, alışık olmadığımız gözlerimize kırmızı pantolonları ve mavi ceketleriyle çok garip görünen Fransız Ordusu'ndan iki adamla karşılaştık. Hemen onlara "Pantomim Ordusu" adını taktık. Tercümanlarımız olarak görev yapacaklardı ve C.O.'ya kimlik belgeleriyle geldiler.

Nakliyemizi, vb. indirdikten sonra, rıhtımlardan geçerek rıhtım yoluna yürüdük, orada gün boyu takılmak, kendimizi olabildiğince eğlendirmek için. Herhangi bir adamın şehre girmesini engellemek için bir nöbetçi görevlendirildi, ancak sivillerin bize erzak getirmesine izin verildi.

Akşam vakti, tertiplendik ve sahil yolundan yürüyerek kasabanın içinden geçip arkada dik bir tepeye çıktık, orada bizim için önceden kurulmuş bir kamp bulduk. O yürüyüşü ve çıkarmayı sonsuza dek hatırlayacağım ve buna katılan herkesi de öyle. Sefer Kuvvetleri'nin Fransız topraklarına ayak basan ilk İngiliz birlikleri arasındaydık ve heyecan büyüktü. Kat ettiğimiz mesafe boyunca _Vive l'Angleterre!_ diye bağıran kalabalıklar tarafından kuşatıldık. Sık sık bizi kucaklamak için saflarımızı dağıttılar. Le Havre'de sadece bir gece kaldık ve yolculuğumuza on üçüncü gece yeniden başladık. Le Havre Tren İstasyonu'nda atlı vagonlara doldurulduk, her vagonda 36 adam ve N.C.O. vardı, toplam sayı genellikle 50'ye yakındı. Bu durumda tüm geceyi yolculuk ettik ve ertesi gün St. Amiens, Rouen ve Arras'tan geçtik. Her yerde harika bir karşılama gördük - özellikle Arras'ta, Belediye ve diğer Belediye görevlileri Subaylar için çiçek buketleriyle geldiler; ve Fransız birliklerinden oluşan bir Şeref Muhafızı vardı. Halkın bedava çikolata ve tatlı dağıtması gerçekten de bizim için çok memnuniyet vericiydi: bizi takip edecek iş için daha istekli hissettirdi.

O gece (14 Ağustos) Le Nouvain adlı bir köyde trenden indik. Yağmur yağmaya başlamıştı ve yataklarımız için bol miktarda temiz taze saman bulunan büyük bir okul binasında kışlalarımızı bulduğumuz için çok mutluyduk. 15'inin sabahı, her seferinde yaptığımız gibi Tugay düzeninde yürüyüşe geçtik. O zamanlar Tugay General Bulfin'in komuta ettiği 2. Tugayım, 2. Kral Kraliyet Tüfekçileri, 2. Northampton Alayı, 2. Kraliyet Sussex Alayı ve 1. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'ndan oluşuyordu; her Tugay dört hat Taburu'ndan oluşuyordu. Daha zeki, hepsi deneyimli askerlerden oluşan bir grupla tanışmak istenemezdi (ortalama hizmet süreleri beş yıldan az değildi, tüm genç askerler İngiltere'de barış görevlileri olarak geride bırakılmıştı). O günkü hedefimiz en azından uzak değildi; sadece üç milden daha uzak olmayan Esquerries adlı küçük bir köye gittik. Orada yine dört gün boyunca kışlalara gittik. Kışlaya
bildiğim çiftliğe vardığımızda, çiftçinin karısı bizi görünce gözyaşlarına boğuldu - bizim Almanlar olduğumuzu
zannetti! Fakat, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, iyi kadın ve iyi adamı da, bize çok fazla bağlandıkları için, ayrıldığımızda daha fazla üzüldüler.

O dört günü rota yürüyüşlerinde geçirdik; ve yirmi beş yaşın altındaki tüm erkekler daha sonra aşılandı. O konaklamanın zor kısmı,
hiçbir adamın evine nerede olduğunu bildiren bir mektup yazmasına veya
mektuba adını veya Alayını yazmasına izin verilmemesiydi. Elbette o zamanlar Saha
Hizmetleri posta kartları verilmemişti.

On sekizinci günün sabahı Esquerries'e veda ettik ve
üç günlük bir koşuyla kırsal kesimden Mons'a doğru yola devam ettik. İlk gün yaklaşık on altı mil yol kat ettik ve her zamanki çiftlik binalarında dinlenmeye çekildik. Ertesi gün yola çıkmadan önce, bizden önceki görevi
yapamayacağını düşünen herhangi bir adamın Subay Komuta Şirketlerine
adını vermesi gerekiyordu. Sanırım iki kişiyi geri gönderdik, biri bacağı kırık olduğu için sorunluydu ve diğeri de çok kısa boylu olduğu için Tuğgeneral tarafından geri gönderildi.
Bizim katlanmak zorunda kalabileceğimiz herhangi bir zorunlu yürüyüşü
başarabileceğini düşünmüyordu. O gün yirmi mil yol aldık.

Üçüncü gün Mauberge'den geçtik. Sadece yedi mil kadar yol kat etmiştik ki bir mola verildi ve altı saat boyunca yolun sağında bekledik. Orada olduğumuz sırada, yaklaşık 30.000 kişilik bir Alman kuvvetinin cephemizde olduğunu ve Süvarilerin keşif için dışarı çıktığını söylediler. Saat 5'te bizi kışlalara götürdüler, ancak henüz yerleşmemiştik. Bir Kurmay Subayı hemen hareket etme emriyle dörtnala gelip bir buçuk saatten fazla beklemiştik. Mauberge'den yaklaşık dört mil uzakta bir silahın sesini duyabiliyorduk ve tüm iletişim hatları kesilmişti. Mauberge'nin merkezinde bir saatliğine mola verildi ve hiçbir adamın "demir erzakını" yani acil erzakını yememesi veya su şişesinde taşıdığı suyu içmemesi gerektiği söylendi. Çünkü harekete geçmeyi bekliyorduk ve muhtemelen dört gün boyunca erzak tedarik edemeyeceğiz. Yolumuza devam ettik ve iki saat boyunca
bir dakika bile dinlenmeden yürüdük. Adamlar yorulmaya başladı ve çığlıkları
bizim yola çıktığımız çığlıkların tam tersi oldu. Sonra, "Yüreğimiz mi
kırıldı?" oldu, şimdi ise, "Bizi bir tarlaya atın!" oldu.

Bir saat daha sonra Mauberge'nin dış kalelerini geçtik ve
çok dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmaya çalışıyorduk. Aniden hızla ilerlemeye başladık;
sonra daha yavaş; ve bu tür şeyler sabah 2'ye kadar devam etti.
Bir önceki gün sabah 6'dan beri gerçek anlamda dinlenmemiştik; ama sonunda Mons'un güneyindeki küçük bir köye vardık, orada kışlalar bulduk, Alayımdan bir bölük daha ileri gidip karakol görevi bulmaya gitti. O bölükte olmadığım için
çok mutluyum!

Dinlenmemiz çok uzun sürmedi. Sabah 2'de geldiğimizde, Albay'ın tembel bir grup olduğumuza dair bir yorumuyla
sabah 3.30'da tekrar dışarı çıkarıldık. Bazılarımız neredeyse otuz beş mil uzunluğundaki yürüyüşümüzden dolayı
tutulmuş ve tahriş olmuş halde zar zor sürünebiliyordu - tam donanımlı olduğumuz düşünüldüğünde bir gün için fena değildi.

Bir sonraki hareketimiz iki mil ötedeki bir tarlayaydı. Son yerden bu kadar erken
taşındık çünkü Almanlar tarafından
toplanma olasılığı nedeniyle şafaktan önce bizi hareket ettirmenin uygun olduğu düşünülüyordu.
Bu tarlada sabah ayak ve tüfek teftişiyle meşguldü.
Bir Alman uçağı üzerimize geldi ve hepimize çitleri sıralayıp siper almamız emredildi, ki bunu hemen yaptık.

Öğleden sonra düşmana doğru daha yükseğe çıktık ve birkaç saat başka bir köyde kaldık. Bahçede sebzelerle dolu başka bir okul binasına yerleştirildik, bu yüzden kendimize keyifli bir
ziyafet hazırlamaya koyulduk. Tam önümüzde bataryalar harekete geçmişti ve akşam yemeğimizi beklerken okulun duvarına
oturduk ve düelloyu izledik. Muhteşem bir manzaraydı!
Uzaktaki bir kuş sürüsü hepimiz tarafından sisin içinden bir Zeplin sanıldı.
Ancak, kendimize söz verdiğimiz büyük akşam yemeğinden mahrum kalmaya mahkumduk, çünkü bize görev emri verildi
ve yemek pişmeden yola çıktık.

Tugayın geri kalanıyla birlikte sıraya girdiğimizde, şarjöre hücum emri verildi, ayrıca bir mermi de gediklere atıldı. İşler heyecan verici görünmeye başladı ve heyecan içinde birkaç adam tüfeklerini ateşledi, yoldaşlarını kıl payı ıskaladılar. Sonra, çifte
bir mil boyunca bir caddeden ilerledik, sonra durmamız ve uzanmamız söylendi, sigara içilmedi ve konuşulmadı, çünkü artık önümüzde Güney Stafford'lara destek oluyorduk, her an yanımızdan çekilmeleri bekleniyordu. Bütün gece orada yattıktan ve Öncü Çavuş'u bir mühimmat taşıyıcısına bağlı bir çift katır ezdikten sonra, bize ihtiyaç kalmadı! Dışarıda geçirdiğimiz gece için tek elde ettiğimiz şey, Öncü Çavuş'un iki kaburgası kırık ve bir başka adamın yaralı olarak kaybıydı. Zifiri karanlık bir geceydi ve yolun hemen dışında, ağrıyan uzuvlarımızı dinlendirebileceğimiz samanla dolu bir siper fark etmemiştik.

Şafak söker sökmez, o yoldan ayrılmamız emredildi; ve biz
oradan ayrılır ayrılmaz ağır bir şekilde top ateşine tutuldu. Aynı gün birkaç
siper daha kazdık ve havaya uçurulmadan hemen önce geri çekildik, bu yüzden 22 Ağustos 1914'te çok şanslıydık.

Yoldan ayrılırken sol arkamızdaki bir çalılığa çekildik, ama
oradan ayrıldık ve yukarıda belirtilen siperlere geldik. İki batarya
tam arkamızdaydı ve kötü vakit geçiriyorlardı. Ayrıca
oradayken tugay keşifçilerimiz olan İskoç Grileri, bir Uhlans grubuyla karşılaştıklarına dair bir raporla geldiler. Açıkça bu Uhlans'ları şaşırtmışlar ve onlara sıcak bir zaman geçirtmişlerdi, İskoç Grilerinin kayıpları sanırım sadece bir kişi ve iki yaralıydı. Daha önce de belirttiğim gibi, o siperleri tam zamanında terk ettik; Bunlar şu anda Fransa'da bulunan siperler değildi, sadece "tek kişilik siperler" dediğimiz şeylerdi - sadece baş örtüsünden biraz daha fazlası, siper kazma aletlerimizle kazılmış ve top mermilerine karşı hiçbir işe yaramıyordu.

Bunlardan çekildikten sonra gece boyunca yol kenarında tutulduk; ve sonraki birkaç gün boyunca bir mevziden diğerine koşturulduk.

Bir sabah erkenden bir köprüyü korumak için yola koyulduk ve yaklaşık bir mil gittikten sonra tekrar bir tarlaya yerleştirildik. Yolda bize biraz 
korniş sığır eti ve bisküvi, ayrıca bir bakkal erzakı, yani bir kutu çay ve şeker ve iki Oxo küpü verildi. Bunları eyleme giden birliklere vermeleri için emir almış olan A.S.C. adamları tarafından. İçlerinden biri bana benimkini verdi ve şu yorumu yaptı: "Gideceğin yerde buna ihtiyacın olacak, ihtiyar!"

Çok neşeliydiler, diye düşündüm.

Daha sonra Topçu formasyonunda açık alanlara doğru ilerledik, İskoç Grileri önce gidiyor, kılıçlarıyla tüm çalılıkları yokluyordu. Bu alanda çalılıkları hizalamamız söylendi.

Aklıma anlatmaya değer iki olay geldi: Biri uçan adamlarımızdan birinin cesaretiydi - Alman hatlarının üzerinden uçmuştu ve geri dönerken Alman bataryaları tarafından top ateşine tutuluyordu - nasıl vurulmaktan kurtulduğunu hatırlamıyorum, çünkü etrafında aynı anda en az bir düzine mermi patlıyordu ve mermi parçaları her yere düşüyordu, ancak kimse vurulmamıştı. Albayımız, havacının kararlılığından çok memnun olarak, bir İngiliz olmaktan
gurur duyduğunu söyledi.

Diğer olay ise Komutan'ın bir emriyle bağlantılı olarak gerçekleşti. Almanların Middlesex Alayı'na doğru ilerlediğini, çeşitli köylerin sivil halkını önlerine sürdüklerini ve böylece kendilerini gizlediklerini söyledi. Bunu söylemekten çok üzgündü, eğer bize yapılsaydı, onlara ateş etmek zorunda kalacaktık, çünkü bu bizim evdekilere karşı görevimizdi. Ama ne mutlu ki o zaman, ne de Almanlarla karşılaştığım hiçbir olayda böyle bir şey olmadı, bu yüzden kadınların ve çocukların böylesine korkakça bir şekilde katledilmesine yardım etme korkusundan kurtuldum.

Ancak, ilk başta korumak için yola çıktığımız köprü, sanırım, düşman tarafından ele geçirilmişti, bu yüzden hizmetlerimize gerek yoktu.

Mons'taki savaş deneyimlerimiz çok zorlu değildi, çünkü iş diğer Tugaylara düştü. İki Muhafız Taburu, 2. Kara Nöbetçi ve Munster Fusiliers'ı barındıran 1. Tugay, çoğunlukla destek amacıyla bir yerden
başka bir yere taşınan bizden çok daha fazla acı çekti. Mons'un dış mahallelerinde faaliyet gösterdiğimiz için zayiat listemiz çok azdı.

BÖLÜM III
EMEKLİLİK

Büyük Emekliliğe o alandan başladık.
Yolculuğumuzda geçtiğimiz köy ve kasabalara dair anılarım
şimdi çok az, çünkü genellikle gece yürüyorduk, ancak
gündüz geçtiğimiz daha büyük olanlardan bazılarını net bir şekilde hatırlıyorum.

Yirmi dört Ağustos'tu, kavurucu sıcak bir öğleden sonra, büyük görevimize başladığımızda. Subaylar veya adamlar arasında varış noktamızın ne olduğuna dair en ufak bir fikri olan tek bir kişi bile yoktu.
İlk bir iki gün yeterince mutlu bir şekilde yürüdük. Sanırım, ikinci günün akşamına kadar, Mauberge'nin dış mahallelerinden bir kez daha geçerken ne olacağı hakkında bir ipucu edinmedik. Çoğumuz daha iyi bir pozisyon almak için emekliye ayrıldığımız izlenimine kapıldık. O gün alayda, Komutan'ın bir Kurmay ataması için bizi terk ettiğine dair bir söylenti dolaştı; ve bizi terk etti, ancak sonraki birkaç gün içinde tekrar geri döndü.

Sonraki on günün çoğu aklımda bir kabus olarak kaldı. Hava aşırı sıcaktı, göz alabildiğine uzanan taş setli uzun yollar çok yorucuydu ve adamlar tamamen bitkindi. Üçüncü gün dışarıda bir Alman atlıyı, diğer ikisiyle birlikte esir aldık, bunlardan biri kaçtı ve ikincisi vuruldu.

Bir keresinde, ormana girmeden hemen önce, uçaklarımızdan biri yanımıza
indi ve pilot hemen General'e koştu. Birkaç kelimeden sonra, yönümüz tamamen değişti. O uçak olmasaydı, kesinlikle pusuya düşürülürdük.

Tugaylar halinde yürüdük, her gün liderlik sırayla alındı,
son Alay arka muhafızı buldu; ve aynı şey
Tümenler, üç Tugay bir Tümen ve her Tugay sırayla liderlik etti. Provost Mareşal ve Askeri Polis, kasaba ve köylerdeki sivil halkı olabildiğince çabuk boşaltmaları için bilgilendirmek ve düşmanın ilerleyişiyle ilgili duyurular yayınlamak için önden gittiler.

En zor zaman, kişinin alayının
geri muhafızı bulduğu zamandı: o zaman genellikle geldiğimiz yol boyunca birkaç mil geri yürümek, siperler kazmak, düşmanı bütün gün tutmak,
sonra da gece ana gövdeyi tekrar alana kadar yürüyüşe devam etmek zorundaydık.
Genellikle ana gövdeye ulaştığımızda,
yeniden başlamaya hazır oldukları görülüyordu, bu yüzden geri muhafızlar
ara vermeden yürüyüşlerine devam etmek zorunda kalıyordu.

Mons'tan birkaç gün uzakta ve bir geri muhafız eylemi sırasında Munster Fusiliers iyi bir dayak yedi, ancak düşmanı birkaç saat boyunca oyalamadan önce değil. Alayım o akşam kendi Tugayımıza geri muhafızlık yaparken, Munster'lardan bazıları
bizim tarafımızdan çekildi. Yoldan geçen zavallı bir adam bize arkadaşının bir mermi parçasıyla çenesinin uçtuğunu ve Almanların Munster'ların siperlerine vardıklarında kullandıkları siper aletleriyle tüm yaralıları öldürdüğünü anlattı. O gece onları büyük bir güçle gelirken görmeyi bekliyorduk, ancak alacakaranlığa kadar bekledikten sonra ana birliğe çekildik. Ne yazık ki kayıp vermeden oradan
çıkamadık. Bu şekilde talihsiz bir olay yaşandı: Bir gün önce Soissons'dan geçmiştik ve ana birliğe bu köyden
yetiştiğimizi hatırlıyorum. Köye girerken altında bir nehir olan bir köprüyü geçmek zorundaydık ve Northampton Alayı köprüyü koruyordu, Mühendisler ise biz her yere vardığımızda köprüyü havaya uçurmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı. Alayım en son geçen oldu ve bir müfreze hariç çoktan geçmiştik ve köyün ortasında durmamız söylendi, sonra biri hepimizin
bittiğini söyledi; ve buna göre Mühendisler köprüyü havaya uçurdu. Daha bu
olmadan bu müfreze yoldan aşağı doğru yürümeye başladı. Elbette Northampton'lar karanlıkta onları Almanlar sanıp üzerlerine
hızla ateş açtılar. Daha sonra o müfrezede olan bir arkadaşım bana, beş dakikadan kısa bir süre sonra bir grup Uhlans'ın yoldan aşağı dörtnala geldiğini söyledi; ve Northampton'ların ateşinden kurtulan bir veya iki kişiyle birlikte esir alındılar. (Bu adam hastalandı, bu yüzden onu hastaneye yatırdılar ve Marne Muharebesi'nde savaştığımızda onu geri aldık; eve gönderildi ve bir veya iki aylık iyileşme izninden sonra bize katıldı.) Doğal olarak Uhlans'tan sorumlu Subay, köprünün havaya uçurulduğunu gördüğünde çok çılgına döndü, çünkü bir sonraki geçişe sekiz mil vardı. Adamlarımızın çoğu, paltolar, vb. gibi tüm ağır ekipmanlarını atmıştı ve Almanlar elbette bunları iyi kullandılar, bazıları da giysilerini giydi. 

Konserve ettiğimiz bir yerde, bu Almanlardan beşi, bir Connaught[1] müfrezesinin bulunduğu bir ahırın yanındaki evde durdu. Şafaktan hemen önce bu Almanlar alarm verdi ve Connaught'lar, konservasyonlarından alarm noktasına doğru koşarken, düşman makineli tüfeklerle onları bekliyordu. Bunu, ertesi gece nöbet tuttuğum kaldırımda uyumak için yatan bir adamdan aldım. Zavallı adam, üzerinde şapkası veya ceketi yoktu, ayrıca
tüfek veya ekipmanı da yoktu. Bütün gün bizi takip etmişti ve
hiçbir şey yememişti. Bu yüzden onu o zamanlar Muhafız Odası olarak kullandığımız evin odasına götürdüm ve sorumlu N.C.O. onu bir Subayın önüne çıkardı. Hikayesinin doğru olduğu kanıtlandı, bu yüzden geceyi Şirketle birlikte geçirmesine izin verildi; ancak
sonrasında başına ne geldiğini bilmiyorum.

Ertesi sabah alayım arka muhafız buluyordu, bu yüzden kasabadan geçerek eski, kullanılmayan bir değirmene doğru yürüdük. Oradan geçip bir tarlayı geçtikten sonra hızla akan bir dereye geldik, suyun içinden koltuk altlarımıza kadar yürüdük. Diğer tarafta tırmanmamız gereken çok dik bir kıyı vardı ve oraya iki yük hayvanı
sürmemiz gerekiyordu. Bunlardan biri, yolun bir kısmını tırmandıktan sonra düştü ve
tekrar tekrar yuvarlandı ta ki dibe ulaşana kadar. Hasarlı bir ayak bileği nedeniyle zavallı hayvanı vurmak zorunda kaldık. Zirveye ulaştığımızda, bir mil açık arazide çatışma düzeninde yola koyulduk, buğday tarlalarından geçtik, ilerledikçe olgun buğdayları ayaklarımızın altında çiğnedik, ta ki bir önceki gün gittiğimiz yola paralel giden ana yola rastlayana kadar. Bunun hemen dışında her zamanki gibi tek kişilik bir siper kazdık ve
tüm gün orada kaldık. Düşmanı tek gördüğümüz şey, menzile giremeyecek kadar uzaktaki bir süvari devriyesiydi.

Öğleden sonra saat dörde doğru tekrar geri çekilmeye başladık ve düşman bizi bombalamaya başlamadan önce bir sonraki köye varmamız çok kısa sürdü.
Yine de hasarsız ve can kaybı olmadan kurtulduğumuz için şanslıydık.
Bunların hepsi çok iyiydi ama adamların işine gelmiyordu. Düşmandan bu kaçışa hiçbir bedel ödenemezdi ve sürekli haykırış şuydu: "Neden durup onlarla savaşmıyoruz? Neden korkuyoruz? Eğer bizi buraya savaşmaya getiriyorsanız, savaşalım - aksi takdirde hepimizi bir tekneye bindirin ve İngiltere'ye
bırakın."

Birkaç kez yol kenarına bırakılmış yiyecek malzemelerinin yanından geçtik - Almanlar için bırakılmış: bütün peynirler, hardal kutuları, bunlardan birini dört gün boyunca
taşıdım, ancak, yanında yiyecek bir şey bulamayınca attım.

Belki akşam 7.30 civarında, konaklama için ayrılmış bir köyün dışına varırdık ve bütün gün yürüdükten sonra, kendimizi rahat ettirmek için gece on bir veya on ikiden önce köye girmemize izin verilmezdi. Bunun nedeni, bence, düşman tarafından bombalanabileceğiydi. Kimsenin bir şeye dokunmasına izin verilmiyordu -meyve bile--yoksa yağmaladıkları için cezalandırılacaklardı; yine de, belki de,
yarın, Almanların her şeyi ele geçireceğini çok iyi biliyorduk.

Sanırım, o Emeklilik sırasında askerleri neşelendirmek için çeşitli bültenler yayınlandı. Hatırladığım kadarıyla, bir tanesi esir alınmış bir Alman'ın raporunu içeriyordu ve üzerinde bir günlük vardı,
bültene göre,
Alman Ordusu'nun açlıktan öldüğünü bildiriyordu.
Bir diğeri, çok güçlü bir söylenti,
Alman Ordusu'nun ana gövdesini Fransa'ya çekmek amacıyla stratejik bir emekliliğe gittiğimiz ve Rusların Doğu'dan geldiği yönündeydi. Bundan iki gün sonra, Rusların
Berlin'e doğru yürüdükleri ve başkentin kendisine birkaç günlük yürüyüş mesafesinde oldukları yönünde bir rapor yayınlandı. Duygularımızı, sevincimizi hayal edin. Unutmayın, tüm dış haberlerden tamamen
kesinlikle kopmuştuk. Ne düşünecektik? Çoğumuz
savaşın çok kısa bir sürede biteceğini bekliyorduk.

İlk beş günden sonra, bize bir günlük mola verildi. Önceki
gün boyunca sabahın üçüne kadar yürüyüşteydik ve bu günlük dinlenmede, düşmanı geride bırakarak ve onları o kadar başarılı bir şekilde alt ederek çok iyi bir iş çıkardığımızı
ve şüphesiz önümüzdeki üç gün dinlenebileceğimizi söylediler. O gün bize ödeme yaptılar, her adama beş frank verdiler, ancak bunun bizim için hiçbir faydası olmadı, çünkü
hepimiz geniş bir alana yerleştirilmiştik ve millerce ötede bir dükkan yoktu. Ancak üç günlük dinlenmemiz gerçekleşmedi: Ertesi sabah tekrar yola koyulduk, düşman peşimizdeydi ve bizi motorlarla yakalamıştı. Bu yüzden yorucu görevimize tahmin ettiğimizden daha erken devam etmek zorundaydık.

Hepimiz kırsal yollarda oldukça sessizdik, ancak büyük kasabalara veya köylere vardığımızda her zaman "Tipperary" ezgilerini çalardık. Tommy'nin karakterindeki bir diğer iyi nokta da kendini gösteriyordu: Gün boyunca kaç mil kat etmiş olursa olsun, bu süre boyunca homurdanırdı, kampı kurduktan hemen sonra, gerekirse millerce yürüyüp, üzerine yumuşak ve temiz bir şey koymak için saman veya saman yığını arardı. Emeklilikteki bir dönüm noktası, sanırım Champagne'de Bernay adında küçük bir kasabaydı. Cumartesi günü öğle vakti oraya vardık; öğleden sonrayı dinlenerek geçirdik. Meaux'dan güneye doğru yola çıkmadan birkaç gün önce, Paris'i savunacağımızı duyduk. Bernay'a varmadan önceki öğleden sonra, binlerce mülteciden oluşan bir kampın yanından geçtik ve Bernay'ın hemen dışında çok daha fazlası vardı. O gece karakol görevindeydim; ve nöbetteyken şüpheli bir kişi yanıma geldi. Elbette, işini sordum; ancak, dilimi anlayamadığı için, hiç aldırmadı. Görev yerimi terk edemediğim için, o sırada görevde olmayan başka bir adama onu getirmesini söyledim. Bu adam tüfeğiyle dışarı çıktı,
ancak, alayımın en hızlı koşucularından biri olmasına rağmen,
kaçan yabancıyı yakalayamadı. Sadece etrafa göz gezdiren bir mülteci olabilirdi veya diğer taraftan, bir casus olabilirdi.

O gün Mons'tan çekilmemizi tamamladık: 6 Eylül 1914'tü.

İLERLEME

Ertesi sabah Bernay'ı geride bıraktık ve girdiğimiz kasabanın karşı tarafına doğru giderek, yolun solunda yaklaşık beş yüz metre ötede bir tepeye gelene kadar yol boyunca iki mil yürüdük. Orada tepenin
kapağına doğru ilerledik ve yatmamız emredildi. Daha sonra bize dört günlük bir savaşın beklendiği ve cephemizde 40.000 kişilik bir Alman kuvvetinin
olduğu söylendi. Ancak o gün hiçbir şey olmadı; bu yüzden birkaç mil daha ilerledik ve bir saatliğine bir tarlada dinlendik. Orada bize, bunu yapmak isteyen tüm adamların sakal bırakabileceği söylendi. Oradan bir köydeki kışlalara doğru yürüdük. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve o gün Almanların aceleyle
çıktıkları bir köyden geçtik, çünkü birçok şeyin geride bırakıldığını gördük. Artık kovalayan bizdik ve bu bizim için hoş bir değişiklikti! Elbette çok hızlı gidemezdik, geri çekilirken bize zorla yaptırılan kadar hızlı gidemezdik; ve daha rahat bir şekilde yürümemize izin verildi. Geri çekilme sırasında piyade birçok denemeye katlanmak zorunda kalmıştı--örneğin: yolun sağından gidiyorduk ve bazen süvari, topçu ve nakliye birliklerimiz oluyordu, bu da yürüyüşü çok rahatsız edici hale getiriyordu, oysa ilerleme sırasında yol bize kalmıştı.

Üçüncü gün dışarı çıktığımızda, ileri birliğimizin düşmanın artçılarıyla temas ettiği birkaç ölü at ve ölü askerle karşılaştık.

DİPNOT:

[1] 88. Connaught'lar Emeklilik sırasında çok kötü bir şekilde yaralandı.

BÖLÜM IV
MARNE SAVAŞI

1. Tümen tarafından yapılan Marne Muharebesi'ni anlatmak için mütevazı bir girişimde bulunacağım. En kötü günümüz -en çok savaştığımız gün- 10 Eylül'dü. O günün sabahı özellikle erken yola çıktık ve iki kez dinlenmek için durduğumuzda yaklaşık on mil yol kat etmiş olmalıyız. Son duraktan yaklaşık iki mil uzakta bir tepeye ulaştığımızda tekrar durma noktasına çağrıldık ve arkadan getirilen Topçular yolun her iki tarafına ve tepenin zirvesine açıldı. Daha sonra saflara büyük bir Alman konvoyunun bu köyden ayrılmasının beklendiği ve onu ele geçireceğimiz haberi yayıldı. Herkesin neşesi yerindeydi,
çünkü yiyecek pek bol değildi ve hepimiz bu konvoyun ele geçirilmesini bekliyorduk.

Kuzey Lancashire'lar ikinci alaydı, 2. Kraliyet Sussex öndeydi, onlar ve Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri yolun solunu, Kuzey Lancashire'lar ve Northampton'lar ise sağını tutuyordu.
Daha sonra Topçu formasyonunda ilerlemeye başladık, üç yüz adım uzaklıkta ve elli adım aralıkla: tepenin dibine ve yarım mil uzaklıktaki köyün sağına ulaşana kadar bunu yaptık.
Preiz adlı bu köyde Almanlar vardı ve diğer taraftan, ancak tepeye doğru koşarak, Alman konvoyu geri çekiliyordu, köyün kendisi bir havzadaydı. Tepeciğin dibine ulaştığımızda, bir dereyi geçmek zorundaydık: diğer tarafa ulaştığımızda, geniş bir şekilde açıldık, fikrimiz köyün etrafından dolaşmak ve diğer sırttan geçen Almanlarla karşılaşmaktı. Ne yazık ki hava yağmurluydu ve adamlar, kuru kalmaları için omuzlarına yağ örtülerini
atma avantajını kullanmışlardı, yağ örtüleri ıslandığında Alman üniformasıyla aynı renkteydi. Uzakta topçularımız bizi bombaladı, bizi geri çekilen düşman sandılar; ve topçularımızın görüş alanına girer girmez bizi bıraktılar. Ancak, müfrezeler halinde kısa hücumlarla ilerleyerek ilerledik. O sırada yanımızda, savaşın başlangıcında cepheye gönüllü olarak katılan ve yetkililer onu doğrudan gönderirse askere
kaydolmayı teklif eden yeni bir adam vardı. Bunu yapmışlardı ve onu benim ait olduğum müfrezeye göndermişlerdi. Üzüntümüze
göre, o son adamdı ve diğer takım durup aşağı indiğinde, bizim ilerlememizi sağlamak için emir vermesi gerekirdi. Aşağı inen ilk takım ateş açtı ve bizim o ateşin
koruması altında ilerlememiz yerine, o adam emir vermedi. Ben ikinci adamdım ve başlarımız yere gömülü halde on dakika hareketsiz yattıktan sonra, ona diğer takımın durup durmadığını sordum - o da şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum, çünkü onları göremiyorum." Bu yüzden ilerleme emrini verdim. Sonuç olarak, ayağa kalkar kalkmaz düşmandan gelen yoğun bir ateşle karşılaştık ve bir veya iki kişiyi hemen kaybettik. Tepeciğin zirvesine yakın dar bir yol patikasını geçerken, bize Komutan katıldı. , bize son talimatları vermek için yola çıkmıştı. Atının boynundan geçip midesine giren bir mermi parçası ona isabet etti: birkaç dakika sonra öldü.

[Resim: HARİTA 1.]

Artık düşmana oldukça yaklaşıyorduk ve ana yola doğru yöneliyorduk; ancak, ateş bizim için çok sıcak hale geldiğinden ve takviyemiz olmadığından, dereye kadar geri çekilmek zorunda kaldık. Bundan çeyrek
saat sonra Muhafızların 1. Tugayı sağımıza geldi ve o sırada bizden sorumlu olan Binbaşı, pozisyonu almadığımız için çok üzgün olduğunu, ancak tekrar deneyeceğimizi söyledi: bu sefer daha kolay bir görev olacaktı, çünkü Muhafızlar sağımızda bize yardım edecekti.

Bir kez daha çatışma düzenine girdik ve görevimize yeniden başladık; Bu arada sağda Sussex iyi gidiyordu ve Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri ve Northampton'lar düşmanı köyden
kovmayı başarmıştı. Bu yüzden tekrar tepeye ulaştığımızda, düşman
uçmuştu ve Muhafızlara ihtiyaç yoktu. Köye geri döndüğümüzde, Topçuların köyün içinden ilerlediğini ve
tepenin tepesinden tepenin diğer tarafındaki ayrılan Almanları top atışıyla vurduğunu gördük.

Köyde yeniden örgütlendik ve yoklama yapıldığında, saldırdığımız sayıdan yaklaşık elli kişi eksik olduğumuzu gördük. Söylemeye gerek yok, konvoyu ele geçirmedik, erzaklarımız da artırılmadı,
ama en azından köyü aldığımızı ve Almanları Marne'nin bir bölümünden
kovduğumuzu bilmenin memnuniyetini yaşadık.
En büyük
kaybımız Albayımızdı; ama aynı zamanda B Bölüğü'nün Yüzbaşısını da kaybettik,
kendisinin kayıp olduğu bildirildi ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

O savaşta benim bölüğüm özellikle şanslıydı, sadece bir adam kaybettik, o da sorumlu Çavuştu, dizinden bir kurşunla vurulmuştu, ama bu sadece hafif bir yaraydı. Dahası, yükseltiden ikinci ilerleyişimizde, kendi topçularımızın top atışına maruz kalmadık, çünkü
kendilerine hatalarını bildiren bir haber gönderilmişti.

Sonraki üç gün boyunca düşmanla sadece sürekli çatışmalar yaşadık.

13 Eylül öğleden sonra, bir Pazar öğleden sonra, Aisne vadisine bakan büyük bir tepenin tepesinde mevzi aldık. Oradayken, bir veya iki top mermisi geldi ve birkaç kayıp verdik, ama Tuğgeneralimizin sözleri şöyleydi: "Burada savaşmayacaklar, orada savaşacaklar," yaklaşık dört mil uzaklıktaki büyük tepeleri işaret ediyordu, arkalarında Laon kasabası vardı. O sabah, geçtiğimiz
Bourge adlı bir yerde sokak çatışması olacağını tahmin etmiştik, ancak sokakları iyi barikat altına almış olmalarına rağmen,
savaşmadılar, geri çekilmeyi seçtiler. O gece, düşmana daha yakın olan tepedeki mevzilerimizden alınıp bir köye götürüldük
ve orada kışlalara yerleştirildik. Saat sekizde herkes oldukça rahattı ve bol miktarda iyi saman bulunan çiftlik binalarına yerleştirildik; ancak Almanlar sadece üç mil uzaktayken nasıl bu kadar rahat uyuyabildik, bilmiyorum. Neden bizi asla sahip oldukları büyük silahlarla yeryüzünden silmediklerini sık sık merak ederdik -neyse ki yapmadılar! ve aşağı indik, evimizi hayal ettik, birbirimize sokulduk
sıcak kalmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. BÖLÜM V
AISNE SAVAŞI

Ertesi sabah takım komutanlarının tekmeleriyle uyandırıldık,
ve çok mücadele ettikten ve yanlış teçhizatları giydikten sonra,
yürüyüşe çıktık, ancak her adam iki ons Altın Pul tütünü, evden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk İngiliz tütünü almıştı.

Eylül ayının on dördüncü günüydü ve yağmur yağıyordu.
Köyü terk ederek, her iki tarafı yüksek setlerle çevrili, yaklaşık beş yüz metrelik bir yolda yürüdük. Orada bir mola verildi.
Sağ tarafımızda silah sesleri duyuluyordu ve menzil bulucudan sorumlu Çavuş,
menzili almak için setin tepesine gönderildi. Yoğun sis nedeniyle çok uzağı göremiyordu, ancak Kral'ın Kraliyet Tüfekçilerinin ilerlediğini bildirdi. Daha sonra düşmanın ateşine maruz kalan ağaçlık bir yoldan müfrezeler halinde ilerledik ve yolun diğer tarafındaki çitleri çevreleyen bazı tarlalara ulaştık. Oradan vadiye doğru dar bir geçitten biraz daha fazlası olan bir yol vardı;
sonra Almanların tuttuğu tepenin üzerinden sağ cepheye doğru kıvrılıyordu. Bu yolun yarısında Tryon adında küçük bir köy vardı.
Arkada ve düşmanın tuttuğu tepeye bakan, sık ağaçlıklı başka ve daha küçük bir tepe vardı. Bizi geçitten geçirip vadiye götürmeden önce Tuğgeneralin sözleri şunlardı: "O sırt gece yarısına kadar alınmalı, aksi takdirde yok olacağız."

O gün, şimdiye kadar yaşadığım en kötü savaşlardan birine tanıklık ettim, çünkü silahlarımız yetersizdi, çoğunlukla sadece on sekiz librelik toplarımız vardı -çocukların "pop-gun" dediği- ve Almanların gerçekten büyük toplarıyla tanıştığımız ilk gündü -bunlara hemen "Jack Johnson" adı verildi.

Bizim cephemiz ana yoldan hemen uzakta bir pancar şekeri fabrikasıyla karşı karşıyaydı ve oradaki çatışmalar çok şiddetliydi. Öğle vakti Prusya Muhafızlarından ve Death's Head Own Hussars'tan birkaç kişiyi esir almıştık; ayrıca on iki top ele geçirdiğimiz haberi de dolaşıyordu, bu haber bizi çok sevindirdi. Bir Prusya Muhafızı olan esir,
geri dönüş yolunda şöyle dedi: "Önemli değil çocuklar; yakında sevgili eski Londra'ya geri döneceğiz!"

[Resim: HARİTA 2.]

Bir keresinde, günün erken saatlerinde, tepenin tepesinden vadiye doğru çekilmek zorunda kaldığımızda, Bölük Başçavuşumuz bizi ormanın içinden geçerek tepenin zirvesindeki Almanların tuttuğu mevziye götürdü. Bu, iyi yapılmış, muhteşem bir hareketti ve tek bir adam bile kaybedilmedi.

İlk seferde zirveye ulaştığımızda, makineli tüfekçilerimizden bir ekip mevzi aldı ve tüm gün boyunca mevziyi korudu,
ve bu mevziyi tüm düşman saldırılarına karşı güvence altına almamıza büyük ölçüde yardımcı oldu.
Adamlar yerlerini muhteşem bir şekilde korudu, üçü Üstün Davranış Madalyası için önerildi. Sağımızda 1. Tugay vardı ve bizimle birleşen Kara Gözcü vardı. İki samanlık arasında duran bir müfrezenin arasına düşen büyük bir Alman mermisi, iki adam hariç hepsini tamamen yok etti.

Tüm gün boyunca ilerlemeye ve geri çekilmeye devam ettik. Önce
kazandık ve Almanlar bizi tekrar püskürttü; sonra
ikiye katlanmış enerjiyle geri döndük, ta ki akşama doğru tutunmaya başlayana ve
Almanlar geri çekilene kadar. Yolun sağında yanan bir samanlık vardı,
ve biz onun arkasına atılmış küçük bir siperdeydik. Mermiler
o siperden sanki bir dergi yanıyormuş gibi uçuyordu ve çok
sağlıksızdı. Bir ara bir İsveç tarlasındaydık ve büyük bir mermi
önümüzde patladı, üzerimizi toprakla kapladı. Bir arkadaşım, uçan bir İsveç sümbülüyle çok
güçlü bir şekilde vurulunca, ayağa fırladı ve bağırdı: "Vuruldum,
Vuruldum!" ama düşündüğü kadar kötü olmadığı sonucuna vardı.

Karanlık çökerken hepimiz sıraya girdik ve Tuğgeneral tepeye vardığında şöyle dedi: "Tugay şu anda tuttukları arazide kamp kuracak. Kazın." Orada ve o zaman, bugün hala orada olan bir siper hattına başladık.

Birbirlerine karşı karşıya gelen en iyi iki adam grubunun olduğu, çok korkunç ve kana susamış bir gün olmuştu. İyi bir mücadele olacağı kesindi ve bu, şimdiye kadar verdiğim en temiz ve en sportif
günlük mücadeleydi. Elbette yiyecek için zaman yoktu ve o gün hiç yiyecek bulamadık; ancak, yapmayı planladığımız şeyi başardığımızı bilmenin verdiği memnuniyete sahiptik. Doğal olarak çok ağır kayıplarımız oldu, ikinci Komutanımız, birkaç başka Subay ve çok sayıda Astsubay ve asker dahil - toplamda yaklaşık dört yüz kişi. O gece siperlerimizi kazarken erzaklar geldi;
karanlığın örtüsü altında cepheye kadar getirildiler ve
oraya boşaltıldılar. Geldiklerinde yakınlarda olanlar şanslıydı çünkü
paylarını aldılar; daha uzakta olanlar ise hiç alamadı. Ben şanslı olanlardan biriydim ve ceplerimi küçük bisküvilerle ve bir parça peynirle doldurdum,
sonraki gün boyunca iki arkadaşımı sakladım.

Gece boyunca tek kişilik siperlerimizi altı fit uzunluğunda ve
olabildiğince derin kazdık; bazen zor bir işti, toprak çok
taşlıydı. Şafak vakti yaklaşık dört fit aşağı indim, sonra
Takım Çavuşum geldi ve bana hattın daha ilerisindeki bölüğüme katılmamı emretti, bölüğün yakınımda olan başka bir adam siperimi devraldı. Bir önceki günkü gündüz harekatında hepimiz karıştığımız için kaçınılmazdı. Bölüğüme katıldığımda ele geçirmem gereken siperin sadece bir ayak derinliğinde olduğunu gördüm ve takip eden tüm hafta boyunca, her fırsatta kazmama rağmen, dik kayadan geçmek zorunda olduğum için altı inçten daha fazla inemedim. Şafaktan kısa bir süre sonra Almanlar tekrar yola koyuldular ve siperlerimizi her kalibreden mermilerle bombaladılar. Bu bir saat sürdü ancak çok az hasar verdi. Ondan sonra, top mevzilerimizi arkadan bombalamaya devam ettiler, toplarımız istikrarlı bir şekilde karşılık verdi. Bizim bir obüs bataryamız, hatlarımızın arkasındaki ormanlık tepede bulunan, raylar vasıtasıyla dışarı çıkan bir mağaradaydı. Düşman, Aisne'de olduğum süre boyunca her türlü topla bombalamaya devam etti - yani bir aydan fazla - ve bataryanın tek kaybı bir adamın yaralanmasıydı. Alman mermileri büyük bir kükreme ve "Krupp"a çok benzeyen bir sesle etrafında patlardı ve bu küçük top, sanki küçük bir çocuk parmaklarını bir polise burnuna koymuş gibi, kısa ve keskin bir patlamayla karşılık verirdi.

Hattın hemen arkasında ve tepenin yamacının aşağısında, bir kamu çamaşırhanesinin olduğu Tryon adlı küçük bir köy vardı. Orada büyük bir mermi düşmüştü ama asla patlamamıştı; ağırlığı en az yüz yirmi pounddu. Yolda bir tane daha vardı ve vadide iki veya üç tane: biri tabanının üzerinde duruyordu. Bir gün orada odun topluyorduk ve bir arkadaşım ayağını üzerine koydu ve onu devirdi. O sırada oradan geçen bir memur şöyle dedi: "Eğer o şey patlasaydı iyi görünürdün!" Arkadaşım daha fazla duymak için beklemedi - gitti.

O vadi, ayrıldığımızda, bir biber kutusu kapağı gibiydi--sadece her birkaç metrede bir delik deşikti. Aisne'de hayatta kalmayı nasıl başardığımız
ilk hafta tamamen bir muammaydı. Yiyecek kıttı; ve bir keresinde yüz adam arasında tek bir somun ekmek dağıttık. Bunun için atıştık, kazanan
topuyu aldı, diğerleri onsuz gitti. İlk
haftadan sonra çok daha iyi tedarik edildik, ekmek veya bisküvi, bir miktar peynir veya pastırma vardı, ama bunlardan çok az vardı; ve çoğu zaman
topuyu attım ve hepsini kaybettim! Neyse ki yerde bol miktarda
patates ve havuç vardı--bunları kazıp kaynattık
ve suyunu süzdükten sonra bir dilim soğuk pastırmalı sığır etiyle birlikte yedik. Bazıları sığır etini patateslerle birlikte kaynatıyordu, böylece
sığır etindeki tuzu patateslere geçiriyorlardı: buna "zorba
güveçleri" diyorduk.

Tümenimiz, sanırım, Aisne'de İngiliz hattının en sağını ele geçirdi; zaten Fransızlar da bize katılıyordu. Gündüzleri çok sessizlerdi, ancak karanlık çöker çökmez hatları boyunca hızla ateş etmeye başlarlardı, çocuklarımız "Fransızlar harekete geçti" diye bağırırlardı. Emirlerimiz hiçbir şekilde ateş etmemek, süngüyü kullanmaktı. Geceleri, ön cephedeki her iki adamdan biri nöbetçi olarak görevlendirilirdi ve bir saat nöbet tutardı, ardından yedek askerler bir saat nöbet tutardı. Bu, şafak vaktine kadar devam etti, nöbetçiler üçte bire düşürüldü.

Aisne'yi aldıktan sonraki üçüncü gece, düşmandan bir saldırı bekliyorduk ve tüm Alay sabaha kadar bekledi. Gerçekten güzeldi - durmadan yağmur yağıyordu ve burnunuzun önünde bir metreden daha fazlasını göremiyordunuz! O gece Black Watch'tan bir adam geldi - Pazartesi günkü savaştan beri dışarıdaydı: neredeyse tüm ayak parmakları vurulmuştu ve neredeyse kördü. Bize anlattığına göre - pancar şekeri fabrikasının kazanlarından birindeydi ve bir Alman kazana birkaç el ateş ederek orada bulunan birkaç adamı daha öldürmüştü. Bir Muhafız da geldi, her yeri vurulmuştu.

Dördüncü gece bana güzel bir iş verildi. Bölüm Çavuşum, hava karardıktan hemen sonra yanıma gelerek, "Sizin için güzel bir işim var," dedi.

"Ah evet," dedim - bunun nakliye aracının arkasında güzel bir ranza olduğunu düşünerek - "bu ne?"

"Dikenli tel hakkında bir şey biliyor musun?" dedi; "sadece kazıkların etrafından bükerek mi?"

"Bilmiyorum," dedim: "Belki yapabilirim; yine de bir deneyebilirim."

"Şey, yaklaşık kırk yarda ön tarafta," dedi bu Çavuş, "bir sürü kazık ve iki makara dikenli tel bulacaksın. Şimdi dışarı çık ve
başka birini kazıkları çakması için göndereceğim, sen de telleri büküp birkaç düğüm yapabilirsin."

Bu işi sevdiğimi söyleyemem, çünkü sevmedim! Düşman sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve oraya çıkıp kazıkları çakıp dikenli telleri bükerek dikkat çekmem gerekiyordu, düşmanın bunu engellemek için elinden geleni yapacağından emin olduğum bir şeydi. Ama yapılması gerekiyordu, bu yüzden yola koyulduk, tepeden gizlice ilerledik. Bu teli yaklaşık bir saat aradık ve iki kez düşman hatlarına neredeyse girdikten sonra sonunda bulduk ve düşmandan gelen birkaç
saldırıdan sonra görevimizi tamamlamayı ve bir tür
savunma kurmayı başardık. Ondan sonraki her gece, cephe hattını işgal ettiğimizde, dikenli telleri diken adamlardan biriydim ve Almanların elinden
çok sayıda dar boğaz yaşadım.

İlk haftanın sonunda, Sherwood Ormancıları ve Batı Yorkshire'lıları içeren 21. Tugay tarafından rahatlatıldık.
İngiltere'den yeni bir
ithalattı. Aman Tanrım! Çok şık görünmüyorlardı, oysa
bizler çok şey yaşamış olan serserilerden bile daha kötü görünüyorduk, kesinlikle
çamur kokuyorduk. Yaklaşık beş mil ötedeki bir köye geri götürüldük ve geri dönüş yolunda tekrar girdiğimiz geçitten geçmek zorunda kaldık. Bataryalarımız hala oradaydı, ancak ölü atların kokusu berbattı. Bu köy, daha önce bahsedilen ormanlık tepenin arkasındaydı ve orada şimdiye kadar yapılmış en büyük topların mermilerinden tamamen güvende olan birkaç mağara vardı. Bu mağaralarda konakladık ve dinlenme şansımız oldu - Emekliliğe başladığımızdan beri sahip olduğumuz ilk gerçek dinlenme. Tepenin dibinde ayrıca bir nehir vardı,
herkes burada yıkanıyordu.

İki gün boyunca o mağaralardaydık; üçüncü gün sabah 4'te çağrıldık ve daha önce Fransızların işgal ettiği sağımızdaki bir köye doğru ilerledik. Oraya ulaşmak için Alman gözlemcilerin tamamen görebileceği bir ufuk çizgisini geçmemiz gerekiyordu. Biz erkekler o ufuk çizgisini biliyorduk, çünkü bir önceki hafta boyunca siperlerimizde yatarken, Fransız birlikleri üzerinden geçtiğinde Almanların onu bombalamasını izlemiştik. Benim için şanssızlık eseri, Alayım Tugay'ın üzerinden geçen son alayıydı.
Diğer üçü güvenli bir şekilde geçti; ancak yol çamurla
dolunduğu için, biz alana girmiştik ve böylece Almanlara bizi daha
iyi görme fırsatı vermiştik. Bizden önce iki bölük neredeyse bitmişti: biz
son iki bölüktük, onlar geldiğinde bataryalar halinde, her seferinde beş mermiyle geldiler. Elbette tepenin üzerinden geri çekilmek zorunda kaldık, ancak
yirmi beş kayıp vermeden hedefimize
ulaştık.

O köy, karşılaştığım en kötü köylerden biriydi - her yerde ölü atlar ve ölü adamlar. Mağaralarla doluydu, içinde tutulduk;
ama orada sadece bir gün kaldık, bu süre zarfında bir düşman uçağı
üzerimizden geçti ve bizi görünce yavaşça
olduğumuz yere doğru süzülen gümüş bir top düşürdü, böylece Alman bataryalarına menzil sağladı.
Ama mağaraların sağladığı iyi koruma nedeniyle bize zarar veremediler. Gördüğümüz ilk gümüş toptu ve
ilk başta onu bir bomba sanmıştık.

O gece bir kez daha eski mağaralarımıza döndük. Daha sonra, çağrılmamızın sebebinin, bizi rahatlatan 21. Tugay'ın
büyük bir düşman saldırısıyla siperleri kaybetmesi, ancak gece yarısına kadar onları geri alması olduğunu duydum. Bunun gerçek sebep olup olmadığını asla öğrenemedim, ancak haftanın sonunda siperlere geri döndüğümüzde, başlığında "Sherwood Ormancılarından Otuz Yedi Subay ve Asker burada yatıyor" yazan büyük bir mezar bulduk. Mağaralardaki eski kışlalarımıza geri döndüğümüz bir perşembe gecesiydi ve sonraki cumartesi günü, sadece biraz daha sağda, 1. Tugay ilk kazdıklarımızı devralarak, eski mevzilerimize geri döndük. Orada üç hafta daha geçirdik, iki alay cepheyi ele geçirdi ve ikisi de tepenin biraz aşağısındaki siperlerde destek oldu. Öncelikle bu düzenlemeyi dönüşümlü olarak dört gün cephede, ardından dört gün yedekte çalıştık, ancak bu kısa süre sonra kırk sekiz saate değiştirildi. Önümüzde siperlerde olduğumuzda, bizi rahatlatmak için gelen kurtarma taburlarını görmek güzel bir görüntüydü: o zamanlar iletişim siperleri yoktu ve uzun bir düzende ilerlemek zorundaydılar - sıralar ve sıralar halinde; ve düşman ateş açtığında, ki ara sıra açtılar, hepsi tek bir adam olarak aşağı iniyorlardı. Ateş
kesilir kesilmez tekrar yola çıkıyorlardı ve siperlere ulaşana kadar böyle devam ediyorlardı, tam arkalarına düşüyorlardı ve bir subayın
sözüyle biz dışarı çıkıyorduk ve onlar içeri giriyorlardı. Biz de onların ilerlediği sırayla geri çekiliyorduk.

O günlerde Aisne'de çok iş vardı, ön cephedeki adamlar her bir siperi bir diğeriyle birleştirerek uzun ve sürekli bir sıra oluşturuyorlardı; ayrıca tavşan delikleri de yapılıyordu. Gün boyunca her zamanki düzenimiz vardı: üç kişiden biri nöbetçiydi, artık siperlerde yaygın olarak "gözetleme" olarak adlandırılıyor; ve geceleri, diğer her adam--eğer sessiz bir geceyse, biri nöbet tutar, biri dinlenir ve biri de bir iletişim
siperi kazmak için alınırdı, her adam yaklaşık bir saat boyunca sırasını alırdı. Yedek hatlardakiler
tüm gece kazma ve küreklerle dışarı çıkıp bir ana iletişim
siperi kazarlardı.

Bir pazar sabahı kötü bir zaman geçirmek için geldik. Düşman, 2. Royal Sussex ile işgal ettiğimiz
yedek siperlerimizi bulup,
aramıza birkaç tane altmış librelik top yerleştirdi ve
çok fazla hasara yol açtı. O olaydan sonra o siperler
asla işgal edilmedi, ama haki renkte saman mankenler yapıp
her siperin etrafına yerleştirdik; ve düşmanın onları
top atmasını izlemekten çok eğlenirdik, çocuklarımız şöyle derlerdi: "İşte bu, Fritz! Hadi,
ve onlara ver!" Subaylar çay içerken bir mermi Subayların yemek arabasını deldi ve ikisini öldürdü. O arabanın bir
tarihi vardı; nasıl elde ettiğimizi anlatmaya değer. Emeklilik sırasında
büyük paltolarımızı vermemiz emredildi ve bunlar yük arabalarına yerleştirildi. Ayrıca bu arabalardan birinde, adamlara ödeme yapmak için Şirketimin
parası vardı. Bu bir sabah erken yapıldı ve
yürüyüş yaptığımızda, Silahçı Çavuş ve belirli sayıda adam
her şey hazır olduğunda takip etmeleri için sorumlu olarak geride bırakıldı.
Daha sonra bu gruptan biri bana, Almanlar köye girdiğinde Alayın henüz yolun çok aşağısına
gelmediğini söyledi. Adamlarımızdan biri, Almanların geldiğini görüp yolun diğer tarafında atlı bir Cape arabası olduğunu fark edince, hızla koştu ve
bizi takip etti. Kaçmayı ve Alayı'na katılmayı başardı, ancak Almanlar onu durdurmak için ellerinden geleni yapmışlardı, çünkü araba kurşun delikleriyle
dolmuştu. Diğer adamlar köyün diğer tarafına
hızla koştular, böylece yolları kesilmişti; çeşitli Alaylardan yaklaşık elli kişi vardı ve teslim olmaları istendiğinde,
bir mücadeleye girmeyi tercih ettiler. Bir ölü ve iki yaralı verdiler; ve bazıları
sonra pes etti ve bazıları kaçtı. Tekrar bize katılan bir adam bana,
dört gün boyunca
geceleri açık araziyi kullandıklarını ve gündüzleri saklandıklarını söyledi.
Haki giysilerle böyle dolaştılar ve beşinci gün bir eve girdiler ve sivil kıyafetler alarak Dunkirk'e gittiler, oradan da
İngiliz Konsolosu'nu gördükten sonra İngiltere'ye gönderildiler. Elbette,
Almanların şu anda Fransa'da kurduğu gibi bir hat olmadığı için, bunu yapmak mümkündü. Silahçı Çavuş, yakalananlar arasındaydı, ancak daha sonra Almanya'dan kaçtı.

Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar iyi durumdaydık; erzaklar daha düzenli olarak geliyordu ve ayrıca her gün bir romumuz ve _The Daily Mail_'in Paris baskısı vardı. Kime karşı olduğumuzu öğrendik - hemen eski "One O'Clock" lakabını alan büyük Von Kluck, çünkü o zamanlar her gün bizi bombalıyorlardı.
"Aşağılık küçük ordu" olduğumuzu ilk kez burada duyduk.
Burada, Düzenliler dışında bir takviye taslağı da aldık, Özel Yedek, kalan birkaç düzenliye katıldı.

Burada keskin nişancı olma deneyimi yaşadım. Bir sabah, bir N.C.O. yanıma gelip
"hangi sınıf atış" olduğumu sordu. "Birinci sınıf" diye cevap verdim ki öyleydim. "Tamam," dedi, "sen aradığımız adamsın. Benimle Yüzbaşı'na gel."
Başka bir adamı nöbetçiye koyduktan sonra onu takip ettim.
Niteliklerimi Yüzbaşı'na bildirdi. "Tam adam!" dedi Yüzbaşı; "seni çağırmamın sebebi, sürekli olarak bir keskin nişancı tarafından rahatsız ediliyor olmamız ve senin öne çıkıp onu vurmanı istiyorum." "Çok iyi, efendim," dedim; başka bir şey söylemenin bir faydası yok; bu yüzden ona Alman'ın
hangi pozisyondan ateş ettiğini düşündüğünü sordum. "Yarı doğru," dedi; "eğer o yapraklar yana savrulana kadar
dikkatle izlersen, kafasını göreceksin";
ki bir dakika kadar sonra bunu yaptım. "O adamı yakalamanı istiyorum," dedi Yüzbaşı. Dolu bir tüfekle tepeden sürünerek geçtim ve birkaç yüz metre gittikten sonra uzanıp bekledim, tüfeğim hazırdı. Yapraklar hareket eder etmez tüm şarjörümü ona doğru
boşalttım. Sonra tekrar bekledim. Yapraklar bir kez daha hareket etti, bu yüzden o
hala oradaydı. Şüphelendim ve daha yakına süründüm; ancak düşman keskin nişancısı bulamadım - yere saplanmış bir direk dışında hiçbir şey yoktu! Artık benim için keskin nişancılık yok!

Aisne'deki kalışımız sona eriyordu, ancak daha sonra iki sivilin -biri yaşlı bir adam, diğeri bir kız- casusluk
yaptıkları için vurulduğunu duydum, adam yeraltı telefonunda çalıştığı için ve kız
haber güvercinleri gönderdiği için. Bu insanlar tüm zaman boyunca
diğer sivillerle birlikte hattın arkasındaki küçük köyde yaşamışlardı;
bizi rahatlatan Fransız Tümeni tarafından bulundular. Her gün, saat gibi düzenli olarak, düşman bizi şafaktan sonra bir saat, öğle vakti bir saat ve akşam karanlığında bir saat daha bombaladı, gece boyunca ara sıra bir patlama oldu. Tüfek ateşi her iki tarafta da geceleri Aisne'de her zaman bol miktardaydı.

Eylül ayının on altıncısının sabahının erken saatlerinde Aisne'den ayrıldık, bir Fransız Tümeni tarafından rahatlatıldık, on dört Eylül'deki savaştan bu yana tüm zaman boyunca siperlerdeydik. Fransız Tümeni gece yarısı son derece sessiz ve zifiri karanlık bir gecede yaklaşırken, düşman onlara şarapnel yağdırdı ve Tümen'e elli iki kayıp verdi, bu da Almanların suda ne olduğunu gayet iyi bildiğini gösteriyordu. O sabah Braine'e yürüdük ve orada hepimizin dinlenmek için bir trene bindik, ancak aslında daha önce sahip olduğumuz her şeyden daha zor bir görev olduğu ortaya çıktı. 

VI. BÖLÜM 
YPRES'İN İLK SAVAŞI 

Aisne'den her zamanki gibi, otuz altı ila kırk kişi, atlı bir nakil aracıyla, St. Denis üzerinden Boulogne'a gittik ve orada 18 Ekim Pazar günü öğleden sonra saat 3'e kadar durduk. Her zamanki gibi, birçok söylenti dolaşıyordu, en güçlüsü, bir kez daha güç toplamak için sessiz, küçük bir yere garnizon görevine gideceğimizdi. O sessiz küçük yerin Ypres olduğu ortaya çıktı! Boulogne'da durmamızın sebebi, önümüzdeki bir trenin, aynı zamanda bir asker treninin, bir kazaya uğramasıydı; on yedi adam ölmüştü: bu yüzden hat temizlenirken beklemek zorunda kaldık. Trenle birlikte kalmamız gerekiyordu, ancak çok sayıda adam şehre girdi. Sonuç olarak tren, Boulogne'da yüz adam ve üç subay bırakarak aniden hareket etti. Sonunda bize katıldılar, her adam on dört gün Bir Numaralı Saha cezası aldı. Boulogne'dan ayrılarak, hat boyunca biraz ilerledik ve Arneke adlı küçük bir istasyonda indik. Ertesi sabah erkenden bizi Cassel'e götürdüler, orada bir gün kaldık, ertesi sabah tugay düzeninde yola çıktık. Beaulieu ve Poperinghe üzerinden ilerledik, geceyi bu sonuncu yerden birkaç mil kuzeyde dinlenerek geçirdik. Ertesi gün çok yavaş ilerledik ve düşmana göz kulak olmak için sağımızdaki ormana keşif birlikleri gönderildi. Gece boyunca ormanda ilerlerken her şeyin yolunda olduğu açıkça görülüyordu. Yolda yaralılarla dolu birçok atlı ambulansla karşılaştık. Ormandan çıkarak Boesnighe kasabasına ulaştık ve o gece orada kışlalar bulduk. Ertesi akşam erken saatlerde güneydoğuya doğru hareket ederek, o gecenin tamamını süngülerle ve kısık seslerle yürüdükten sonra ertesi sabah harekete geçtik.

[Resim: HARİTA 3.]

BÖLÜM VII
BIPSCHOOTE-LANGEMARCK YOLUNDAKİ MÜCADELE, 23 EKİM 1914

Sanırım 1. Tugay'a yedek olarak gönderilmiştik. Bunun doğru olup olmadığını söylemek bana düşmez - bildiğim tek şey, ön cephenin epey gerisinde, iki bölüğün ilk cepheyi geniş bir düzende, iki bölüğün de ikinci cepheyi aynı düzende tuttuğu. Böylece düz açık arazide yaklaşık bir mil ilerledik. Kısa hücumlarla ilerledik ve buna katılan adamlara bir övgü sözü borçluyuz. Kışla Meydanı'nda veya tatbikat alanında bile bundan daha iyi bir ilerleme görmedim: adamlar kesinlikle aynı hizada ilerlediler, her adam doğru mesafesini korudu ve bu da yoğun makineli tüfek ve tüfek ateşi altındaydı. Elbette bazı adamlar devrildi; ama bunun kesinlikle bir farkı olmadı. Bir Subay, Binbaşı Powell, tüm yol boyunca yanında bir sandalye taşıdı ve bir çite ulaştığında düşmanı görmek için bu sandalyeye bindi.

Ön cepheden iki yüz yard uzakta, oraya doğru birlikte hücum ettik.
Orada, her zamanki tek kişilik siperleriyle Cameron'ları bulduk. Arkasına uzandığım adam bana üç gündür orada olduklarını ve erzakları olmadığını ve ayrıca birçok esir aldıklarını söyledi.

Bu cephe hattında bir mola verdik, Alman siperleri yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı ve iki siper hattı arasında paralel bir çit de uzanıyordu, bize bakan büyük bir boşluk vardı. Bu boşluktan düşmanın siperlerinden birer ikişer çekildiğini görebiliyorduk. Deliklerinden kaçan tavşanlar gibi görünüyorlardı ve koşarken biz de onlara ateş ediyorduk. Biraz soluklandıktan sonra, hücum emri verildi; ve biz de bunu yaptık,
güzel bir şekilde ilerledik. Alman siperlerinin ön cephesinin hemen arkasında, birkaç esir aldığımız bir ev vardı. Oraya ulaşan ilk adamımız bir onbaşıydı. Almanları teslim olmaya çağırdı
ve acıları için beynine bir kurşun sıktı. Almanlar daha sonra bizi gördüler ve teslim olmak zorunda kaldılar ve arkadan almaları için adamlara verildiler. Bir Alman subayı şöyle dedi: "Bizim umurumuzda değil--Paris'imiz var
ve Londra alevler içinde." Subaylarımızdan biri arkasını döndü ve şöyle dedi:
"Bunun doğru olmadığını biliyorsun." Bunun üzerine şöyle dedi: "Biliyorum, ama adamlar buna
inanıyor."

[Resim: HARİTA 4.]

Orada savaştığımız birlikler genel olarak çok gençti ve
yeni kıyafetleri ve teçhizatları vardı ve bize Belçika'da manevra yapacaklarını düşündükleri
Almanya'dan ayrıldıklarını ve birkaç ay boyunca ateş hattını görmeyi beklemediklerini söylediler. Ben şahsen o gün savaşın bittiğini düşündüm, çünkü Almanlar her yönden teslim oldu ve biz her yerdeki siperlerini ele geçirdik.

İlk hatla devam ettim, tam Langemarck köyüne.
Bir yel değirmenine vardık, orada mevzi aldık - iki Subay ve
otuz dört adam, Subaylar Yüzbaşı Craig ve Teğmen
Gardiner'dı (sonradan esir alındı). Hava kararmaya başladığında, Alayın diğer kısmını bulmaya çalıştık ve başka bir adam ve ben onları bulmak için gönderildik. Yaklaşık üç yüz metre sessizce ilerledikten sonra bir sipere geldik. Kendi adamlarımız tarafından işgal edildiğini düşünerek yukarı yürüdük ve Almanlarla dolu olduğunu gördük! Arkamızda bir yaylım ateşiyle yola koyulduk, ancak güvenli bir şekilde geri döndük ve olayı Yüzbaşı'ya bildirdik. Haritayı bir süre inceledikten sonra, bizim
kesildiğimiz sonucuna vardı ve hava iyice kararana kadar beklememiz gerektiğini söyledi. Bunu yaptık ve Alayın geri kalanını başarıyla bulduk.

O gün iyi iş çıkarmıştık ve gece boyunca yeni bir siper hattında çalışmaya koyulduk. Bunları ertesi gün tuttuk, geceleyin yine bir Fransız Tümeni tarafından kurtarıldık, ancak maalesef otuz kişi kadar geride kaldık.

Şöyle olmuştu: siperde keskin bir viraj vardı ve benim müfrezem o virajın diğer tarafındaydı. Karanlıkta iletişim siperine gelen Fransızlar, düz devam etmiş, Taburun geri kalanını kurtarmış ve bizi orada bırakmışlardı. Tabur,
yürüyüş için arkada sıraya girdiğinde, bizim kaybolduğumuzu fark etti;
bizi bir tarlada beklemişlerdi, doğal olarak
bizim de görevden alındığımızda katılmamız gerektiğini düşünüyorlardı. Bir saat bekledikten sonra, şafak vakti geldi ve Almanlar onları bombalamaya başlamıştı; bu yüzden
kaçıp gittiler, bizi geride bıraktılar.

Siperlerdeki bizler, görünüşe göre arkamızdan başımızın üzerinden ateş eden bir gruptan oldukça endişeliydik ve Almanlar öndeydi.
Şafak vaktine doğru, solumuzdaki adamlar yoğun bir şekilde ateş etmeye başladı ve bizden sorumlu olan Subay (Teğmen Gardiner) bunun nedenini öğrenmek için bağırdı. Birkaç kez bağırdıktan ve cevap alamayınca,
bir N.C.O.'yu soruşturmak için aşağı gönderdi. O N.C.O. geri döndük ve
siperin Fransız birlikleriyle dolu olduğunu bildirdik, o zaman Alayın
gittiğini ve bizi bıraktığını biliyorduk--neyse, Teğmen Gardiner arkadan gitti ve
başlarımızın üzerinden ateş eden adamların da Fransız birlikleri olduğunu
buldu. Bir hendekteydiler, belli ki karanlıktaydı ve bu hendeği siper hattı sanıyorlardı. Elbette, hatalarını öğrendiklerinde,
neşeyle gelip bizi arkaya bıraktılar.

Geri dönüş yolunda herkese Alayımızın
nerede olduğunu bilip bilmediklerini sorduk, ancak kimse bilmediği için mahsur kalmıştık. Daha sonra, birkaç gün önce
ayrılmış olduğumuz Boesinghe'deki eski kışlalarımıza geri yürüdük. Orada hiçbir Alay bulamadık, bu yüzden Subay hepimizi bir estaminet'e (bira dükkanı) götürdü ve bize kahve ve yemek ısmarladı. Daha sonra
bir Kurmay Subaydan Alayın Ypres'e gittiğini duyduk. 25 Ekim 1914 Pazar sabahıydı, Ypres'e vardığımızda. Kasaba o zamanlar neredeyse normal halindeydi, Mass'tan yeni dönen sivillerle doluydu ve kasabaya henüz hiçbir Alman mermisi uğramamıştı. Orada Kolordu Karargahımızı bulduk ve bizden sorumlu olan Subay, siperlerde nasıl geride kaldığımızı bildirdikten ve Alayın yerini öğrendikten sonra, G.O.C.'nin son iki gündeki çalışmalarımızdan çok memnun olduğunu ve yakın zamanda bize katılan ve son saldırıda bize liderlik eden Komutan'a (Binbaşı Carter) rapor verdiğinde, geride kalan adamların önümüzdeki yirmi dört saat boyunca tüm muhafızlarının, yorgunluk giysilerinin vb. çıkarılacağını ve iyice dinlendirileceğini söyleyeceğini söyledi. Böylece Langemarck çatışması bizim açımızdan sona erdi. 26 Ekim 1914'te, Genel Karargah, 17 Kasım 1914 tarihli _The Times_ gazetesinin güncel sayısında bir kopyası bulunan
raporu yayınladı:

"CESUR KUZEY LANCASHIRES
"ÖZEL 2. TUGAY EMRİ
"26 EKİM 1914

"23 Ekim 1914'teki eylemde, 2. Piyade Tugayı'na
(Boesinghe'de bırakılan 2. Kraliyet Sussex Alayı hariç) 1. Piyade Tugayı'nı takviye etme ve düşman tarafından işgal edilen
Bipschoote-Langemarck Yolu boyunca
siperleri geri alma görevi verildi. Alman birliklerinin inatçı direnişine rağmen, çatışmanın amacına ulaşıldı, ancak Tugay'da çok sayıda kayıp oldu.

"Akşam vakti Almanlar tarafından daha önce ele geçirilen siperler yeniden işgal edilmişti, yaklaşık 500 esir ele geçirilmişti ve tam 1.500 Alman ölüsü siperlerimizin önünde yatıyordu.

"Tuğgeneral, 1. Sadık Kuzey Lancashire Alayı, Northampton Alayı ve 2. K.R.R.C.'yi (Kraliyet Kraliyet Tüfek Kolordusu) tebrik ediyor, ancak özellikle 1. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın asker ruhuna övgüde bulunmak istiyor. Bu alay, ağır mermi ve tüfek ateşi altında istikrarlı bir şekilde ilerleyerek ve makineli tüfeklerin yardımıyla düşman siperlerine nispeten kısa bir mesafede bir araya gelebilmişti. Tabur daha sonra süngülerini takarak hücum etti, siperleri ele geçirdi ve işgal etti; ve ele geçirilen esirlerin çoğunluğu onlara tahsis edilmeliydi. Tuğgeneral, Tugayında, bir önceki gecenin tamamını yiyecek veya dinlenmeden
yürüdükten sonra, bu eylemde gösterilen kararlılık ve özveriyle
geçmişteki muhteşem sicilini koruyabilen bir tabura sahip olduğu için kendisini tebrik ediyor.

"Tuğgeneral, hem 1. Kolordu Başkomutanı'ndan hem de 1. Tümen Başkomutanı'ndan özel tebrik telgrafları aldı ve Tugay'ın katılacağı bir sonraki çatışmada Tugay'ın halihazırda sahip olduğu yüksek itibarın daha da artmasını umuyor.

"(_İmza_) B. PAKENHAM, YÜZBAŞI,
"2. Piyade Tugayı Tugayı Binbaşısı."

26 Ekim 1914'te, Melin Yolu'ndaki konaklama yerlerimizi bıraktık ve
Ypres ile Hooge arasında, bizim o zamanlar "siyah beyaz köy" dediğimiz yerin yaklaşık yarısında durarak daha da yukarılara doğru ilerledik.
Bir tarlaya yerleştirildik ve bir kez daha çalıların arasından geçerek
günün geri kalanını orada geçirdik. Akşama doğru üzücü bir olay yaşandı:
kendi uçaklarımızdan biri, düşman olduğu izlenimiyle, kendi ateşimizle düşürüldü.
Beş yüz metre yukarıda alev aldı
ve çılgınca yandı: pilot ve gözlemci olmak üzere iki adam da öldü.

Ertesi sabah, yirmi yedi Ekim'de, bu tarlalardan çıktık ve Hooge'dan geçerek, yolun solunda kalan büyük bir ormana kadar ve Ypres kasabasından yaklaşık üç mil uzakta yola devam ettik. Bu ormanın kuzey ucunda büyük bir şatonun arkasında birkaç
topçu bataryası vardı ve bu ormanda siper kazma aletleriyle
bir dizi siper kazdık.

Ertesi gün, yirmi sekizinde, buradan sol cephemizde sonuncusundan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başka bir ormana götürüldük. Oraya ulaşmakta biraz zorluk çektik, çünkü mesafenin tamamı düşmanın görüş alanı içindeydi. Neyse, mesafeyi takımlar halinde, ikişer ikişer ve yüz adım aralıklarla kat ettik.

Bu orman az önce ayrıldığımız ormandan daha büyüktü ve hemen arkadan kazmaya başladık. Yolculukta hiç kayıp vermemiştik, ancak Almanlar bizi on sekiz librelik toplarla bombalamıştı,
neyse ki tüm toplar yolun her iki tarafında patlamıştı. Ertesi sabaha kadar bu ormanda kaldık, sonra geldiğimiz ormana çekildik. Ayrılmadan önce bir veya iki kayıp verdik, bir veya iki adamımız yaralandı ve bir atımız öldü, düşmanın gözlemi bir yangından çıkan dumanla bize doğru çekilmişti.

O öğleden sonra, yirmi dokuz Ekim'de, bir kez daha ilerlemeye devam ettik. Ana yoldan yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra, sol tarafa geçtik ve geniş bir düzende dışarı çıktık. Oradan bir yarım mil daha ilerledik ve top ateşi altında kaldık; tepeye ulaştığımızda, uzandık. Tüm bu zaman boyunca düşmandan hiçbir şey görmemiştik, ancak etrafımızda mermiler uçuşuyordu. O zaman hava kararmıştı, ancak orada kalmadık. Sağa yaklaşırken bir köye geldik: burada mermiler çok yoğundu, ancak köyü ana yoldan sağa doğru geçmeye devam ettik. Bu köyün adını hiç duymadım; artık düşmanın elinde. Ortasında bir yel değirmeninin kalıntılarına benzeyen bir şey vardı: yerdeki kolları ve yelkenleri görebiliyorduk, ancak geri kalanlar sadece büyük bir taş yığını gibi görünüyordu. Köyü geçip birkaç tarlaya girdik, sıraya girdik
ve orada başka bir siper hattı kazmaya başladık - sol tarafımızda Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri ve sağ tarafımızda Kraliçe'nin Kraliyet Batı Kentleri, Gal ve Güney Galler Sınır Muhafızları'ndan oluşan 3. Tugay.

O gece, karnından yaralandığı belli olan bir Alman keskin nişancı getirdik. Çok ağır yaralandığı için bize hiçbir bilgi veremedi.

Daha sonra, biz kazarken, Komutan bize buradan geri çekilmenin mümkün olmadığını söyledi: her ne pahasına olursa olsun mevziyi tutacaktık. Sol tarafımızdaki Tüfekçiler tepenin tepesine hakimdi ve
hattımız bir yamaçtan aşağı doğru inerken, siperlerimizi düşmana dönük ama adım adım, biri diğerinin arkasında olacak şekilde kırk fit uzunluğunda kazmamız emredildi. Bunu yaptık ve hattımızın sağındaki son siperi bir ormanın hemen önüne getirdik. Bu siperlerde bütün gece çalıştık, onları mümkün olduğunca güçlü hale getirdik, çünkü geri çekilmenin olmayacağını biliyorduk.

Ertesi sabah, otuzunda, çok yoğun bir şekilde bombalandık ve öğlene doğru bombardıman şiddeti arttı, siperlerimizden çıkıp ilerlememiz emredildi. Tekrar yaklaşık bin yarda ilerledik, ancak düşmandan hala hiçbir iz yoktu - mermiler bol miktardaydı.
Bir çiftlik evinin önünde tekrar siper kazdık ve sonra birliklerimizin sağda geri çekildiğini görmeye başladık. Yakınlardan geçen iki veya üç Galli'ye ne olduğunu sorduk, "Cehennem. Kraliçeler tamamen parçalanmış" diye cevap verdiler - ki bu doğruydu - geriye kalanlar garnizon görevleri için hat boyunca gönderildi. Sonra biraz heyecan beklemeye başladık, ancak o gün olmadı; ve bir kez daha daha önce ayrıldığımız hatta geri dönmemiz emredildi.

Ertesi sabah, otuz birinde, Almanlar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde bizi bombaladılar. Bu birkaç saat boyunca devam etti. Sonra Almanların geldiğini gördük; ve geldiler - binlercesi. Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin Komutanı bize, daha doğrusu Komutanımıza, emekliye ayrılmamız konusunda danışana kadar onları bir iki saat oyaladık. İki Subay'ın, hattın hemen arkasında bir çiftlik evinin yanında dururken, bunun üzerine hararetli bir tartışma yaşadıklarını hatırlıyorum. Ancak, tartışmalarının ne olduğunu bilmiyorum ama daha sonra Kral Kraliyet Tüfekçileri'nin cephanesinin azaldığını duydum. Komutanımızdan duyduğum sözler "General'in emri,
mevziyi her ne pahasına olursa olsun tutmamızdır ve tüm alayı kaybedersem bunu yapacağım."

Almanlar siperlerimize gelip
Kraliyet Tüfekçilerinin solumuzda boşalttığı hattan gelene kadar ateş etmeye devam ettik.
Çiftlik evinin yakınındaki üçüncü basamak hattındaydım ve orada iki
Albay'ın konuşmalarından bazılarını duydum.
Kraliyet Tüfekçilerinin siperlerinin hemen önünde, bir eliyle geri çekilen Tüfekçilere teslim olmaları için el sallayan ve diğer eliyle de birliklerine ilerlemeleri için el sallayan iri bir Alman Subayı vardı. Biz birkaç adamın bu yoğun Alman kitlesiyle savaşmaya çalışması pek iyi görünmedi, ama yaptık; ve birkaç gece önce sıraya girdiğimiz bin kişi veya
yaklaşık olarak çok azı kaçabildi, düşman alayımın yaklaşık dört yüz esirini aldı ve kayıplarımız da aşağı yukarı aynı sayıdaydı.

O gün hayatımı kurtarmak için koştum. Bizimle birlikte olan bir arkadaşımın sabah çiftlikten getirdiği bir horozu valizinde vardı; boynunu
kırmıştı ama onu öldürmeyi
başaramamıştı; ve koşarken, bu kuş ötmeye başladı. Benimse hiçbir ekipmanım yoktu; koşmuştum ama onu
siperin dibinde bırakmıştım. Şimdi düşününce çok komik geliyor -- koşarken yaşlı horoz ötüyordu; ama o an gerçekten
berbattı. Sadece bulunduğumuz noktada değil, tüm hat boyunca tamamen ezilmiştik ve düşmana yaklaşık bin yarda vermek zorunda kalmıştık. Ayrıca, kavşakta bir mermi parçasıyla yaralanan Tuğgeneralimiz General Bulfin'i de kaybetmek büyük talihsizlikti; ayrıca Tugay Binbaşımız da aynı mermiden çıkan başka bir parçayla öldürüldü. Tugaydaki her adamın Tugay Komutanının kaybını çok derinden hissettiğinden eminim; bizi Aldershot'tan çıkaran oydu ve daha iyi bir General veya ateş altında daha cesur veya daha soğukkanlı bir asker savaş alanına adım atmadı. Alayımın çoğu gitmiş ve geri kalanı başka bir hat oluşturan diğer Tugaylarla karışmış olduğundan, iki arkadaşım ve ben bu yeni yapılan hattın elli metre arkasındaki bir çiftlik evine gittik. Orada bir
saha bataryamız vardı; ve biraz dinlendikten sonra Alayın kalıntılarını bulmak için yola koyulduk. Düşman hala top atıyordu ve savaş hala devam ediyordu; ancak akşam vakti, hiçbirini bulamayınca, eski eve geri döndük ve bataryanın gittiğini gördük. Geceyi farklı Alaylardan birkaç başıboş adamla birlikte orada dinlenmeye karar verdik. Tam önümüzde ve hattın arkasında yaralı bir Alman yatıyordu. Onu içeri almaya karar verdik ve öyle de yaptık: Ağzına
vurulmuştu, dilinin yarısı alınmıştı. Zavallı adam
acı içindeydi, arada sırada yerde yatıyor ve tekmeliyordu. Adamlarımızdan biri onu saha ambulansına geri götürmek için gönüllü oldu ve öyle de yaptı.

O gece çiftlik evindeki yataklarda uyuduk ve ertesi sabah,
1 Kasım, aceleyle bisküvi ve dana etiyle yapılan bir kahvaltının ardından,
hepimiz kendi Alaylarımıza katılmak için yola koyulduk; ancak, bir saat dolaştıktan sonra ve hiçbirimizin izini görmedikten sonra, iki arkadaşım --biri şu anda V.C.'yi tutuyor-- çiftlik evine geri dönüp
akşam yemeği yapmaya karar verdi. Bahçede bol miktarda sebze ve patates dolu bir tuvalet vardı; bir ispirto lambası ve bir tencere bulduk; böylece
yemeğimizi hazırlamaya başladık. Kısa bir süre sonra her şey
çömlek içindeydi, ta ki--ne yazık ki!--Almanlar evimizi bombalamaya,
yanıcı mermiler göndermeye
başladıklarında. Bize batarya ateşi verdiler. İlk grup,
birkaç başkasıyla birlikte evin arkasında otlayan bir ineğin kopmuş ön bacağını kopardı; zavallı şey üç ayak üzerinde
bir iki saniye zıpladı ve sonra düştü, diğer inekler yarasından kan yalamak için
koştular. Sonraki grup evin tepesine çarptı,
bir mermi kiler çatısını uçurdu, arkasında arkadaşlarımdan biri duruyordu; diğeri çoktan elli metre ötedeki siperlere
kaçmıştı. Ben son giden kişiydim, diğer ikisi
benim vurulduğumu
zannetmişti. Ev iyice aydınlanana kadar oradan ayrılmadım; ve üç saat sonra, düşmanın silahları söndüğünde ve
ateş evi yaktığında, yemeğin nasıl olduğunu görmek için yanına gittim ve
yanan evin ısısıyla
pişmiş bir şekilde piştiğini gördüm. Söylemeye gerek yok, üçümüz de o yemeğe tam anlamıyla adalet yaptık.

Sonra İskoç Muhafızlarla siperlere girdik ve sollarında Gloucester'lardan bazıları vardı. Kuzey Lancashire'lılardan herhangi birini görüp görmediklerini sorduğumuzda, "Evet; ormandaki yedek siperlere geri dönmüşlerdi, orada yeniden örgütlenmek için." diye cevap verdiler.

Alay'ı, daha doğrusu geriye kalan birkaç kişiyi bulduk - yaklaşık yüz otuz kişi.

O gece İngiltere'den yüz kişilik bir takviye kuvveti aldık. O gece siperlerde dinlendikten sonra, Hooge'un önündeki bir ormana ve atış hattına bakan sağ tarafa götürüldük. Orada yeni siperler ve sığınaklar kazdık ve dinlenmek için her fırsatta onlara geri döndük. Düşman son birkaç gündür kasabayı bombalamaya başladığından ve bazı kısımlar yandığından, Ypres'e veya herhangi bir binaya asla götürülmedik. Bu bilgiyi, Ypres'in biraz gerisine giden nakliye sürücülerimizden aldık. İki gün boyunca bu siperlerde dinlendik ve sonra 2 Kasım öğleden sonra 3. Tugay'ı desteklemek için çağrıldık. Her zamanki çatışma düzeninde yukarı çıktık, üç adam ve ben, Komutan'ı uyarmak için önden gittik ve Galli Alayı ile temasa geçtik. Yukarı çıkarken çok ağır bir şekilde bombalandık, ancak önemsiz kayıplarla Gallilere ulaştık. Gallilerin önünde ve bir çiftlik evinin etrafında bir grup Fransız askeri yatıyordu.
Gallilerle temasa geçtiğimiz ve ulaştığımız haberi üzerine, Alayımız hemen arkamızdaki bir ormanda durdurulup yere yatırıldı. Biz yolun biraz sağındaydık ve Almanların yaklaşık
yedi yüz ila sekiz yüz metre ötede olduğunu tahmin ediyorum. Biz oradayken yola 4.7 kalibrelik bir top getirildi ve yukarıda belirtilen mesafeden ilerleyen Almanlara tam isabetle ateş edildi. Bir saat sonra, Galliler bir hücum başlattı ve oldukça başarılı bir hücumdu, düşmanla açıkta karşılaştı. Onlar ilk pozisyonlarına geri döndüler, biz ise
onların sağında bir pozisyon aldık.

O gece tekrar siperler kazdık ve ertesi gün, 3 Kasım'da,
mücadele edecek çok az şeyimiz vardı --sadece top ateşi; ve siperlerimizi
güçlendirmek için gün boyunca devam ettik. Gece tekrar düşmana biraz daha yaklaştık ve başka bir siper hattına başladık. Ertesi sabah iyice siper kazmıştık ve iyi ki de kazmıştık çünkü Almanlar bizi çok yoğun bir şekilde bombaladı. O dönemde dolaşabileceğimiz siper hatları yoktu; sadece her zamanki tek kişilik siperler. Almanlar sabahın erken saatlerinden karanlık çökene kadar bizi bombaladılar ve zayiat listemiz elliye yakındı, ayrıca Komutanımız ve Emir Subayı Binbaşı Carter ve Yüzbaşı Allen'ı kaybettik, ikisi de öldürüldü.

Her yerde olduğu gibi orada da oldukça iyi bir siperim vardı, siperimde ne kadar çok çalışırsam o kadar güvende olma şansım olduğunu biliyordum. Burada iyi bir arkadaşımı kaybettim, o gün, 4 Kasım'da, bisküviye reçel sürerken beyninden geçen bir kurşunla öldürüldü. Karanlık çöktüğünde yoldaşlarımdan ikisi benim siperime geldi ve orada kısa süre sonra üçümüz de uykuya daldık, Almanlar sürekli bize
toprak
atıyordu. Uyandığımızda saat neredeyse dokuzdu; birinin üzerimize toprak
atmasıyla, daha doğrusu yağdırmasıyla uyandık. Ayağa fırladım ve _alçak sesle_ sordum:
"Sen kimsin?" Cevap geldi: "Sen kimsin?" Ona söylediğimde,
bir iletişim siperi kazan bir Kraliyet Mühendisi olduğunu söyledi;
düşmanlardan biri olmadığını duyduğumuza üzülmedik. Sonra orada ne yaptığımızı sordu ve Lancashire'ların bir süre önce
rahatlatılıp geri döndüğünü söyledi. Bir saat dolaştıktan sonra, Alayı ormandaki yedek siperlerde bulduk. Herkes
gece için yerleşmişti, erzak ve rom verilmişti ve mecburen en iyisini yapmak zorundaydık. Her zamanki gibi iyi uyuyamadım, dostumun kaybını hissediyordum. Ancak ertesi sabah, 5 Kasım'da, son zamanlarda çok zor zamanlar geçirdiğimiz için, yolun solunda ve ilk çıkışımızda işgal ettiğimiz ormanın hemen önündeki oldukça kolay siperlerde yedekte tutulacağımız söylendi. Tek yapmamız gereken düşmanın toplarından gelen çapraz ateşti. Kulağa çok korkunç gelmiyordu ve bizim için de zor değildi;
çoğumuz bunun oldukça kolay bir zaman olacağını düşündük;
bu yüzden siperlere oldukça mutlu bir şekilde girdik. Ancak oradaki mermi ateşi
korkunçtu ve şarapnellerin ağaçların arasından ıslık çalması, yüksek patlayıcılardan bahsetmeye bile gerek yok, insanın tüylerini diken diken ediyordu.

Ormanın hemen önündeydim, bir bölüğümüz vardı;
elli yarda ötede ve bir çitin diğer tarafında başka bir bölük vardı.
Çok zayıflamış olduğumuz için sahip olduğumuz tek iki bölük bunlardı.
Bu yedek siperde bölüğüm yirmi dört saat yattı, o sürenin sonunda önümüzdeki bölükle
yirmi dört saat daha yer değiştirdi; ancak talihsiz bir olay nedeniyle dört gün daha o hatta tutulduk. Cumartesi günü, 6 Kasım'da yedek siperlerin ön cephesine girdik. Önümüzde
Zouave'ler olması gerekiyordu. Sağ önümüzde elli yard uzaklıkta, yolun kenarında küçük bir ev vardı, hemen arkamızdaki çit paralel uzanıyordu ama yavaş yavaş siperin ucundaki bir noktaya ulaşıyordu ve bu da bir çıkmaz sokakta sonlanıyordu. Ana siperin hemen üstünde ve onunla aynı hizada, on üç adamın işgal ettiği On Üç Siper adını verdiğimiz küçük bir siper vardı. Yolun hemen dışındaydı ve doğrudan yukarı doğru bir manzaraya sahipti. Ana siper boyunca elli yard uzaklıkta, çite kadar uzanan bir iletişim siperi vardı ve orada durdu, bizi diğer taraftan çıkardı. Sekiz Kasım Pazar sabahı, yoğun bir sisle
dağıldı; sıcağın habercisi olan o puslu sabahlardan biriydi. Herkes işleri oldukça kolaya kaçıyordu ki, yanımdaki bir adam, tepeden bakarak, "Bakın! İşte Almanlar." diye haykırdı.

Bunun üzerine Subay'ı çağırdık, ama gözlerine inanamadı: o zaman yedekte olmamız gerekiyordu. Düşman yakın bir oluşumla bize doğru ilerliyordu, tam bin kişiydi ve bizim tam gücümüz o siperde yüz kişiden fazla olamazdı ve arkamızdaki siperlerde de yüz kişi vardı, çünkü o sırada tüm Alayın iki yüz otuzdan fazla olmadığını biliyorum (Nakliye hariç). Küçük evden ve On Üç Siper'e doğru ilerliyorlardı. İlerleyen kitlelere doğru uzun süre yoğun bir ateş sürdürdük; ama umutsuzca geride kalmıştık ve arkamızdaki diğer bölüğümüze geri çekilmek zorunda kaldık. Onlara ulaştığımızda hepimiz ormana çekildik ve düşmanı arkamıza çektik. Onları bilmedikleri bir yere ve siperlerden uzağa çektiğimiz için bunun iyi bir strateji olduğu ortaya çıktı. Sonra geri döndük ve bir karşı saldırı yaptık, onları
geride bıraktık ve yığınla ölü ve yaralı bıraktık.

Asıl hattımıza neredeyse ulaşmıştık ki, bir arkadaşım bana ismiyle seslendi. Yanına gittim ve onu yerde yatarken buldum:
vurulmuş ve kendini tutamadı ve beni
geri pansuman istasyonuna götürmemi istedi. Reddedemezdim; bu yüzden onu
sürükleyip elimden geldiğince taşıyarak yola koyuldum ve orada ikimiz de neredeyse Almanlar tarafından yakalanıyorduk, yüzlerce kişiyle o yoldan geliyorlardı ve sadece birkaç metre ötedeydiler. Bu yüzden adamımı ormana geri sürüklemek zorunda kaldım, yolun kenarındaki bir hendeğe atladım, orada yarasının boyutunu tespit edebildim. Gösterilecek pek bir şey yoktu - sadece kalçasından geçip midesine giren küçük bir kurşun deliği. Bu hendekte bir Zuav vardı; bana kahveye benzeyen siyah bir şey verdi. Biraz sonra ormana girdiğimde, onu pansuman istasyonuna götürebildim. Birkaç hafta sonra yarasından öldüğünü duydum. Geri döndüğümde, Alayın daha önce işgal ettiğimiz siperlerin biraz gerisine çekildiğini gördüm; ayrıca, benimle birlikte askere alınan ve o zamana kadar harekâtı yara almadan atlatan eski ve değerli bir dostumu daha kaybettiğimi gördüm. Sol elini kullanamamasına rağmen, çok kötü yaralanmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Geriye çok fazla kişi kalmamıştı; saflarımız her zamankinden daha fazla tükenmişti; geriye yetmiş veya seksenden fazla kişi kalmamıştı--yine de siperleri geri almayı planlıyorlardı.
Rahatsız edilmeden iletişim siperine ulaştığımızda, içeri girmeye başladık,
ben ikinci adam olarak. İçinde bulunduğum tüm siperler arasında
en kötüsü buydu: kesinlikle tüm yolu ölü bedenlerin üzerinden yürümek zorundaydık--kendi adamlarımız ve Almanlar. Gecenin sekiziydi ve
elbette karanlıktı, bu da görevimizi daha da tatsız hale getirdi; ancak
iletişim siperinin sonuna güvenli bir şekilde ulaştık, ancak
ana siperde sağa doğru üç veya dört metreden fazla ilerleyememiştik,
burada bir çıkmaz sokakta sona eriyordu, ta ki yaklaşık on iki kişilik bir Alman devriyesi siperin tepesinden yürüyerek gelene kadar. Üstümüze gelene kadar bekledik--sonra ateş açtım. Vurduğum adamın bağırışını bugün bile duyabiliyorum, ellerini havaya kaldırıp yere düştüğünde. Solumdaki yanımdaki adam da bıraktı ve kafamın tepesini uçurduğunu düşündüm! Tüfeğinin namlusunu kulağıma oldukça yakın tutmuş olmalı, çünkü bir süre sağır kaldım. _BENİM_ vurulduğumu sandı!

Siperin sonuna ulaştığımda, üç kişiyle birlikte ölüleri temizlemek için iletişim siperine gönderildim. Londra'dan bir İskoç Subay -sadece bir haftadır dışarıdaydılar, daha doğrusu bir haftadır çatışmadaydılar- bizi rahatlatmak için adamlarıyla birlikte geldi ve Komutanımız olan Yüzbaşımıza ölü Almanları görmekten rahatsız olmadığını ancak üzerlerine
yürümekten çekindiğini söyledi; bu yüzden onları temizleme görevimiz vardı ve bunu şu şekilde yaptık: iki adam siperde kaldı ve ikisi de
siperin tepesinde durdu, siperdeki ikisi ölü adamın bir bacağını
üstteki iki adama kaldırdı, sonra da onu yukarı çektiler. Bu ilginç işte yaklaşık bir saattir çalışıyorduk, çalıların altından tepede kim yürüyecekti ki?
çalıştığımız yere kadar bir Alman!
Tam teçhizatlıydı, ancak görevimizi yapmamızı engellediği için
ekipmanımızı atmıştık. Yanımıza vardığımda, siperde eğilmiş olan
arkadaşıma bağırdım: "Bak dostum, işte bir Alman!"
Tepedeki iki adam daha da yukarı çıkmışlardı ve onu görmemişlerdi.
Beni konuşurken duyan Alman elleriyle bir işaret yaptı ve "Şşş!" dedi. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım - belli ki o da bizi
Alman sanmıştı. Sonra arkadaşıma "Bize bir tüfek bul" dedim: siperin dibinde bolca vardı. Bana bir tane uzattı ve Alman'a doğrultarak aptallık edip "Eller yukarı!" dedim. Tekrar "Sus!" dedi. Arkadaşıma "Bana biraz cephane uzat, çabuk." dedim. Bana beş mermi uzattı ve şarjörden bir tane çıkarıp tüfeğimin kabzasına yerleştirdim. Alman tüfeğin cıvata sesini duyduğunda geri döndü ve kaçtı - ama çok geçti: Onu sırtından vurdum. O zaman, şirkete dönmenin en iyisi olduğunu düşündük ve öyle de yaptık. Bu küçük olayı bildirdiğimizde, Yüzbaşı'ya adamın On Üç Siper'den geldiğini
düşündüğümü söyledim. Şöyle cevap verdi: "Hepsi saçmalık. "Biz uzaktayken bu On Üç Siper hakkında açıkça bir tartışma olmuştu ve Yüzbaşı, sürülmemizden önceki gün erken saatlerde orada bulunan bir adamdan, tepeden geçmesini ve orada kimin olduğunu görmesini istemişti. Bu adam, Yüzbaşı "İki adam daha alıp geç" dediğinde, daha güvenli bir yol bildiğini söyledi. Bu adam tekrar cevap verdi ve etrafından dolanıp dolanmayacağını sordu. Sonra çılgına dönen Yüzbaşı, "Üçünüz gitmiyorsa, on üçünüz gidin" dedi. Eğer
tersine gitmeyi tercih ediyorsan, git, ben gelip seni giderken göreceğim." On üç kişiden birini yaptım ve iletişim siperinden aşağı doğru ilerledik; ve çitin diğer tarafına
çıkarak, her iki tarafın da yaralı askerlerinin çığlıkları arasında, çitin birkaç metre ötedeki bu küçük On Üç Siperine bakan boşluğuna gelene kadar onun arkasından süründük. Yüzbaşı önde gidiyordu, sonra başka bir adam ve sonra ben. Siperin tepesine
ulaşır ulaşmaz, gırtlaktan gelen bir ses "Dur!" diye bağırdı ve sonra Almanların şekillerini görebildim:
sardalya gibi
sıkıştırılmışlardı. Elbette, bir sonraki dakika
ateş
açtılar, Yüzbaşımız ve Komutanımız olay yerinde öldürüldü;
geri kalanımız, hazırlıksız olduğumuz için dönüp kaçtı. Sonra arkamızda mevzilenen Zuavlar, Almanların geldiğini düşünerek,
ateş açtılar biz de; ve orada iki ateş arasında koşuyorduk! Zuavların hattına yaklaştığımda, ateş etmek üzereyken birinin üzerine
uçarak atladığımı hatırlıyorum. Onu
elbette yere serdim; ama ayağa kalkıp kim olduğumu görünce,
kollarını bana doladı, Alman olmadığım için çok memnundu. Sonra,
diğer adamlarla birlikte, eski siperimize geri döndüm ve
bıraktığımız tek Subay'a Yüzbaşımızın ölümünü bildirdim.

Siperleri tamamen teslim edemediğimizden, Almanlar On Üç Siper'i ele geçirdiğinden, Londra İskoçları tarafından kurtarılmadık, çünkü Düzenli Ordu'da, kurtarıldıklarında, siperlerin tam olarak ele geçirildikleri gibi teslim edilmesi gerektiği ve kaybedilenlerin geri alınması gerektiği kuralı vardır. Sonuç olarak, bu siperlerde kırk sekiz saat daha tutulduk ve bu süre zarfında, mümkünse, kaybettiğimiz siperleri geri almamız gerekiyordu.

Çok zayıf olduğumuz için, 2. Kara Nöbetçi'nin bir müfrezesi ve onlara ait bir makineli tüfekle takviye edildik. Silah, çitin yakınındaki iletişim siperinin dibine sabitlenmişti,
böylece düşmanın On Üç Siper'den herhangi bir hareketini örtecekti.
Ana siperin dibinde ve o geçişte, on metre ötede sekiz adamımız vardı ve sırada On Üç Siper'i işgal eden düşman vardı.
Ertesi sabah şafak vakti, sekiz adamımızın her biri, bekleyen Almanlardan kafasına bir kurşun yedi, altısı hemen öldü ve ikisi yaralandı.

Daha sonra yerlerini doldurmak için beş kişi daha gönderildim ve emirlerimiz siperin dibine uzanıp kendimizi göstermememizdi, çünkü makineli tüfeğimiz tam tepeden, bizim ötemizdeki On Üç Siperine doğrultulmuştu ve düşman herhangi bir hareket yaptığında, silah anında doğrudan üzerimize ateş açacaktı. Yoldaşlarım ve ben bütün gün orada yattık; o sabah öldürülen ölü adamların kokusu mide bulandırıcıydı - aslında, siperin tamamı kan kokuyordu, sanki bir mezbahadan gelen sıcak kan gibi, ki aslında öyleydi. Akşama doğru hepimiz çok sıkıştık ve bir sürü homurdanma oldu, çünkü normal olaylarda o zamana kadar rahatlamış ve dinlenmiş olmamız gerekirdi. Birisi sonunda Subay'a gidip yardım istemeyi ve bizi siperin daha yukarısında, daha fazla özgürlüğe sahip olan bazı adamlarla değiştirmesini rica etmeyi önerdi. Bana
sözcü olup olmayacağım soruldu. Olumlu yanıt vererek
Memura gittim ve davayı anlattım, ne kadar sıkışık hale geldiğimizi anlattım. Bana nereden geldiğimi sordu. Ona söylediğimde, bana
görevimi terk etmem için bana kimin izin verdiğini sordu: Hiç kimse değil, ama en yaşlı asker olduğumu söyledim, bunun üzerine benimle siperin dibine geldi ve adamlara hitap ederek onları en kısa sürede kurtaracağına söz verdi. Ayrıca şöyle dedi: "Ben sizinleyken korkacak hiçbir şeyiniz yok; Almanlar on metre ötede." Yardım göndermeye söz verdikten sonra ayrıldı. Sonra, gece çökerken, üçümüzün ilk saat, diğer üçümüzün de ikinci saat nöbet tutmaya karar verdik, gece boyunca dönüşümlü olarak böyle devam edecektik.

Gece çok karanlıktı ve karanlık çok yoğundu ve on metre ötede düşmanın hareketini göremiyorduk, ancak önümüzde her türlü şekil ve form hayal edebiliyorduk. Sanırım ikinci nöbetimiz sırasında, düşman siperinin arkasında hareket eden ve yola doğru yönelen üç şekil gördük; bu yüzden içimizden biri ateş etti. Bir çığlık duyduk ve birini yakaladığımıza karar verdik. Üçüncü nöbet sırasında iki yoldaşım çok yoruldu ve emrimle siperin dibindeki diğer adamlarla birlikte aşağı inip kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Sonra iki cesedi siperin sonuna çektim ve onları düşmana dönük şekilde duvara yasladım, böylece daha fazla insan varmış gibi görünmelerini sağladım. Bunu yaptıktan hemen sonra bir Alman gizlice siperinden çıktı; ve çitin arkasından ve hattımızın arkasına doğru sürünerek bir tane daha, sonra bir tane daha. Bunun üzerine düşmanın hareketlerini bir sonraki geçişle Subay'a bildirerek ne yapmam gerektiğini sordum. Bu arada yoldaşlarımı uyandırmak için elimden geleni yapıyordum; ama o kadar derin uykudaydılar ki, onları tekmelememe rağmen kıpırdatmalarını sağlayamadım. Daha sonra Subay'dan hiçbir şey yapmamamız, hatta ateş bile etmememiz gerektiği söylendi, çünkü makineli tüfek düşmana doğrultulmuştu ve onların gelmesini bekliyordu. Çok garip bir pozisyondaydım, çünkü önümdeki düşman siperlerini ve bizim yan tarafımızdaki siperleri görebiliyordum,
ve onlar arkamızdan gizlice dolaşırken orada durup hiçbir şey söylemem gerekiyordu. "Sinirlenmeye" (korkmaya) başladım, çünkü bu sırada bana karşı altıya birdiler ve son adam olduğum için hiçbir şansım yoktu. Şüphesiz bir veya ikisini hesaba katmalıydım,
ama kendim asla kaçamazdım.

Bu durum yaklaşık yirmi dakika sürdü. Sonunda yoldaşlarımı uyandırmayı başarmıştım ki, Kuzey Lancashire'lara dışarı çıkmaları emri geldi: Batı Riding Alayı tarafından rahatlatılıyorduk. Hayatımda hiç böyle hoş sözler duymadığımı söyleyebilirim!
Batı Ridings'in bundan sonra nasıl bir durumda olduğunu bilmiyorum ama
benim çok iyi durumda olduğumu biliyorum!

O gece Hooge'daki eski yedek siperlerimize dinlenmek için döndük;
ve ertesi gün General French'ten bize yaptığımız iş için bizi öven ve dinlenmeden bu kadar uzun süre hareket halinde tutmak zorunda kalmasından
üzüntü duyan bir mesaj okundu. Ağustos ayının ortasından beri yürüyüşteydik veya savaşıyorduk ve o zaman Kasım ayının ortasıydı ama uzun süredir ertelediğimiz ve hak ettiğimiz dinlenmemizi
yaşamadan siperlere tekrar girmemiz gerekmeyeceğini düşünüyordu.

O gece İngiltere'den yeni gelen 3. Tabur İskoç Muhafızları da ormana geldi ve taze bir Zuav Alayı bize katıldı. Hepimiz rahatlamak üzere olduğumuzu düşünmekten çok memnunduk ve hat boyunca ilerlerken İskoç Muhafızlarından farklı adamlardan bir düzine sahra posta kartı aldığımı iyi hatırlıyorum. Saat sekizde yürüyüşe geçtik, herkes dinleneceğimize ikna olmuştu, ancak yola ulaştığımızda Ypres'e doğru yürümek yerine bizi siperlere doğru götürdüler. O zaman bile dinlenmeye gittiğimizi düşündük, bazıları Tugay için bir buluşma noktasına gittiğimizi söyledi; diğerleri bunun başka bir yol olduğunu düşündü - "Evet, Almanya üzerinden," dedi biri. Eh, dinlenmedik: bundan sonra _iki_ kez tekrar siperlere girdik ve kırk sekiz saatlik süreler boyunca. Sonunda Muhafız Tugayı tarafından rahatlatıldık ve
kolay aşamalarla Hazebruck'a geri döndük.

Oradaki deneyimlerimin hesabını kapatmadan önce Ypres hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.
İlk Muharebe boyunca,
23 Ekim'den 17 Kasım 1914'e kadar,
ilk üç gün hariç, sürekli siperlerde savaştık. Ben Bipschoote-Langemarck-yolu çatışmasındaydım,
şimdi daha çok "Ypres çıkıntısı" olarak bilinen yerde. İlk gittiğim zamandan otuz bir ekime kadar cephe hattımız Ypres kasabasından tam altı kilometre uzaktaydı, ancak yirmi üç ile otuz bir ekim arasında Almanlar bizden üç ila dört kilometre kadar uzaklaştı. Bunu İngiliz silahlarına karşı bir yenilgi olarak görmedik, çünkü o zamanlar düşman abartısız altıya bir bize karşıydı ve ayrıca topçu konusunda çok daha iyi donanımlıydılar. Aksine, o dönemde görev yapan tüm rütbelere, adam sayısı az olmasına rağmen, bazen siperlere askeri polisi bile yerleştiren, süvari ve bisikletçi birliklerinden bahsetmeye bile gerek olmayan, mütevazı saygılarımı sunmak istiyorum. Orijinal Prusya Muhafızlarının ve Bavyera Muhafızlarının geri kalanını orada bitirdik; ve
bugün İngiliz ulusu o dönemde çok iyi savaşan ve Almanların Calais'e ve oradan da İngiltere'ye ulaşma şansını
sonlandıran birliklere teşekkür etmelidir.

Alayımız Ypres'e bin kişiden az olmayan bir kuvvetle girdi ve
oradayken beş takviye bölüğümüz vardı: sadece
yetmiş beş adam ve bir Subay, bir Teğmenle
geri döndük. Ancak,
yukarıdaki açıklamalarımda kendi Alayımdan daha fazlasına atıfta bulunmuyorum,
Tugay veya Tümenimdeki diğer Alaylardan daha fazlasına -1. Tümendeki tüm Alaylar muhteşemdi: bazıları diğerlerinden biraz daha iyi olsa da, hepsi çok iyiydi.

Daha sonra, Antwerp'ten gelen arka muhafız harekatını gerçekleştirdikten sonra 7. Tümeni rahatlatmak için gittik ve tam zamanında gelmiştik, çünkü Tümen çok ağır kayıplar vermişti. Toplamda 1. Tümen, Calais'e doğru büyük akını durdurmak için takviyelerle birlikte otuz bin adam kaybetmiş olmalı. Ypres'e girdiğimizde her şey normaldi; ancak oradan çıktığımızda kasaba harabe halindeydi ve birkaç
parçası şiddetle yanıyordu.

Hazebruck'ta yaklaşık bir ay dinlendik. "Dinlenmek" derken ateş hattından
uzakta demek istiyorum. İşimiz boldu. Ypres'ten ayrılmadan iki gün önce, evden altı yüz kişilik bir asker grubu bize katıldı ve ateş hattından çıkana kadar Nakliye ile birlikte geride tutulmuşlardı. Bu asker grubuyla birlikte olan Yüzbaşı Smart, Hazebruck'a üç günlük yürüyüş sırasında Geçici Komutanlık görevini devraldı. Orada bir kar fırtınasında vardık ve tren istasyonunun arkasındaki ve hattın
yakınındaki özel evlere yerleştirildik. Orada olduğumuz süre boyunca, İngiltere'den iki büyük taslak daha aldık ve ayrıca birçok adamımız dişlerindeki bozukluklar vb. nedeniyle tıbbi olarak uygunsuz şekilde geri gönderildi. Orada bile rahat bırakılmadık, her gün ya rota yürüyüşleri ya da tugay eğitimi yaptık. Her adama yeni giysiler ve iç çamaşırları verildi; ve hepimizin bir
banyo yapması gerekiyordu!--bir paçavra dükkanında gerçekleşen eğlenceli bir olay. Bir bez banyosu
kurulmuş ve her bölük sırayla yıkanıyordu, su aşçılar tarafından dixie'lerle getiriliyordu. Her banyoya yaklaşık yirmi litre su doldurduğumuz bu dixie'lerden dört tane vardı ve içine biraz
güçlü dezenfektan konulmuştu. Her banyoya yaklaşık yüz adam yıkanıyordu, son düzine kadarı bezelye çorbasının tadını çıkarıyordu. Herkesin içeri girmesi _zorunluydu_--o zamanlar hepimizin üzerinde sürünen bol miktarda canlı hayvan vardı--Şirket Subayı ve iki üç Astsubay'ın gözleri önünde. Düşman uçakları sürekli üzerimizden uçuyordu ve bir Pazar sabahı
bir hava kuvvetleri personeli sekiz bomba attı, bu bombalar çoğunluğu çocuk olmak üzere birkaç sivili öldürdü ve Alayımdaki adamlar arasında on altı kayıp verdi.

Yirmi bir Aralık'ta Hazebruck'tan motor omnibüslerle ayrıldık, Merville'den Festubert'e gittik. Festubert'ten dört mil
uzaklıkta otobüslerden indik ve öğleden sonra, yol kenarında emir beklerken, ilk kez Kızılderili birliklerimizle karşılaştık. Meerut Tümeni ve 4. Kolordu o bölgede faaliyet gösteriyordu. Le Touret'teki kavşakta alacakaranlığa kadar bekledik
ve sonra yaklaşık bir mil ötedeki Rue-de-L'Epinette, Festubert'e doğru yola koyulduk, burada Tugay'daki her Alayın en az bir sipere saldırması ve ele geçirmesi gerektiği söylendi. Rue-de-L'Epinette'den yaklaşık bir mil boyunca birkaç tarladan geçtik, Tugay bir hücum başlattı. O sırada hava kararmıştı ve daha önce hiç bulunmadığımız bir yerdeydik; ancak üç sıra siper almayı başardık; solumuzdaki Alay bir tane aldı, ancak sağımızdaki başarılı olamadı. Dürüstçe bunun düşmanın bir hilesi olduğuna inanıyorum, çünkü tek bir esir bile almadık ve sadece birkaç kayıp verdik. O gece bir emir subayı olarak görev yapıyordum, makineli tüfek bölümünü ve ayrıca Subaylar için ikramlarla iki garson getiriyordum. Yukarı çıkarken komik bir olay oldu. Tabur Karargahının bulunduğu çiftliğin hemen solundaki bir ev alev almıştı ve oradan aşağı inerken başka bir emir subayı bana şöyle dedi: "Hangi yöne gittiğine dikkat et, çünkü yanan evin Alman hatlarında olduğunu düşünüyorum; bu yüzden sağa doğru yönel." Bunu iki garson ve ben yaptık; ve bir süre yürüdükten ve birkaç hendeği geçtikten sonra vazgeçtim ve yolumu kaybettiğimi söyledim. Önümüzde yaklaşık yüz metre ötede bir hendek boyunca uzanan birkaç porsuk ağacı görebiliyorduk, bu yüzden oraya kadar gitmeye karar verdik ve ağaçlara güvenli bir şekilde ulaştık; ancak oraya vardığımızda kurşunlar ayaklarımızın dibine bir plop sesiyle düşmeye başladı; bu yüzden diğer taraftan gitmemiz gerektiğini düşündük. Ancak orada da durum aynıydı ve önümüzde bir hendek gördük; bu yüzden biraz araştırma yapmayı düşündük. Sessizce sipere doğru sürünerek aşağı baktık: silahsız ve iki sürahi kahve ve bir sepet erzakla yüklenmiş birkaç Alman gözümüze çarptı. Çok geçmeden geri döndük ve bir çiftlik evini çevreleyen bir bahçeye gelmeden önce birkaç yüz metreden fazla gitmemiştik. Aradığım evin tam olarak bu olduğu ortaya çıktı, ama tabii ki o zamanlar gece olduğu için onu tanıyamadım, ayrıca ilk girdiğimde gece olduğu için de bana tanıdık gelmedi. Sadece yaklaşık otuz metre uzaktaydık ve bir sürü ses duyabiliyorduk, ama İngilizce'ye hiç benzemiyordu. Bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şeyin
çalıntının altına uzanıp biri gelene kadar beklemek olduğunu söyledim.
Eğer İngiliz çıkarsa, iyi ve güzel; eğer Alman çıkarsa, oradan
en iyi şekilde çıkmamız gerekecekti. Çok fazla beklememize gerek kalmadan
karanlığın içinden üç şekil belirdi; ve sonra hepimiz titredik! Neyse ki bunların bizim üç Tommy'miz olduğu ortaya çıktı, bu yüzden onlar geçene kadar bekledik ve sonra içeri girdik. O iki garson ve ben olaydan sonra çok
güldük.

Ertesi sabah, yirmi iki Aralık'ta, içeri girmemize izin verildi. Düşman bizi birkaç saat boyunca bombalamaya başladı; sonra
güçlü bir şekilde geldiler. Ne yazık ki, önceki gece o üç siper hattını ele geçirerek
çok fazla öne geçmiştik; ve sonuç olarak
nerede olduğumuzu anlamadan
çevremiz sarıldı. Neyse, bombalar ve
tüfek ateşiyle (makineli tüfek bölümümüz o sırada geride ve pozisyonda değildi), onları olabildiğince uzak tuttuk - sonra da kaçmaya çalıştık, çünkü solumuzdaki Bölük pes etmek zorunda kalmıştı. O gün çok az kişi kalmıştık; ancak makineli tüfeğimiz kısa sürede harekete geçti ve takviyeler gelene kadar mevzilerimizi korudu, geri kalanımız Rue-de-L'Epinette'te toplandı. Yoklama yapıldığında, on yedi saat önce harekete geçen sekiz yüz otuz subay ve erden yüz otuz kişiydik. Komutanımız Binbaşı Powell çok üzüldü, bir yerde ciddi bir hata olduğunu ve memnuniyet için hemen General'e gideceğini söyledi: Elbette onun nasıl gittiğini duymadık. O gece, tüm kaçaklar birleşene kadar Lacature'a götürüldük: Alayı yaklaşık iki yüze çıkardılar; ve ertesi gün, Bethune kanalının hemen diğer yakasındaki Essairs'e doğru yürüdük, iki gün önce yaşadığımız kaybı çok hissettiğimiz için sessiz ama neşeli olmayan bir Noel Günü geçirdik. BÖLÜM VIII
LA BASSEE BÖLGESİ

Ertesi gün, Boks Günü, 26 Aralık 1914, bir kez daha
tuzaklarımızı topladık ve Beuvry ve Annequin'den yürüyerek Cambrin'e girdik. İlk dört gün, bombalanmış evlerde ve dükkânlarda konakladık ve
bombardıman sırasında ev tekrar bir top mermisiyle vurulursa
çıkmak için bodrum duvarlarında yollar kazmaya koyulduk. O gece düşmanın bir gece saldırısı bekleniyordu ve her zamanki önlemler alındı; hiçbir işe yaramadı.
Bu köy harabe halindeydi ve düşmanın cephe hattından sadece iki bin metre uzakta olmasına rağmen, siviller orada yaşamaya devam etti.

Yirmi altı Aralık ile yirmi dokuz Aralık arasında "hiçbir şey yapılmadı": Alayın çoğu iletişim siperlerinde çalışıyordu, temizlik yapıyor ve tabana sermek için tahta taşıyordu, siperlerin bazı kısımları çamur ve suyla kaplıydı. "Eski Kent Yolu"nda, Quinchy'deki kiliseden cephe hattına kadar uzanan bir siper gerçekten korkunç bir durumdaydı: koltuk altlarına kadar krema gibi çamur ve suyun içinden geçmek gerekiyordu. Yirmi dokuzunda, doğrudan üsten altmış dokuz adam ve üç subaydan oluşan bir taslak aldık. Ertesi gün, 2. Royal Sussex'i takviye etmek için kanalın Givenchy tarafındaki siperlere gönderildiler. Üsten ayrılırken yanlarında sadece sığır eti ve bisküvi erzakları vardı ve yirmi dört saat sonra dışarı çıktıklarında Alaya katılmak ve Quinchy tarafındaki İskoç Muhafızlarla birlikte bir saldırıya girmek zorunda kalmışlardı. Bunlara genel olarak "Tuğla Tarlaları" denir. Bu tarlalarda ve La Bassee'den yaklaşık iki kilometre uzaklıkta, etrafına tahkimatlar inşa ettiğimiz üç büyük tuğla yığını vardı; bu yığınlar ayrıca tepede mevzilenen keskin nişancılarımız ve gözlemcilerimiz için de çok faydalıydı. Tarlaların solunda demir yolu vardı ve onun arkasında, ona paralel uzanan kanal vardı; diğer tarafında Givenchy uzanıyordu. [Resim: HARİTA 5.]

Çarşamba günü, otuz Aralık'ta, daha önce belirttiğim gibi siperlerde bir Bölüğümüz vardı; Perşembe günü, otuz birinci gün,
düşmanın Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri hatlarını yarıp geçtiğine dair bir rapor geldi. Bu öğleden sonra geç vakitti; ve iki saat sonra
çağrıldık ve Quinchy'ye götürüldük. Oraya giderken, hemen önümüzde konuşlanmış olan
Kara Nöbetçiler'in yanından geçtik; Yılbaşı Gecesi'nin tadını çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Quinchy'ye vardığımda, diğer Şirketi
bulup mevcut siperlerinden
Tabur'a katılmaları için getirmem için geri gönderildim, ki bunu yaptım.
Bütün gün boyunca yağmur yağdığı için korkunç bir durumda oldukları için,
konutlara geri götürülmeyi tamamen bekliyorlardı. Bu yüzden, gideceğimiz
yerden bahsetmedim. Neyse ki yolda, çoğu romatizma nedeniyle çok kötü durumda olan Tıbbi Memur'la karşılaştık, onların katılmasına izin vermedi, ancak en az acı çekenleri barikat muhafızlarına yerleştirdi. Daha sonra Quinchy'deki demiryolu hattının yakınındaki yolda Alayı'na katıldım: ve İskoç Muhafızlar sağdan giderek, onun yanından ilerleyerek, düşmanı o gün daha önce kazandıkları pozisyondan
sürmeyi başardık ve ertesi gün boyunca kaldığımız siperleri işgal ettik.

Birinci Ocak'ta birkaç top atışı ve topçu düellosu gerçekleşti,
diğerleri sakindi.

Cumartesi, ikinci Ocak'ta, 1. Tugay tarafından rahatlatıldık,
yaklaşık otuz adamı ana La Bassee Yolu'nda barikat muhafızı olarak bıraktık.
Cambrin'e geri döndük.

Üçüncü Pazar günü, üç kilometre arkamızda ve Bethune'den bir buçuk kilometre uzaklıktaki Beuvry'ye doğru yola çıktık. Oraya akşam 6.30'da vardık ve kışlalara girdik. Adamlarımızın çoğu buradan siper ayakları ile geri gönderildi, ki biz buna donmuş ayaklar diyorduk;
ilk vakalarımızdı. Cumartesi, 2 Ocak günü, doksan dört
N.C.O. ve adam bizi terk etti ve ertesi gün, Pazar günü, otuz dört kişi daha gitti.

Dördüncü Pazartesi günü dinlendik, Bethune'deki Kız Koleji'nde yıkanıp çarşaflarımızı değiştirdik.

Salı günü, beşinci Salı günü tekrar Cambrin'e gittik ve Hazebruck'ta bize katılan ve hasta olan Binbaşı Powell'ı siperlerden kurtardık. Saat 17.30'da Quinchy'e vardık ve Alay, o köyün önündeki siperleri ele geçirdi, iki Bölük ön cepheyi işgal etti, bir Bölük ilk tuğla yığınının arkasında destekte, diğeri diğer iki tuğla yığınının arkasında yedekteydi,
Karargah Bölüğü ise demir yolu hattının altından kanal kıyısına kadar uzanan bir menfezi ele geçirdi ve korudu.

O gece ve ertesi gün topçu düelloları dışında pek bir şey olmadı. Hattın bu kesiminin etrafında keskin nişancılar çok yaygındı.

Perşembe günü yedinci gün yağmurluydu; sabahın erken saatlerinde bir Alman'ın yolunu şaşırıp makineli tüfek mevzilerimize girmesi dışında hiçbir şey olmadı. İki kutuyla geldi, biri sıcak su, diğeri sıcak çay. Çocuklar, ona her birinden biraz tattırdıktan sonra, bunları kendi kullanımları için aldılar.
İletişim siperinden aşağı indirildiğinde, bu Alman siperlerimizin çok kirli olduğunu, her gün temizlik yapan çalışma grupları olduğu için onlarınki kadar temiz olmadığını söyleme cüretini gösterdi.

Cuma günü sekizinci gün, her iki tarafta da sabah 10 ile 11 arasında çok fazla top ateşi oldu ve ayrıca öğleden sonra yoğun bir top ve tüfek ateşi oldu, ancak saldırı olmadı.

Cumartesi günü dokuzunda, artık ihtiyaç duyulmadıkları için Karargah Bölüğü'nün menfezde nöbet tutan kısmı rahatlatıldı ve ateş hattındaki adamların iletişim siperinde yukarı aşağı yürüyerek sürekli ıslanmasını önlemek için gerekli tüm eşyaları ateş hattına taşıyarak yorgunluk görevine alındılar. Bu adamlar, Alay rahatlatılana kadar bu işi sürdürdüler ve geceleyin giysilerini en iyi şekilde kurutmak için Cambrin'deki bir mahzene çekildiler. Öğleden sonra saat 1 civarında düşman hatlarına bir saatlik bombardıman yapıldı.

Pazar günü onuncu gün korkunç bir bombardıman oldu ve her Bölük'ten yedi adam, çok başarılı bir şekilde ele geçirilen bir düşman makineli tüfek ileri karakolunu ele geçirmek için gönüllü oldu, sadece hafif kayıplar ve birkaç esirle.

Pazartesi on birinci ve Salı on ikinci günler her gün bir bombardıman dışında çok sessizdi.

Çarşamba günü on üçünde sabahın erken saatlerinde Alayı terk ettim ve Cambrin'in hemen arkasındaki küçük bir köy olan Annequin'e doğru yola koyuldum. Orada bizi bekleyen dört yüz seksen astsubay ve er ile üç subaydan oluşan bir taslak bulduk ve Alay daha sonra 2. Royal Sussex tarafından rahatlatıldı, dinlenmek için Annequin'e gitti ve sonraki iki gün orada kaldı. Cumartesi günü on altısında öğleden sonra siperlere geri dönmek için düştük; ancak gitmeden önce Tuğgeneral bize birkaç söz söyledi: "Yarın, Pazar günü, on yedi Ocak, Kayzer'in
doğum günü, bu yüzden dikkatli olun, çünkü bunun şerefine bir saldırı bekliyoruz." Bu saldırı olgunlaşmadı: gün siperlerde yaşadığım en sessiz günlerden biriydi. Bir hata yapılmıştı: Kayzer'in
doğum günü yirmi yedi Ocak'tı.

Pazartesi günü on sekizinde tekrar 2. Royal Sussex tarafından rahatlatıldık ve Annequin'e döndük.

Salı günü on dokuzunu dinlenerek geçirdik, yine siperlere girdik,
Çarşamba günü yirmisinde tekrar 2. Royal Sussex'i rahatlattık,
Annequin'deki konaklama yerlerimizi aldılar.

Perşembe günü yirmi birinde tüm Tugay 1. Tugay tarafından rahatlatıldı; Bethune'a gittik, 1. Tugay sekiz günlük dinlenmeyi yeni tamamlamıştı. O zamanlar konaklama görevlilerinin kadrosundaydım ve o kasabada konaklama yerleri bulmaya yardım ettim. Fransızların çoğunluğu askerlerin konaklama yerlerine yerleştirilmesine karşı çıktığı ve Subaylarımız da onlar için bulduğumuz konaklama yerlerinden genellikle çok memnun olmadığı için çok da kıskanılacak bir yer değildi. Sekiz günlük bir dinlenme olacağını düşündüğümüz bir yere yerleştik; ancak yirmi beş Ocak Pazartesi sabahının erken saatlerinde düşman Bethune'u bombalamaya başladı - bu, Bethune'un bombalandığı ilk seferdi. Tugay bekleme emri aldı ve sekiz günlük dinlenmeden sadece üç gün sonra Bethune'dan siperlere doğru bir kez daha hareket etti. Düşmanın Quinchy'deki tuğla fabrikalarında La Bassee kanalının sağından geçtiğine dair bir rapor yayıldı. Bu doğruydu; Quinchy kilisesine kadar ulaşmışlardı ve
köyün kendisine kadar girmişlerdi, ancak topçu ateşimizin
şiddeti tarafından geri püskürtüldüler, ardından bir karşı saldırı başlattık,
o sırada 1. Tümen ile birlikte o bölgede faaliyet gösteren Highland Hafif Piyade 5. Tugay 2. Tümen'e destek olmak için yukarı çıktık ve ayrıca 3. Tugay'ın yedeğiydiler. Bu sefer eski siperlerimizin hepsini geri almayı başaramadık;
düşmanın almayı başardığı üç siperden birini ve bir tuğla yığınını kaybettik. Zırhlı trenimiz hareket halindeydi ve takviyeler getirilirken düşmanı geri tutmak için büyük bir iş başardı; ancak
kafasıyla bir mermi parçasını durduran Belçikalı bir makinist olan kişiyi kaybetmek talihsizliğiydi: trenin başındaki donanma adamları onu onurla gömdüler ve son yaylım ateşini mezarının üzerine attılar. O gece Beuvry'ye döndük ve başka bir saldırı durumunda hazır bulunduk.

Salı günü, yirmi altı Ocak'ta talihsiz bir deneyim yaşadık.
Alay düzenli bir oda tutarken gerçekleşti.
Bölge Subayları ve Astsubaylarının neredeyse hepsi oradaydı, ayrıca
C.O., Emir Subayı, Makineli Tüfek Subayı, Alay Başçavuşu,
Öncü Çavuş, İşaret Çavuşu, Polis Çavuşu--aslında Alay'daki önemli
herkes. Ayrıca çeşitli suçlardan dolayı azarlanmayı bekleyen bir dizi adam da vardı; ve bu görevi bir çiftlik avlusunda, sert taşlı taşların üzerinde tutuyorlardı ki, aralarına büyük kalibreli bir mermi düştü, yaklaşık kırk Subay ve adamı öldürdü ve yaraladı.
C.O. ve Adjutant, mermi masanın dibine düştüğünde ve ikisine de zarar vermeden harika bir kaçış gerçekleştirdi, önde gelen subayların ve astsubayların çoğu ve ayrıca Üstün Davranış Madalyası sahibi üç kişi öldürüldü. O öğleden sonra Quinchy'ye döndük, D
Şirketi 2. Royal Sussex'e destek olmak için gidiyordu.

Çarşamba günü yirmi yedisinde siperlere girdik, bir saldırı için
hazırlıklı bombalar aldık. O zaman saat akşam 8.30'du.
Kalenin, ilk iki tuğla yığınının artık ateş hattımız haline geldiğini gördük.

Saldırıya ancak perşembe günü yirmi sekizinde sabah 4'te başladık ve düşmanı bombalarla kovmayı başardık,
ama eski siper hattımıza geri döndük ve orada bazı
kayıplar aldık. O gün, Sussex ve Northamptons'a yedek olarak yerleşmek üzere Cambrin'e döndük.

Salı günü yirmi dokuzunda düşman kaleye ağır bir saldırı düzenledi: tam 1.500 Alman siperlerinden çıktı ve birkaç metre ilerledikten sonra hücuma hazırlanmak için yattı. Daha sonra topçularımız işe koyuldu ve tüfek ve makineli tüfek ateşiyle her adamı kurtardık, 1.500 kişiden sadece beşi kalmıştı ve bunları esir aldık. O gün hem 2. Royal Sussex hem de Northampton Alayları tarafından çok mükemmel bir iş yapıldı. O gece Camerons ve Black Watch 1. Tugayı tarafından rahatlatıldık ve Beuvry'deki eski yerleşmelerimize geri döndük.

Ertesi gün, Cumartesi, otuz Ocak, Bethune'a döndük
ve oradaki Kadınlar Koleji'ne yerleştirildik, gerekirse yarım saat önceden haber vererek.

Pazar gününü de orada geçirdik. Ertesi gün, konaklama grubuyla birlikte Bethune'dan sekiz kilometre uzaklıkta ve Choques yakınlarında küçük bir yerde konaklama yerleri bulmak için yola çıktım. Oraya vardığımızda konaklama yerlerimizi ayarladık, bir Kurmay Subayı gelip düşmanın bir kez daha saldırıya geçmesiyle Bethune'a dönmemizi emretti. Geri dönüş yolunun yarısında Tugay'ın haberci süvarisiyle karşılaştık, bize konaklama yerlerimizi güvence altına aldığımız köy olan Allouagne'a dönmemizi emretti. Tüm bu süre boyunca siperlere doğru yoğun bir top atışı devam ediyordu; yakınlardaydı
on mil uzaktaydı--neyse, düşmanın saldırısı başarılı olmadı ve her zamanki gibi devam ettik.

Ertesi gün, Salı günü, 2 Şubat'ta buraya gelen Alay'a, yeni bir Komutan, Yarbay Bowlby katıldı. Allouagne'da, 2 Şubat'tan o ayın yirmisine kadar dinlendik,
Hazebruck'ta yaptığımızla benzer bir zaman geçirdik ve benzer işler yaptık, ancak bu sefer uçaklar tarafından rahatsız edilmedik.
Orada, 5. Sussex Bölge Alayı bize katıldı ve Tugay'a dört yerine beş Alayı dahil etti.

Yirmi Şubat'ta, Allouagne'dan yaklaşık bir kilometre öteye, biraz daha yukarı çıktık. O yürüyüşte adamlarımızdan biri biraz sarhoş oldu: bir refakatçinin arasına yerleştirildi. Yolda, tüfeğini fırlattı ve şöyle dedi: "Artık savaşmayacağım." Ertesi sabah, Komutan'ın önüne çıkarıldığında, bir önceki gün söylediklerini duyan Komutan tarafından, on dört gün boyunca savaş cezası alacağı ve savaşmaya devam edeceği söylendi. Lozingham adlı bu köyde sekiz gün kaldık, yirmi sekiz Şubat'ta Mont Bernishon'a doğru yola çıktık, orada geceyi geçirdik ve ertesi gün Les Choques adlı küçük bir köye geçtik. Tüm bu zaman boyunca aslında siperlere geri dönüyorduk.

Mart ayında, ikinci beş adamımız kömür dumanlarıyla boğuştu,
Çavuş Sınır ve Er Denizci hayatlarını kaybetti.

Mart ayının onuncusunda korkunç bir top bombardımanıyla uyandık ve o sırada Neuve Chapelle Muharebesi'nin başladığını bilmiyorduk. Les Choques'teki kışlalarımızdan aceleyle alındık ve Locon'a doğru Lowe Kanalı boyunca ilerledik, öğleden sonraya kadar orada tutulduk, sonra kanalı geçip sağa doğru yürüdük ve Le Touret'e gittik. O gece bir alanda yedekte kaldık, ancak saat onda kışlalara geçtik. Ertesi gün, on birinde, Rue-de-L'Epinette'in hemen arkasına kadar yükseldik ve siperleri işgal ettik, orada 2.000 Alman ve altı topun ele geçirildiğine dair raporu duyduk. Ertesi gün, on ikisinde, tekrar Les Choques'a, gerekli olmayan eski kışlalarımıza döndük. Elbette, Neuve Chapelle savaşına tam olarak katılmadık, ancak 4. Kolordu'nun yedekleriydik, işin çoğunu 4. Meerut Tümeni üstleniyordu. 12 Mart'ta Essairs'e, Noel Günü'nde işgal ettiğimiz eski lojmanlara taşındık ve birçok eski tanışıklığımızı yeniledik. Orada beş gün kaldık, hala yedekteydik ve bir saatlik bildirimle. On sekizinde La Bassee kanalına daha yakın ve Givenchy'nin arkasında Goue adlı bir yere doğru ilerledik. Bu sefer Festubert ile Givenchy arasındaki siperlerde çalışma grupları bulduk. Yirmi ikisinde kışlalarımızı Goue'de bıraktık ve Noel'den hemen önce çok sayıda adamımızı kaybettiğimiz Rue-de-L'Epinette'deki eski mevzilerimize geçtik. Oraya gitmekten hoşlanmadık. Telefonla iletişimin kesilmesi ihtimaline karşı Northampton'lara düzenli olarak gittim, Northampton'lar Rue-de-Bois'daki siperlerde daha solumuzdaydı. Yirmi üçünde Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri tarafından rahatlatıldık ve Richebourg St. Vaast'tan geçerek Rue-de-Bois'daki siperleri ele geçirerek Kızılderilileri rahatlattık. Bu siperler aslında kum torbalarıyla inşa edilmiş barikatlardı. İçlerinde üç bölüğümüz vardı ve
biri de arkada yedekteydi. Orada Almanlar tarafından kullanılan bir başka işkence aleti bulduk, keskin uçlu üç uçlu çelik veya demir: siperlerin önüne atılmışlardı ki adamlar basabilsinler - hangi kısmına bastığınızın bir önemi yoktu:
uçlardan biri kesinlikle
bacağınıza çarpardı. O gece bir Teğmen ve bir er öldürüldü ve toplamda yaklaşık on üç kayıp verdik. O siperlerde bir hafta kaldık, otuzuncuya kadar ve tüm hattın en sessiz noktalarından biriydi - neredeyse hiç tüfek ateşi ve çok az mermi ateşi. Bu siperler, Givenchy'den La Bassee kanalının sonuna doğru bağlanıyor; sonra Festubert, Aubers Sırtı, Port
Arthur ve Neuve Chapelle geliyor, hepsi beş mil mesafede.

Rue-de-Bois'da kaldığımız süre boyunca çok fazla kayıp vermedik
ve otuz Mart'ta Les Choques'daki eski kışlalarımıza döndük,
yedi Nisan'a kadar dinlendik ve yeniden donattık.

Sekiz Nisan'da Neuve Chapelle'e yürüdük ve
Port Arthur'daki siperleri işgal ettik, oradaki hattın bir kısmına bu isim verilmişti.
Orada bir başka nokta, düşmanın çapraz ateşi altında olduğu için tehlikeli yapısı nedeniyle "Rüzgarlı Köşe" olarak biliniyordu.

Altı Nisan'da, o zamanlar Doğu Afrika'da görev yapan 2. Tabur'dan bize gelen yeni bir Komutan Albay Sanderson bize katıldı.
Port Arthur'da yedeğe geçtik, bir Bölük arkadaki ve yoldaki
sığınağı işgal etti. Mühendislerimiz bu yoldan, siperler için gerekli olan her şeyi tramvaylarla taşımak amacıyla
tahta bir yol ve tahta raylar inşa etmişti. Burada kaldığımız dört gün boyunca bunu çok yararlı bulduk, ardından on ikinci gün, bir Bölgesel Tümen tarafından
görevlendirildik.

Sonra üç günlük dinlenme için Mont Bernischon'a gittik,
o köyü terk edip Richebourg St. Vaast'a gittik, orada yedek olarak kışlalar işgal ettik.
Burada Alayı bırakıp 1. Tümen Karargahına katıldım, çünkü o zamanlar bu Alay'da bu tür uzmanlar eksikti. 6 Mayıs'a kadar Locon'da kaldım, sınıf dağıtıldı ve tüm adamlar, o sırada gerçekleşmesi beklenen büyük bir ilerleme göz önünde bulundurularak kendi Alaylarına yeniden katılmak üzere gönderildi.

Sınıfta olduğum süre boyunca, Alayın tüm kalifiye işaretçileri ve Subayları, iki milden daha az bir cephede büyük bir top bombardımanıyla başlatılacak olan önerilen saldırının planını öğrenmek için 2. Tugay Ofisi'nde düzenlenen derslere katılıyorlardı. Les Choques'daki kışlalarımızdan ayrılmadan önce, bunun şimdiye kadar bilinen en büyük bombardıman olacağı söylendi; ve oynayacağımız çeşitli bölümler hakkında ayrıntılı
talimatlar aldık. Hepimiz, pozisyonumuzu alıp Rue-de-Bois'den başlayacağımız için bunun kolay bir iş olacağı izlenimindeydik; burası, işgal ettiğimizde her zaman çok sessiz olan bir yerdi. O gece, geceye hazır olmak için siperlere doğru ilerlemeyi umarak Locon'daki kanala yakın bir alana götürüldük; ancak yukarı çıkmadık ve ertesi gün, 6 Mayıs'ta akşam 8'e kadar orada kaldık. Daha sonra, ilerlemenin kırk sekiz saatliğine iptal edilmesiyle birlikte, Les Choques'teki kışlalara geri gönderildik. Böylece, sekiz Mayıs akşamı Les Choques'ten ayrıldık ve Rue-de-Bois'e doğru ilerledik. Burada, dokuzuncu günün sabahı saat 3'te herkes savaşa hazırdı.

BÖLÜM IX
FESTUBERT MUHAREBESİ, 9 MAYIS 1915

Bombardıman sinyali, tüm toplar ateşlenmeye başladığında, sabah 5.30'da büyük bir top tarafından verildi.
Sanki cehennem boşalmış gibiydi! Alman siperleri, bizimkiler gibi, kum torbalarından yapılmıştı; ve beş dakika içinde, kayalara çarpan deniz dalgalarını temsil ediyorlardı. Enkaz her yöne doğru uçuyordu
ve biz adamlar eğlenceyi görmek için siperlerimizin tepelerinde duruyorduk; ama
çok geçmeden tekrar yere düştük, çünkü düşman tüm o bombardıman boyunca
tekrar tekrar bize keskin nişancı ateşi açtı ve bize bağırma küstahlığını gösterdi: "Hadi
--yirmi dört saattir sizi bekliyorduk." Sabah 8'de
bombardıman sona erdi ve saldırı ciddi bir şekilde başladı.
Mevzimiz merkezdeydi ve 2. Royal Sussex tarafından yönetiliyorduk, ardından
Northamptons, North Lancashires, 5. Royal Sussex ve ayrıca yakın zamanda Tugayımıza katılan bir Bölgesel Alayı olan 9. King's Liverpools da vardı. Onlar yedekteydi ve 1. Tugay Black Watch saldırı sırasında ön cepheyi tutuyordu. İki siper hattı arasındaki mesafe üç yüz yardadan fazla değildi, ancak ancak yarı yolda ilerleyebildik: düşmanın makineli tüfek
ateşine boyun eğmek zorundaydık. Bazı adamlar, gece yarısına kadar orada yatmak zorunda kaldılar,
saat 11'de, 2. Tugay'ın tamamı yeniden örgütlenmek için siperlerin yedek hattına çekildi, 1. Tugay hala ön hattı tutuyordu. Makineli tüfekli adamlar hariç, tüm rütbelerden 430'u hala ön hatta mevzilenmişti.

Saat 2'de tekrar bir bombardıman başladı ve ön hatta girerek başka bir saldırı için hazırlandık. Saat 4'e doğru Kuzey Lancashires'a sabit durmaları için bir emir geldi ve iki bölük gönderen Kara Gözcü yerlerimizi aldı ve sonra düşman hatlarına saldırdı. Tekrarlanan girişimlerden sonra sonunda siperlerine girdiler. Kelimeler bu muhteşem eseri tarif edemez - hiçbir övgü
yeterince yüksek olamaz. Siperlere girdiklerinde Almanlar
tüfeklerini ve ekipmanlarını aldılar ve onları silahsız bırakarak
kendi hatlarına en iyi şekilde geri dönmelerini söylediler,
bunu yaparken de makineli tüfeklerini onlara doğrulttular. Biz, elbette
kendi adamlarımızı vurma olasılığı nedeniyle ateş etmeye cesaret edemedik.
Saldırıya katılan Silahlı Çavuşumuzu kaybetme talihsizliğine uğradık; ayrıca üç Yüzbaşı, Yüzbaşı Hay, Hill
ve Adcock öldürüldü. Yarbay Bowlby yaralandı; Makineli Tüfek Subayı Teğmen Fisher öldürüldü; Teğmen Garrod, keskin nişancı subay, düşmanın dikenli telinde öldürüldü - toplamda yaklaşık üç yüz kişi kaybettik, Northampton'lar bizden daha fazla kaybetti ve tüm Tümen yaklaşık 8.000 kişi kaybetti, tek bir siper bile alamadı.

Dokuzuncu günün sabahı saat 3'e kadar ön cepheyi tuttuk,
sonra 2. Tümen ve Highland Hafif Piyade, 5. Piyade Tugayı tarafından rahatlatıldık. Le Touret'e doğru ilerlerken, Tabur katıldı
ve yoklamayı aldıktan sonra dinlenmek için Lannoy'a yürüdük.

12 Mayıs'ta Lannoy'dan ayrıldık ve dört gün boyunca kışlalarda kaldığımız Bethune'a yürüdük. Bir geçiş belgesi alacak kadar şanslıydım ve babamın bir Motorlu Taşımacılık Şirketi'nde görev yaptığı St. Omer'i ziyaret ettim. Orada iki çok keyifli gün geçirdim, ancak,
Bethune'a döndüğümde, Alayın ayrıldığını ve
tüfeğimi ve ekipmanımı da yanlarında götürdüğünü gördüm. Ancak, çok uzağa gitmemişlerdi--sadece
Beuvry'ye gitmişlerdi, orada onları kısa sürede buldum. O gece 47. Bölgesel
Londra Tümeni yanlışlıkla kışlalarımızı almıştı. Elbette onları dışarı
çıkardık, bunun üzerine şarkı söylemeye başladılar:

"Kuzey Lancs'lar barınaklarımızı çalsa da, boş verin!
Daha önce de tarlalarda uyuduk,
Ve eskiden de aynısını yapacağız,
Böylece Kuzey Lancs barınaklarımızı alabilir -- boş verin!"

Orada altı gün kaldık, çalışma grupları vb. bulduk ve sonra üç gün boyunca yedek olarak Annequin'e taşındık. Annequin'de her gün ve neredeyse her gece bombalanan bir kömür ocağı vardı, ancak
siviller hala oradaydı. Fransız köylerindeki kiliselere özgü kilise, önce düşmanın ateşi altına girdi. Hemen arkasında ve
arkada iki Fransız kız tarafından işletilen bir baraka vardı. Orada nasıl yaşayabildiklerini anlayamıyorum, çünkü duvarlarda üç büyük mermi deliği vardı ve
evin bir köşesi yıkılmıştı. Bu deliklerin üzerine toprakla dolu varilleri yerleştirmişler ve işlerini aynı eski şekilde sürdürmüşler, orada konaklayan İngiliz birliklerinden oldukça iyi bir geçim sağlamışlar.
Pazar öğleden sonraları bazı Fransız subaylarıyla birlikte o zamanlar hattın Fransız kesimi olan yerde yürüyüşe çıkarlardı; hattımız La Bassee Yolu'nun solunda sona eriyordu. Burada dört gün kaldık ve yirmi dördünün öğleden sonra siperlere girdik, başlangıçta Fransızların işgal ettiği La Bassee Yolu'nun sağ tarafını Kral Liverpool'larından devraldık. Hattın bu bölümünde siperlerin çok iyi olduğunu gördük, dört hattı vardı, bir ön hat, bir destek hattı ve Maison Rouge adı verilen bir yedek: bu hatta üç tane kırmızı tuğlalı ev vardı. Bu hattaki bazı sığınaklar da muhteşemdi, Fransızların hemen arkalarındaki harap Cambrin köyünden getirdikleri yataklar ve mobilyalar içeriyordu. Biz buradayken düşman bir mayını havaya uçurdu, ancak çok az can kaybımız oldu. Bu köyde Ulaştırma 1. Hattımız ve ayrıca Tugay Ofisimiz vardı. Almanlar bizden yaklaşık sekiz yüz metre uzaktaydı ve iki hat arasında düşman tarafından vurulup düşürülen bir İngiliz veya Fransız uçağı vardı. Birkaç kez onu içeri almaya çalışmak için gece dışarı çıktık; ancak motorun çok derine gömüldüğünü gördük ve tek yapabildiğimiz parçaları çıkarmaktı. Bir gün bir adamın gün ışığında dışarı çıkıp Alman miğferlerini topladığını gördüm.

Yirmi sekizinde, dört gün önce görevden aldığımız Alay, 9. Kral Liverpool'ları tarafından görevden alındık; ve Annequin'deki eski karargahlarımıza geri döndük. Hattın bu kesiminin etrafında, ünlü Fransız 75'lik topu tarafından iyi bir şekilde destekleniyorduk.

1 Haziran'da 9. King's Liverpools'u Quinchy'deki tuğla fabrikalarındaki siperlerden kurtardık. Yedek süremiz boyunca La Bassee Yolu'nun sağındaki siperlerden tuğla fabrikalarındakilere taşınmışlardı. Burada üç gün boyunca zor zamanlar geçirdik: düşman iki mayını patlattı ve bu da şirketlerimizden birinin (C Şirketi) en büyük kısmını onlarla birlikte havaya uçurdu. Ayrıca düşmana daha önce olduğundan çok daha yakındık ve sürekli bombalanıyorduk. 
Dördüncü gün kurtarıldık ve Bethune'a doğru yola çıktık, burada bir okulda konakladık. İlk gece yine bombalandık. Burada yedi gün geçirdik, büyük bir yüzme havuzunun lüksünün tadını çıkardık. 

11 Haziran'da 1. Tugayı rahatlatmak için Cambrin'e doğru yola çıktık ve yolun solunda ve Quinchy'nin arkasında iki Bölük ve Maison Rouge'da yolun sağında bir Bölük yedekte tuttuk, bir Bölük de Cambrin'de kışlalardaydı. Maison Rouge'da Kral Kraliyet Tüfekçilerine ve 2. Tugay Karargahı'ndan Kral Kraliyet Tüfekçileri'ne bir iletim istasyonumuz vardı, yolun sağında ön cepheyi işgal ediyorlardı, "Bomba Sokağı" lakabını takmışlardı, çünkü düşmana çok yakındı ve sürekli bombardıman altındaydı. Her geçişte bombaları gözetlemek için nöbetçiler kullanıyorduk: Birinin geldiğini ve hangi
pozisyona atılacağını gördüklerinde nöbetçi "Sağa bomba at" veya "Sola bomba at" diye bağırıyordu, sonra adamlar hemen karşı yöne doğru uzaklaşıyordu. 14 Haziran'da 2. Tümen tarafından rahatlatıldık ve Bethune'e doğru yola çıktık, orada dört gün boyunca Kolordu ihtiyatına katıldık. 

17'sinde Bethune'den ayrılıp dinlenmek üzere La Pugnoy'a gittik:

Burada, o sırada Felixstowe'da bulunan takviye taburunda kendi takviyelerimizin yetersizliği nedeniyle Manchester'ın hizmet taburundan transfer edilen 183 subay ve erden oluşan bir taslak aldık.

27'sinde, yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Cambrin'e yürüdük, akşam yemeğimizi fırtınada yolda yedik;
ve siperlere girdiğimizde, ateş basamağını tebeşir parçalarıyla süsleyen Herts Territorial'larından bir karşılama aldık.
(bu siperler tebeşirli yapıdaydı) ve bu küçük parçalardan "Kitchener Ordusuna Hoş Geldiniz" sözlerini yapmışlardı. Bunu okumak bizim için ne anlama geliyor, bazıları savaşın en başından beri
savaşı yaşamış! Gerçekten minnettar hissettik ve bunun için de sebebimiz vardı, çünkü La Pugnoy'a Tümen dinlenmesi için geri dönmemiz gerekiyordu ve en azından bir ay bekliyorduk, oysa bize sadece üç gün kaldı. La Pugnoy'dayken Kitchener Ordusu'nun birkaç Tugayı ve 1. Tümen'den geçmişti, o sırada siperleri işgal edenler onlar tarafından
kurtarılmayı bekliyordu. Ancak gitmek zorundaydık ve burada oldukça yoğun bir şekilde
toplandık;
ön cephede üç Bölüğümüz ve yedekte D Bölüğümüz vardı. 4 Temmuz'da altı gün siperlerde kaldıktan sonra kurtarıldık ve Salle-la-Bourse'a döndük. Daha sonra Vermelles'in önündeki siperleri ele geçirmiştik ve Salle-la-Bourse'da birkaç gün geçirdikten sonra iki kilometre yol kat edip Noyelles'e gittik; oradan dört gün sonra siperleri sekiz gün daha işgal ettik. Bu süre zarfında operasyonlar çok sakindi ve bölgenin her tarafını hatırı sayılır bir mesafeden görebiliyordunuz - Vermelles'ten Loos'taki "Kule Köprüsü"nü görebiliyordunuz; ve ben sık sık ona bakıp ne zaman bizim mülkümüz olacağını merak ederdim, umudumun birkaç ay içinde gerçekleşeceğini pek düşünmezdim. Siperlerde birkaç gün daha geçirdik ve sonra Bethune yakınlarındaki Verquin'e geri döndük. Gözlem balonu köyün arkasına kadar yükselirdi ve düşman birkaç kez onu bombaladı ama
hiç vuramadı.

Yirminci Temmuz'da tekrar Noyelles'deydik ve o ayın yirmi üçünde, yaklaşık on iki aylık aktif hizmetten sonra sekiz gün boyunca İngiltere'ye gitmek için izin aldım. Trenime yetişmek için tren istasyonuna kadar tam teçhizatlı olarak yürümem gereken yaklaşık on mil yolum vardı. Eve yaptığım kısa ziyareti anlatmama gerek yok; söylememe gerek yok, hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. 1 Ağustos'ta Bethune'e geri döndüğümüzde, Karargah'tan Alayın Vermelles'teki siperlerde olduğunu öğrendik ve oraya vardığımızda, Tabur'un rahatladığını görmek için tam zamanında yetiştik ve aynı gece Bethune'e geri dönmek zorunda kaldık. Orada sekiz gün geçirdik, Tümen at gösterisi ve sporlar düzenledi. Ağustos ayının sekizinden Loos Muharebesi'nden iki hafta öncesine kadar, Tugay'daki diğer Alaylarla birlikte siperlere girmek için sıramızı aldık; ve Loos'tan iki hafta önce yaklaşan muharebeyi prova etmek için Lozingham'a döndük. Lozingham'da Tabur eğitimi yaptık ve genel olarak kendimizi hazırladık. Biraz bitkin düşmüştüm ve hastalık vb. nedeniyle kendimi oldukça kötü hissediyordum; doktor beni muayene ettiğinde 100'ün üzerinde ateş olduğunu gördü. Bana nerede hasta olduğumu sordu ve ona söylediğimde, "Hastaneye yatırılmalısın ama bunu yapamam çünkü sen bir işaretçisin ve işaretçi eksiğimiz var." dedi. Bana kışlamda uzanıp dinlenmemi söyledi. Yaklaşık bir hafta boyunca böyleydim ve o sürenin sonunda kendimi pek iyi hissetmedim; ama tekrar hareket halinde olduğumuz için onu daha fazla rahatsız etmedim. Yirmi bir Eylül'de Lozingham'dan bir kilometre uzaklıktaki Marles köyüne taşındık. Yirmi ikisinde savaşa hazır olmak için Vermelles'teki siperlere yürüdük ve oraya yirmi dördünde sabah 3'te vardık, o gün boyunca telleri, vb. yerleştirmekle meşguldük, yarınki Alman hatlarına doğru koşmaya hazırdık.

X. BÖLÜM
LOOS

1. Tümen merkeze geçti, 15. İskoç Tümeni sağda, 9. Tümen ise soldaydı. 1. Tümen, iki hat arasındaki bir ağaçtan ve oradaki tek ağaçtan dolayı "Lone Tree" olarak bilinen hattın bir kısmıyla karşı karşıyaydı. Tümenin savaş
Karargahı Larutwar Çiftliği'ndeydi ve Tugay Karargahı da "Daly's Keep" olarak bilinen siperlerin bir kısmındaydı. Yirmi beş Eylül sabahı saat 6.40'ta saldırı başlatılacaktı, önce Kraliyet Mühendisleri boğucu gaz
atacaktı; bu gaz Alman hatlarına ulaştığında veya üç parça öteye ulaştığında, Piyade takip edecekti. 2. Tugay'dan 1. Sadık Kuzey Lancashires ve Kral Kraliyet Tüfekçileri seçilen iki Alay'dı ve onlara önce geçme onuru verildi, sağdaki Kral Kraliyet Tüfekçileri. Verilen zamanda gaz, duman bombalarıyla birlikte tam olarak
atıldı, ancak ne yazık ki mesafenin yarısına ulaşmadan önce rüzgar değişti ve gazı bize geri üfledi. Ancak,
biz geçtik ve düşman hatlarına olan mesafemiz yaklaşık sekiz yüz yarda olduğundan, kısa hücumlarla onları örttük. Düşmanın tel örgülerine ulaştığımızda, düşmanın siperlerine girmemize yetecek kadar hasar görmediklerini gördük; bu yüzden 2. Royal Sussex şeklinde gelen takviyeleri bekledik; ancak
solumuzdaki ve sağımızdaki Tümenler önemli bir mesafe
ilerlemesine rağmen, düşmanın makineli tüfeklerine karşı ilerleme kaydedemedik. Tümendeki birkaç Bölgesel Alaydan oluşan bir Tugay daha sonra yardımımıza gönderildi ve bu sefer birkaç yüz esir alarak
geçtik. Solumuzdaki ve sağımızdaki Tümenler
ilerlemişti, onlara karşı çıkan düşman geri çekilmişti ve her bakımdan kesilmişti, bu yüzden mecburen teslim olmak zorundaydılar. Bu bize yaklaşık yarım mil kadar açık bir koşu sağladı ve geçerken, tebeşir ocağındaki hedefimizin solumuzdaki Loos köyü olduğunu gördük. Loos köyündeki çatışmalar gerçekten çok şiddetliydi. Bu
tebeşir çukuru Loos-Lens yolu üzerinde yer alır ve solunda bir
orman vardır, yedek Almanlar için içinden geçtikten sonra siper kazdık.

[İllüstrasyon: HARİTA 6.
_Loos'taki Saldırıyı Gösteren Kaba Taslak_]

Yirmi altıncısının sabahı saat 4'te, hedefimize ulaştığımız için Kitchener Ordusu'nun 21. Tümeni tarafından rahatlatıldık.
21. Tümeni devam etmesi için bırakarak eski orijinal siperlerimize geri döndük. Saflarımız üzücü bir şekilde tükenmişti, birçok adam kaybetmiştik: aldığımız yerden geri dönmek korkunç ve dehşet verici bir görüntüydü. O öğleden sonra saat iki civarında 21. Tümen'in iyi durumda olmadığını ve eski Alman cephe hattının hemen arkasında mevzilenen birkaç sahra bataryasının ve Larutwar Çiftliği'nin sağındaki iki bataryanın etkisiz hale getirildiğini duyduk. Çiftliğin her yeri yaralılarla doluydu ve götürülmeyi bekliyordu. Motorlu ambulanslar gece gündüz çalışıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Kitchener'ın bir diğer Tümeni olan 24. Tümen, çok azı kalan 21. Tümeni rahatlatmak için harekete geçti. Bu Tümen yaklaşık yirmi dört saat boyunca orada kaldı ve 21. Tümen'in kaybettiği
biraz alanı geri aldı. Öğleden sonra, eğitim aldıkları ----'den yeni dönen Muhafız Tümeni ve Yeni Gal Muhafızları da harekete geçerek Hohenzollern Tabyası'na saldırdı. Katılmakta iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum. Yirmi yedinci gece eski hattımızdan eski Alman destek hattına yedek olarak gitmemiz emredildi; ancak ertesi sabah tekrar çıkarıldık ve Vermelles'in arkasındaki küçük bir köy olan Mazingarbe'ye geri gönderildik. Burada sekiz saat dinlendik ve aynı gece yakın zamanda ele geçirilen Loos köyüne gittik. Orada ölü Almanlar ve 15. İskoç Tümeni'nin adamları vardı. Gerçekten çirkin bir görüntüydü. Bir mahzenden yirmi Alman çıkardık ve ayrıca yeraltı telefonunda çalışan birini de aldık. Bu mahzende bir gece geçirdik ve sonraki gece köyden geçerek Hill 70'e gittik. Orada bir boşluğu doldurduk ve çoğunlukla sağlam tebeşirin içinden bir sıra siper kazdık. Orada olduğumuz süre boyunca ağır bir şekilde bombalandık, Loos da öyleydi. Evler birkaç dakikada bir
yerle bir oluyordu. Üç gün sonra bir Fransız Tümeni tarafından rahatlatıldık ve
hak ettiğimiz beş günlük bir mola için Neaux-le-Mines'e geri döndük.
Daha sonra Vermelles'deki siperlere yerleştirildik ve 10 Ekim'de düşman, o zamanlar bağlı olduğumuz 9. Kral Liverpool'ları ve Gloucester'ın 3. Tugayı'na kararlı bir saldırı düzenledi.
Düşman iyi bir şekilde
kovuldu, ancak her iki alay da o gece çıkarılmak zorundaydı ve Kral Liverpool'larının yerine çıktık ve
tebeşir ocağının yakınındaki eski siperlerimize yerleştik. Burada, 11 Ekim sabahı, çok kötü bir şekilde bombalandık: bir makineli tüfek takımı kaybettik ve silah devre dışı kaldı. Daha sonra Loos köyüne 3. Tugay Ofisi'ne bir mesaj götürmem emredildi ve hemen başka bir silah takımı göndermelerini talep ettim.

Bu mesajdan döndüğümde yaramı aldım, bacağıma
iğrenç bir darbe aldım, atardamarlarım koptu ve kemiğim kırıldı.
Sıkıca sardıktan sonra, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ilk yardım pansuman istasyonuna gitmeyi başardım. Oradan
Mazingarbe'ye gittim, ancak kanamam nedeniyle, Lozingham'a geri gönderilene kadar yaramı pansuman ettiremedim, orada
23. Sahra Ambulansı'nın ameliyathane çadırına gönderildim. Sıramı beklerken, cerrahların başka bir adamın dizinden bir kurşun çıkarmasını izledim. İki
gün sonra Rouen'e gönderildim, orada on gün geçirdim; oradan
Salisbury Reviri'ne eve döndüm ve bu hastanede on iki hafta kaldım ve üç ameliyat geçirdim. İyileştikten sonra,
Salisbury'deki Kızılhaç Hastanesi'ne gönderildim; ve burada bir ay daha geçirdim ve o sürenin sonunda Wingfield'daki Sir Vincent Caillard'ın evine gittim. Bu evde günde iki kez masaj yaptırıyordum; ve bir ay sonra Sutten Veney'e gönderildim. Üç hafta sonra terhis edildim ve Lancashire'daki depoya gittim,
sonunda evraklarımı imzaladım ve bir yıl 246 gün aktif hizmette bulunduktan sonra sivil hayata geri döndüm.

Fransa'ya çıkan 1. Tümen, üç Piyade Tugayından oluşuyordu ve şunlardan oluşuyordu:

1. Tugay

Grenadier Muhafızları.
Coldstream Muhafızları.
Royal Highlanders (Black Watch).
Munster Tüfekçileri.

2. Tugay

1. Sadık Kuzey Lancashire Alayı.
2. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu.
2. Kraliyet Sussex Alayı.
2. Northampton Alayı.

3. Tugay

Gal Alayı.
Güney Galler Sınır Muhafızları.
Kraliçe'nin Kraliyet Batı Kentleri.
Gloucester Alayı.

BÜYÜK BRİTANYA'DA ANCHOR PRESS LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. TIPTREE ESSEX

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

Tireler kaldırıldı: arm[-]pits (s. 118), brick[-]fields (s. 128),
half[-]way (s. 129, 138).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH A RESERVIST IN FRANCE***


******* This file should be named 44511.txt or 44511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/1/44511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
