*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections From The Kur-an (Kur-An'den Seçimler)
Yazar: Edward William Lane
Yayın Tarihi: December 26, 2013 [EBook #44515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Selections From The Kur-an, by Edward William Lane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selections From The Kur-an

Author: Edward William Lane

Contributor: Stanley Lane Poole

Release Date: December 26, 2013 [EBook #44515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE KUR-AN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









Truebner

Oriental Serisi.

Vii.


   Ballantyne Press
   Ballantyne, Hanson ve co.
   Edinburgh ve Londra

[İllüstrasyon: Mekke.]


   Kur-An'den Seçimler

   İLE

   Edward William Lane,

   Hon. Edebiyat Doktoru, Leyden;
   Fransa Enstitüsü Muhabiri;
   Hon. Alman Oryantal Derneği üyesi, Kraliyet Asya Derneği,
   Kraliyet Edebiyat Derneği, vb.;
   "Modern Mısırlılar" ın yazarı ve "Arapça-İngilizce Sözlüğü" nin yazarı;
   "Bin ve Bir Gece" tercümanı.

   Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş ve büyütülmüş,

   _ Bir tanıtım ile_,

   İLE

   Stanley Lane Poole.

   LONDRA:
   Truebner & Co., Ludgate Hill.

   1879.

   [_Her hakkı saklıdır._]




Önsöz.


Çeşitli dillerde kur-anının birkaç çevirisi vardır; Ancak
Herhangi birini okumak için zihin gücü olan çok az insan var
onları. Kaotik düzenleme ve sık tekrarlar ve
Dilin belirsizliği, en çok caydırmak için yeterlidir
Kalıcı okuyucu, içeriğinin bir kısmının doğası oluşturur
Kur-bir kadının gözüne uygun değil.

Yine de her zaman kutsal hakkında bir şeyler bilmek istedi
Mohammadans Kitabı ve bunu tatmin etme tasarımı ile oldu
Dilek, yorgunluk ve tiksinmeden kaçınırken
Kur-An'ün verilmesi, Bay Lane'in
1843'te yayınlanan 'seçimler'. Birçok yazıcıya rağmen
Hatalar, yazarın İngiltere'den yokluğu nedeniyle kitap şimdiye kadar
Baskının tükenmesi başarılı ve şimdi çok
Bir kopya elde etmek zor. Ama kısmen engellere bağlı olarak
iç içe geçmiş bir yerli yorum tarafından sunulan okuma ve kısmen
Doktrin için şiirsel olarak gösterilen tercihin nedeni
pasajlar, kitap,
Genel okuma kamuoyunun kütüphaneleri. Kanıtladı
en çok bulan Arapça öğrencilerine önemli hizmet
Kur-an'ın büyük bir kısmının varlığında doğru oluşturma; Ve
Arapça cahil olan Hindistan'ın yerli Müslümanları bile Lane's'i kullandılar
İncil olarak 'seçim'.

Bu baskıda orijinali gerçekleştirmeye çalıştım
çevirmenin amacı. Deneyim, ilk planın
kendisini ortalama okuyucuya övmek için aşırı öğrenildi, bunun için Bay
Lane kitabı değerlendirmişti; Bu baskıda bu nedenle atladım
Notların çoğu, kimin için kaçırılmayacak
Kitap amaçlanmıştır ve Arapça bilgin sadece
ilk baskıya veya satışın _koran_ için, çoğu
türetilmiş. Yine, ilk baskının metni gizlendi ve
Zevki yok eden iç içe geçmiş bir yorum tarafından kesintiye uğradı
dilin ve genellikle anlamı daha az anlaşılabilir hale getirdi
önce. Bu yorum inceltildi. Hiçbir şey eklemedi
Metin silindi; Meraklı veya değerli bir yerde
Açıklama, bir dipnota atıldı; sadece nerede
duyguyu tamamlamak için gerekli bir kelime sağladı, bu kelime
metinde farklı bir tiple ayırt edilen [1]. Bir kez daha,
Erken ve Wilder _Soorahs_ neredeyse tamamen atlandı
Baskı, daha sonra daha dogmatik ve daha az şiirsel _soorahs_
belki de çok temsil ediliyordu. Kurmaya çalıştım
ikisi arasındaki denge.

Bu baskıda seçimler iki bölüme ayrılmıştır. Birincisi
İslam; İkincisi, İslam'da kabul edilen diğer dinler. İçinde
Birincisi, ayırt edici başlıklar altında gruplandırılır, daha önemli olan
Muhammed'in takipçilerinin neye inanması ve yapması gerektiğine dair ifadeleri; içinde
İkincisi, Patriklerin tarihi ve diğerleri.
Yahudi ve Hıristiyan yazılarının şahsiyetleri.

Sadece ilk bölümde de çok fazla değişiklik yaptım
taze özler ekleyerek (bir işaretle ayırt edilir) veya birkaç tane yaparak
sadece orijinal özlerde veya
Yorumun bastırılması veya transpozisyonu. Herhangi bir değişiklik
Bunun ötesine geçin-örneğin yeni renderler-usulüne uygun olarak kaydedilir
dipnotlar.

İkinci bölüm ilk baskıdan neredeyse değişmedi. Bunda
bir parçası iç içe geçmiş yorum, gelenekleri için
İbrahim ve Musa ve Mesih hakkındaki yorumcular
Muhammed'in gelenekleri ve yaklaşık güvenilir; Ve anlatı
İkinci bölümün stili, parantezlerin tanıtılmasına izin verir
Ekstraktların çoğunun
İlk bölüm mevcut.

Bay Lane'in tanıtımı satışın önünden kısaltıldı
Söylem, kendi bilgisinden çok az ekleme ile. Satış
Söylem bilgilerde bol miktarda bulunur, ancak çok ayrıntılı ve uzun
Bu cildin amacı için. O zaman kısa bir süre ikame ettim
İslam'ın başlangıcının taslağı. Eve getirmeye çalıştım
Okuyucu İlk Arapları bildiğimiz küçük; Sonra resmi çizmek için
Büyük Arap Peygamber ve onun çalışmaları; göze çarpan olduğunu göstermek için
İslam'ın noktaları; ve son olarak tarihinin bir şeyi açıklamak için
kur-an ve içeriği. Ben çizdiğinin bilincindeyim
Zayıf bir el ile resim, ama umarım eskiz bir
Bir tipik seçim hacmine oldukça yararsız giriş
içeriğinin kendine özgü karakterinde ve
Etkisinin olağanüstü gücü, paralel değil
dünya.

   S.L. P.

   _ June 1878._




İçerik.


        _GİRİİŞ._

                                                 SAYFA
      I. Mohammad XI Öncesi Araplar
     İi. Mohammad xxxvii
    III. İslam lxxvii
     IV. Kur-an c


        _ İlk._

      I. Açılış Duası 3
     İi. Premonition 4
    III. Tanrı 5
     IV. Muhammed ve Kur-AN 13
      V. Diriliş, Cennet ve Cehennem 21
     VI. Öngörü 32
    Vii. Melekler ve Jinn 33
   VIII. Gerçek Din ve Yanlış 34
     İx. İnananlar ve İnançsızlar 38


        _Ampart._

      I. Peygamberler, Havariler ve İlahi Kitaplar 47
     İi. Adam ve Eve 49
    III. Abel ve Cain 53
     IV. Noah ve Sel 55
      V. 'Ad ve Thamood 60
     VI. Dhu-l-karneyn 63
    Vii. İbrahim, İshmael, Isaac 66
   VIII. Jacob, Joseph ve Kardeşleri 77
     İx. İş 93
      X. Sho'eyb 95
     Xi. Musa ve Halkı 97
    Xii. Saul, David, Solomon 132
   Xiii. Jonah 146
    Xiv. Ezra 148
     Xv. Mesih 149

         Dizinler 167


GİRİİŞ.


İ.-_ Mohammad Öncesi Araplar._


     `` Ah, erkekliğimizin ana canlılığı! Hiçbir ruh atık hissetmez
   Oyunda bir kas durdurulmaz veya sinewed olmadan. Oh, yaşamın vahşi sevinçleri! Rock'tan Rock'a sıçrama,
   Kötülük ağacından dalların güçlü bir şekilde ortaya çıkması, serin gümüş şoku
   Havuzun yaşam suyundaki dalma, ayının avı,
   Ve aslanı gösteren somurtkan insi inine kaplıdır.
   Ve yemek, zengin tarihler altın toz ilahi ile sarardı,
   Ve sürahi, şarabın tam taslağı olan çekirge eti,
   Ve kurutulmuş nehir kanalında, bulrushların söylediği uyku
   Su, o kadar yumuşak ve iyi çileden çıkmayacaktı.
   İnsanın hayatı ne kadar iyi, sadece yaşayan! Çalışmaya ne kadar uygun
   Tüm kalp, ruh ve duyular sonsuza kadar sevinç içinde! '

   -Browning, _saul_.


Mısır ve Asur arasında, her ikisi tarafından jostled, hiçbirine verilmeyen bir
Garip ülke, bilinmeyen yürüyüşlerinde komşularına bile tasarruf edin,
kendini tüm dünyadan uzak tutan bir insan tarafından yaşıyor-bir
Antik dünyanın büyük imparatorlukları boşuna denilen insanlar
İran'ın gücünün, Mısır, Roma, Bizans
kanıtlanmış iktidarsızlık ve ellerinde bile mükemmel İskender bile
hayalini test etmek için yaşadı, bir keresinde dersini öğrenmiş olabilir
yenmek. Bir ve diğerinin mücadelesine ve düşüşüne tanık olmak
Antik çağın büyük zalimleri, ancak asla arenaya girmediği
kavga;-çelişkili orduları tarafından kuzey sınırında süpürüldü
Khusru ve Sezar, ama asla her iki nedenden de asla elini kaldırma;-Arabistan
Sessiz gizeminden ve şaşırdıktan sonra
Bin yıldır yabancıların meraklı bakışları, sonunda
Tüm erkeklerin korkulu gözlerini kendine çekin. Neredeyse
Daha önce hiçbir şey kesinlikle iddia edilemezdi ama varlığı
Sonunda, perdeyi bir kenara atma, ortaya çıkma kendi özgür iradesi
Sıklıklarından ve zorlu bir şekilde ayağa kalkmak için krallıklar
dünyanın.

Hepsi konuştuğum Arabistan değil. Anlatacak hikayenin hiçbir şeyi yok
Güney'in 'mutlu' tövbe topraklarına henüz söylenmediği gibi, ne de
Bölgeleri sınırlayan El-Heereh ve Ghassan'ın prensedomları
ve İran ve Roma'nın suzerainlini kabul etmek. Bu topraklar değildi
Gizemde Sarılmış: Yemen'deki Himyerit Krallığı,
Palmyra'daki Zenobia, etrafındaki uluslara aşinaydı. Ama
İslam'ın beşiği burada değildi.

Kızıldeniz'in doğu kıyısında, bazen mahmuzlarını itiyor
Kırmızı kumtaşı ve porfir dalgalara, bazen uzaklaşıyor
ve geniş bir ova bırakarak, engebeli bir yelpazede
dağ. Birbiri ardına, tepeler kıyıdan yükselir ve
burada ve aralarında bir Arap görebileceğiniz yeşil bir vadi
yerleşim veya sürülerini sulayan bir grup bedewees. Orada nehirler
hiçbiri; Ve yağıştan toplanan akarsular nadiren
oluştu ama kavrulmuş dünyaya batıyorlar. Henüz kurutulmuş
Torrent-yataklar zaman zaman bir perçin damlatır ve orada doğrudan orada
Çölün gezginleri tarafından çok değerli olan zengin bir vaha yayar. Tüm
Başka çıplak ve ıssızdır. Tepeden sonra tepeye tırman ve aynı manzara
Göz-Barren dağ tarafı, kuru çakıllı düz ve nadir
Yeşil Vadiler. Uzunluğunda en üst sırtına ulaştınız; Ve sen
Bakın, dik bir iniş değil, ovaya beklenen geri dönüş yok, ama geniş
Araplar dışında herkes için boş, elverişsiz, çöl platosu, boş, elverişsiz.
Hicaz'a tırmandınız-'bariyer'-ve bozkırlara geldiniz
Nejd-'Yayla'. Bu bariyer arazilerinin vadilerinde
Kutsal Şehirler, Mekka ve Medine. İşte İslam'ın doğum yeri:
Hicaz ve NEJD'nin Arap kabileleri ilk öğrencilerdi.
Muhammed.

Bir insanın karakterinin evinden çok fazla bilgi verebilir. Gerçekçilik
Görünüşe göre, Arapların
tuhaf bir şekilde Arabistan halkı. Buna seyahat edenler
Harika arazi bize havanın hızlandırıcı etkisini anlatıyor ve
Çölün sahnesi. Ovanın taze nefesi, görkemli gökyüzü,
hala geniş genişliğin, kendi başına bir adımla, göründüğünüz gibi
Sadece kendiniz ve belki de Yalnız Kartal veya Vahşi
Geride bıraktığınız kayalıkları sıçrayan keçi, mutlak durgunluk
ve yalnızlık, tuhaf bir zevk ve genişleme duygusu getir,
Uzun kısıtlamada tutulan ruhların sınırlanması, bilinmeyen bir ikilik
zekâ ve uzuv. Araplar tüm bunları ve daha fazlasını parlaklarında hissetti
yaratıcı ruhlar. Bazıları köylere yerleşecek ve
Hindistan'dan Batı'ya gelen ticaret; Ama böyle tutuldu
Her şeyin üstünde tercih eden gerçek bedewees tarafından kötü şöhret
Çölün serbest hayatı. Acele etmek için bir rahatlama ve
modern medeniyetin huzursuzluğu, hiç bitmeyen çekişmeden
Zevk için 'pozisyon' için, bilgi için bile ve arayın
Bedawee'nin dikkatsiz yaşamında bir an. Amaçsız yaşadı,
bir çocuğun memnun hayatı; Hiçbir değişiklik istemedi; O son derece
enfes basit varoluş duygusu ile içerik; O mutluydu
Çünkü yaşadı. Artık dilemedi. Karanlık ölümden sonra hayal etti;
Kendini zorlayacağı kadar sık ​​düşüncelerinden itti
ona hoş olmayan. Tamamen korkusuz ve servet, hayır aldı
Yarın için düşündüm: ne getirirse getirilmiş, güvenle hissetti
zevk veya dayanma gücü; Sadece mutluluğunu ele geçirmesine izin ver
Günümüzde sürerken ve aşırı içten kalma
hayatının kupası. Zafer ve zafer için hırslıydı, ama değildi
Sevincini bulanıklaştıran bir hırs. Dolu bir yaşam boyunca
Çöl idealinden sonra güçlü çaba, tutku enerjisi
mükemmellik, henüz dinlendirici bir memnuniyet duygusu vardı,
Hayatın yaşamaya değer bir kefalet olduğunu hissetmek.

Çünkü Arap, yaşam idealine sahipti. Çölün gerçek oğlu içeride
Eski zamanlar, uzuvlarını memnun bir şekilde uzatmaktan daha fazlasını yapar
Sarkan kayanın gölgesi. Cesur ve şövalye olmalı,
cömert, misafirperver; kendini ve özünü feda etmeye hazır
onun klanı; muhtaç ve gezginlere yardım etmek istemek; ona doğru
Kelime ve en önemlisi, konuşmasında etkili.

Klana bağlılık, Arap'ın sahip olduğu en güçlü bağdı. Yine de
İnişlerini ortak bir geleneksel atadan izlemek, büyük
Bedewees'in kuzey ailesi, çok sayıda klana bölündü.
Merkezi otorite yok, ancak her biri kendi başına nadiren yönetiliyor,
Şef, içindeki en cesur ve en iyi doğan adamdı. Bütün
Klan bir varlık gibi davrandı; Bir üyeye yapılan bir yaralanma tarafından yeniden düzenlendi
Hepsi ve bir klan tarafından işlenen bir suç bile bütün tarafından onaylandı
kardeşlik. Küçük bir kıvılcım kolayca savaştı
Arkadaş canlısı klanlar bile, nadiren akrabaların düşman olarak bir araya gelmesi idi.
Bir klanın nasıl uzun ve çoğu zaman tekrarlanan yaralanmalara maruz kaldığı söylenir.
Kindred klanı bir intikam tapusu olmadan. 'Onlar bizim kardeşlerimiz,'
dediler; `` Belki daha iyi duygulara geri dönecekler; Belki biz
onları bir zamanlar olduğu gibi tekrar görecekler. ' Yoksulluğa getirilecek veya
Klan için ölmek için bile, Arap görevini-ayrıcalığı olduğunu düşündü. İle
onun gücü ya da misafirperverliği ya da onun ihtişamıyla ilgili konuşması
Klan onun tutkusuydu.

   Bir dağ [2] orada barındırdığımız yerlerde yer alıyoruz,
     Yüce, göz yüksekliği geri düşmeden önce köreltilmiş:
   Derin tabanlı kökü zeminin altında ve tepede yükseliyor
     Hiç kimse ulaşmadığı cennetin yıldızlarına zirvesi.
   Bir halk, dövüşte öldürülmeyi utanç olarak gören değil miyiz,
     Yine de Salool ve 'Amir'in kabulü;
   Ölüm sevgimiz, kıyamet günlerimize yaklaşıyor,
     Ancak kıyametleri ölümden küçülür ve çok uzak durur.
   Aramızda ölür Lord, yatağında sessiz bir ölüm,
     Ve asla kanımız intikam almadan dökülmez. Ruhlarımız, Keyifli Kılıçların kenarından bir selde akıyor:
     Aksi halde ruhumuz konağını terk etmez.
   Saf stokumuzdur, Sigorasız: Adil Tutulur ve Parlak mı
     Yatağı iyi taşıyan anneler ve babalar güçlü.
   Yaylaların en iyisine ve sezon geldiğinde
     Verimli vadilerin en iyisine giriyoruz.
   Cennetin Yağmuru gibi biz: tüm çizgimizde yok
     Bir kalp künt, ne de aramızda bir niggard sayılır.
   Nay diyoruz, bu yüzden diğer erkeklerin sözlerine gideceğiz,
     Ama bize hiçbir insan cümle verdiğimizde nay demiyor.
   Hatımızın bir efendisi geçtiğinde, onun yerine yükselir
     Sözü söyleyecek ve asilin eylemlerini yapmak için bir Rab.
   Beacon'umuz asla gecenin gezicisine söndürülmez,
     Ne de bir misafir bizi erkeklerin bir araya geldiği yerde suçlamadı.
   Günlerimiz [3] Foemen'lerimiz arasında ünlü, adil rapor,
     Noble atlar gibi zaferle markalı ve yanmış.
   Kılıçlarımız hem batı hem de doğu boyunca tüm topraklarda süpürüldü.
     ve Hauberk giyenlerin çeliğinden birçok çentik topladı;
   Kullanılmazlar, kılıflara geri yatırılmak üzere çizildiğinde
     Bundan önce tanıştıkları halk şımarık ve dağınık.
   Bilmiyorsan, erkeklere bizi ve onlar hakkında ne düşündüklerini sorun
     -Bilmen ve bilmeyen o değil.
   Ed-Dayyan'ın çocukları, halk değirmeninin şaftıdır,
     -Onlara doğru döner ve döner, en orta dururken. [4]

Klanın ünlüsü Arap ile yakından sarıldı
Chieftain'in kişisel ünlüsü. O noktasında keskin bir şekilde hassastı
onur ve bu fikre, bir anlam ekledi
Bu günlerde neredeyse anlaşılamaz. Onur tüm
İdeal Bedewee'yi oluşturmaya giden farklı erdemler. Kanıtlanacak
Bunlardan herhangi birinde istemek onur kırılacaktı. Her şeyden önce,
'onurunu koruyacak ve onu defile edecek' adam cesur olmalı ve
misafirperver--

   Guerdons'a verdiğinde acele bir yağmur yağışı:
     Başlangıçta patladığında, güçlü bir aslan.

Arap savaşçısı güçlü bir cesaret adamıydı. Bütün günleri geçirirdi
Bir düşman arayışında ağır zırhla yüklenen eyerde,
akrabasının avcısının hayatını aramak veya üzerine süpürmek
daha huzurlu vatandaşlarının zengin malların karavanı
Kasabalar çöllerden geçiyordu. Arap esas olarak yaşadı
yağma. Toprağı ona yiyecek vermedi-tarih olmadıkça
Bedewee'nin ekmeği-ve yemeğinin başarısına güveniyordu
desteği için seferler. Bunlar mükemmel bir şekilde yürüttü
iyi üreme; Kaçınılabileceği zaman şiddet kullanmadı; O sadece
karavanı daha da ileri taşıma sorunundan rahatlattı
kendisinin sorumluluk almaya istekli olduğu mallar, isterse
gerekli, atasözü İshmael'in haksız muamelesi
Isaac'ın oğullarını yağmalamak için mükemmel bir neden. Bir kadın olduğunda
kurban, hiçbir Bedevi tugay, ancak kaba olsa da, yeterince kötü huylu olmayacak
eline koymak için. Onun giysisini çıkarması için ona yalvarır
kalbini koydu ve sonra uzaktan emekli olur ve
Gözler önlendi, alçakgönüllülüğüne şiddet yapmalı. '

İlk Arapların Şiirleri, savaşçılarının eylemleriyle doludur,
Alanlı savaşın heyecanı, arayışın zevk,
Kampta her gece baskın, rakip şefler arasındaki beceri yargılanması ve
Bir savaşçının zaferinin diğer resimleri. Burada çok az şey buluyoruz
Savaşın Cömertliği: Merhamet nadiren egzersiz edildi ve nefret taşındı
en aşırı sınırlarına; Çeyrek ne soruldu ne de verildi; ile
Yaralı bir adamı göndermek utanç verici değildi; Yağlananların aileleri
köleleştirildi. Açık güler yüzlü doğasına rağmen, Arap
Tehlikeli hızlı bir öfkeden, türetilmiş, övündü, etten
deve üzerinde yaşadı, en aşırı ve en kötü koşullu
Canavarlar. Kendini hakaret etmişse, intikam almak zorunda kaldı
kendisi sonuna kadar, yoksa onursuz sayılırdı
durmadan. Ve ateşli öfkesi kolayca suçlandığından, tarihi
İlk Araplar, hafif kavgaların gelenekleriyle doludur ve
Korkunç sonuçlar-gizli suikast ve uzun ömürlü kan.

   Birçok savaşçı, öğlen dergisi, kim ne zaman
     Gece düştü, yolculuk etti ve şafakta durdu ...
   Her biri keskin bir bıçaklı girt
     Biri çizdiğinde şimşek gibi parladı ...
   Ne zaman yudumlar tarafından uyku tatıyorlardı
     Başını salladılar, onları korkuttun ve dağıldılar.
   Onlar üzerinde yaptığımız intikam: bizi kaçtı
     İki evden en azı dışında hiçbir şey yok.
   Ve eğer Hudheyl [5] [6] kılıç bıçağının kenarını kırdıysa
     Hudheyl'in ondan kazandığı bir çentik!
   Çoğu zaman onları diz çöktüğü zaman
     Toynak koşu ile giyilen pürüzlü kayalar!
   Birçok sabah sığınağına düştü,
     Ve katliamdan sonra yağma ve bozulduktan sonra!
   Hudheyl benim tarafımdan yakıldı, bir cesur
     Kimin kötü yorulmasına rağmen lastikler
   Kimin mızrağı ilk taslağı derin içiyor ve bunun üzerine
     Foemen kanından tekrar derin içiyor.
   Yasak şaraptı, ama şimdi yasal:
     Zor, onu yasal hale getiren zahmetti!
   Bana kupaya ulaş, o sawad oğlu 'amr!
     Vücudum intikamımı kazanmak için harcanıyor.
   Hudheyl'e Ölümün Kadehi İçmek İçin Verdik,
     Dregleri utanç, utanç ve onursuzluk.
   Sırtlan, Hudheyl'in katledilmesine gülüyor ve
     Kurt-bak-cesetlerinden dolayı,
   Ve akbabalar kanatlarını çırpıyor, tam karınlı
     Ölülerini tedavi etmek, onları terk etmek için çok tıkalı.

Arap, birkaç asil istisna dışında,
Bu satırlarda daha yumuşak erdemler görülür:-

   Mazin'in oğlu olsaydım, sürülerimi yağmalamamıştı
     Toz çocuğunun oğulları, Şeyban'ın oğlu Dhuhl!
   Bana ağır elli bir akraba yardım edecek düz bir şekilde ortaya çıktı.
     Yardım gerektiğinde iyi smiterler, ancak darbeye viraja bükülse de:
   Kötülük, en arka dişlerinin önünde parmaklıklar aldığında,
     Onunla, şirketlerde veya yalnız buluşmak için Gaily uç.
   Kardeşlerine değil, onların yanına yattığında yanlış onun
     Sorunuyla, söylediklerinin gerçeğini kanıtlamak.
   Ama halkım gelince, sayıları küçük olmasa da,
     Kötülüğe karşı boşa, ancak hafif olduğu için iyidirler;
   Onları yanlış yapanların yanlış olanı affederek talep ederler,
     ve nezaket ve sevgi ile tanıştıkları kötülüğün kötü eylemleri;
   Sanki Rabbiniz erkek kabileleri arasında yaratmıştı
     Kendileri ondan korkmak için yalnız ve asla bir adam daha fazla değil.
   Onların yerine, öne çıktıklarında bir halkım vardı,
     Hızlı ve sert, ata veya deve kaynaklı grev!

Bedawee'nin öfkesinin kolayca dokunulduğu bir nokta onun
Aile gururu. Arap, erkeklerde olduğu kadar iyi kanı da ödüllendirdi.
atlar ve develer. Bunlarda cinsin önemini gördü ve erkeklerde
Aynı prensibin iyi olduğuna inanıyordu. İnatla
ırkının anısı, bir bütününü hatırlamakta zorluk çekmedi
karmaşık soyağacı ve çoğu zaman gururla saflık üzerinde dururdu
kanından ve atalarının cesur eylemleri. Olurdu
Daha asil bir iniş ve sıcak olduğunu kanıtlamak için başka bir şefe meydan okuma
Anlaşmazlıklar ve acı rekabetler genellikle bu karşılaştırmalardan geldi.

Ama asil doğum rekabet ve nefret getirirse,
Mükemmel erdemler. Arap asilzade daha zengin bir adam değildi ve
Aşağıdan daha boş ve lüks: Konumu, üzerine kuruldu
İniş, kişisel nitelikler üzerindeki bakımına bağlıydı. Rütbe
beraberinde zahmetli yükümlülükler getirdi. Şef, eğer tutarsa ​​ve
Çizgisinin şöhretini sürdürün, sadece korkusuz ve hazır olmamalı
tüm dünyayla savaşmak; misafirperverliğe verilmeli, cömert
Kith ve Kin ve ona ağlayan herkese. Çadırı çok perdeli olmalı
Kampta, sadece düşmanın ilk olması değil
saldırılar, ama aynı zamanda Wayworn Stranger yaklaşıyor; ve
Gece yangınları çölde gezginlere rehberlik etmek için sertleşmelidir
misafirperver eğlencesine. Bir adam bir Arap asiline gelirse
çadır ve dedi ki, 'Kendimi şerefine atıyorum', ondan güvende
Ev sahibinin ölü bedenini çiğneyene kadar düşmanlar. Hiç bir şey
bir misafirden vazgeçmekten daha temeldi; ihanet nadirdi ve getirildi
Utancın gerçekleştiği klan üzerinde sonsuz onursuzluk.
Şair çadırları uzatır-

   Sözü korumak için yeterli olan bir kalpin akrabası olan bir akraba yaşadığı yer
     Tehlike bir gecede tehlikeli bir çekişme gecesi geldiğinde kimi barındırırlar?
     ve fırtına;
   Evet, asil onlar: intikam arayanlar onlardan değil
     düşmanının kanı, ne de onsuz bırakan yanlış değil
     yardım.

Duygu, Müslüman despotların tartışmalı kuralı altında bile sürdü; için
Bir valinin bir zamanlar bazı mahkumları sipariş etmesi ile ilgilidir.
infaz, biri bir içecek su istediğinde,
hemen ona verildi. Sonra valiye döndü ve 'Wilt
Misafirini öldürüyor musun? ' ve hemen serbest bırakıldı. Bir söz
misafirperverliğin verilmesinde koruma ve onu kırmak için
Kelime bir Arap tarafından düşünülmemesi gereken bir şeydi. Umursamadı
yemin et; Onun basit sözü yeterliydi, çünkü olduğu için
dokunulmaz. Dolayısıyla Arap şefinin sözünün paha biçilmez değeri
Hoş geldiniz: Bu, koruma, hareketsiz sadakat, yardım ve succor anlamına geliyordu.

Bu misafirperverliğe bağlı yoktu. Arap'ın gururuydu
Sahip olduğu her şeyi konuk hizmetine yerleştirmek için. Son
Milch-Camel, misafirperverliğin görevlerinden daha erken öldürülmelidir
ihmal edildi. Hikaye, cesur bir şair savaşçısı olan Hatim'den anlatılıyor.
Arap ev sahibi idealini iyi gösteren Tayyi kabilesi.
Hatim bir zamanlar DEHTER tarafından açlığın eşiğine getirildi
yağmursuz bir mevsimin. Bir gün boyunca o ve ailesi yemişti
Hiçbir şey ve geceleri, çocukları söyleyerek uyumaya yatıştırdıktan sonra
Arapların az sayıda rakibi olduğu hikayelerden bazıları,
Karısının onu unutması için neşeli konuşmasıyla denemek
açlık. Tam o sırada adımlarsız adımlar duydular ve çadırın bir köşesi
yetiştirildi. 'Orada kim var?' dedi Hatim. Bir kadının sesi, 'Ben
Böyle bir tane, komşunuz. Çocuklarımın yiyecek hiçbir şeyi yok ve
Genç kurtlar gibi uluyor ve ben sana yardım etmeye geldim. '
`` Onları buraya getir, '' dedi Hatim. Karısı ona ne yapacağını sordu,
Çünkü kendi çocuklarını besleyemezse, nasıl yiyecek bulmalı?
Bu kadın mı? `` Kendini rahatsız etme '' diye cevapladı. Şimdi Hatim'in
Stokunun saflığı için çok geniş bir şekilde ünlü at ve
Filosu ve adımlarının güzelliği. En sevdiğini öldürmezdi
kendisi de kendi çocukları için; Ama şimdi dışarı çıktı ve döndü
ve onu yabancıların ihtiyacı için ateşle hazırladı. Ve ne zaman
Karısı ve çocukları ile yemek yediklerini gördü, 'Bu bir
Tüm kamp yok olurken yalnız yemeniz gerektiğinden utanıyor
açlık;' Ve gitti ve komşuları yemeğe çağırdı ve
Sabah atın kemiklerinden başka bir şey kalmadı. Ama gelince
Kendisi, mantosuna sarılmış, çadırın bir köşesinde oturdu.

Bu Hatim, en asil olduğu bir Arap doğasıdır. Yine de
Cesareti ve savaştaki becerisiyle ünlü, asla acı çekmedi
cömertliğinin üstesinden gelmek için düşmanlık. Asla almayacak bir yemin etmişti
bir erkeğin hayatı ve kesinlikle gözlemledi ve her zaman
ölümcül son darbe. Onun zekasına rağmen,
klanının savaşları ve baskınlarından birçok zengin
Şımarık, sadece bir keresinde prensip olarak harcamak için. Onun
Sözünün cömertliği ve sadık gözlemi zaman zaman onu yerleştirdi
büyük tehlike pozisyonları; Ama onu inkar etmenin alternatifi
İlkeler asla aklına gelmemiş gibi görünüyor. Örneğin, o
Kendisine asla bir hediyeyi reddetmemek için bir yasa olarak empoze etmişti
sordu. Bir keresinde, tek bir savaşa girdi, silahsızlandırıldı ve
Rakibini yönlendirdi, sonra döndü ve 'Hatim, bana ver
mızrak.' Bir keresinde ona savunmasız bırakarak ona attı; Ve
Kendisine layık bir düşmanla tanışmamış olsaydı, bu sonuncuydu
onun eylemleri. Mutlu bir şekilde Hatim, tek cömert savaşçısı değildi.
Araplar ve düşmanı kendi avantajından yararlanmadı. Ne zaman
Hatim'in arkadaşları, bir eylemin döküntüsüyle onunla birlikte,
Dükkâncıların ruhuyla, quixotic olarak kabul ettiler, dedi Hatim,
Bana ne yapmalısın? Bana bir hediye sordu! '

Arayan tüm esirlerin özgürlüğünü satın almak Hatim'in pratiğiydi
Onun yardımı: Arap erdeminin başka bir uygulamasıydı
misafirperverlik. Bir kez bir esir bir yolculuktayken ona çağırdı ve
onunla fidye ödemenin aracı olmasaydı. Ama o olmayacaktı
görevini yerine getirmesinden dolayı herhangi bir zorluğa izin vermek için,
Ve mahkumun serbest bırakılması, bu arada zincirlerine adım attı
Kendi klanı fidye gönderene kadar.

Arap gerekliliğinin ötesinde cesur, şövalye, sadık ve cömert
ideal-öyle ki, zeki karısı, yüksek damlıkların ayrıcalığını kullanarak,
onu ve açık bir şekilde kendini mahvettiği için onu reddetti
El-Katim, Arap erdemi ölçüsünü konuşmasıyla doldurdu ve
Bize gelen şiirleri onun asaletini yansıtıyor
hayat. Bir genç olarak şiir için güçlü bir tutku göstermişti ve
Şairlere şeref yapmanın hiçbir yolu yok. Büyükbabası umutsuzluk içinde
Çocuğun savurganlığıyla, onu korumak için onu kamptan uzaklaştırdı
Uzaktan otlatılmış develer. Orada bir durumda oturmak
Yalnızlık doğası için küçük bir doğuştan, Hatim gözlerini kaldırdı ve gördü
Bir karavan yaklaşıyor. Üç büyük şairin karavanıydı
El-Heereh Kralı Mahkemesine seyahat ediyorlardı. Hatim yalvardı
Onları yanmak ve sıcak ve kasvetli sonra serinletmeyi kabul etmek
seyahat. Onlara bir deve öldürdü, ancak birinin
Üçü için yeterli; Ve karşılığında ona övgüde ayetler yazdılar
kendisi ve onun akrabası. Şerefe çok sevindi, Hatim ısrar etti
Şairlerin her biri yüz deveyi kabul eden; Ve onlar ayrıldılar
onların hediyeleri. Büyükbaba otlatmaya geldiğinde ve sorduğunda
Develerin nereye gittiği Hatim, 'Onları değiştirdim
Kaşta her zaman parlayacak bir onur tacı
ırk. Büyük şairlerin evimizi kutladığı çizgiler
Ağızdan ağza geçin ve ihtişamımızı tüm Arabistan'a taşıyacak. '
[7]

Bu hikaye Arap'ın tutkulu şiir sevgisini iyi göstermektedir. O
Dilini dünyanın en iyisi olacak şekilde tasarladı ve ödüllendirdi
Tanrıların en iyi armağanları olarak konuşma ve şiir. Vardı
Arap hayatında, klan birlikte çağrıldığında ve
Büyük şölenler ve sevinçler ortaya çıktı. Biri bir oğlun doğuşuydu
şef; bir diğeri cömert bir kısrakın tayunu; Üçüncüsü
Aralarında büyük bir şairin yükseldiğini keşfetti. Advent
Şair, klanların eylemlerinin ölümsüzlüğü ve
düşmanlarının sonsuza dek süresi; Bu, yükselmesi anlamına geliyordu
Kabilenin tüm klanları üzerindeki ihtişamı ve
kılıç ve mızraktan daha acı silahların zaferleri-
Striping hiciv ve scurrilous squib. Hiç kimse dayanmaya cesaret edemez
Şairlerin gücü, noktaya kadar canlı olan insanlar arasında
bir epigramın ve eğer kötü huylu bir jibe asla unutmayan
Müzikal ayete doğar. Çölün büyük kahramanlarının çoğu
Şairlerin yanı sıra savaşçılar ve onların poesy en şef olarak kabul edildi
Taçlarında ve cesaretleri gibi, bir kanıtı sayıldı
cömert doğum. Khalif 'Omar iyi dedi,' Arapların kralları
hatipleri ve şairleri, pratik yapan ve hepsini kutlayanlar
Bedewee'nin erdemleri. '

Arapların bu eski şiiri, halkın
hayat. Wild Wastes tarafından yasaklanan dünyanın sorunundan uzakta
Yabancıdan, Bedawee mutlu çocuğunun hayatını yaşadı, zevk alarak
tanrıların ona gönderdiği en iyi şekilde, memnuniyetle
Yüzün O'nun gösterdiği yüz
Onun evi olan çöller. Şiiri o çöl hayatının halkalar. BT
duygusal, tutkulu, nadiren yansıtıcıdır. Hayatın sonu değil,
Nereden ve nerede, ama şu anki varoluş sevinci,
şarkısının konusu. Doğanın canlı resmi
Bu şiirin özelliği: Doğal, cilasız, etiketlenmemiş.
Çölün sahneleri-gecenin içinden geçen terörler
Ghools ve Jinn'in uğrak yerlerine sahip olduğu tepe kuşlu vadi;
Kurtun, Kurt'un burada 'harap gibi
Gamester, 'dolaşıyor; Yolculuğun yorgunluğu
öğlen güneş; Kum fırtınasının boğulması, sanrılarının
Mirage; veya tekrar, palmiye ağacının gölgesinin teselli ve
Havalı kuyunun lezzetleri;-Arap şairinin resimleri böyle. .
İnsanların hayatı başka bir sıklık temadır:
Bir yandan sessiz pastoral yaşam olan çoban; Öte yandan,
Şeflerin Eylemleri-Savaş, Yağma, Kovalamaca, Wassail, İntikam,
Arkadaşlık, aşk. Rakip kabilelerde hicivler vardı, panyrics
Şefler, ölüler için ağıtlar. Bu şiir tamamen nesnel,
sanatsız, çocuksu; Hala içindeki bir insanın sonucu
Yaşamın gizemleri ve komplikasyonlarının sahip olduğu gençliğin tazeliği
Henüz düşünmedim. 'Dili bildiği gibi ama şimdiki zaman
Ve geçmiş, böylece antik Arap yaşıyordu ama gündüz ve dün.
Gelecek ona boşa gitti; hediyeyi çok kapsamlı bir şekilde ele geçiriyor
ötesinde herhangi bir şey için bir duygu kalması için terk edildi. Sorunlar
Kendisi yarın ne kaderi ortaya çıkarabilir, hayal etmez
güzel bir geleceğin,-sadece şimdiki zamanda eğlenir ve bakış
Tek başına geriye bakıyor. Fikirler ve izlenimler açısından zengin, o fakir
düşünce. Aceleyle köpüren hayat kupasını boşaltır; Derinden hissediyor
ve tutkuyla; Ama sanki asla bilinçli değilmiş gibi
Geçmişi araştırırken,
Genellikle bilinmeyen geleceğe endişeli bir görünümü çevirir. '

Batılı bir zihnin gerçek güzelliğe girmesi çok zor
Eski Arap Şiiri. Tasvir ettiği hayat, elimizden geldiğince farklıdır
Şimdi tanık, neredeyse bizim solgunluğunun ötesine kaldırıldığını
sempati. Şiir metaforlar ve similler yüklenir,
En basit günden çekilmiş olsalar da, çok zor görünüyoruz
Bedawee manzaraları. Dahası, sadece parçalarda yapabileceğimiz
Oku; Arap yaşamının tüm karakterindeki ve
İslam'ın fetihlerini takip eden Arap fikirlerinin akımı
artık yeni için uygun olmayan eski şarkıları söndürdü
şeylerin koşulları; Ve nadiren yazılı olarak kaydedildikleri için, biz
sahip olmak ama onlardan biraz kalıntı. [8] Yine de bu parçalar olabilir
Fanatizm, cehalet ve gizlenmiş kırılmış, tahrif edilmiş, sönmüş ve gizlenmiş
ihmal etmek; Ama onlardan tüm tazelik, çiçek açıyor,
ve Homer'ın destanlarından çıkarken parlayan bir çöl şarkısı ihtişamı
İnsanlığın bahar zamanı ve hellasın derin mavi gökleri. Değil
Derin ve düşünceli efsane ve irfan bakımından zengin aşkın bir şiir,
Ya da çok renkli fantezi prizmalarında parıldayan, ama bir şiir
Başlıca görevi hayatı ve doğayı gerçekte oldukları gibi boyamaktır;
Ve dar sınırları içinde muhteşem. Esasen ve
karakteristik olarak erkeklik, canlılık ve şövalyeli
Ruh, iki katına çıkma, kötü niyetli olma ruhu ile karşılaştırıldığında
ve kölelik diğer bazı Asya ülkelerinde bulundu. Vahşi ve geniş
ve çöl yalnızlıklarının sarı denizleri kadar monoton; öyle
Cesur ve asil, hassas ve gerçek. ' [9]

Diğerlerinin üzerinde, kaseedehs'in
Eski Araplar okundu: Bu 'Arabistan Olympia'sı Okadh,
harika bir yıllık fuarda bulundu, sadece değil
Mekka ve Güney Tüccarları, ancak tüm toprakların şair kahramanları
başvurdu. 'Okadh'ın fuarı kutsal aylarda yapıldı-bir çeşit
'Tanrı'nın ateşkesinin', kan ihlali olmadan dökülemediğinde
Bedewees'in eski gelenekleri ve inançları. Şairlere gitti
Ritmik olarak sık sık kilitli mızrakları olan rakip klanların
lanetler. Şiirsel ile kanlı bir bitiş korkusu vardı
yarışma, orada düşmanlarla buluşabilecek kahramanlar için veya
Kandan kaçancıların yıpranmış maskeler veya peçe olduğu söylenir ve şiirleri
bir kamu hateri tarafından dikte ettikleri için okundu. Bunlar
Önlemler ve zamanın kutsallığı her zaman önleyemedi
Rakip şarkıcıların sivri kişilikleri tarafından uyandırılan kötü duygu
Bir yıpranmaya ve kan dökülmesine yol açan kaydedilmiş örnekler tarafından kanıtlanır; Ancak
Bu tür sonuçlar nadirdi ve kural olarak zamanın gelenekleri ve
Yere saygı duyuldu. Ara sıra kızartmalara rağmen yerinde ve
Bu şiirsel yarışmaların heyecanlanması gereken kalıcı davalar,
'Okadh büyük bir kurumdu. Odak noktası olarak hizmet etti
Tüm Arabistan'ın Edebiyatı: Her biri şiirsel olan herhangi bir iddiaya sahip
Güç geldi ve eğer kendisi alkışlarını kazanamazsa
Bir araya getirilen insanları, en azından eleştirel kitleylerden birini oluşturabilir
kararı her şairin şöhretini veya utançını dinlendirdi. Fuar
'Okadh, resmi hakimler olmayan bir edebi kongreydi, ancak
sınırsız etki. Burada cilalı kahramanlar
Çöl, dilbilgisi ve prosodi noktalarını belirledi; burada yedi altın
Şarkılar okundu, ancak (ne yazık ki büyüleyici efsane!)
_Not_ Daha sonra Kaabeh'de 'askıya alındı'; Ve burada büyülü
Dil, hicazın dili, 'lehçelerden inşa edildi
Arabistan ve Muhammed'in becerikli eline hazırlandı,
Dünyası ile dünyayı fethedebilir.

'Okadh'ın fuarı sadece Arap için bir öykünme merkezi değildi
Şairler: Aynı zamanda Bedewee erdemlerinin yıllık bir incelemesiydi. Oradaydı
Arap ulusunun yılda bir kez kendini denetlediğini, ve
Noble ve güzel ideallerini ortaya çıkardı ve eleştirdi
hayatta ve şiirde. Çünkü Arap-ve bunun için
Her insanın tüm dünyayı aştığı-en yüksek düşüncelerini ifade etti ve
'Okadh'da bu düşünceler standardı ile ölçüldü
Bedewee ideal. Fuar sadece en yüksek standardı korumakla kalmadı
Arap dilinin şimdiye kadar ulaştığı şiirin: aynı zamanda onaylandı
Arap ulusunun henüz belirlediği en asil yaşam ve görev fikri
ileri ve itaat etti. `` Okadh basın, sahne, minberdi,
Parlamento ve Arap halkının akademisi; Ve ne zaman,
Kafi şairlerine olan korkusuyla (Imra-El-Keys'in
Cehennem), Muhammed fuarı kaldırdı, Arap ulusunu bile yok etti
kendi yeni Müslüman ulusunu yaratırken;-ve Müslümanlar
Eski pagan Arapların yerlerinde oturamıyorum. Batı zihninin fikrini ayırtması çok zor
Amatory odes kavramından oryantal şiir ve
Lady's Kaş: Ama bu konuda verilen birkaç ekstrakt bile
Bölüm, Arap'ın sevginin yanı sıra başka birçok konusu olduğunu göster
Hakkında şarkı söyleyin ve ilahi temanın neredeyse her
Şiir, nadiren savaş ve doğa boyasının öneme sahip olduğu ve
çok daha az şehvetli bir bakış açısıyla ele alınır.
Daha sonra Arap şairleri. Birçok yazar,
Muhammed'in gelmesinden önce Arabistan'da kadınların durumu ve orada
şüphesiz birçok durumda partilerinin sefil olduğu. Orada
eski Arap atasözleri
Kadının yargısı ve karakteri Araplar tarafından '
Cehalet, 've Muhammed, kadınlarla ilgili ortalama görüşünü türetmiş olmalı
vatandaşları arasında çok genel bir izlenim. Evlilik Kravat
Eski Araplar arasında kesinlikle çok gevşekti. Törenin kendisi
en kısa sürdü. Adam dedi _khitb_ (_i.e._ Ben bir
Asker-In-In-In-iner-away cevapladı _nikh_ (_i.e._, ben bir
ve evlilik-içi) ve düğüm böylece bağlandı, sadece geri alınmak için
Eşit tesis ve kısalık. Araplar arasında boşanma sıklığı
sabitlikleri için iyi konuşmuyor ve aşağılayıcı olmalı
kadınlar üzerinde etki. Bu nedenle kadınların nesne olduğu iddia ediliyor
Eski Araplar arasında saygısızlıktan ziyade aşağılama.

Yine de bunun üzerine yapılan kanıtlara inanmak için bir neden var
Sonuç, kısmi ve tek taraflı kurulmuştur. Geniş bir Körfez vardı
Bedewee ve kasaba Arap arasında. İmkansız değil
Preislamik zamanlarda kadınların durumuna göre yaygın olarak eğlendirilen görüntüleyin
esas olarak Muhammed'in Mekka'da etrafında gördüklerine dayanıyor ve
Çölün sıradan yaşamı. Böyle bir varsayımla merakla
Düzgün destek, çölün eski şiiri tarafından ödünç verilir; Ve
Şairler o zaman-her zaman olduğu gibi-daha ince kalıptan
Gerisi, yine de onların örneği ve daha çok şiirleri
ağızdan ağza, onlara yaygın bir inanç yaratmış olmalı
İlkeler. Dolaşan bedawee'nin ortaçağ gibi
Şövalye, kadınlar için şık bir saygıyı eğlendirdi, ancak o,
Şövalye gibi, her zaman karışık bir kariyerin üstünde değildi
Gallantry; Ama her zaman belirli bir romantizm ihtimali vardı.
Bedawee'nin entrikaları. Sevgisinin nesnesini olarak görmedi
Sahip olunacak bir Chattel, ama bir tanrısallık olarak dikkatli bir şekilde
ibadet etti. Şiirler nezaketle doludur
Defensess Mirens'e doğru çölün kahramanları tarafından sergileniyor ve
Şiirlerde sadece genel bir davranış idealinin varlığı bir
Arap Şövalyesi için Güçlü Argüman: Çünkü Araplarla uçurum
Zihnin kabul ettiği ideal ve bunlara ulaşmak arasında
Eylem, 'daha ileri' ülkelerden daha dardı.

Ticaret şehirlerindeki kadınların durumu ne olursa olsun ve
köyler, çölde o olarak kabul edildiği kesindir
o zamandan beri Müslümanlar arasında bulunmadı. Modern Hareem sistemi oradaydı
henüz ayrılmaz; Çölün hizmetçisi,
Doğuda modern yaşamın yıkıcı kısıtlamaları. Özgürdü
Kendi kocasını seçin ve başka bir karısına sahip olmak için onu bağlamak için
kendini. Erkek ziyaretçileri, hatta yabancıları bile alabilir.
Şüphe: çünkü onun erdemi onun için çok sevgili ve çok iyi emin
kaleciye ihtiyacım var. Bir düşmana söyleyecek herkesin en acı alayıydı
erkeklerinin verecek kalbi olmadığını ya da kadınlarının inkar etmesini klan;
Çünkü klan kadınlarının iffeti ancak
erkeklerin cesaret ve cömertliği. O günlerde piç bir
silinmez leke. Kahramanı tapusuna ilham veren karıydı
Zafer ve geri döndüğünde en çok değer verdiği övgüydü
muzaffer. Desert şarkısının kahramanı kendini ölmekten mutlu etti
bazı kadınları takipçilerinden korumak. Ölüme yaralandı,
'Antarah dar bir geçişte tek başına durdu ve kadınların
bir güvenlik yeri. Mızrağını yere dikerek destekledi
Kendini atında, böylece takipçiler ortaya çıktığında bilmiyorlardı
Öldü ve korkunç kolunun ulaşılmasına yaklaşmaya cesaret edemedi.
Uzun zaman at hareket etti ve vücut yere düştü ve
Düşmanlar olduğunu gördüler ama kahramanın cesedi
geçmek. Ölümde, bir hayatta olduğu gibi _Sans peur et sans reproche_, 'Antarah
ırkının şövalyesine sadık kaldı.

Şövalye nezaketinin bunun gibi birçok örnek var.
Arap Şefi 'Cehalet Zamanı'. Eski günlerde, eski bir
Yazar diyor ki, gerçek Arap'ın bir sevgisi vardı ve onu sevdi
Ölüm ve o onun. Çok eşlilik sıradan hale geldiğinde bile, özellikle
Kasabalar, modern bir Müslüman'da çok eşlilik ile kastedilen şey değildi
Devlet: Abram ve Sarai'nin ataerkil sistemiydi.

Eski şiirin parçalarında yansıtan çok şey var
Bu güzel ruh. Çoğu zaman 'ihale ve gerçek' ve hatta İslam
yeniden ortaya çıkan gerçek Arap düşüncesini tamamen köklendiremedi
Aboo-Firas şiirlerinde Müslüman zamanları. Özellikle değerli
Bir baba sevgisi ile ilgili eski şiirin kanıtı
kızları. Genellikle tüm Arap'a atfedilen infantide
İslam'dan önceki her yaşın ulusu, gerçekte son derece nadirdi
Çöl ve neredeyse öldükten sonra sadece zaman hakkında yeniden canlandı
Muhammed. Muhtemelen yoksul ve zayıf klanlar tarafından kabul edildi
çocuklarını destekleyememe veya kendilerini korumak için
çocuklarının daha güçlü tarafından onursuz olmasının lekesinden
kabileler ve bu barbar ve intiharın ara sıra uygulaması
Özel, doğal olmayan bir nefret ve hor görme varsayımı için bir zemin sağlamaz
Eski Araplar arasında kızlar için. Bir babanın bu ayetleri
Kızı farklı bir hikaye anlat:-

   Hiçbir umeymeh orada olmasaydı, hiçbir şey ruhumu rahatsız ederdi,
     Hiçbir emek beni en periş gecesi boyunca ekmek için çağırmaz;
   Yaşama özlemimi hareket ettiren şey ama o kadar iyi biliyorum
     Babasız ne kadar düşük yatıyor, akrabanın nezaketi ne kadar zor.
   Ona düşmesi için servet kaybından önce deprem,
     Ve bir tahtaya koyulurken onu kalkansız ve çıplak bırakın.
   Hayatım için dua ediyor ve ben sadece aşktan onun ölümü için dua et
     evet ölüm, bir hizmetçiyi ziyaret etmek için en nazik ve en nazik konuk.
   Bir amcanın azarlamasından, bir erkek kardeşinin onun için sertliğinden korkuyorum;
     En başlıca sonum kalbini bir kelimenin kederini kurtarmaktı.

Bir kez daha, aşağıdaki satırlar ruhunu solumamaktadır.
Inficide:-

   Fortune beni düşürdü (Wonned Way)
     istasyondan büyük ve yüksek araziye;
   Fortune, benim bol mağazamı kiraladı:
     Tüm servetimden, tek başına onur kaldı.
   Fortune sevincimi gözyaşlarına çevirdi: nasıl
     Fortune, verdiği şeyle beni güldürdü mü!
   Ama bu kızlar için, Kata'nın Downy Brood,
     Kapıdan kapıya sert bir şekilde zorlan, sert,
   Ekmeğimi aramak için dolaşırdım
     genişlik ve uzunluk eksikliği olmayan dünyada;
   Hayır, ama bizim ortasında çocuklarımız başka ne
     Ama kalplerimiz yerde mi yürüyorlar?
   Ama rüzgar onlardan birine sert darbe,
     Mayın gözü, bütün gece uykusuna hayır diyor.

Şimdiye kadar Arap hayatının bir tarafına bakıyoruz. .
Bedewees gerçekten yarışın büyük biriydi ve
Müslüman fetihler; Ama aynı zamanda güçlü bir kasaba hayatı vardı
Arabistan ve vatandaşlar, onların kazançları ile zengin mumlu
insan ticareti. Çünkü Arabistan, Doğu ve
Batı: Yemen'in ürününü taşıyan Arap tüccarlardı
Suriye pazarları; Ve ticareti ne kadar eskidi
binden fazla konuşulan bir Judaea şairinin sözlerinden ilahi
Muhammed'in gelmesinden yıllar önce.

   San'a'dan Wedan ve Javan, ürününüz için para ödedi:
     Kılıç bıçakları, Cassia ve Calamus kaçakçılığındaydı.
   Dedan, Saddle-Froth'taki tüccarın binicilik içindi;
   Arabistan ve Kedar'ın tüm tüccarları, tüccarlardı
     elin:
     Kuzular, koçlar ve keçilerde, bunlarda tüccarlarınız vardı.
   Sheba ve Raamah tüccarları, tüccarlardı,
     Tüm baharatların şefi ve her değerli taşla,
       Ve altın,
          Ürününüz için para ödediler.
   Haran, Aden ve Canneh, Sheba, Asshur ve
     Chilmad tüccarlardı;
   Onlar mükemmel mallarda tüccarlardı
     mavi ve broidered işyerinde,
     Kablolarla bağlı dalgıç renklerinin bezlerinin sandıklarında
        ve ürününüz arasında hızlı bir şekilde yapılmıştır. [10]

Mekka, bu ticaret hayatının merkeziydi, tipik Arap şehri
Eski zamanlar-karavanları ipekleri getiren küçük bir kasabayı karıştırıyor
ve Suriye'nin ve uzaktaki şamın dokuma şeyler
Arabistan'ın tatlı kokulu üretimi, yancın, tarçın,
sandal-ahşap, aloe ve myrrh ve tarihleri ​​ve deri ve metalleri
Güney ve Afrika'dan Yemen'e gelen mallar ve hatta
Hindistan; Konsey salonundaki tüccar prensipleri toplantıları
Kaabeh; Ve yine genç şairleri aşkla koşuyor ve
Gallantry; Yunan ve Farsça köle kızları lüksleri aydınlatıyor
Yerli şarkılarıyla ziyafet, henüz Arap Okulu olmadığında
müzik ve monoton ama
Deve sürücüsü Arabistan'ın ulusal şarkısıydı; ve kulübü, meşgul
Erkekler boşta saatlerini satranç ve taslaklar oynamak için geçirdi veya
tanıdıklarıyla dedikodu. Küçük bir cumhuriyetti
Ticaret, çok fazla enfekte olmuş lüksler ve iyileştirmeler
İşlem yaptığını, ancak özgür Arap doğasını yeterince koruduğunu belirtiyor
Efkeminite yükünden kullanın.

Mekka harika bir müzik ve şiir eviydi ve bu özellik
Müslüman zamanlara kadar sürdü. Belli bir taşlamanın hikayesi var
Şarkı söyleme harika bir hediyesi vardı. İşteyken genç erkekler
Eskiden gelip ithal eder ve ona para ve yemek hediyeleri getirirdi
onu şarkı söylemeye teşvik etmek için. O zaman onlar
önce ona işinde yardım etmeli; ve hemen sonra çıkarırlardı
pelerinleri ve taşlar hızla onu toplayacaktı. O zaman o
Bir kaya monte edip şarkı söylemeye başlarken, tüm tepe
Renkli kırmızı ve sarı, izleyicilerinin alacalı giysileri ile.
Şarkıcılar daha sonra en yüksek hayranlık içinde tutuldu ve en büyük
Şefler mahkemelerini müzik mesleğinin bayanlarına ödüyorlardı.
Bunlardan biri, tüm şehre açık olan resepsiyonlar verirdi,
Bekleyen bayanlarıyla çevrili büyük bir durumda görünecekti,
her biri muhteşem giyinmiş ve zarif bir yapay giyiyor
Chignon. ' Bu şehir hayatında, daha kötü nitelikler
Arap çıktı; Burada, kinasyon için şiddetli tutkusu ve onun
Şarap için susuzluk en belirgindi. Çölde çok azdı
her iki lüksle uğraşma fırsatı; Ama sık sık bir kasabada
yirmi bin değerine mal getiren bir karavanı karşıladı
Pound, bu tür aşırılıklar aranacaktı. Şarkısı tarafından heyecanlı
Yunan köle kızı ve yumuşak şarabın dumanı, Mekkan atacak
Zar, Tacitus'un Almanları gibi,
kendi özgürlüğü.

Ama Mekka bir ticaret ve şarkı merkezinden daha fazlasıydı. Bu
Arapların dininin odak noktası. Her zaman kabileler her yükseldi
yılda cennetten düşen siyah taşı öpmek için yıl
Adem'in ilkel günleri ve Kaabeh'in yedi devresini yapmak için
Çıplak,-çünkü onlar Tanrı'ya Tanrı'ya yaklaşmazlar.
günahlarını yapmıştı-ve diğer törenleri gerçekleştirmek için
hac. Mekka'nın merkezinde kübik bir bina olan Kaabeh,
Tüm Arabistan'daki en kutsal tapınak ve kutsallığını herkese verdi
Bölge etrafında. İlk olarak Adam tarafından inşa edilen Saith geleneği olmuştu
cennetsel bir modelden ve sonra zaman zaman Seth ve
İbrahim ve İshmael ve daha az saygı duyulan kişiler ve
Toprağın kutsal şeyleri. İşte kara taş, burada büyük
Kırmızı Agate, Hubal ve üç yüz altmış put, biri
Daha sonra Muhammed'in birinde yok olduğu yılın her günü için
gün. İşte İbrahim'in Taşı ve mezarını işaretleyen diğer
İshmael ve sert, zemzem, tanrıya gönderen bahardan fışkıran
Arapların ataları susuzluğun yok olduğu zaman kum.

Antik Arapların dini, bildiğimiz kadarıyla,
özellikle ilginç, Araplar en uzun süre koruduğu gibi
Orijinal Semitik karakter ve bu nedenle muhtemelen orijinal Semitik
Din: Ve böylece Arabistan'ın eski dininde dini görüyoruz
Bir zamanlar Keldaniler, Canaanitler, ph [oe] Nicians tarafından sorgulandı. Bu eski
Din, animasyonlu polydaemonizmden biraz daha yüksek yükselir. Bu bir
Kabile dinlerinin koleksiyonu yan yana duruyor, sadece gevşek
United, bir zamanlar daha yakın bir bağlantının izleri var. ' [11]
İbadetin büyük nesneleri güneş ve yıldızlar ve üç
Moon-goddesses-El-Lat The Light Moon, Menah The Dark ve El-'uzza
ikisinin birliği; daha düşük bir ağaç, taş kültüsü ve
Ruhlar tarafından yaşanması gereken dağlar, dinin
henüz basit fetişizmin üzerinde yükselmemişti. Zamanında
Mohammad Araplar,
sadece önceki taş ibadetten bir gelişme veya
Hıristiyanlarla ilişkiden tanıtıldı. İzleri var
Bu panteonun ve ay tanrıçalarının arkasındaki yüce bir Tanrı'ya olan inanç
ve diğer tanrılar en yüksek tanrının kızları olarak kabul edildi
(Allah Ta'ala)-Muhtemelen Hıristiyanlıktan türetilmiş bir anlayış.
Çeşitli tanrıların (ancak Yüce Allah değil) hayranları vardı,
İnsan kurbanları, nadir olsa da bilinmiyordu; Ve onların kültü
Büyük içinde tutulan kalıtsal bir geers serisi tarafından yönetilen
saygı, ama asla bir rahip kastına dönüşmedi.

Kabile tanrılarının yanı sıra, bireysel hane halklarının özel olduğu
Penates, geri dönen ilk ve son salam
veya giden ev sahibi. Ama tüm bu batıl inançlı cihazlara rağmen
Araplar asla dindar insanlar değildi. Eski günlerde, şimdi olduğu gibi
pervasız, şüpheci, materyalist. Tanrıları vardı ve
Diviny-okları, ancak yanıtları her ikisini de yıkmaya hazırdılar
isteklerine aykırı olduğunu kanıtladı. Büyük bir çoğunluk inanmadı
gelecekteki yaşam ne de iyi ve kötülük hesaplayan bir gün. Birkaç bağlanmışsa
cesetin binebileceği ölülerin mezarlarına develer
Yargı koltuğu, istisna olmalı; Ve varsa
Metempsikoz doktrininin bazı şüpheli izleri, bu yine
Çok azının inancı olmalı.

Hıristiyanlık ve Yahudilik Araplar üzerinde küçük bir etki yaratmıştı.
Kuzeyde Yahudi kabileleri vardı ve
Kur-an ve başka yerlerde Yahudiliğin gelenekleri ve ayinleri
Arabistan'da yaygın olarak bilinir. Ama inanç çok dardı
Kendisini halkın çoğunluğuna övmek için sadece ulusal.
Hıristiyanlık daha da kötüleşti. St. Paul oraya gidip gitmediği, o
en azından çok az etkinin üretildiğinden emin
Arabistan'da Hıristiyanlığın vaaz edilmesi. Hıristiyanları duyuyoruz
sınırlar ve hatta Mekkanlar arasında iki veya üç, piskoposlar ve
Kiliseler Dhafar ve Nejran'da konuşulur. Ama Hıristiyanlık
Araplar, kuzey kabilelerinin Yahudiliği gibi, çok
ortaya koymayı iddia ettiği inancın kusurlu yansıması. Vardı
Kalp yerine başın ve iyileştirmeler
monofizit ve monotelit doktrinler Arap üzerinde tutunmadı
akıl.

Böylece Yahudilik ve Hıristiyanlık, iyi bilinmesine rağmen ve
İslam'a birçok fikir ve tören sağladı, asla yapamadı
Arabistan'daki herhangi bir genel yerleşimi etkiler. Ortak Araplar umursamadı
Herhangi bir din hakkında çok şey ve daha ince ruhlar Wrangling'i buldu
Hıristiyan Dogmatizmi ve Yahudi Küçüklerin Dar Yalıtımı
zihnine. Çünkü Muhammed adamlarının zamanından önce vardı
vatandaşlarının bulunduğu düşük fetişizmden memnun değil
daldı ve rölante ve sık sık vurgulayan protesto etti
Arapların acımasız batıl inançları. Peygamberlere atıfta bulunmamak
Kur-An ilişkisi gibi, eski zamanlarda 'reklam kabilelerine gönderildi ve
Thamood onları dönüştürmek için, vaaz vermeden hemen önce vardı
Mohammad'dan, bir değişikliğin elinde olduğu genel bir his; bir peygamber
Bekleniyordu ve kadınlar endişeyle erkek çocukları umuyorlardı
olsun, Tanrı'nın elçisini anlayabilirler; Ve daha düşünceli
Yahudilik gelenekleriyle dolu zihinler, ne arıyorlardı
'İbrahim Din' olarak adlandırıldı. Bu adamlara _'haneefs denildi, '_
veya şüpheciler ve dinleri esas olarak bir
Arapların batıl inançlarını inkar ederken ve
Sadece mutlak olan tek bir tek başına Tanrı'nın varlığını iddia etmek
Kölelerin hepsi insanlıktır, herhangi bir minör karar vermeden
doktrinler veya bu Tanrı'nın ne şekilde olduğunu belirlemek için
ibadet etti. Haneefs, vatandaşlarına artık vermediği sürece
Bundan kesin inanç, etkileri birkaçıyla sınırlıydı
sorgulamak ve şüphe zihinleri. Muhammed için ayrıldı
İslam dogmalarında Haneefs'in inancını formüle edin. İçin
Bu az sayıda 'şüphecinin lideri Zeyd ibn' Amr'dı.
Sık sık başvurdu ve bir diğeri Warakah, peygamberin kuzeniydi
ve yakın komşusu: Ve böylece Haneefs,
Arapların kaderini değiştirecek adam.

Artık gerçek Arap'ı göremiyoruz.
Cehalet, 've kaybımıza pişman olamayız; Pagan Arap için bir
asil tipte, asil olmasına rağmen. Çok şey var
Yüksek büyüklüğünde takdire şayan, güzel onur duygusu, onun
Şövalyelik, 'açık el, her ikisi de elle' cömertliği, açık
dostluk ve erkeksi bağımsız ruhu; Ve bunun hataları
vahşi pervasız doğa,
Ekselanslar. Muhammed yurt dışına döndüğünde Arap hayatının akımını
İnsanların karakterini değiştirdi. Yabancı uluslarla karışım,
ve fetih kargaşasını başaran sessiz kasaba hayatı,
eski Arap doğasının önde gelen fikirlerinin çoğunu yavaş yavaş etkiledi,
Ve hala babalarının ülkesinde yaşayan kalıntı
atalarında olan bu karakter asilliğinin çoğunu kaybetti
Çok sayıda günah kapladı. Muhammed kısmen Arapları yok etti ve
Müslüman yarattı. Sonuncusu birincisi için değişiklik değildir. Modern
Bedawee ne biri ne de diğeridir; Büyüklüğü kaybetti
Yeni türü kazanmadan eski tip. Araplara kadar
tek başına endişeli, Muhammed geçici bir iyilik ve kalıcı bir
zarar. Dünyaya gelince, bu başka bir bölüm için önemlidir.




İi. --_ Muhammed._

   Eski zamanlarda her ateşli peygamber için,
   Ve ozanın tüm kutsal deliliği,
   Tanrı onlardan müzik yaptığında, konuşabilirdi
   Müziği Çerçeve ve Akor tarafından;
   Ve _he_'nin gördüğü gibi _he hath_ konuşuldu.

   -Kutsal Kâse. Araplar için bir peygamber, getirecekse iki koşulu yerine getirmelidir
İyi haberleri ile onları kabul etmenin gücü:
Arap dininin geleneksel merkezinden bahar ve o
Saf Arap kanının asil bir ailesinden geliyor. Mohammad her ikisini de yerine getirdi.
Ailesi, Mekka'yı yetiştiren Kureysh'in şubesiydi.
Arabistan'ın tartışmasız metropolünün haysiyeti ve ancak
Yoksul, hala kutsal bölgenin baş ofislerini düzenledi.
Muhammed'in büyükbabası Mekka'nın sanal şefiydi; onun için
Kaabeh'in vesayetine aitti ve o
hacılara yiyecek ve su vermenin cömert ayrıcalığı
'Tanrı'nın evine' başvurdu. En küçük oğlu, evlendikten sonra
Kureysh'in bir şubesine ait akrabalık, Yethrib'e yerleşti
(Medine), oğlunun doğumundan önce öldü (571) ve bu oğlum,
Muhammed, sadece altı yaşındayken annesini kaybetti. Yetim
büyükbabası 'Abd-El-Muttalib; Ve bir ihale
Seksen yıl şefi ile küçük
torun. Birçok gün yaşlı adam onun kazandığı görülebilir
Kaabeh'in yanına yerleştirin ve matını favorisi ile paylaşın. O
iki yıl daha yaşadı; Ve ölmekte olan isteği üzerine oğlu Aboo-Talib
Muhammed'in sorumluluğunu üstlendi, onun için de sevgi gösterdi
baba ve anne.

Muhammed'in çocukluğunun çıplak taslağı böyledir; Ve onun gençliğinden
Arap biyografileri bol olsa da
Bazıları doğru ve çoğu kesinlikle yanlış olabilir efsaneler. Orada
amcasıyla Suriye'ye yaptığı yolculukların hikayeleri ve onun
gizemli bir inanç keşişiyle karşılaşmak; Ama var
Bu masal için gösterilecek bir şey yok ve ona karşı getirilecek çok şey. Tüm
Muhammed'in muhtemelen savaşta ailesine yardım ettiğini söyleyebiliriz.
fijar ve birçok zaman olması gerektiğinde yıllık
'Okadh'ın fuarı, çöl şeflerinin şarkılarını ve övgüyü duymak
Arap hayatının ve Yahudilerin en ciddi sözlerini dinlemek ve
Hıristiyanlar ve fuara gelen diğerleri. Erken bir şekilde mecbur kaldı
kendi yaşamını kazanmak için yaş; Hashimees'in asil ailesi için
ait olduğu, komuta pozisyonunu hızla kaybederken,
Kureysh'in bir başka dalı da onurlarını başarıyordu. .
Haşim ve 'Abd-El-Muttalib'in prensipsizliğini takip etti.
Mirasçılarının yoksulluğu ve düşüşü. Sağlama görevi
Yiyecekleri olan hacılar Hashimees tarafından rakip şubeye bırakıldı
UMEYYEH'ten, sadece daha hafif hizmet veren ofisi korurken
ibadet edenlere su. Muhammed, emekteki payını almalı
ailenin ve Kureysh'in koyunlarını mera etmek için gönderildi.
Mekka'nın etrafındaki tepeler ve vadiler; Ve insanlar hor görse de
Shepherd'ın çağrısı, kendisi zevkle bakmayacaktı
Bu ilk günler, Tanrı'nın asla bir peygamberden kurtulduğunu söyleyerek
koyun katları arasında. Ve şüphesiz o gelişti
Uzun zamandır onu aramaya yol açan bu yansıtıcı zihin eğilimi
Halkının reformu, yalnız gezintilerinde
Koyunların güzelliği ve harikası için muhteşem bir göz kazandı
Dünya ve gökyüzünün muhteşem doğa boyasıyla sonuçlanan
Kur-an. Yine de bu minial çalışmayı daha fazlası için değiştirmekten memnuniyet duyuyordu
Karavanlarına kazançlı ve maceracı deve sürücüsü
Zengin akrabalık Khadeejeh; Ve o kadar nazikçe almış gibi görünüyor
sorumlulukları içeren ve beraat etmiş olan görev
Kendisi o kadar değerli ki, işvereninin bildirimini çekti,
Doğruca ona aşık oldu ve ona elini sundu.
Evlilik tek başına mutlu biriydi, ancak Muhammed neredeyse hiç
yirmi beş ve karısı yaklaşık kırk ve onu bırakan onu getirdi
ve onu hazırlamak için ihtiyaç duyduğu günlük zahmetten muafiyet
Onun harika işi için zihin. Ama bunun ötesinde, ona sevgi dolu bir kadın verdi
Kalp, bu onun görevine ilk inanan buydu, her zaman
Onu umutsuzluğunda teselli etmeye ve içinde hayatta kalmaya hazır
Hiç kimse ona inanmadığında ince titreyen umut alevi-
Kendisi-ve dünya gözlerinin önünde siyahtı.

Önümüzdeki on beş yılın çok azını biliyoruz. Khadeejeh ona oğulları taşıyordu
Ve kızları, ama sadece kızları yaşadı. Onun katıldığını duyuyoruz
Zayıf ve ezilenlerin korunması için lig ve bir
Hakem olarak akıllıca dokunma ve yargılama ile hareket ettiği efsanesi
Mekka'nın büyük aileleri arasında bir anlaşmazlık içinde
Kaabeh'in yeniden inşası. Bu süre zarfında, onu rahatlattı
Hala Oğlu Alee'nin suçlamasının fakir amcası-
İslam Bayard,-ve belirli bir esir olan Zeyd'i serbest bıraktı ve kabul etti; Ve
Bu ikisi onun en sadık arkadaşı ve öğrencisi oldu. Böyle
Bu on beş yıllık erkekliğin kısa ama karakteristik kaydı. Biz
Muhammed'in ne yaptığı hakkında çok az şey biliyorum, ama sadece bir ses duyuyoruz
ne olduğuna gelince. Kırk yaşına kadar onun iddiasız mütevazı yolu
Yaşam, kasaba halkından çok az dikkat çekmişti. O öyleydi
Sadece hayatı ciddi saf olan ve
rafine ve gerçek çöl onur ve inanç tutma duygusu olan
Ona El-Emeen'in yüksek unvanını kazandı, 'Güvenilir'.

Bakalım bunun ne tarzı vardı, kim çalışmak üzereydi
vatandaşları arasında devrim ve sosyal koşulları değiştirin
Dünyanın geniş bir bölümünde yaşam. Resim [12] bir
henüz gördüğümüzden daha yaşlı adam; Ama Kırk'ta Muhammed ve Muhammed
Elli veya daha fazlası muhtemelen çok az farklıydı. O
Orta yükseklik, oldukça ince, ama geniş omuzlar, geniş göğüs,
Güçlü kemik ve kas. Başı büyük, güçlü bir şekilde gelişti.
Hafif kıvrılmış koyu saçlar, yoğun bir kütleye akan neredeyse ona
omuzlar. Gelişmiş yaşta bile sadece yirmi olarak serpildi
Gri kıllar-"Vahiyleri" nin acıları tarafından üretildi. Yüzü
Oval şekilli, biraz sarımsı renk. İnce, uzun, kemerli kaşlar
tutku anlarında görünür bir şekilde zonklanan bir damarla bölündü.
Büyük siyah huzursuz gözler, uzun, ağır kirpiklerin altında parladı.
Burnu büyük, hafif aquiline idi. Üzerine dişleri
Büyük bir özen gösterildi, iyi ayarlanmış, göz kamaştırıcı beyaz. Tam Sakal
erkeksi yüzünü çerçeveledi. Cildi berrak ve yumuşaktı, ten rengi
"Kırmızı ve Beyaz", elleri "ipek ve saten" idi,
bir kadın. Adımı hızlı ve esnekti, ancak sağlamdı ve
"Yüksekten alçak bir yere kim adım atıyor," yüzünü çevirirken
Ayrıca tam vücudunu çevirin. Tüm yürüyüşü ve varlığı onurlu
ve heybetli. Onun yüzü hafif ve dalgındı. Onun gülüşü
nadiren bir gülümsemeden daha fazlası ...

'Alışkanlıklarında son derece basitti, ancak büyük bir özen gösterdi
onun üzerinde. Yeme ve içme, elbisesi ve mobilyaları,
iktidarın dolgunluğuna ulaşmış olsa bile, neredeyse
ilkel doğa. İçerdiği tek lüks, kolların yanındaydı,
ki bu son derece değerli, bir çift sarı bot, bir hediye
Habeşin Negus. Ancak parfümler tutkuyla sevdi, olmayı
en hassas koku. Kısacası güçlü içecekler.

Anayasası son derece hassastı. Gergin bir şekilde korkuyordu
bedensel ağrı; Acı ve kükrüyordu. Son derece pratiksiz
Hayatın tüm yaygın şeyleriyle, güçlü güçlerle yetenekli
Hayal gücü, zihnin yükselmesi, incelik ve duyguların iyileştirilmesi.
"Perdesinin arkasındaki bakireden daha mütevazı,"
o. Aşağıdaki en hoşgörülü oldu ve asla izin vermeyecekti
Ne yaptı azarlanacak garip küçük sayfa. "On yıl," dedi
Anas, hizmetkarı, "Peygamber hakkınday mıydım ve asla o kadar söylemedi
Bana 'Uff' olarak. "Ailesine karşı çok sevecendi. Biri
Oğlanları göğsünde hemşire dumanlı evinde öldü,
Demirci'nin karısı. Çocuklara çok düşkündü. Onları durdururdu
sokaklar ve küçük yanaklarını patlat. Hiç kimseye vurmadı
onun hayatı. Konuşmada kullandığı en kötü ifade
"Ona ne geldi?-Alnı çamurla kararabilir!"
Birini lanetlemesi istendiğinde, "Ben gönderilmedim
lanet, ama insanlığa merhamet olmak için. "" Hastayı ziyaret etti, takip etti
tanıştığı herhangi bir bier, bir kölenin davetini kabul etti, akşam yemeğine onarıldı
Kendi kıyafetleri, keçilerini sağdı ve kendini bekledi, "
Özetle başka bir gelenek. Önce elini asla geri çekmedi
Başka bir adamın avuç içi ve diğeri dönmeden dönmedi ....
koruduğu en sadık koruyucuydu, en tatlı
ve konuşmada en hoş; Onu görenler aniden
saygı ile dolu; Yanına gelenler onu sevdi; Onlar kim
"Daha önce hiç ya da daha önce hiç görmedim ya da
sonra. "O büyük bir örtük oldu; ama konuştuğunda
Vurgu ve müzakere ve hiç kimse söylediklerini unutamadı.
Bununla birlikte, çok gergin ve huzursuz, genellikle düşük ruhlu,
Kalp ve gözler için mahzun. Yine de zaman zaman aniden kırılacaktı
Bu kuluçkalar sayesinde eşcinsel, konuşkan, joküler olun, esasen arasında
kendi. Daha sonra küçük hikayeler, peri masalları anlatmaktan memnun olurdu.
ve benzerleri. Çocuklarla boğuşur ve onlarla oynardı
oyuncaklar. '

`` Eşleriyle birlikte, bir arka arkaya mütevazi evler içinde yaşadı,
Palmiye dalları tarafından birbirleri çamurla birlikte çimentolanmış. Olurdu
Ateşi yakalayın, zemini süpürün ve keçilerin kendisini sütle. Aisheh
Bize bir deyern paspas üzerinde uyuduğunu ve onu onartığını söyler.
kıyafetler ve hatta ayakkabılarını kendi eliyle döktü. Aylarca
Birlikte ... Yeterli bir yemek alamadı. O küçük yiyecek
her zaman ona katılmak için düşenlerle paylaşıldı.
Gerçekten de, peygamberin evinin dışında bir tezgah veya galeri vardı.
her zaman tamamen yaşayan bir dizi fakir bulunacaklardı
Cömertliği ve dolayısıyla "tezgah halkı" olarak adlandırıldı. Onun
Sıradan yiyecekler tarihler ve su veya arpa ekmekti; süt ve bal
Lüks olduğu, ama nadiren kendine izin verdiği lüksler.
Çölün ücreti, o zaman bile onun için en uygun görünüyordu
Arabistan Egemenliği. ' [13]

Muhammed, kendisini havari olmaya çağırmadan önce kırk doluydu
Halkına. Aslında yerel tanrılara ibadet etmediyse
Yer, en azından fetiş ibadetine karşı hiçbir kamuoyu protesto etmedi
Kureysh. Yine de hayatının birkaç aşamasında, temas halinde
Tüccarlarla, Zeyd ve diğer erkeklerle olan ilişkisinde
idollerden ve insan kurbanlarından daha iyi şeyler hakkında bir fikir edindi,
Diviend-oklar, dağlar ve yıldızlar. Loş bir yankı duymuştu
Bazı 'İbrahim Dini'; Hikayelerini dinlemişti
Haggadah: Nasıralı İsa hakkında çok az şey biliyordu. Görünüşe göre
şüphe ve kendini tesis yükü altında uzun süre acı çekti. O
Bu şeylerin üzerinde düşünerek sadece tepelerde dolaşırdı; O
Erkekler Derneği'nden kaçtı ve 'yalnızlık ona bir tutku haline geldi.'

Kriz geldi. Kutsal ayları dağda geçiriyordu
Hira, 'yarık ve içi boş ravine ile parçalanmış büyük bir çorak kaya, ayakta
Çöl güneşinin tam beyaz parıltısında yalnız, gölgesiz,
Çiçeksiz, iyi ya da ril olmadan. ' Burada bir mağarada Muhammed verdi
Kendisi duaya ve oruç tutmaya kadar. Uzun aylar hatta yıllarca şüphe
gergin heyecanlı eğilimini arttırmıştı. Sahipti, diyorlar ki,
Kataleptik çocukluğunda uyuyor ve açıkça daha fazlaydı
Çevresinden daha hassas ve ince bir şekilde oluşturuldu. Bu göz önüne alındığında
gergin doğa ve neredeyse olduğu tepenin korkunç yalnızlığı
uzun yorgun aylar boyunca yaşadı, körü körüne bir gerçekten sonra hissediyorum
Ruhunu dinlendirmek için, geleneğe inanmak zor değil
Mağaradan Muhammed'in bir ses duyduğunu duydu, 'Ağla!' Ne yapmalıyım
ağlamak?' Cevap veriyor-sırasında kalbini yakan soru
Tüm zihinsel mücadeleleri--

   Ağla [14]! yaratan Rabbin adına;
   Bir kan pıhtısından insan yarattı.
   Ağlamak! Ve senin Rabbin en cömerttir,
   Kalem tarafından [yazma] öğreten:
   İnsana bilmediğini öğretti.

Muhammed titredi ve Khadeejeh'e gitti ve ona ne olduğunu söyledi
görmüştü; Ve kadınının rolünü yaptı ve ona inandı ve
Terörünü yatıştırdı ve geleceğe umut verdi. Yine de yapamadı
kendine inan. Bir şeytanın sahip olduğu belki de deli değil miydi? Vardı
Tanrı'dan bir gerçeğin bu sesleri? Ve böylece tekrar yalnız başına gitti
Geziler, garip sesler duymak ve onları bir seferde düşünmek
cennetin ifadesi, diğerinde Şeytan'ın cazibesi veya çığlıklar
delilik. Şüphe etmek, merak etmek, ummak, bir son verdi
cennetinden değişmeyen değişmez hale gelen hayat
Umutsuzluğa umut et, tekrar sesi duyduğunda, 'Sen sanat
Tanrı'nın Elçisi ve ben Gabriel'im. ' Ele geçirilen uzunlukta mahkumiyet
ona tutun; Gerçekten de iyi bir haber mesajı getirecekti
Araplar, Meleği Gabriel aracılığıyla Tanrı'nın mesajı. Geri döndü
Khadeejeh'e ve bedende yoruldu. `` Beni sar, sar, '' dedi;
Ve kelime ona geldi ...

   Ey mantosuna girdin
   Ortaya çık ve uyar!
   Ve senin Rabbin,-onu büyüt!
   Ve senin raiment,-saflaştır!
   Ve iğrenç,-kaç!
   Ve artışla tekrar alabileceğiniz iyiliklere sahip değil,
   Ve Rabbin için sabırla bekle.

Tüm bunlarda impostür görenler var; Bunun için yok
cevap. Ne de histerik bir uyum içinde veya herhangi bir
Mohammad bu vizyonları gördü ve bunları duydu
sesler. Biz sınırlama çizgilerini çizmekle ilgilenmiyoruz.
coşku, ecstasy ve ilham. Muhammed'in
_DID_ Bunları görün-işkence görmüş bir zihnin öznel kreasyonları.
Onlara yüksek bir mesaj olduğuna inanması yeterlidir,
ve yıllarca süren ihmal ve zulüm ve yıllarca süren zafer için
ve fetihini inancına göre hareket ettirdi.

Muhammed şimdi (612) bir tanrının elçisi olarak öne çıktı.
Arabistan halkı: Sonunda, tanrısının bir
gerçek _the_ tanrı ve gerçekten ona bir mesaj göndermişti
insanlar, onların da putlarından dönüp yaşayanlara hizmet edebilecekleri
Tanrı. Birinin azınlığındaydı, ama artık korkmuyordu; O
tüm gerçek işin durumu olan kendine güvenmenin olduğunu öğrenmişti. -Den
Önce yakın akrabalarıyla ve arkadaşlarıyla konuştu; Ve bu imkansız
en yakın ilişkilerinin ve
Çatının altında yaşayanlar ilk inananlardı ve
İnançın en sağlam. Kendi evinde _with_ onur olan peygamber
samimiyetinin daha güçlü bir kanıtına ve Muhammed
_was_ 'Kendi vale için bir kahraman' onun için yenilmez bir argüman
ciddiyet. Anne Khadeejeh'in aynı anda, bir kadınla
içgüdü, kocasının kalbini böldü ve bayılma umudunu doğruladı
O'na olan inancıyla. En sevgili arkadaşları Zeyd ve 'Alee,
bir sonraki dönüşüm; Ve kederine göre, asla indükleyemezdi
Hayat boyu koruyucu, Aboo-Talib, babalarının tanrılarını terk etmek için,
Yine de yaşlı adam onu ​​daha az sevmedi ve dedi ki,
'Alee'nin dönüşümü,' Eh, oğlum, seni kurtarmaya çağırmayacak
iyi olan; Bu yüzden ona ayrılmak için özgürsünüz. Paha biçilmez
Muhammed'i başaran Aboo-Bekr'in katılımında yardım kazanıldı
İslam'ın ilk Halifi ve sakin yargısı ve hızlı
Sagacity, nazik ve şefkatli bir kalbe katılan
İnanç için hesaplanamaz hizmet. Aboo-Bekr en zenginlerden biriydi
Mekka'nın tüccarları ve onun arasında küçük bir etki göstermedi
Karakteriyle pozisyonundan daha az değil. Beğenmek
Muhammed, bir takma adı vardı, es-siddaek, 'true:' _ true_ ve
_ Güvenilir _,-Dinin geleceği için bir artış yok!

Aboo-Bekr'in adımlarında beş dönüşüm izledi; Bunların arasında 'Othman,
Üçüncü Khalif ve Talhah, savaş adamı. Sadıkların safları
humbler kaynaklarından şişti. Birçok negro kölesi vardı
Mekka ve onlardan birkaçı daha önceki öğretilerle yatkın olmamıştı
Tek Tanrı'nın ibadetine katılmak; Ve ilk olanlardan
İslam'ın orijinal meeddin olan Habeş Bilal ve
Hiç peygamberin sadık bir öğrencisi. Bunlar ve diğerleri
Kureysh, Müslüman sayısını otuzdan fazla ruha yükseltti.
Muhammed'in misyonunun dördüncü yılı-üç uzun yılda kırftılı ve az
Onlardan etkilenen adamlar!

Bu küçük başarı, çok az muhalefetle elde edilmişti.
putperestler. Muhammed kamuoyunda çok fazla konuşmamıştı; Ve ne zaman
yabancılarla konuşun, kendilerini saldırmasını engelledi.
ibadet ve sadece onları olan Tanrı'ya ibadet etmekten hoşlandı
her şeyi yarattı. İnsanlar oldukça ilgilendi ve merak etti
İster yatıştırıcı mı yoksa delman mı, isterse de gerçek olsaydı
Onun sözleriyle. Ama şimdi (A.D. 615) Muhammed daha halka girdi
kariyer. Kureysh'i tepedeki bir konferansa çağırdı.
Es-safa ve dedi ki, 'Sana bir Warner olarak geliyorum ve
korkulu bir cezanın öncüsü .... Seni bu konuda koruyamam
Dünya, ne de bir sonraki hayatta size söz veremem, söylemiyorsanız,
Allah'tan başka Tanrı yok. ' Küçümsemek için güldü ve meclise
ayrıldı; Ama o zamandan itibaren insanlara vaaz vermemeyi bıraktı
İnançsız şehre gelecek bir ceza. Onlara söyledi,
Erken Soorahların ateşli dilinde, Tanrı
Elçilerine inanmayacak eski Arap kabileleri, nasıl
Tufan, Nuh'u duymayacak insanları yutmuştu.
Onlara, doğanın harika manzaralarıyla, öğleden sonra yemin etti
parlaklık, örgüsünü yaydığı gece,
Glory'de ortaya çıkıyor, benzer bir yıkımın kesinlikle geleceği
Eğer idollerinden uzaklaşmadılar ve Tanrı'ya hizmet ettiler
yalnız. Mesajını her dil kaynağıyla uyguladı ve
Metafor, insanların kulaklarında yanana kadar. Ve sonra o
Onlara son gün, sadece bir hesaplamanın alınması gerektiğinde
yaptıkları işler; Ve hepsiyle cennet ve cehennemden bahsetti
Doğu görüntülerinin parıltısı. İnsanlar taşındı, dehşete kapıldı;
dönüşümler arttı. Kureysh'in biraz adım atması zamanı gelmişti.
İdoller yok edilirse, onlara ne gelirdi, bekçileri
İdoller ve karada ünleri? Nasıl yapmalı
ibadet etmeye gelen komşu kabilelerin bağlılığını korumak
Kaabeh'deki birkaç tanrısı? Birkaçının takip etmesi
Bir Tanrı'yı ​​tercih eden bir deli ya da sihirbazın çeşni
Mekka'nın güzel tanrıları küçük bir maddeydi; Ama bazıları lider
Şehrin adamları mezhepe katılmalı ve sihirbazın
ibadetten vazgeçmeleri ile açık günde insanları korkutun
hangi _they_ amir, dayanılmazdı. Şefler ciddiydi
daha aktif bir politika üzerinde endişe duydu ve çözüldü. Şimdiye kadar vardı
sadece bu yeni inancın profesörlerini alay etti; Şimdi alırlardı
daha güçlü önlemler. Muhammed'in kendisi dokunmaya cesaret edemediler; O için
azaltılmış olsa da asil bir aileye aitti ve
fakirleşmiş, şehrin iyisini hak etmişti ve dahası
Şimdi Mekka boyunca yankılanan ve hiçbiri olmayan bir adam tarafından yönetiliyor
Muhammed'in evlat edinen babası ve koruyucusu dışında. Ne
Müslümanlar arasında diğer baş adamlara saldırmak güvenli miydi?
Kan-tersine ışık riski yoktu. Böylece içeriğe zorlandılar
Siyah kölelere işkence etmenin ortalama memnuniyeti ile kendileri
iğrenç fraksiyona katılmıştı. Onları maruz bıraktılar
Körfez kumu ve suları geri çekene kadar sakladılar-ki bu da,
Sadece bir kez daha bıraktıklarında inancı profesör olmak. Birincisi
Meeddin tek başına kararlı kaldı: yarı boğulurken sadece
Cevap, 'Ahad! Ahad! '-' Bir [Tanrı]! Bir! '-Aboo-Bekr geldi ve satın aldı
Sefil kurbanların birçoğu için yapmayacak olduğu için özgürlüğü.
Muhammed bu zorla renegades konusunda çok nazikti: ne biliyordu
erkeklerin yapıldığı şeyler ve onlar için iyi bir şekilde neşelendiriyor.
dudaklar, böylece kalpleri sesdi.

Sonunda, düşük takipçilerinin acılarından taşındı,
Habeş'e sığınmak için-'Doğruluk ülkesi, burada
Hiç kimse haksız değil; ' ve misyonunun beşinci yılında (616) on bir
Erkekler ve dört kadın Mekka'yı gizlice terk etti ve Habeşçe'de alındı
karşılama ve barış ile. Bu ilk göçmenleri daha fazla takip etti
Ertesi yıl, sayı yüz ulaşana kadar. Kureysh
kurbanlarının kaçışında çok wroth ve büyükelçileri
Hıristiyan Hıristiyan Kralı Nejashee, mültecilerin
onlara verilmelidir. Ama Nejashee piskoposlarını topladı
ve Müslümanlara gönderildi ve onlara neden kaçtıklarını sordu; ve biri
Onlar cevap verdi ve dedi--

'Ey Kral! Cehalet, putperestlik ve iffetsiz yaşadık; güçlü
zayıf olanı ezdi; Kargaşa konuştuk; Görevlerini ihlal ettik
misafirperverlik. Sonra gençliğimizden tanıdığımız bir peygamber ortaya çıktı.
İniş ve davranış ve iyi niyet ve ahlak ile hepimiz
iyi tanıştı. Bize bir Tanrı'ya ibadet etmemizi, gerçeği konuşmamızı,
iyi niyetli olun, ilişkilerimize yardımcı olmak, haklarını yerine getirmek için
misafirperverlik ve saf olmayan her şeyden kaçınmak, ungodly,
haksız. Ve bize dua dememizi, sadaka vermemizi ve oruç tutmamızı emretti.
Ona inandık; Onu takip ettik. Ama vatandaşlarımız bize zulmetti,
Bize işkence etti ve dinimizi terk etmemize neden olmaya çalıştı; Ve şimdi biz
Kendimizi korumanızın üzerine atın. Bizi korumayacak mısın? ' Ve o
Mesih'ten bahseden Kur-An bölümünü okudu; ve kral
ve piskoposlar sakallarına ağladılar. Ve kral işten çıkardı
elçiler ve erkeklerden vazgeçmezdi.

Köleleri yeniden ele geçirme girişimlerinde engellenen Kureysh, havalandırdı
Kalan inananlara olan kötülükleri. Hakaretler yığıldı
Müslümanlar ve zulüm her gün arttı. Bir an için
Muhammed işinde boğuldu. Halkını bunları yedekleyemedi
Acı çekiyor mu? Şehrin dinini uzlaştırmak imkansız mıydı
Bir Yüce Tanrı'ya olan inançla? Sonuçta, ibadetti
Bu idoller çok yanlış bir şey mi? Harika bir mikrop tutmuyor muydu
gerçek? Ve böylece Mohammad ilk ve son imtiyazını yaptı. Okudu
Kureysh'e saygılı bir şekilde konuştuğu bir vahiy
üç ay tanrıçası ve Tanrı ile şefaatlerinin olduğunu iddia etti
'Bu nedenle Tanrı'nın önünde eğ ve ona hizmet et;' için umulabilir; Ve
Uzlaşmadan çok memnun olan tüm izleyici, eğildi ve
Muhammed Tanrısı adına ibadet etti-tüm şehir
Çift dine uzlaştı. Ama çölün bu hayalperliği
Bir yalanın üzerine dinlenecek adam değil. Tüm şehrin fiyatına göre
Mekka kendine doğru kalmayacaktı. Öne çıktı ve dedi
Yanlış yapmıştı-şeytan onu cezbedmişti. Açıkçası ve açıkçası
Söylediklerini geri çekti: ve 'putlarına gelince, onlar ama
kendilerinin ve babalarının icat ettiği boş isimler. '

Batılı biyografiler 'Muhammed'in düşüşü' üzerinde büyük ölçüde sevindiler. Henüz
Bu cazip bir uzlaştı ve çok azı buna dayanacaktı. Ve
Muhammed'in hayatı bir Tanrı'nın hayatı değil, bir insanın hayatıdır: ilk ila
Son olarak çok insan. Ama eğer bir kez daha üstün olmasaydı
Tüm şehri kazanmanın ve nerede barış elde etmenin cazibesi
Sadece acı zulüm olmadan önce, onun hakkında ne söyleyebiliriz?
Kazandığı zengin ödülü erkekçe geri çekiyor, özgürce
hatasını itiraf etmek ve kararlı bir şekilde kendini tekrar vermek
Eski öfke ve hakaretler? Bir zamanlar samimiyetsiz olsaydı ve kim
Değil mi?-Seçerliği ne kadar cesurdu! Kendisine doğru değildi
bir süredir ve o halka açık vaazında bundan bahsediyor
utanç ve pişmanlık ile; Ancak yanlış adım,
muhteşem REGANTAŞIMI.

Muhammed'in genel olarak insanlarla etkisi kesinlikle zayıfladı
Bu geçici cephe değişikliği ve liderlerin muhalefeti ile
Kureysh'in, peygamberin imtiyazıyla şu an kontrol ettiği,
Şimdi reddettiğine göre, daha şiddetli aleve dönüştü. Onlar
ona hakaret eden hakaretler ve şehri olmadan geçemedi
Bir lanetin karşılaşması. Ona kirli bir şeyler attılar ve can sıkıcılar
onu her yapıyor. Sadece Aboo-Talib'in korunması onu kurtardı
kişisel tehlikeden. Bu sığınak kureysh çıkarmaya karar verdi.
Daha önce denemişlerdi, ama yumuşak bir şekilde geri dönmüşlerdi
cevap. Şimdi Fourscore yılının şefe gittiler ve talep ettiler
yeğenini barışını tutmaya zorlaması ya da başka bir
korumasını geri çekmesi gerektiğini. Böylece konuştukları
ayrıldı. Yaşlı adam Muhammed için gönderdi ve ona ne sahip olduklarını söyledi
söz konusu. 'Şimdi bu yüzden kendinizi ve ben de kurtar ve üzerime değil
dayanabileceğimden daha ağır yük; ' Çünkü o çekişmeye üzüldü
Ailesi ile daha geniş akrabası arasında ve Fain görecekti
Muhammed Kureysh ile geçicidir. Ama peygamber inanmasına rağmen
uzun zamandır amcası gerçekten onu terk etmek üzereydi, cesaretini
ve yüksek çözüm asla boşa çıkmadı. 'Güneşi benim
sağ el ve solumdaki ay beni ikna etmek için, ancak Tanrı
Bana amacımdan vazgeçmeyeceğim. ' Ama amcasının
Aşk!-Gözyaşlarına boğuldu ve gitmeye döndü. Ama Aboo-Talib aradı
Yüksek sesle, 'Kardeşimin oğlu geri dön.' Böylece geldi. Ve dedi ki,
'Barış içinde, yeğenim ve ne olursa olsun deyin; çünkü
Rab, seni asla teslim etmeyeceğim. '

Aboo-Talib'in sadakati yakında yargılanacaktı. İlk başta, gerçekten,
İşler daha parlak görünüyordu. Eski şefin firması,
Kureysh ve hala iki harika ekleme ile daha fazla ineklerdi.
şimdi Müslüman saflarına katıldı. Biri Muhammed'in amcası Hamzeh,
'Tanrı'nın Aslanı', güçlü bir avcı ve gerçek Arap Savaşçısı
Kılıç, yirmi daha zayıf adam değerinde olan,
İslâm. Diğeri 'omar, daha sonra şiddetli dürtüsel olan Khalif
Doğa şimdiye kadar onu yeni inancın şiddetli bir rakibi olarak işaretlemişti,
ama daha sonra kendisini İslam'ın ana dayanaklarından birini kanıtladı. .
Bu tür iki adamın kazancı önce korktu, sonra Kureysh'i deldi. .
Liderler bir araya geldiler ve ne yapmaları gerektiğine danıştılar. Hayır
Daha uzun bir meraklı vakası ve ardından bir köle kalabalığı ve birkaç
layık tüccarlar; Stout Warriors tarafından yönetilen bir fraksiyondu, örneğin
Hamzeh, Talhah, 'Omar,-yarım düzine seçilmiş kılıç ustası; Ve Müslümanlar
Yeni müttefikleri tarafından cesaretlendirilmiş, cesurca Kaabeh'i çevreliyordu,
ve dinlerinin ayinlerini tüm karşısında yapmak
insanlar. Kureysh aşırı önlemlere karar verdi. Karar verdiler
Hashimees'in iğrenç ailesini geri kalanından kapat
akraba. Şefler bir belge çizdiler,
Hashimees ile evlenmez, onlarla alıp satmaz, ne de
Onlarla birlikte herhangi bir iletişimde tutun; Ve bu da asılı kaldılar
Kaabeh.

Hashimees tüm şehirle savaşacak kadar çok değildi, bu yüzden
Her insanı kaydetti, bir tane kurtardı, shi-b'ye (veya çeyreğine)
Aboo-Talib,-Doğu eteklerinde uzun, dar bir dağ defile
Mekka, bir dar hariç, şehirden kayalar veya duvarlarla kesilmiş
Gateway,-ve orada kendilerini kapattı. Yasak yapmasa da
şimdiye kadar gitmelerini yasaklayan, hiçbir ruhun olmayacağını biliyorlardı
onlarla konuşun ve bunların kötü muameleye tabi olacakları
tanıştıkları herhangi bir vagabond. Böylece mağazalarını topladılar ve beklediler.
Ailenin her adamı, Müslüman veya Pagan,
Ortak akrabası Mohammad, sadece kendi amcası Aboo-Lahab'ı kurtardı
Özel bir ihmalin adil bir şekilde olduğu İslam'a kararlı bir düşman
Kur-an.

İki yıl boyunca Hashimees çeyreğinde kapandı.
Sadece hac zamanında-kutsalın kutsanmış kurumu olduğunda
Aylar şiddet kutsallığı yaptı-Muhammed gelip konuşabilir
Söylemek için kalbinde bulunan şeylerin insanlarına. Nadiren
Bu yorgun zaman boyunca herhangi bir dönüşüm yapıldı; ve bunların çoğu
daha önce dönüştürülmüştü ve mahkum klanına ait olmamıştı,
Habeş'e sığındı; Böylece Muhammed'in yedinci yılında
Misyon Muhtemelen herhangi bir ağırlıktan fazla Müslüman yoktu
onun tarafından kalan. Hala Hashimees çeyreğinde kaldı. BT
Hepsi yok gibi görünüyordu: mağazaları neredeyse gitmişti ve
Açlıktan ölmekte olan çocukların çığlıkları dışarıda duyulabilirdi. İyi kalpli
Komşular bazen bir devenin gıda yükünü kaçırırdı, ama
küçük boşuna. Kureysh'in kendileri onlardan utanıyorlardı
iş ve akrabalarını serbest bırakmak için bir bahane istiyorlardı. .
Mazeret zamanında geldi. Yasağın tapusunun yenildiği keşfedildi
Solucanlar tarafından ve Aboo-Talib keşfi kendi yararına çevirdi. .
Saygıdeğer eski şef dışarı çıktı ve Kaabeh'de Kureysh ile tanıştı ve
ufalanan yaprağı işaret ederek, onları acı bir şekilde kınadı
Kalbin Kardeşlerine karşı sertliği: Sonra ayrıldı. Ve
Doğruca orada beş şef, büyük ailelerin başkanları yükseldi ve,
Halen çeyrek olmayan şiddetli ruhların mırıltılarının ortasında,
Zırhlarını giydiler ve Aboo-Talib'in shi-B'sine gidiyorlar.
Hashimees barış içinde ortaya çıkıyor. Ve ortaya çıktılar.

Şimdi Muhammed'in misyonunun sekizinci yılıydı; Ve son ikisi için
yıllarca boşa harcanan, İslam neredeyse hala durmuştu
en az harici. Çünkü Muhammed'in hastası yasak altında taşıyor
hapsedilen klanının birkaçını kendi tarafına kazanmıştı,
Çeyreğinin duvarlarının ötesine dönüşmez. Kutsal aylarda
İnsanlarla konuşmaya gitmişti-yabancıların karavanlarına
ve fuarlardaki halk,-ama başarılı olamadı; onun arkasında sert
Ona alay eden ve şunları söyledi.
insanlar sadece 'yalancı ve bir sabian' idi. Ve insanlar bunu cevapladı
Kendi akrabası en iyi ne olduğunu bilmeli ve duyacaklardı
Ondan hiçbir şey yok. Beş şefin cesur davranışları gerçekten
Muhammed için zulümden geçici bir mola verildi; Ama bu
Rahatlama, şimdi ona düşen sıkıntılardan tamamen ağır bastı
ve o yıla uygun bir şekilde 'yas yılı' adını verdi. Yakında
Banın iptal edilmesinden sonra Aboo-Talib öldü ve beş hafta sonra
Khadeejeh. İlk olarak Mohammad, eski koruyucusunu kaybetti,
Asla eski inancından vazgeçmeyecek olsa da, henüz sadakatle
peygamberi çocukluğundan yukarı doğru korudu ve gerçek
Arap Akrabalık Duyarlılığı, kendisini ve klanını yıllarca maruz bırakmıştı
kardeşinin oğlunu savunmak için zulüm ve yoksulluk
düşmanları. Khadeejeh'in ölümü bile daha ağır bir felaketti
Muhammed. İlk olarak ona inanmıştı ve hiç de onun
Umut ve teselli meleği. Ölümüne bir ihaleyi değerlendirmek
onun için pişmanlık; Ve genç gelini 'aisheh, onun favorisi
azalan yıllar, kıskançlıkla 'o dişsiz yaşlı kadın' istismar etti, o
öfkeyle cevap verdi, 'Ben fakirken beni zenginleştirdi; Ne zaman
Bana yalancı dediler, yalnız bana inandı; Tüm dünya
Bana karşıydı, tek başına doğru kaldı. '

Muhammed dünyada kendini yalnız hissedebilir. Çoğu
Takipçiler Habeş'teydi; Sadece birkaç denenmiş arkadaş kaldı
Mekka. Bütün şehir ona karşıydı; Koruyucu öldü ve onun
Sadık eş. Kederli, neredeyse umutsuz, yeni bir alan deneyecekti. Eğer
Mekka onu reddetti, et-taif ona hoş karşılanmayabilir mi? O yola çıktı
Yetmiş mil yolculuğuna ayak uyduruyor, sadece Zeyd'i onunla birlikte alıyor; Ve
Et-Taif halkına basit mesajını söyledi. Onu taşladılar
Şehrin üç mil. Kanama ve bayılma, dinlenmeye durdu
Bir meyve bahçesinde, hakaretlere geri dönmeden önce gücü kurtarmak için
kendi halkının. Yerin sahipleri ona bazı üzüm gönderdi; Ve
Gücünü bir kez daha topladı ve yorgun ayaklarını doğru eğdi
Mekka. Yolda, uyurken fantezi garip bir rüya çağırdı:
Erkekler onu reddetmişti ve şimdi Jinn'i, ruhları gördüğünü düşündü
havanın, düşüp tek tanrıya ibadet etmek ve
İslam'ın gerçeğine tanık. Vizyon tarafından canlandırıldı, itti;
Ve Zeyd ona tekrar atmaktan korkmadığını sorduğunda
Kureysh'in elleri, 'Tanrı dinini koruyacak
ve peygamberine yardım et. '

Böylece bu yalnız adam düşmanları arasında yaşamak için geri döndü. Olsa da
Yemeğini merhamet eden cesur Arap beyefendi, ona
Bedawee koruma sözü, ancak onun gücünün
düşmanlar böyle bir korumayı neredeyse işe yaramaz hale getirdi ve her zaman olabilir
suikast. Ama Kureysh henüz sonuncuyu düşünmemişti
Kaynak ve bu arada Muhammed için yeni bir olasılık açıldı.
Aynı yıl, hacıların karavanlarını ziyaret ederken
Arabistan'ın tüm bölgelerinden Kaabeh'de ibadet etmek için gelmişti,
Sözlerini dinlemeye istekli olan Yethrib'in adamı. O
Onlara vaaz vermek için gönderildiği inancı açıkladı ve onlara söyledi
Halkı onu nasıl reddetti ve onlara Yethrib'in
onu al. Erkekler sözlerinden etkilenmiş ve profilli
İslam ve gelecek yıl haber getirmeye söz verdi; Sonra geri döndüler
ev ve bu konuyu kardeşlerine konuştu. Şimdi Yethrib'de,
Güneyden yukarı doğru göç eden iki pagan kabilenin yanı sıra,
Üç Yahudi Arap klanı vardı. Paganlar ve Yahudiler arasında,
Ve sonra iki pagan klanı arasında ölümcül savaşlar vardı; Ve
Şimdi şehirde birçok parti vardı ve kimse usta değildi. .
Yahudiler, bir yandan Mesihlerini bekliyorlardı; Paganlar baktı
bir peygamber için. Muhammed Mesih olmasaydı, Yahudiler bunu düşündü
En azından pagan rakiplerini bastırmak için aracı olabilir. 'İkisinden biri
O bir peygamber ya da değil 'dedi putperestler,' O bizim akrabamız
anne ve Yahudileri aşınmamıza yardımcı olacak; Ve eğer o geliyorsa
Peygamber, onu olan Yahudilerin önünde tanımak bizim politikamızdır.
Bizi her zaman Mesihleriyle tehdit ediyor. ' Muhammed'in öğretimi
o kadar neredeyse Yahudi idi ki, iki inançtan bir birlik umuluyor olabilir
için; Yethrib'in pagan Arapları'na tek tanrılaşma garip değildi
doktrin. Bu nedenle tüm partiler Muhammed ve
En azından etkisinin denemesini deneyin. Bir barış üreticisi olarak,
Peygamber veya Mesih, yırtılmış bir şehirde eşit derecede hoş karşılanır
Parti kıskançlıkları tarafından parçalanır. Hac zamanı tekrar geldiğinde, Muhammed bekledi.
Tenha bir Glen'de atandı ve orada ikisinden adamla tanıştı
Yethrib'in pagan kabileleri-Khazraj ve AWS klanları-onlardan ve
İki diğerinden. Ona halkının istekliliğini anlattılar
İslam'ı kucaklamak ve şehri onun için hazırlama umudunu
Hoş geldin. Ona olan inançlarını şu sözlerle çektiler: 'Yapacağız
ibadet etmemek bir tanrıyı kurtarmak; Ne çalmayacağız, ne de zina yapmayacağız,
Çocuklarımızı öldür; Şimdi iftira içinde olacağız, ne de itaat etmeyeceğiz
doğru olan herhangi bir şeyde peygamber. ' Bu ilk sözü
Akabeh.

Oniki Yethrib adamı geri döndü ve İslam'ı vaaz etti
insanlar. 'Çok hazırlıklı bir zemindi, çok gayretli ve yayılma ve
Öyleyse, yeni inanç hızla evden yayılmaya yöneldi
ev ve kabileden kabileye. Yahudiler şaşkınlıkla baktı
Boşuna sahip oldukları insanlar, ikna etmek için nesiller boyu çabaladılar
çoktanrıklık hatalarının ve iğrençliklerinden caydırıcı
putperestlik, aniden ve kendi anlaşmalarının idollerini atması
ve sadece Tanrı'ya olan inanç. ' Muhammed'den onları göndermelerini istediler
Kur-An'de usta bir öğretmen, İslam'ı bileceklerdi
tamamen; ve Mus'ab gönderildi ve onlara öğretti ve
tapmak; Böylece İslam Yethrib'e kök saldı.

Bu arada Muhammed hala Mekka'daki Kureysh arasındaydı. O şimdi bir
bekleme tutumu; uzaktan haber dinliyor
dönüştürür. Umutlarını üzerlerine dinlendirmek ve etkilemenin umutsuzluğu
Mekkanlar, şimdiye kadarki kadar vaaz vermiyor. Onu tutar
barış esas olarak ve zamanını bağlar. Biri bu aralığının çok azını duyar
sükunet. İslam Mekka'da sabit görünüyor ve takipçileri
sessiz ve ayrılmış. Kureysh, bunların durdurulmasında neşeli
onları kızdırırken dehşete kapılan ihbarlar, ama onlar
pek memnun değil. Müslümanların sanki oradayken bekleyen bir görünümü var
eldeki bir şey vardı.

Peygamberimizin bu yılı boyunca kutlandı
'Gece Yolculuğu' gerçekleşti. Bu Mi'raj
Gelenekçiler ve
yorumcular ve peygambere çok fazla oblokunun nedeni
dini muhalifler. Muhammed bir rüya hayal etti ve ona atıfta bulundu
Kısaca ve belirsiz bir şekilde kur-an. Takipçileri devam etti
bunun bir gerçek olduğuna inanmak-cennete bir yükseliş
Vücut-Till Muhammed, basit iddiasını tekrarlamaktan bıkmıştı.
bir rüyaydı. Bu harika vizyonun geleneksel biçimi okunabilir
Muhammed'in herhangi bir hayatında ve şüphesiz çok farklı olsa da
Peygamberimizin kendisi verdiği hikayeden, hala büyük bir vizyon,
Şanlı görüntülerle dolu, derin bir anlamla dolu.

Yine hac zamanı geldi ve yine Muhammed onarıldı
dağ yolunun glenine. Mus'ab ona iyi haberleri söylemişti
İnancın Yethrib'e yayılması ve o
Yetmişten fazla adam tarafından rendezvous. İkiler ve üçlü ile geldiler
gizlice Kureysh korkusu için, 'uyuyan değil, ne
yoktu. ' Sonra Muhammed onlara ayetleri okudu
kur-an, ve gelmesi gereken davetlerine cevap olarak
onları ve hayatlarının hizmetinde olduğu meslekleri
kendilerine kendileri gibi savunmaları için kendilerini taahhüt etmelerini istedi
eşler ve çocuklar. Ve hevesli bir mırıldanın mırıltısı etrafında yuvarlandı
Yetmişten ve şeflerinden biri olan yaşlı bir adam öne çıktı ve
'Elini uzat, Ey Muhammed' dedi. Ve şef kendi kendine çarptı
Frank Bedewee tarzında Muhammed'in avucuna teslim ve böylece
Fanfull'u sözü verdi. Adamdan sonra adam diğerleri takip etti ve vurdu
Elleri Muhammed'in üzerine. Sonra on iki tanesini lider olarak seçti
Geri kalanı, 'Musa on iki insanından seçti
Liderler. Havariler gibi, geri kalanı için kefaletler olacaksın
İsa'nın; Ve ben halkımın kefaletiyim. Bazılarının sesi
Yabancı yakınlarda duyuldu ve montaj aceleyle dağıldı ve
kamplarına geri döndü. Bu 'Akabeh'in ikinci sözü.

Kureysh, bazı toplantıların gerçekleştiğini biliyordu ve onlar
suçu eve getiremedi
Muhammed ve arkadaşlarının hareketleri hakkında daha sıkı bir saat tuttu
Hacılar eve döndükten sonra. Mekka'nın
Müslümanlar için artık güvenli bir yer değil ve birkaç gün sonra
İkinci rehin Muhammed, takipçilerine kendilerine bahis oynamalarını söyledi
Gizli olarak Yethrib'e. Onbirinci başında iki ay boyunca
Misyon Yılı (622) Müslümanlar Mekka'yı küçük bırakıyorlardı
Şirketler 250 millik Yethrib'e yolculuk yapacaklar. Yüz
Aileler gitmişti ve şehrin tüm mahalleleri terk edilmişti
Boş evler ve kilitli kapılarla, 'Korkunç ve rüzgarın avı'. Orada
Mekka'da kalan üç mümindi-bunlar Muhammed'di,
Aboo-Bekr ve 'Alee. Batan bir geminin kaptanı gibi, Peygamber
Tüm mürettebat güvenli olana kadar ayrılmazdı. Ama şimdi hepsi
İki erken arkadaşını kurtardı ve her şey hazırdı
seyahat; Hala Peygamber gitmedi. Ama kureysh,
şimdi hazırlanan göçü önlemek için çok fazla sürpriz alındı
barışlarının rahatsızlığında özet bir intikam için önlemler ve
şehirlerinin boşluğu. Evinde bir saat koydular ve
dedi, farklı ailelerden bir grup silahlı genç
kan tazminatının düşmeyebileceği
tek başına bir ev. Ancak Muhammed tehlikesi konusunda uyardı ve
'Alee'yi düşmanı kandırmaya bırakarak, Aboo-Bekr ile gizlendi
Thor Dağı'nda dar ağızlı bir mağara, bir buçuk saatin yolculuğu
Mekka, Kureysh kaçışını biliyordu. Üç gün boyunca
düşmanları ülkeyi ararken orada gizli kaldı
onlar için. Çok yaklaştıklarında ve Aboo-Bekr titredi:-'Biz
Ama iki. ' 'Hayır,' diye yanıtladı Muhammed, 'üç yaşındayız, çünkü Tanrı
biz.' Ve bir örümcek diyorlar ki, ağını girişin üzerinden örüyor
mağara, böylece Kureysh geçti, hiç kimsenin girmediğini düşünerek
Orası.

Üçüncü gece arayış neredeyse bitmişti ve ikisi
Kaçaklar tekrar yolculuklarına başladı. Develere monte edilmiş
Yethrib'e gitti. Sekiz gün içinde eteklerine ulaştılar
Şehir (622 Eylül). Muhammed suçlamasıyla alındı ​​ve aldı.
Kindred arasında ikametgahı. İslam'ın koltuğu transfer edildi
Mekka'dan Yethrib'e, bundan sonra bilinmek için
Medine, --_ Medeenet-en-Nebee_, 'Peygamber Şehri.'

Bu _hijreh_ veya Müslümanların Peygamberin uçuşu
tarihlerini tarihlendirin. İlk yılları 16 Haziran günü başladı
Grace yılı 622.

       * * * * * *

Peygamberimizin hayatı üzerinde büyük bir değişiklik geliyor. Hala aynı
Dostum, ama çevre tamamen farklı; yapılacak iş
daha geniş, daha sert bir aşamada. Şimdiye kadar nazik bir şey gördük
Mekka'nın etrafındaki koyunlara eğilimli düşünceli çocuk;-küçük genç bir adam
Not, insanların sadece saf ve dik olduğunu bildiklerini ve
doğru;-o zaman ruhuyla yalnız birleşimi olan kırk bir adam
onu her erkeğin yaptığı son korkunç sorulara bastırdı
Hiç düşün, bir süre kendine sormalı-hayat nedir? Bu ne yapıyor
dünya demek? Gerçek nedir, gerçek nedir? Uzun aylar, yıllar
Belki de ne kadar uzun ve yorgun, işkence ile dolu bilmiyoruz
şüphe ve gerçeğe ulaşmanın umutsuzluğu,
Acımasız evrendeki yüce olanı ve
hepsini bitirmek için özlem, sonunda meyvelerini getirdi-
Yaşamın büyük sırrı, Yaratıcıya kesin bir inanç
Bir şeyler yaşıyor ve hareket ediyor ve varlıkları var, kimin hizmet edeceği insan
En yüksek görev ve ayrıcalık, yapılacak tek şey. Ve sonra on
yıllarca dikkatsiz, düşünülmeyen putperestlerle mücadele etmek; on yıl
Yavaş sonuçlar, birkaç yakın arkadaşın kazanılması, sadık kalmış
bazı kölelerin ve ortalama rütbenin adamlarının bağlanması; Sonunda,
Uçuşta biten yarım düzine büyük vatandaş şeflerinin dönüşümü
kendi şehirlerinden inananların tüm kardeşliğinin ve onların
İnancın kendini eve zorladığı bir yabancı kasabasına hoş geldiniz
belki iki yüz vatandaşın kalbine. Ama çok azdı
yapıldı; Uzun yıllar süren zahmet, inatçı cesaret ve
azim ve uzun süredir acı çekiyor ve sadece üç yüz dönüşüm
Sonunda! Ama bu büyük bir hasatın tohumuydu. Muhammed göstermişti
erkekler ne oldu; karakterinin asaleti, güçlü dostluğu,
Onun dayanıklılığı ve cesareti, her şeyden önce, ciddiyeti ve ateşli
Vaaz vermeye geldiği gerçeğe olan coşku,-bu şeyler ortaya çıkardı
Kahraman, itaatsizlik etmenin imkansız olduğu usta ve
Sevmemek imkansız. Bundan dolayı sadece bir zaman meselesidir. Gibi
Medine'nin adamları Muhammed'i tanımaya geliyorlar, onlar da adayacaklar
kendileri beden ve ruhuna; Ve coşku alev alacak
ve tüm Arabistan ayakları olana kadar kabileler arasında yayıldı
Tek Tanrı'nın Peygamberi. 'Tiaras ile hiçbir imparator bu kadar itaat edilmedi
Kendi pelerininde bir pelerin içinde. ' Etkileme armağanı vardı
erkekler ve sadece onları iyi etkilemek için asaleti vardı.

Şimdi Muhammed'i kral olarak görmeliyiz. Kaçak olarak gelmesine rağmen
kendi vatandaşları tarafından sahtekâr olarak reddedildi, ancak uzun sürmedi
Sözü evlat edinilen şehrinde yüce olmadan önce. Bir
karışık ve bölünmüş insanlar ve bu ona yüce yardım etmiş olmalı
ses. Medine'de dört ayrı parti vardı. Birincisi,
Mekka'dan kaçan 'mülteciler' (Muhajiroon); Bu Muhammed'de
her zaman örtük inanca güvenebilirdi. Ama eşit bağladı
onu davet eden Medine'nin erken dönüşümlerine önem
geleceğin daha önce çok umutsuz göründüğünde ona bir ev verdi
O ve bundan sonra kimin onurlu unvanı tarafından bilinen
'Yardımcılar' (ANSAR). Bu adamların sevgisi ne kadar sadıktı
El-ji'raneh'de iyi bilinen sahne tarafından gösterilenler, yardımcılar
ganimetlerin payıyla hoşnutsuz ve Muhammed cevap verdi,
'Bu hayatın şeyler yüzünden neden rahatsız oldunuz?
Nerede Mekka'nın bu adamlarının kalplerini eğmeye çalıştım
İslam'a, inançta zaten kararlısınız? Sen değil misin
başkalarının sürüleri ve develeri alması gerektiğinden memnun olurken
Rab'bin peygamberini evlerinize mi taşıyor musunuz? Hayır, yapmayacağım
Seni sonsuza dek bırak. Eğer tüm insanlık bir yöne giderse ve Medine adamları
Başka bir deyişle gittim, aslında Medine adamlarının yoluna giderdim. .
Rab onlara elverişli olun ve onları ve oğullarını kutsasın ve
Oğullarının oğulları, sonsuza dek! ' Ve 'Yardımcılar' sakallarına ağladı,
ve tek bir sesle ağladı, 'Evet, çok memnunuz, ey peygamber,
bizim partimiz. ' Mültecilerin ve yardımcıların bağlılığını korumak için
Asla Muhammed için bir sorun; Tek zorluk, dizginlemekti
gayret ve onları kan ve intikam yapmaktan geri tut
İslam'ın düşmanları. Kıskançlık tehlikesini önlemek için
Mülteciler ve Yardımcılar, Muhammed her mülteciyi birine atadı.
Ansar kardeşi olacak; Ve bu dedikodu bağı hepsinin yerini aldı
Yakın bağlar, Muhammed gerektiğinde zamanın bittiğini görene kadar.
Medine'deki üçüncü taraf 'hoşnutsuz' ya da
İslam dili 'ikiyüzlü' (munafikoon). Bu oluşuyordu
Muhammed'e nominal bağlılıklarını veren büyük adamlar
ve dinleri, güvenli bir şekilde dayanamadıklarını görünce
güç, ama orada düşünürlerse her zaman dönmeye hazırdı
devrilmesinin bir şansıydı. Muhammed bu adamlara ve
Lider 'Abdallah ibn Ubayy (kendisi de Sovranty'nin kendisi
Medine) hasta nezaketi ve samimiyeti ile ve onlar
aslında onu hayati kritik anlarda bir kereden fazla terk etti, o
Onları ezecek kadar güçlü olsa bile asla misilleme yapmadı, ama
onları tedavi ederek davasına yürekten kazanmaya çalıştı
Sanki onlar olacağı gibi. Sonuç böyleydi
Bu parti yavaş yavaş azaldı ve genel olarak emildi
ciddi Müslüman kitlesi ve liderinin ölümüne rağmen
Bundan sonra sürekli olarak Muhammed'in uzlaşma güçlerini aradı
Partilerin tarihinden kayboldu.

Dördüncü parti, Peygamber'in tarafındaki gerçek dikendi. BT
üç kabilenin yerleştiği Yahudilerden oluşuyordu
Medine banliyöleri. İlk başta Muhammed'in
gelen. Gerçekten Mesih olamazdı, çünkü o değildi
David'in soyu; Ama geçmek için çok iyi olur
Komşular, pagan Araplar, Mesih olmasa da en azından harika bir
peygamber; Ve onun etkisi ile Yahudiler eskilerini geri kazanabilir
Medine'de üstünlük. Muhammed'in öğretimi neredeyse Yahudi idi-onlar
ona haggadahlarının masallarını öğretmişti ve
Peygamberler-neden onlardan biri olmamalı ve onlara yardım etmelisiniz
Dominion? Muhammed geldiğinde hatalarını öğrendiler; yerine
Bir ustası olan bir araç. İnsanlara gerçekten de hikayeleri
Midrash ve İbrahim'in dinini canlandırmayı iddia etti: ama
Buna birkaç lanet makaleyi ekledi; İsa'nın _was_
Mesih, ve başka hiçbir Mesih'in aramayacağını; Ve,
Dahası, doktrinine saygı duyulur ve aşılarken
İbrani peygamberleri ve Mesih, bildiği gibi, henüz ısrar etti
Şimdiye kadarki gibi kendi misyonu-aslında, aslında,
daha önce giden her şeyin onaylandığı veya ortadan kaldırıldığı kehanet. .
İllüzyon bitti; Yahudilerin İslam'a söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı:
Bunun yerine kendilerini karşı koymak, alay etmek ve vaizini canlandırmak
Her şekilde kötü şöhretli yaratıcılık tasarlayabilir.

Adım yanlıştı: Yahudiler oyunlarını kaçırdı ve ödemek zorunda kaldılar
bunun için. Bir koalisyon kurmanın mümkün olup olmadığı-Yahudiler
Muhammed'i belirli küçük noktalardan feragat etmeye teşvik etmiş olabilir.
peygamberlik misyonunu tanıdı-söylemek zor. Görünüşe göre
Muhammed'in bir not vermeyeceği en olası
talepler ve koşulsuz olmayan hiçbir şeyi kabul etmezdi
dinine teslim olur. Ve en azından İslam'ın
Yahudiliğin daha fazla infüzyonu ile bir şey kazanırdı. BT
İbranice inancın asimile edebileceği her şeyi zaten içeriyordu;
Gerisi İslam'ın evrensel kapsamı için çok dardı. Din
Muhammed çok az kaybetti, emin olabiliriz.
Arap Yahudileri; Fakat Yahudilerin kendileri çok kaybetti. Muhammed, gerçekten,
nezaket mümkün olduğu sürece onlara nazik davrandı. Bir anlaşma yaptı
onlarla birlikte, Müslümanların ve Yahudilerin hakları
tanımlanmış. Birkaç dinlerini tahammül etmeden uygulayacaklardı;
Tüm taraflara koruma ve güvenlik sözü verildi.
Creed'e bakılmaksızın anlaşma; Her biri saldırıya uğrarsa diğerine yardım etmekti;
Kureysh ile hiçbir ittifak yapılmayacaktı; Savaş yapılacaktı
Ortak ve Muhammed'in rızası olmadan hiçbir savaş yapılamaz:
Sadece suç bu antlaşmanın korunmasını ortadan kaldırabilir.

Fakat Yahudiler kendilerini uzak durmadan memnun etmeyeceklerdir; Onlar
Saldırıda hareket etmesi gerekir. Muhammed'i sert sorarak başladılar
Yasalarından sorular ve cevapları kolayca çürüttükleri
kitapları. Yahudi hikayeleri hakkındaki tüm bilgileri reddettiler.
Kur-an-kendi haggadahlarından geldiklerini bilseler de
Kendi çeyreğinde hiç ağızlarındaydı-ve ona gösterdiler
İncilleri, elbette, haggadistik efsanelerin
kurmak. Muhammed'in kendisine açık bir kursu vardı-
kitaplarını bastırdı veya değiştirdi; Ve onları buna göre kınadı,
ve onun patriğin ve peygamberlerin gerçek açıklaması olduğunu söyledi,
cennetten ortaya çıktı. Muhammed ile işkence etmekten memnun değil
Tevrat hakkında her zaman göz kamaştırdıkları sorular
kendileri, İslam'ın her gün formüllerini ele geçirdiler,
Günlük dualar ve boşalmalar ve 'dillerini bükmek'
Saçma veya küfürlü bir şey ifade etmeleri için onları yanlış ifade ettiler.
Hangisini tercih ettikleri sorulduğunda, İslam veya putperestlik, açıkçası
putperestliği tercih ettiklerini söyledi. Kendi dinleri hakkında yalan söylemek
Ve harika ve iyi bir iş yapan başka bir dine alay etmek
Etraflarında bu Yahudiler için yeterli değildi; Şairlerini ayarlamalılar
müstehcen ayette inananların kadınlarını lampoon etmek için çalışmak ve
Arap kodunu söylememek için ortak ahlak üzerine böyle bir öfke
onur ve şövalyelik, şairler arasında favori bir meslek oldu
Yahudi klanları.

Bunlar dine ve insanlara karşı suçlardı
Müslümanlar. Ayrıca devlete karşı komplo kurdular. Muhammed sadece değildi
İslam'ın vaizi, aynı zamanda Medine Kralı ve
Şehrin güvenliğinden ve barışından sorumlu. Bir peygamber olarak
Yahudilerin jiblerini görmezden gelebilirdi, ancak onu delirtiler
öfkeye; Ama şehrin şefi olarak, neredeyse bir zamanda general
Medine askeri savunma durumunda tutulduğunda sürekli savaş
Ve bir tür askeri disiplin altında, göz ardı edemedi
hıyanet. Bastırma görevine konularına bağlıydı.
Şehrin çuvalına yol açabilecek (ve neredeyse yapabilecek) parti
Yatırım orduları. Bu nesne için aldığı önlemler verildi
Avrupalı ​​biyografileri saldırı tutamağı ile. Sanırım, inanıyorum
Sadece Muhammed'in sahip olduğu Yahudilere muamele görmesi gerekçesiyle
'kana susamış tiran olarak adlandırıldı:' kesinlikle zor olurdu
Epithet'i diğer gerekçelerle desteklemek için.

Kana Susaması şöyle oluşur: Yarım düzine Yahudi,
kendilerini Müslümanlara karşı virülanslarıyla ayırt ettiler veya
Medine'nin ortak düşmanına bilgi taşıma geleneği,
idam edildi; Üç Yahudi klanından ikisi sürgüne gönderildi,
Tıpkı daha önce sürgüne geldikleri gibi ve üçüncüsü
İmha-erkekler öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar köleler yaptı.
Yarım düzine işaretli Yahudilerin infazına genellikle
Suikast, çünkü bir Müslüman her birini öldürmek için gizlice gönderildi
suçlular. Nedeni, açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır. Orada
Medine'de polis veya yasa mahkemeleri ve hatta mahkemeler vardı; bazı
Muhammed'in takipçilerinden biri bu nedenle
ölüm cezası ve sessizce yapılması daha iyiydi,
Bir adamın klanından önce açıkça yürütülmesi bir kavgaya neden olurdu
ve tüm şehir haline gelene kadar daha fazla kan dökülmesi ve misilleme
kavgada karışık. Gizli suikast böyle bir kelime ise
tapular, gizli suikast içi gerekli bir parçasıydı
Medine Hükümeti. Erkekler öldürülmeli ve en iyisi bu şekilde. İçinde
Bunu söylüyorum, Muhammed'in tapu bilincinde olduğunu ve
Bu sadece özel intikam vakası değildi; Ama birkaç
Bu infazları Muhammed'in izlediğine dair kanıtlar
Düzen ya tamamen istemektedir veya bizim
güven.

Üç tam klan, sürgünün cümlelerinden geçti
İkisi üzerine yeterince Clement oldu. Onlar çalkantılı bir setti
Medine halkını her zaman kulaklarla ayarlamak; Ve son olarak bir kavga
ardından bir ayaklanma, bir kabilenin sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı;
ve itaatsizlik, düşmanlarla ittifak ve bir şüphe
Peygamberimizin hayatına karşı komplo, ikincisi de benzer şekilde sona erdi.
Her iki kabile de orijinal antlaşmayı ihlal etmiş ve
Muhammed ve dinini alay etmeye ve
yıkım. Tek soru, cezalarının da olmadığıdır
ışık. Üçüncü klandan Mohammad tarafından değil, korkulu bir örnek yapıldı,
ama kendileri tarafından atanan bir hakem tarafından. Kureysh ve onların
Müttefikler Medine'yi kuşatıyordu ve hemen hemen savunmayı yaptı,
Bu Yahudi kabilesi, düşmanla müzakerelere girdi.
Sadece Peygamberimizin diplomasisiyle atlatıldı. Kuşatıcılar ne zaman
Emekli olmuştu, Muhammed doğal olarak Yahudilerin bir açıklamasını istedi.
Dogged tarzında direndiler ve kendileri kuşattılar ve
takdire bağlı olarak teslim olmaya mecbur kaldı. Ancak Muhammed,
Yargıç olarak Yahudilere müttefik bir kabilenin şefinin atanması
kim onlara cümle telaffuz etmeli. Söz konusu adam bir
Yahudilere yapılan saldırıda yaralanan şiddetli asker ve
Gerçekten aynı gün yarasından öldü. Bu şef cümle verdi
Altı yüz numaralı erkekler öldürülmeli ve kadınlar
ve köleleştirilmiş çocuklar; ve cümle gerçekleştirildi. Bu bir
Sert, kanlı cümle, ordunun piskoposluk generallerine layık
Augustan Çağının Albigenses'e veya eylemlerine karşı
Püritizm; Ancak bu adamların suçunun
Kuşatma sırasında devlete karşı yüksek ihanet; ve kim
Wellington'un yürüyüşünün bedenleri tarafından nasıl izlenebileceğini okudum
Ağaçlardan asılı olan çığlıkların ve pillagerlilerin şaşırmasına gerek yok
hain bir klanın özet yürütülmesinde.

Muhammed'in üstünlüğü kurulmuş ve sürdürülürken
Mekka'nın karışık nüfusu, güçlü bir savaş sürüyordu
Dışarıda eski zulümleri Kureysh ile. Bunun tarihinde
Savaş, esas olarak küçük baskınlardan ve saldırılardan oluştuğu gibi
Karavanlar, beklemem gerekmiyor; Önde gelen özellikleri iki savaştı
Bedr ve Ohud'un ilkinde üç yüz Müslüman
Üçten bire bir ihtimalle sayıca, tamamen muzaffer oldu
(A.D. 624, A.H. 2); Ohud'dayken, benzer sayıdan daha fazla
orantılı ve 'hoşnutsuz' parti tarafından terk edildi, neredeyse
kararlı bir şekilde yenildiği gibi (A.H. 3). İki yıl sonra Kureysh,
müttefiklerini bir araya getirmek, Medine'ye ilerledi ve kuşattı
on beş gün boyunca; Ancak Muhammed'in bir hendek kazmaya öngörü,
Ve Müslümanların onu savunma coşkusu, hepsine direndi
saldırılar ve iklimin
Medine, düşmanı Mekka'ya geri götürdüğünü belirtti. Ertesi yıl (A.H. 6)
Kureysh ile on yıllık bir ateşkes sonucuna varıldı.
Ertesi baharda garip bir sahne gerçekleşti. Oldu
Muhammed ve halkının daha azını yapması gerektiğine karar verdi
Hac ve Kureysh bu amaçla Mekka'yı boşaltmalıdır
Üç gün boyunca. Buna göre, 629 Mart'ta yaklaşık iki bin Müslüman,
Mohammad, ünlü deve El-Kaswa'da kafalarında-aynı
Mekka'dan kaçmıştı-vadiye doğru ilerledi ve
Her Müslüman'ın bugüne kadar gözlemlediği ayinler.

`` Kesinlikle şu anda kendini sunan garip bir manzaraydı
Mekka Vale,-Dünya tarihinde benzersiz bir manzara. .
Antik Şehir, tüm sakinleri tarafından tahliye edilen üç gün boyunca yüksek
Ve alçak, her ev terk edildi; Ve emekli olurken sürgün
Dönüştürüyor, doğum yerlerinden yıllarca sürülen, bir
Müttefiklerinin eşlik ettiği büyük beden, boş evlerini tekrar ziyaret ediyor
çocuklukları ve kısa tahsis edilen alan içinde ayinleri yerine getirir
hac. Gidermiş sakinler, etraftaki yüksekliklere tırmanıyor,
Tepeler ve glens arasında çadırların veya başka bir barınakın altına sığının;
ve Aboo-Kubey'lerin sarkan zirvesinde kümelenme, bu nedenle saat
Peygamberde olduğu gibi, altındaki ziyaretçilerin hareketleri
Kafa Kaabeh'in devresini ve hızlı alayı yaparlar
ES-Safa ve Marwah arasında; ve her rakamı endişeyle tarayın
ibadet edenler arasında uzun zamandır kayıpları tanıyabilecekleri perchance
arkadaş veya akraba. Sadece mümkün kılan bir sahneydi
İslam'ı doğuran Throes. '[15]

Üç gün bittiğinde, Muhammed ve partisi barışçıl bir şekilde
Medine'ye döndü; ve Mekkanlar evlerine tekrar girdi. Ama bu
hac ve buradaki Müslümanların kendini kısıtlaması ileri
düşmanları arasında İslam'ın nedeni. Günlük olarak arttırır ve
Kureysh'in önde gelen adamları şimdi Muhammed'e gitti. Klanlar
Etrafında saygı duymalarına gönderiyorlardı. Ama son
Keystone, uçuşun sekizinci yılında (A.D. 630),
Kureysh'in bedeni Müslümanların bir müttefikine saldırarak ateşkes kırdı;
Ve Mohammad, on bin adamla Mekka'ya yürüdü ve
Şehir, savunma umutsuz, teslim oldu. Şimdi zamanı geldi
Peygamber, kana susamış doğasını göstermek için. Eski zulümleri
ayaklarında. Onlara çiğnemeyecek mi, işkence kurmayacak mı, intikam
Kendi acımasız bir şekilde? Şimdi adam öne çıkacak
Onun gerçek renkleri: Korkumuzu hazırlayabilir ve önceden utanç uyandırabiliriz.

Ama bu nedir? Sokaklarda kan yok mu? Nerede
Kasaplı binlerce beden mi? Gerçekler zor
şeyler; Ve Muhammed'in en büyük zaferinin gününün
Düşmanları üzerinde de en büyük zaferinin günüydü.
kendisi. Kureysh'i tüm üzüntü yıllarca özgürce affetti ve
Ona verdikleri zalim küçümseme: bütüne bir af verdi
Mekka nüfusu. Adaletin kınadığı dört suçlu uydurdu
Muhammed'in Şehri Fatih olarak girdiğinde yasak listesi
en acı düşmanlarından. Ordu örneğini izledi ve girdi
sessiz ve barışçıl; Hiçbir ev soyulmadı, hiçbir kadın hakaret etmedi. Bir
Yalnız bir şey yıkım yaşadı. Kaabeh'e giderken Muhammed durdu
Üç yüz altmış idolün her biri ve işaret etmeden önce
Personeli ile, 'Gerçek gel ve yalan söyleniyor' ve
Bu sözler görevlileri onu aşağıladı; Ve tüm putlar ve
Mekka ve Round hakkında ev tanrıları yok edildi.

Böylece Muhammed tekrar kendi şehrine girdi. Hepsinden
Fetih Annalleri, buna benzer muzaffer giriş yok
bir.

Mekka'nın alınmasını kısa süre sonra tüm Arabistan'ın yapışması izledi.
Her okuyucu İslam'ın yayılmasının hikayesini bilir. Kabileleri
Yarımada'nın her kısmı,
Peygamber. Arabistan yeterli değildi: Peygamber cesurca yazmıştı
Doğu'nun Büyük Krallarına, Farsça'ya uzlaşmaz bir yol
Khusru ve Yunan İmparatoru; Ve bu küçük şey ne kadar sürede
İnancına davet tekrarlanır ve İslam'ın ne kadar hızlı olacağı
Saldırıcı bir el olmadan kapılarına çalın.

Peygamberimizin kariyeri sona erdi. Onuncu yılında
Uçuş, Ruh'un onu ilk kez etkilediğini hissettikten yirmi yıl sonra
Halkına vaaz edin, evlat edinilen şehrini terk etmek için bir kez daha karar verdi
Ve veda hacını yapmak için Mekka'ya gidin. Ve ayinler ne zaman
Mina vadisinde yapıldı, peygamber
Çokluk-kırk bin hacı-son kelimelerle. [16]

'Ye insanlar! Sözlerimi duyun; Bundan sonra bilmiyorum
Yıl yine sizin aranızda olacağım.

Hayatınız ve mülkünüz kutsal ve dokunulmaz
Zamanın sonuna kadar bir diğeri.

'Rab, her insana mirasının payını attı:
Ahit mirasçıların önyargısı için yasal değildir.

'Çocuk ebeveyne ait; ve evlilik ihlali
taşlanmış. 'Ye insanlar! Eşlerinizden talep edilebilir haklarınız var ve
Haklar sizin için talep edilebilir. Kadınlarınıza iyi davranın.

'Ve kölelerin, onları yediğin gibi yiyeceklerle beslediğinizi görün
kendiniz ve giydiğiniz şeylerle onları giydirin. Ve eğer taahhüt ederlerse
affetmeye istekli olmadığınız, sonra satmaya istekli olmadığınız bir hata
Rab'bin hizmetçileridir ve işkence görmemelidir.

'Ye insanlar! Konuşmamı duyun ve anlayın. Her şeyi bil
Müslüman diğer Müslümanların kardeşidir. Hepiniz
Aynı eşitlik: Siz bir Kardeşliksiniz. '

Sonra cennete bakarken, 'Ey Rab! Teslim ettim
Mesaj ve görevimi yerine getirdim. ' Ve tüm çokluk cevaplandı,
'Evet, sen gerçekten acele "!-' Ey Rab! Seni yalvarıyorum, tanıksın
BT'! Ve Musa gibi, ellerini kaldırdı ve insanları kutsadı.


Üç ay daha ve Muhammed öldü.

   A.H. 11 Haziran 632.


Hayalperestliğin sakin bir tahminini oluşturmak zor bir şey
Çöl. Çok hassas ve kadınca bir şey var ve
Kahramanca, adam hakkında, bu yargıyı bulma tehlikesinde
Saygı ve hemen hemen aşk hissi ile bilinçsizce kör
böyle bir doğa ilham veriyor. Yalnız duran, yıllarca cesur olan
Halkının nefreti, asla ilk olmayan
elini başkasının tokasından, çocukların sevgilisinden çekin
Hiç bir grup küçük olanı, onun harika bir gülümsemeden geçmedim
Gözler ve onlar için nazik bir kelime, tüm nazikleri çalıyor
tatlı tonlu ses. Açık dostluk, asil cömertlik,
Putchless cesareti ve insanın umudu, hepsi eleştiriyi eritme eğilimindedir
hayranlık.

Mohammad'ın hayatının hikayesini kısaca anlarken
tartışmalı noktalardan kaçınmaya çalıştı. Aktarmaya çalıştım
Bir çalışmanın bir çalışması
Yetkililer, her tarafsız zihni zorlamalıdır. Etkinliklerin çoğu
Muhammed'in hayatı çarpık ve cahil
Avrupalı ​​biyografilerin nedenleri; Ama esas olarak kabul ettikleri gerçekler,
ve bunları anlatmadan,
Öğrenilen kayıt cihazlarının ustaca reklamları. Ama biraz var
Peygamberin hayatında da suçlamalara neden olan şeyler
Tartışma olmadan reddedilecek ağır. Suçlandı
zulüm, duygusallık ve samimiyetsizlik; Ona a denildi
'Kana Susamış Tyrant,' bir Voluprant ve Bir Sahte.

Zulüm suçlaması neredeyse hak etmeyi hak etmez. Zaten var
Yahudilerin cezası hakkında konuşulan,
suçlama. Biri, Muhammed'in davranışına atıfta bulunmak
Bedr savaşından sonra mahkumlar, hasta hoşgörüsüne karşı
Medine'deki düşmanları, halkına karşı yumuşaklığı, sevgisi
Çocuklar ve aptal yaratıklar ve her şeyden önce kansız girişi
Mekka'ya ve onun olanlara verdiği tam af,
on sekiz yıllık hakaret ve zulüm boyunca acı düşmanlar ve
Sonunda savaşı aç, zulümün Muhammed'in bir parçası olmadığını göstermek için
doğa.

Muhammed'in veya başka bir Arap'ın daha yüksek bir şehvetli olduğunu söylemek
sıradan bir Avrupa
Aksiyom: Sunland adamlarının tutkuları
Kuzey ürperti. Fakat Muhammed'in bir Voluptegay olduğunu söylemek yanlıştır. .
Günlük hayatının basit kemer sıkma, sonuna kadar,
Uyuyan, sade yemeği, kendi empoze ettiği minial çalışması,
Kelimenin çoğu algısında bir volüpte olmaktan ziyade bir çileci olarak.
Sevdiği iki şey, parfümler ve kadınlar; Birincisi zararsızdı
Yeter ve eşlerinin özel davasının özel cevabı vardır. A
Bu eşler hakkında çok fazla şey söylendi. Bu bir
Melankolik gösteri, profesyonel Hıristiyan biyografilerin yüceltildiğini görmek için
Muhammed'in iç ilişkilerinin hikayeleri ve masalları üzerinde
'Toplum' dergilerinin yazarları ve okuyucuları. Tabii ki bir gerçek
Peygamber, takipçilerine sadece dört eşe izin verirken
bir düzineden fazla kendisi; Ama bununla birlikte
sınırsız güç, kendisini bir sayı ile sınırlamaması gerekmiyor
Bazı haleflerinin Hareems ile karşılaştırıldığında önemsiz,
eşlerinden birini asla boşamadığını, hepsini kurtardığını
dullardı ve bu dullardan birinin çok müthiş olduğu
Aboo-Bekr ve 'Othman'ın zaten kibarca reddettiği bir öfke
Peygamber onunla evlenmeden önce ittifakının onuru:
Bir vixen ile yaşamanın memnuniyeti kesinlikle aşırı olamaz.
Bu evliliklerin birçoğu
kocaları için savaşa düşen kadınların
inanç ve bu nedenle korunmasız bırakılan,
kavgaya yol açan onun cömertliği. Diğer evlilikler
başkanlarını uzatmak için politika güdülerinden sözleşme
rakip gruplar. Yüksek bir sebep değildi, ama biri aramıyor
Kadınları gören bir adamdan aşk eşleşmeleri hakkında çok romantik fikirler
'çarpık kaburgalar' olarak ve sistemi kesinlikle elinden geleni yapıyor
İmkansız aşktan evlilik; Yine de, bu bir
şehvetli güdü. Belki de en güçlü neden-biri
Muhammed'i almaya iten gücü aşırı tahmin etmek imkansız
Karısı karısı erkek yavrular için arzusuydu. Doğaldı
Adımlarını takip etmesi gereken bir oğlu olmasını diliyorum ve
işini sürdürmek; Ama dilek asla memnun değildi, Muhammed'in oğulları
genç öldü. Sonuçta, ezici argüman onun sadakati
ilk karısı. Bir çocuktan biraz daha fazlası evlendi
Kendinden on beş yaş büyük olan Khadeejeh, tüm
Kadınların doğuda çok hızlı kazandığı yaş eklendi. Beş ve yirmi için
Yıllar Muhammed yaşlı karısına sadık kaldı ve
altmış beş, ve 'gümüş düğünlerini' kutlamış olabilirler,
onunla ilk evlendiği zamanki gibi ona adanmıştı. Tüm bunlar sırasında
Yıllar asla bir skandal nefesi yoktu. Şimdiye kadar Muhammed'in Hayatı
mikroskobik inceleme yapacak. Sonra Khadeejeh öldü; Ve o
Daha sonra birçok kadınla evlendi, bazıları gençlik ve güzellik açısından zengin,
Yaşlı karısını asla unutmadı ve sonuna kadar elinden gelenin en iyisini sevmedi: 'Ben
fakirdi beni zenginleştirdi, bana yalancı dediklerinde yalnız
Bana inanıyordum, bütün dünya bana karşı olduğu zaman yalnız kaldı
Doğru. ' Mezarda yatan yaşlı bir eşin bu sevgi dolu, hassas anısı
sadece asil bir doğaya aittir; bir
Volupteget. [17]

Ancak, hepsi söylendiğinde, Muhammed gösterildiğinde
bazılarının onu almış olması ve onun
Kendi evlilik hukukunun ihlali, makul güdülerden kaynaklanıyor olabilir ve
Sadece ortak duygusallıktan ziyade onun bakış açısından, orada
Kur-An Bear'ın Soorahlarının bazılarının
kendi kendine konaklama ve kişisel rahatlık işaretleri;
Muhammed'in yerli aşırılıklarını verdiği kelimelerle haklı çıkardı
Tanrı'dan olduğu gibi. Ve dolayısıyla üçüncü ve en ağır yük, suçlama
impostür. Bununla neyin kastedildiğini açıkça anlamalıyız
suçlama. Bu, peygamber _cincary_ fabrikasyon
konuşmalar ve onları Tanrı'nın sözü olarak insanlara avladı.
Bir kerede algılanacak olan soru, hiçbir şeyleri yok
Vahiylerin gerçeği veya asılı ile yapın. Birçoğu ciddi
meraklı, kesin olarak
Ruhun istemleri olduğuna inanılıyordu ve hiç kimse şarj edemez
Impostürlü böyle bir tane. Ne dediğine iyice inanıyor ve
Hata, vicdan değil, yargılamada. Soru
Açıkça daraldı: Muhammed konuştuğuna inanıyor muydu?
İzin verildiğini ilan ettiğinde Tanrı'nın sözleri eşit olarak
O'na daha fazla eş alın, olduğu gibi 'Tanrı yok ama
Tanrı'? İnsanın vicdanını ilgilendiren bir sorudur; Ve her biri
Kendisi için cevap vermeli. Bir adam ne kadar kandırılabilir
Söylediği her şeyin ilham verdiğine inanmak, tanımlamak imkansızdır.
Kaçınılmazlık iddia eden erkekler var; ve
Muhammed'in zamanı, kişinin kendisine inanmak çok daha kolaydı. Şimdi,
Kişi asla bir arkadaşının ona zayıflığını hatırlatmasını istemez; O zaman orada
Yüzlerce kişi, adamı kendini Tanrı'yı ​​düşündürdü. BT
harika, cazibesi ile, ne kadar büyük bir alçakgönüllülük, onun,
İnsanların zorladığı tüm Tanrı benzeri nitelikleri ne kadar az varsaydı?
o. Tüm hayatı, gerçeğe sadakatinin uzun bir argümanıdır. O
İbadetleri için bir cevabı vardı, 'Ben bir erkekten daha fazlası değilim, ben
Sadece insan. ' 'Hiçbiri Tanrı'nın merhametiyle kurtarmaya girmiyor mu?' sorulan
Aisheh. `` Hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri, '' diye cevapladı. Kendine ait değilsin
değerleri? ' Tanrı beni onunla örtmediği sürece cennete girmeyeceğim
merhamet. ' Her şeyde kardeşlerine benzeyen bir adamdı.
Ve bu fark sadece alçakgönüllülüğünü arttırmaya hizmet etti ve
ona eksikliklerine daha duyarlı hale getirin. Yüce idi
Bu tek öznitelikten emin, onun elçisi olduğundan
Daybreak'in Efendisi ve Spake'nin sözlerinin gerçekte geldiğini
O. Tamamen ikna edildi-ve hiç kimse hakkına itiraz etmiyor,
İnanç-Tanrı onu halkı arasında büyük bir iş yapması için göndermişti
Arabistan. Histeriye tabi olan deliliğin eşiğine gergin
Yalnız yerlerde vahşi rüyalar, kolayca bir mizaçtı
kendini dini coşkuya götürür. İnce bir etki hissetti
İçinde ruhun hareketleri olduğuna inandığı: o
Bir ses duyduğunu düşündüm; ona gerçek ve duyulabilir hale geldi, awed ve
Onu dehşete düşürdü, böylece çılgınca uyumlara düştü. Sonra ortaya çıkacaktı
ve bazı asil sözler söyleyin; Ve geldiğini düşünüp düşünmüyorsa ne merak et
Doğrudan en yüksek cennetten mi? BU AHRED Mücadelesi yoktu
Kendisini kendi ilham kaynağına ikna etti; Ama bir kez kabul edildi,
Mahkumiyet, yılları ve iyilik için genişleyen etkisi ile büyüdü,
Ve o zaman hiçbir şey onun gerçek olduğuna dair inancını sallayamazdı
Her şeyden önce ağızlık. Bir adam bu noktaya geldiğinde
Bu söz ile bu arasında ayrım yapması beklenemez. Gibi
Tanrı'nın enstrümanı bireyselliğini kaybetti; Tanrı'ya inanıyor
hiç dudaklarından konuşuyor; Sorgulamaya cesaret edemez
Vericiden şüphe duyması gerektiği için konuşmanın ilham kaynağı.

Yine de bu yanılsamanın bir sınırı olması gerekir. Biraz var
Muhammed'i gerçekten düşünmenin zor olan kur-andaki pasajlar
Dünyaların Rabbinin sesi olduğuna inanılıyor. Muhammed'in
öğretisinin ilk yıllarında hassas vicdan ve
Daha sonraki zamanlarda o kadar gizlenmiş olabileceğini düşünmek zor
Bir kısmının ilham kaynağına gerçekten inanabilirdi.
vahiy. Taşındıkları komutların gerekli olduğunu düşünmüş olabilir,
Ama onları ilahi olarak göremezdi. Bazı durumlarda yapabilirdi
'Vahiy' nesnesinin onun
kendi rahatlığı, zevk veya itibar, ve _major dei gloria_,
ne de insanların iyiliği.

Gerçek şu ki, hayatının ikinci bölümünde
Muhammed, vahiylerinin sınırlarını genişletmek zorunda kaldı.
Etkisinin alanı arttı. Mekka'nın özel bir vatandaşından
Emeer, Arapların şefi,
gerçek, kıskanç, çalkantılı insanlar; Ve değişimin olması gerekirdi
karakteri üzerinde etki. Birkaç dindar hitap eden adam
Çölde bir çadırdaki takipçiler kendini bir ulusun başını bulur
Fransa'nın iki katı büyüklüğünde bir ülkenin kralı birçok kabileden
Daha önce kolay görünüyordu birçok şey zor. Bir devlet adamı olarak Muhammed
bir doğruluk vaizi kadar büyüktü; Ama onun gibi
İş alanı büyütüldü, zihni kendini konaklamak zorunda kaldı.
ortak zihinlerin ihtiyaçları. Daha önce uygun olanı görmeyi öğrendi
Sadece hakkı biliyordu. Vahiyleri şimdi
Dünya, daha önce sadece cennetin şeylerine baktığında; Ve
Küçük sosyal kurallar, 'genel emirler,' bencil izinler,
aynı otorite ile ve aynı ilahi kaynaktan ilan edildi
Yalnız bir Tanrı'ya ibadet etme emri olarak. Milleti bir
Peygamber olarak değil, bir kral ve peygamber olarak yönetmelikleri olmalı
İlahi Afflatus ile onaylanmıştır. Düzenlemesi gerektiğini buldu
Halkın hayatının en iyi detayları ve sadece yapabileceğine inanıyordu
Bu, onun kararnameleri için Tanrı'nın adını kullanarak. Şüphesiz kendini tartıştı
bu küçük ve bize bazen ahlaksız olduğu inancına girer
Düzenlemeler, insanların iyiliği için olmak,
İyi, gerçekten Tanrı'nın yönetmelikleriydi; Ama bu şekilde bile indirmişti
öğretisinin standardı ve temel metal ile alaşımlı saf alt
onun erken ideali. Birkaç erkeğin dayandığı bir cazibeydi, ama
Yine de, sevdiğimiz Muhammed'den bir düşme
Mekka, Araplara iyi haberlerin basit gerçeği seven taşıyıcısı.

Yine de, zorluklarının oluşturduğu bu aşılanmış karakterin arkasında
Pozisyon, Yenilmez kıskançlık ve kabilelerin ihanetiyle
yönetilen, eski doğa hala yaşıyordu ve anon patladı
Sebep ve Vaatlerde daha sert inanç ve umut sözleri
ilk yıllarının duruşmasının ışığı ve desteği oldu. Geç saatlerde
Müslümanların karmaşık yönleri arasında kur-an bölümleri
Yaşamın tüm koşullarında rehberlik, aniden bir yankı duyarız
eski ateşli konuşma ve güçlü inancın ifadesi
Onu asla terk etmedi.

Elbette Muhammed'in karakteri yanlış değerlendirildi. O değildi
Bazıları ona sahip olurdu, hala daha az ikiyüzlü ve
Sham peygamber başkalarının hayal ettiği. O bir meraklıydı
coşku dünyanın tuzu haline geldiğinde en asil his,
Erkekleri yaşarken çürümelerini engelleyen şey. Coşku
sıklıkla rağmen kullanılır, çünkü değersiz bir nedene katılır veya
Çorak zemine düşer ve meyve taşımaz. Öyleyse değil miydi
Muhammed. Coşku tek bir şey olduğunda meraklısıydı
Dünyayı alev almak için gerekiyordu ve coşkusu bir
asil sebep. O mutlu birkaç kişiden biriydi.
Büyük bir gerçeği yaşam-baharları yapmanın yüce sevinci. O öyleydi
Bir Tanrı'nın Elçisi ve asla hayatının sonuna kadar o
Kim olduğunu veya varlığının iliği olan mesajı unutun.
Düzenlemelerini büyük bir haysiyetle halkına getirdi,
Yüksek ofisinin bilinci, en tatlı ile birlikte
Kökleri kendi zayıflığı bilgisinde yatan alçakgönüllülük. Kuyu
Carlyle onu peygamber-kahramanı için seçti mi? Daha saf oldu
Mohammad'tan daha yüksek istekler; Ama hiç kimse daha fazla değildi
görev duygusu ile iyice dolu veya bunu gerçekleştirdi
daha kahramanca görev.




III.-İslam. Yüzlerinizi dua ederek doğuya doğru çeviriyorsun
   Batı dindar değildir; Ama dindar, Tanrı'ya inanan kişidir
   ve son gün ve meleklerde ve kutsal kitaplarda ve
   sevgisine bakılmaksızın,
   ilişkiler ve yetimler ve muhtaç ve oğluna
   Yol ve Soruculara ve kölelerin serbest bırakılması için ve
   Dua yapan ve atanan sadaka yapanlar; Ve bunlar
   Sözleşmeleri ve hasta
   sıkıntı ve sıkıntıda ve şiddet zamanında. Bunlar
   doğru olanlar mı: ve bunlar korkmuşlar
   Tanrı.'-_ Kur-An_, ii. 172.

Peygamberimizin öldüğü yurtdışında kalmadığında, 'Omar,
ateşli kalpli, İslam'ın Simon Peter, insanlar arasında koştu ve
Onlara yalan söylediklerini şiddetle söyledi, doğru olamazdı, Muhammed değildi
ölü. Ve Aboo-Bekr geldi ve 'Ye insanlar! ibadet eden o
Muhammed, Muhammed'in öldüğünü bildirin; Ama o
Tanrı'ya ibadet etti-Rab'bin yaşadığı ve ölmediği. '

Birçoğu soruları cevaplamaya çalıştı-neden İslam'ın zaferiydi
Çok hızlı ve çok eksiksiz mi? Neden bu kadar çok milyonu kucakladı
Muhammed dini ve neredeyse yüzlerce geri çekilmez mi? Neden bir
Bin Hıristiyan, evlat edinen bir Müslüman'a Müslüman olur
Hıristiyanlık? Neden yüz elli milyon insan var
Hala İslam'ın inancına mı yapışıyor? Bazıları açıklamaya çalıştı
tartışma ile Muhammadan dininin ilk ezici başarısı
kılıç. Carlyle'nin laconic cevabını unutuyorlar, 'Önce
kılıç.' Onları tehlikeye atmadan önce erkeklerin kalplerini kazanmalısın
hayatları sizin için ve İslam'ın ilk fatihleri
Müslümanları 'Tanrı'nın yolunda savaşçılar' yapmadan önce yaptı.
Diğerleri dinin düşük ahlakını ve şehvetli olduğunu iddia ediyor
Cennet, onun gayreti için yeterli bir neden olarak vaat ediyor
takipçiler; Ama bunlar tam olarak kabul edildi, böyle bir şey
Sebepler aynı olan milyonlarca erkeğin kalbini kazanabilir
Sağdan sonra umutlar ve özlemler, biz olarak asil, iftira etmektir
insanlık. Hiçbir din, ruhları üzerinde kalıcı bir tutum kazanmamıştır
Erkekler şehvetli izinlerinin ve bedensel vaatlerinin gücü ile. BT
İslam'ın adil bir düşmanla karşılaşmadığı, yıpranmış formların
Karşılaştığı Hıristiyanlık ve Yahudiliğin gücünün testi değildi
hızlandırıcı bir inanç olarak ve sadece olduğu için galip geldi
Bunu önleyecek bir şey yok; Ve bu şüphesiz ilerlemeye bir yardımdı
yeni inançtan, ama zaferinin nedeni olamazdı.

Tüm bu nedenlerle dinin kendisi söz konusu dışında bırakılmıştır.
Kesinlikle İslam'ın zaferinin ana nedeniydi. Bazılarına göre
Garip Sezgi Muhammed, tek bir formu bulmayı başardı
Kendini şimdiye kadar herhangi bir geniş bölümüne öven tek tanrilik
Doğu Dünya. Yahudilerin sadece bir kalıntısıydı
Zor derslerinden sonra peygamberlerin bir tanrısına ibadet
Esaret. Hıristiyanlık asla doğuya bir tutum kazanmamıştır. İslâm
Sadece bir kerede kabul edilmekle kalmadı (kısmen ciddi, kısmen ismiyle, ama
kabul edildi) Arabistan, Suriye, İran, Mısır, Kuzey Afrika ve
Güney İspanya'nın ilk patlamasında, ancak
İspanya, asla bakış açısını kaybetmedi; Hiçbir ülke görmedi
Bu bir zamanlar doktrinini başka bir inanca çevirdi; var
Hindistan ve Çin ve Türkistan'da büyük çokluklar ekledi.
Konular; Ve son zamanlarda geniş yayılıyor ve
Hızlı bir şekilde-Afrika üzerindeki dalgaları takip etmek ve küçük bir kısmını bıraktı
Bu büyük kıtayı inandırılmamış. Karışıklığı kabul etmek
ilk torrentinin hızına katkıda bulunan nedenler
Mohammadan fethi, İslam süresini açıklamıyorlar. Dinin kendisinde bir şey olmalı
kalıcılık ve artış ve şimdiki tutuşunu hesaba katmak
Yeryüzündeki sakinlerin büyük bir kısmı.

Avrupa din fikirleri konusunda eğitilmiş erkekler her zaman bir
Müslüman inancının sahip olduğu cazibeyi anlamada zorluk
Doğu'da pek çok zihin için. Tanrı'dan başka Tanrı yok ve Muhammed
onun peygamberi. ' Bunda hiçbir şey yok, diyorlar ki.
kalp. Yine de bu inanç hiç olmamış bir coşku yarattı
aştı. İslam'ın şehitleri, kendi kendini teftişleri vardı,
Hayatın sunduğu ve kabul ettiği tüm bu türden reklamlar
İçlerinde olan inanç uğruna bir gülümsemeyle ölüm. Öyle
Mutluluğun sonsuzluğunu söylemek için boşta. En gerçek
İslam'ın şehitleri ve Hıristiyanlık, kazanmak için ölmedi
cennet. Ve eğer yaparlarsa, inanç vaatlerine olan inanç
Creed'e doyurucu inancı takip etmelidir. İslam sahip olmalı
Onlara ilham vermeden önce erkeklerin inancını ele geçirme gücü
Cennetine böyle bir sevgiyle.

Muhammed'in Tanrı anlayışı, bence yanlış anlaşıldı ve
Sonuç olarak insanlar üzerindeki etkisi az tahmin edilmiştir. İslamın Tanrısı
yaygın olarak insanlıkla oynayan acımasız bir tiran olarak temsil edilir
bir satranç tahtasında olduğu gibi ve oyununa bakmadan çalışır
parçaların fedakarlığı; Ve şekilde belli bir gerçek var.
Potter'ın İslam'da kili şekillendiren daha fazlası var.
Babası çocuklarına acıyor. Muhammed Tanrı'yı ​​Semitik olarak düşündü
Zihin her zaman O'nu düşünmeyi tercih etti: Tanrısı tamamen güçlüdür,
Her şeyi bilen, her şey. Karşı konulmaz güç ilk
düşündüğü özellik: Dünyaların Rabbi, yazarı
Elinde yaşam ve ölüm yaratan gökler ve dünya
şafağı görünmesi ve gecenin neden olduğu Dominion
Günü, Şanlı Tahtın Büyük, Güçlü Efendisi'ni örtün;
gök gürültüsü onun mükemmelliğini ilan eder, tüm dünya onun
avuç ve gökler sağ elinde katlanacaktır.
Ve güçle onu yönlendiren bilgiyi
sağ uçlar. Tanrı bilge, adil, gerçek, hızlıdır
her bir karıncanın iyi ve hasta olan ağırlığını bilen hesaplaşma
adam bitti ve sadıkların ödülünü kim acı çekmiyor
yok olmak.

   'Tanrı! Tanrı yok ama o, sürekli yaşayan,
   Sürekli subsisting. İzle onu ele geçirmez ne de uyumaz. Ona
   ne olursa olsun cennette ve neyse
   Dünya. Onunla müdahale edecek kim
   Onun izni? Daha önce giden şeyleri biliyor
   Ve sonra takip eden şeyler ve erkekler pusula olmayacak
   Bilgisinden, Willleth'i kurtar. Onun tahtı
   gökleri ve dünyayı ve onların bakımını kavramak
   onu yüklemez. Ve o yüksek, büyük. '-_ kur-an_,
   ii. 256.

Ancak bu güçle, sadece ait olan nezaket var
büyük güç. Tanrı, hizmetkarları üzerinde koruyucudur, sığınak
yetim, hatanın muhafazası, her birinden kurtarıcı
ızdırap; Elinde iyi ve o cömert Lord,
Zarif, dinleyici, elden yakın. Kur-An Soorah
'Tanrı adına, şefkatli,
Merhametli, 've Muhammed insanlara Tanrı'nın nasıl olduğunu söylemekten asla yorulmadı
insana olan sevgisinin
Gençleri için anne kuş.

Kur-anında ne kadar olduğu çok sık unutulur
Tanrı'nın sevgi dolu kreşi, ancak bunların
Muhammed'in öğretisinde ana düşünceler. Bu kudretin doktrinidir
hayal gücünü en çok tutan ve bu kendini etkiledi
En güçlü olan her yaştan Müslümanlara. Aşktan ziyade korku
Tanrı İslam'ın teşvikidir. Hiçbir soru olamaz
iyiye daha yüksek teşvik; Ama sevginin neredeyse kesin
Tanrı, ırkların çoğuna kesinlikle yabancı bir fikirdir
İslam'ı kabul etti ve böyle bir doktrin vaaz etmek için
Semitik zihnin eğilmesini yanlış.

O halde Muhammed'in önde gelen doktrini,
Güçlü Tanrı. İslam, her insanın iradenin kendi kendini seçtiği
Tanrı'nın. Tehlikesi, Tanrı'nın gücüne atılan streste yatıyor,
kaderciliğin boğucu etkilerini ortaya çıkardı. Muhammed öğretti
Tanrı'nın ön planı, ama tam olarak
Öngörü doktrini. Her şeyin bulduğu gibi buldu, bir
İnsanın ilerlemesi yolunda tökezleyen blok. Onu şaşırttı ve o
bundan bahsetti, ama genellikle kendisiyle çelişti; Ve kızardı
Konu onun huzurunda tartışıldıysa: 'Bir tartışmacıyla oturmayın
Kader hakkında 'dedi' ne de onunla bir sohbete başlar. ' Muhammed
Hayatı yapan küçük özgür irade marjını belirsiz bir şekilde kabul etti
Tamamen mekanik değil.

Bir Yüce Tanrı'nın bu doktrini, bu görevi görevi
Kendini teslim edecek her insan İslam'ın çekirdeğidir, gerçeği
Muhammed yaşadı, acı çekti ve zafer kazandı. Ama yeni değildi
Kendisinin sürekli dediği gibi öğretmek. Sadece sonuncuydu
vahiy. Abraham, Musa ve Mesih) birçok peygamber öğretti
daha önce aynı inanç; Ama insanlar sözlerine çok az şey duymuşlardı.
Yani Muhammed gönderildi, onlardan farklı değil, sadece bir elçi, ama
son ve en büyüğü, 'kehanet mührü', 'en çok
Tanrı'nın yaratılmasının mükemmelliği. ' Bu İslam'ın ikinci dogması:
Muhammed Tanrı'nın elçisidir. Bunun olduğunu fark etmeye değer
'Muhammed Tanrı'nın tek elçisidir' demedi. İslam daha fazla
Bu konuda diğer dinlerden daha hoşgörülü. Peygamber değil
en yüksek olan tek komiser, ne de onun tek doğru öğretimi
Dünyaya öğretmek hiç kabul etti. Diğer birçok haberci olmuştu
Tanrı tarafından insanları sağa yönlendirmek için gönderildi ve bunlar aynı şeyi öğretti
İslam vaizinin ağzında olan din. Dolayısıyla Müslümanlar
Saygı Musa ve Mesih sadece Muhammed'in yanında. Tüm talep ettikleri
Kurucıları, onun elçilerinin son ve en iyisi olmasıdır.
Tek Tanrı. [18]

Tanrı'ya ve onun peygamberlerine ve kutsal metinlerine olan inancından sonra Müslüman
Dirilişte Meleklere, İyi ve Kötü Genii'ye inanmalı ve
karar ve gelecekteki ödüller ve cezalar. Öğretim ne
KUR-ANING Bu noktalarda,
'Seçimler'. Çok yaygın bir saldırı silahı oluştururlar
batıl inançlarının zemini, antropomorfizmi ve
duygusallık. Yine de bu küçük inançların tüm dinlerde yerleri var,
ve onlar neredeyse daha saçma bir şekilde gerçekçi bir şekilde tasarlanırlar.
İslam diğer inançlardan daha. Her dinin ihtiyacı var gibi görünüyor
Materyal sağlamak için imkansız, neredeyse gülünç, yan taraf
Kitlelerin inancı. Muhammed'in kendisi denilen şeydi
batıl inançlı adam ve imkansız taraf kolayca yolunu buldu
inancına. Zamanında Arabistan'da yüzen tüm hayaller ile,
Hiçbir şey getirmeseydi garip olurdu
İslam'a batıl inanç. Jinn, Afreets ve diğer varlıklar
Hava ve su, Muhammadan zihnine fazla zarar vermedi;
Ve batı için o kadar çok keyifli bir masal verdiler ki
Onlara minnettar bir saygı hissetmelidir. Gerçekçi resimler
Cennet ve Cehennem daha ciddi bir etki yarattı. .
Bu cehennem ve göksel resimlerin dakika detayları hareket etmelidir
Alternatif olarak bir Batılı'nın tiksinti ve aşağılayıcı eğlencesi
okuyucu; Yine de bu şeyler Muhammed için çok gerçek gerçeklerdi ve
nesilden sonra nesil için büyük önem taşıyordu
Müslümanlar. Günümüzde bunları alan kültürlü adamlar var
Bazı Hıristiyanların kabul ettiği alegorik anlamda açıklamalar
S. John'un vahiy-gerçekten de bazı açılardan bir
Kur-an'ın resimsel kısımlarına paralel olarak yakın; Ama çok
İnananların çoğunluğu (paralel davadaki birçok Hıristiyan gibi)
Açıklamalar tam anlamıyla ve inanç olduğuna şüphe yok
Bu tür resimler üzerine kurulan, kelimenin tam anlamıyla kabul edilen, kötü bir etki yaratmalıdır
Bu doktrinlerin küçük bir küçük oluşturduğu inancın profesörleri üzerinde
Ama çok belirgin bir parça; Ve rasyonel Müslümanların amacı
Bu örümcek ağlarını gökyüzünden süpürün.

İslam, inanmaktan daha fazla yatar. O 'işsiz inanç
ölü 'her günün rutinin eve getirmesi gereken bir doktrindir.
Dindar Müslüman'ın zihni. Mohammadan'ın pratik görevleri
Din, gerçek inanç mesleğinin ötesinde, performans
Dua, sadaka vermek, oruçların tutulması ve
hacın başarılması. Bay Lane,
Tüm Muhammadan Doğu'da kullanılan düzenli dualar, sadece
burada 'modern' de onların hesabına atıfta bulunmak için gerekli
Mısırlılar. ' Orada, hafif bir parçayı oluşturmadıkları görülecektir.
Müslümanların dini görevleri, özellikle dikkatli oldukları için
Hazırlık abdresyonları; Muhammed, takipçilerinden etkilendi
Temizliğin tanrısallığın önemli bir parçası olduğu Salutary doktrini,
ve Mohammadan'ın titiz temizliği,
Diğer inançların doğuların hoş olmayan durumu ile olumlu bir şekilde
İslam'ın pratik etkisinde mükemmel özellik. Suçlama
Hangi misyonerler ve benzerleri,
Müslüman dualar, sadece cansız formlar ve boş
Tekrarlar, abartıdır. İçinde büyük bir tekrarlama var
Mohammadan ritüeli, tıpkı Paternoster tekrarlandığı gibi ve
Yine ana Hıristiyan ayinlerinde; Ama yineleme değil
Mutlaka özveri öldürün. İçinde bol miktarda gerçek tutku var
Caminin duaları ve ibadet edenler tarafından birleştirilirler
en çok kayıtsız uykulu yatağını utandıran ciddi bir dikkat
İngiltere'de cemaatler. Duaların büyük kısmı doğrudur
öngörülen formlarda döşenir; Ama ayrı bir aralık var
Özel denetim ve orijinal cemaatler için
Camiler kendilerini bu izinden daha genel olarak kullandılar.
Şimdi, eski ateş nispeten serin hale geldiğinde; Ve
Muhammed sık sık evde özel dua edin ve özellikle
O'na 'gecesini Tanrı'ya ibadet eden' övüyor.

Sadaka başlangıçta zorunluydu ve vergi tarafından toplandı.
Khalif memurları; Ama şimdi Müslüman'ın sadece vermesi bekleniyor
Gönüllü olarak her yıl sadaka gelirinin kırkıncı bir kısmı hakkında.
Ramazan'ın büyük hızlı, bir
burada bahsedilen söz; Ama Muhammed'in o kadar da iyi bilinmiyor,
Kendisinin olduğu gibi, diğer birçok konuda olduğu gibi,
olumlu gövdesinin iffetlenmesi için oruç ayını atadı
takipçiler, işe yaramaz bir ipotek için kararlı bir düşmandı
et ve cesurca Tanrı'nın bir adamın zevk almadığını teyit etti
kendini yaralayarak; Ve eğer zayıf ve hasta olan biri
Bedensel zarar görmeden hızlı tutamadı.
Ve aynı akıllıca hoşgörü Arap Peygamberi tarafından gösterildi.
-belirli durumlarda kısıtlanabilecek veya ihmal edilebilecek dua,-ve
Kimsenin acılarını yerine getirmeyeceği hacla ilgili olarak.
Aynı hac genellikle Muhammed'in eğiliminin bir işareti olarak çağırılır
batıl inanç ve hatta putperestliğe. Nasıl muhrip olduğu soruluyor
İdoller vicdanını devrelerle uzlaştırabilirdi.
Kaabeh ve Siyah Taşın Venerasyonu
öpücükler. Hacın ayinleri kesinlikle savunulamaz
batıl inanç suçlamasına karşı; Ama neden Muhammed'i görmek kolay
onları sevdi. Onun anıları tarafından ona kutlandılar
kutsal tapınağın koruyucuları olan atalar ve
tüm halkının geleneksel saygısı; Ve bu kravatın yanı sıra
kendi içinde onu imkansız kılmak için yeterli olan dernek
Ayinleri ortadan kaldırmak için Muhammed, ibadetin
Kaabeh dinine gerçek bir değer olduğunu kanıtlayacaktı. Süpürdü
Törenlerin daha putperest ve ahlaksız bir kısmı, ama
Mekka'ya hac ve tapınağın eski saygısı
Bilgeliğe itiraz etmenin nedenleri imkansız. İyi biliyordu
Takipçilerinin bir merkez oluşturmanın konsolide etkisi
toplanmalı; ve böylece siyah taşın kutsallığını yeniden kurdu
'Cennetten indi'; Bunu her yerde görevlendirdi
Dünya Müslüman Kaabeh'e bakarak dua etmeli ve o
hac yapması için onu sevdi. Mekka Müslüman'a
Kudüs Yahudi için. Bununla birlikte tüm etkisi
yüzyıllar süren dernekler. Müslümanları beşiğine geri taşır
inancı, peygamberinin çocukluğu; Ona hatırlatıyor
eski inanç ve yenisi arasındaki mücadele
idoller ve tek Tanrı'nın ibadetinin kurulması. Ve çoğu
Her şeyden önce, tüm erkek kardeşi Müslümanların
aynı kutsal noktaya ibadet etmek; o harika bir
Bir inançla birleşen inananların şirketi, aynı umutlarla dolu,
Aynı şeylere saygı duymak, aynı Tanrı'ya ibadet etmek. Muhammed gösterdi
Korunduğunda insandaki dini duygular hakkındaki bilgisi
İslam Tapınağının Kutsallığı.

Daha az görevine yakından bakmak çok fazla yer gerektirir
İslam, birçoğu Batı'ya son derece sağlıklı dersler öneriyor
medeniyet. Ancak bu küçük görevlerden birini geçmemeliyiz, çünkü
Kurucu ve profesörlerine en yüksek krediyi yansıtır.
Muhammadanizm-Hayvanların insancıl tedavisini kastediyorum.

'
Hayvan yaşamının yetkili belgeleri ve hiçbiri önlem
pratik gözleminden çok onur duyuldu. Hayır yok
yeryüzündeki canavar, 'diyor kur-an,' ne de onun
kanatlar, ama aynısı senden hoşlanan insanlar-Rab onlar
geri dönmek;' Ve hayvanların erkeklerle paylaşacağı şu anki inanç
genel diriliş ve eserlerine göre yargılanın. -Den
Bir hayvanın katliamı olan Peygamber, Tanrı'nın adını emretti
her zaman adlandırılmalıdır; Ama 'şefkatli,
Merhametli, 'atlanacaktı; çünkü bir yandan böyle bir
İfade, hastaya bir alay gibi görünüyordu ve diğer yandan
Herhangi bir hayatın yok edilmesine inanmak için kendini getiremedi,
Ancak gerekli olan, tamamen çok hoş olabilir.
'Tanrı adına,' diyor,
ölümcül darbe; 'Tanrı en büyüktür; Tanrı sana katlanmak için sabır verir
Sana tahsis ettiği sıkıntı! ' Doğuda hayır yoktu
Bentham gibi ahlakçı,
Tüm duyarlı varlıklara ahlak alanı ve bunun için alay edilmek
kendilerini dini diyen insanlar tarafından; Doğalcı yoktu
Darwin gibi, muhteşem gözlem güçleri tarafından göstermek için
Genellikle olduğumuz zihinsel ve ahlaki fakültelerin ne kadar büyük bir kısmı
Yalnız kendimiz için iddia edilen diğer varlıklarla paylaşıyoruz; oldu
Yok Oriental 'Hayvanlara Zulüm Önleme Topluluğu'. Ancak
Bunun bir nedeni aramak çok uzak değil. Ne mevzuatı
Son birkaç yıldır uzun süredir yapmaya çalıştı ve sadece gerçeklerden
Mevzuat olduğunu, etkisiz bir şekilde yapması gerektiğini, uzun süredir etkilenmiş
Doğuda, neredeyse olduğu gibi ahlaki ve dini duygu ile
Dünyanın o bölgesinde iyi olan her şey geri izlenebilir,
Kısmen, Arabistan'ın büyük peygamberine. Doğuda, şimdiye kadar
Batı tarafından sertleşmediği için gerçek bir sempati var
insan ve evcil hayvanlar arasında; Birbirlerini anlıyorlar; Ve
vatandaşlarımızın en insancesi bilinçsiz olarak
Örneğin, namlu veya
En uysal, en hasta, en sadık olan, rulman rein,
ve arkadaşlarının en zeki olanı,
Doğu. Bir Arap _cannot_ atını kötü muamele; ve Bay Lane Bears
Mısır'daki uzun ikametgahında o
Asla bir kıç veya köpek görmedim (ikincisi orada görünse de
kirli bir hayvan) zulümle muamele edilmiş, bu şehirler hariç
Avrupalılar tarafından istila edildi. '[19]

Peygamberimizin çok güzel gelenekleri var,
her zaman hayvanları tedavi ettiği ve
Halkından hoşlanıyor. Bir adam bir zamanlar ona bir halı ile geldi ve dedi ki,
'Ey Peygamber, bir odundan geçtim ve gençlerin seslerini duydum
Kuşların ve ben de halka ve annelerinin içine koydum
Kafamın etrafında çırpınarak geldi. ' Ve Peygamber, 'Onları yere koydu' dedi.
Ve onları yere koyduğunda, anne gençlere katıldı. Ve
Peygamber, 'Annenin sevgisini merak ediyor musunuz?
Genç mi? Beni gönderen O'na yemin ederim, aslında Tanrı daha sevgi dolu
Bu genç kuşların annesinden daha hizmetkarlarına. Onları geri dön
Onları aldığınız ve annelerinin onlarla birlikte olmasına izin verdiğiniz yer. '
"Hayvanlarla ilgili Tanrı'dan korkun," dedi Mohammad; Onları ne zaman sür
sürülmeye uygundur ve yorgun olduklarında inmek. Şüphesiz orada
iyi yapmak için aptal hayvanlar için ödüller ve onlara su verdiğimiz için
içmek için. '


Kısacası, Kısacası, Muhammed'in dinidir. Bu bir tür
saf teizm, çoğu biçiminin teizminden daha basit ve daha sade
modern Hıristiyanlık, insanın ilişkisi ile ilgili anlayışında yüce
Tanrı, insanın insanın görevini ve insanın doktrininde asil
daha düşük yaratılışa. İçinde çok az şey var, daha az
dogmaların karmaşıklığı; Olmadan titiz bir din
çileciliğin iticiliği; Şiddetli, ama acımasız değil. Diğerinde
El, aşırı sert ve resmi; Çok az bırakıyor
inanan ve ritüeli için çok fazla; Bir peygamber ve bir kitap yerleştirir
insan ve Tanrı arasında ve pratik olarak bir arzuyu caydırır
tanrı ve hizmetçisi arasındaki doğrudan ilişki; Çekiyor
O Tanrı'nın resmi çok sert ana hatlar içinde ve çok fazla çıkıyor
Mesih'in öğretisinin Tanrısının hassasiyeti ve sevgi dolu.
ve dolayısıyla daha hoşgörüsüzlük ve fanatik olmanın kaynağı olmuştur
Çoğu inançtan nefret.

Bu din, şimdiye kadar peygamberi tarafından anlaşıldığı ve öğretildiği gibi İslam'dır.
onu kurdan toplayabildiğimiz gibi, bu geleneklerin yardımıyla
Otantiklik damgası var gibi görünüyor. Pek söylenmemesi gerekiyor
Bağdat filozoflarının olduğu İslam ile aynı değil
ne de fatimee'nin fantastik inancıyla eğlendi
Mısır Halifleri temsil etti ve El-Hakim Kişisini
savurganlık sınırı; ne de olduğu kadar İslam değil
Onların vahşeti ile karmatees korkusunu ve nefretini uyandırdı
Tüm iyi Müslümanlar. Ne Pers'in sheofizmi ne de derviş
Türkiye'nin duyum-din, bu eski İslam'a uyuyor
Belki de Wahhabee Puritanizmin bir modifikasyonu
En yakın yaklaşım. Muhammed'in orijinal inancı,
Yabancı topraklarda ve yabancı zihinlerde gelişme ve belki de en iyisi
Modern İslam'ı ümit edebilir, denemeyi deneyebilir
retrogresyon veya daha ziyade eski formun sadeliğini yeniden kazanmaya çalışın
edindiği avantajları kaybetmeden (varsa)
Batı medeniyetiyle temastan.


İslam maalesef bir sosyal sistemdir; Ve
Burada, onun iyiliğini ve onun
dünya üzerinde kötü etki. O ama şeylerin doğasında
İnsanın Tanrı ile ilişkisi yasasını bırakan öğretmen
ayrıca insan ve onun arasındaki uygun ilişkiyi atamaya çalışın
komşu. Hıristiyanlık şüphesiz bir sosyaldi
dini reform, ancak sosyal düzenlemeler çok belirsizdi veya
Tüm olaylarda, çok uygulanamaz, aralarındaki geniş bir kabul için
Din profesörleri. İslam daha az şanslıydı. Muhammed değil
sadece bir dini ilan etti; Tam bir sosyal sistem koydu,
Her koşulda bir erkeğin davranışı için küçük düzenlemeler içeriyor
hayatın yerine getirilmesine göre gerekli ödüller veya cezalarla
Bu kurallar. Bir din olarak İslam harika: erkeklere öğretti
Bir Tanrı'ya daha önce birçok tanrıya ibadet eden saf bir ibadetle ibadet
Durumsuz. Bir sosyal sistem olarak İslam tam bir başarısızlıktır:
üzerinde bütün olduğu cinsiyetlerin ilişkilerini yanlış anladı
Bir ulusun hayatının karakteri asılı ve kadınları bozarak
çocuklarının her ardışık neslini bir
Neredeyse görünene kadar artan alçakgönüllülük ve yolsuzluk ölçeği
Daha düşük bir mengene seviyesine ulaşmak imkansız.

İslam'daki ölümcül nokta kadınların bozulmasıdır. Gerçek testi
Medeniyet saflarında bir ulusun yeri,
kadınlar. Saygı içinde tutulduklarında, en çok kabul edildiğinde
bir kadını onursuzluk ve en yüksek
onu yanlıştan korumak için ayrım; Aile hayatı gerçek olduğunda
ve anne karısının kalp olduğu güçlü; Her insan ne zaman
Pulse kadınlığa sadık, o zaman harika bir ulus. Kadınlar olduğunda
Oyun, oyuncaklar, yünlülükler, sadece varsa herhangi bir değere değer muamele görür
zevk alınacak güzellik veya emek gücü; Seks düşünüldüğünde
Bir kadında baş ve kalp ve zihin unutulur; Bir adam ne zaman
kadınları zevk için satın alır ve iştahı olduğunda onları reddeder
o zaman glutted, o zaman aşağılık bir ulus.

Ve Doğu'da da öyle. Yine de suçu bırakmak zor olurdu
Tamamen Muhammed. Kadınların bozulmasının gerçek kökleri yalan söylüyor
çok daha derin. İslam kurulduğunda, çok eşlilik neredeyse
kadın sayısı ve bunların destek ihtiyacı ile gerekli; ve
Boşanma tesisi,
cinsiyetler ve bir erkeğin bilemediği veya hatta göremediği sonuç
Evlilik töreni olmadan önce evlenmek üzere olan kadın
başarılı. Bu harika için suçlamamız gereken Muhammed değil
kötülükler, çok eşlilik ve boşanma; talep eden toplumun durumu
Cinsiyetlerin ayrılması ve erkeklere izin vermenin güvenli olmadığı
ve kadınları özgürce ilişkilendirecek; Başka bir deyişle, şehvetli
Konunun kökünde uzanan Arap Anayasası. Muhammed
daha iyisini yapmış olabilir. Gelenekleri cesurca süpürmüş olabilir
Arap toplumunun kadınları tanıttı, cinsiyetleri iç içe geçti ve
en şiddetli önlemler tarafından cezalandırıldı Herhangi bir lisans
Dernek ilk başta teşvik edebilir. Sınırsız etkisi ile
bunu yapmış olabilir ve yeni sistem bir kez
Oldukça yerleşti ve insanlar buna alışkınlar, iyi etkileri
Değişim kendilerini göstermeye başlayacaktı. Ama böyle bir fikir yapabilir
Asla ona gelmedi. Her zaman olduğumuzu hatırlamalıyız
Yedinci yüzyılın sosyal sistemiyle uğraşmak,
On dokuzuncu. Muhammed'in kadınlarla ilgili fikirleri geri kalanlarınki gibiydi
çağdaşlarının. Onlara büyüleyici bir tuzak olarak baktı
Mümin, Süs mobilya eşyaları sırayla saklanması zor,
güzel oyunlar; Ama bir kadın danışman olmalı ve
Bir erkeğin arkadaşı ona gelmemiş gibi görünmüyor. Olmak
her zaman onun için eğlendirdiği saygı duygusunun
İlk eş, Khadeejeh, (ancak kısmen de kısmen açıklanır
onun annesi olacak kadar yaşlı olduğu gerçeği)
Karşı kadın genel görüşüne göre: 'Kadın
Çarpık bir kaburga ve eğer düz bükmeye çalışırsanız kırılır;
Bu nedenle eşlerinize nazik davranın. ' Muhammed yapmak için adam değildi
kadınları etkileyen sosyal reform, Arabistan
Böyle bir değişiklik yapılmalı, ne de Arap bayanlar belki de en iyisi
deney için konular. Hala iyileştirmek için bir şeyler yaptı
Kadınların Durumu: Eş sayısını dört ile sınırladı; serpilmiş
ensest evliliklerinde en önemlisi eli
o zaman Arabistan'da Rife; kocaları boşanmalarını desteklemeye zorladı
dört aylık denetimli serbestliklerinde eşler; geri dönülmez boşanma
Bir kadının kaba ama caydırıcı koşullarını ekleyerek daha az yaygın
Triply boşanmış ilk olmadan kocasına geri dönemedi
başka biriyle evli-aşırı derecede anlaşılamayan bir durum
ilk koca; ve bir suçlamayı kanıtlamak için dört tanık gerektirdi
Bir kareye karşı zina-merhametli bir hüküm, olmak zor
yerine getirildi. Muhammed'in sayısını bırakmada izin verdiği kötülük
Monogami konusunda ısrar etmek yerine dördüncü eşler büyük değildi. Olmadan
Bir mülkiyetin varlığının kurbanı göz önüne alındığında
büyük harem gerektirir, her biri birkaç eş tutma masrafı
Kimin ayrı bir daire veya ayrı bir eve sahip olması gereken
O kadar harika ki, yirmi kişiden fazla bir kişi bunu karşılayamaz. Öyle değil
Muhammed'in cariyelerde olduğu gibi eşler konusunda çok
Tersine edilemez bir hata yaptı. Dişi köleyin durumu
Doğu gerçekten acınacak. Onun tüm merhametinde
Üstat, kendisiyle ve arkadaşlarıyla ne istediği şeyi yapabilecek; için
Müslüman, cariye sayısında kısıtlanmıyor, çünkü
eşlerinde. Dişi beyaz köle sadece
ustanın şehvetli memnuniyeti ve ondan bıktığında satılır,
Ve böylece ustadan ustaya geçer, çok bir kadınlık enkazı.
Tyrant'a bir oğul taşıyorsa durumu biraz iyileşti;
Ama o zaman bile çocuğu olarak kabul etmeyi reddetme özgürlüğünde
Kendi, sahip olması gerekse de nadiren bunu yapar. Gibi
Peygamber, Bondswomen'lere doğru idi, kişi unutamaz
İzlemek için takipçilerine maruz kaldığı uninterable acımasızlıklar
Fethedilen ülkeler üzerine kölelerin alınmasında. Müslüman askeri
tanışabileceği herhangi bir 'kâfir' kadından memnun olduğu için yapmasına izin verildi
muzaffer yürüyüşünde. Binlerce düşündüğünde
Anlatılmamış utanç çekmesi gereken kadınlar, anneler ve kızları
Bu lisansla onursuzluk, dehşetini ifade edecek kelimeler bulamıyor.
Ve bu acımasız hoşgörü, Müslüman karakterine işaret etti,
Hayır, Doğu yaşamının tüm karakterinde. Şimdi, ilk gibi,
Genç Hıristiyan kızlar evlerinden uzaklaşır ve verilir
bir Türk volüptüsünün ilgisiz şehvetlerine; Ve sadece değil
Türkler, ama İngilizlere; çünkü bulaşma yayıldı ve
İngilizler, kutsal düzenlerine göre daha iyi bilecekler bile,
Protestolarını onur ve Hıristiyan olarak söylemek yerine,
bozulmaya karşı, Türk örneğini izlediler ve
Kadınların harabesinde yardımcı oldu. Karşılıklı İslam'daki siyah lekedir.
Muhammed'in kadın görüşleriyle, onun yapmasını pek bekleyebiliriz
daha iyi; Ancak, öte yandan, nadiren daha da kötüleşebilirdi.
Bununla birlikte, bir veya iki hafifletici koşul vardır. Biri
pamukçunun doğu toplumunun tamamına yemediği gerçeği;
Sistemin kötü etkilerinin esas olarak zenginler arasında
keçe. Ve Muhammadan sisteminin kötü olduğunu gösteren başka bir gerçek
Sosyal sistemlerin diğerinde daha iyi olduğu bir kusursuz
Muhammed'in tabi olduğu saygılar,
Müslüman kasabalarda fuhuş. Nezaket çok küçük bir eşya oluşturur
Bir Muhammadan şehrinin nüfus sayımı ve yabancılar için daha fazla tutuldu
Avrupa'dan Müslüman sakinlere göre. Örnekler sıklıkla
güçlü hissi gösteren Hindistan hukuk mahkemelerinde meydana gelen
Hindistan Mohammadans arasında konuyla ilgili var. Düşünürler
Bir Müslüman'ın yasadışı ilişkiye girmesi gerektiği oldukça düşünülemez
Özgür bir Muslimeh kadın ve eylemin bu akıl almazlığı
çocukların meşruiyetinin denemelerinde kanıt olarak çağrıldı. Ama iken
İslam'daki bu dikkate değer özelliğin önemini kabul etmek,
Müslümanlara yasalarının izin verdiği özgürlüğün
cariyeler meselesi çok önemli bir şekilde farklı değildir
fuhuş ve ikincisi doğrudan yasaklanırken
Avrupa'nın baskın dini, cariye doğrudan izin verilir
İslâm.

Avrupalılarla uzun ilişkinin
Doğudaki kadınların tahminini bir şekilde artırdı; Ama her ikisi de
Çünkü Doğu'daki gezginler her zaman en iyi örnekler değildir
Batı ahlakı veya doğu zihninin eşsiz olduğu için
kötüleri asimile etme ve herhangi bir sistemde iyiliği reddetme yeteneği
buluşuyor, kadınların şimdi onlardan daha iyi olmadığı kesin
doğudaydı. Önde gelen bir günlük baskının tanınmış bir muhabiri
Böylece Türk ev hayatını yazıyor:-

   Herhangi bir insanın ev hayatının güveneceği açıktır.
   neredeyse tamamen kadınlara atanan pozisyonda. BT
   Bu pozisyonun ne olduğunu sormak için gerekli değil
   Bir ırkın kutsal kitaplarının öğretimi. Arasında
   Hıristiyanlık ve İslam olduğunu fark etmek yeterlidir
   Görünüşe göre birincisinin hakim olduğu hiçbir ülke
   kadının dinin alması için engellendiği din
   neredeyse olmasa da, insanla eşitlik üzerine bir konum ve
   Benzer şekilde, ikincisinin hüküm sürdüğü hiçbir ülke
   bozulmuş bir konumda değil .... Hıristiyanlık altında
   her yerde ücretsiz. İslam altında her yerde bir köle. .
   dindar Muhammadan, dindar Yahudi gibi, şükürler olsun ki
   bir kadın yapılmadı. Dindar Muhammadan kadın,
   Dindar Yahudi, şükürler olsun ki,
   Yaradan'ın iradesi. Erkek ve kadın, bunun bir
   Kadın daha düşük durumda olacak. Bu his
   Kadının bozulması, Türkiye'yi o kadar yok edecek kadar yoksullar
   Hıristiyan sınıfları bile enfekte oldu. Ne zaman
   Oğul doğdu tebriklerden başka bir şey yok. Ne zaman
   kızı, başsağlığı dışında bir şey yok. Eğer varsa kibar bir Türk
   Karısından bahsetme vesilesi bunu bir özürle yapacak ....
   Gerçeğinden bahsetmek için bir kabalık parçası olarak görür
   Sen ve sonra sormak onun için eşit derecede kaba olurdu
   karın ya da herhangi bir şeyden suçlu olduğunu bildiğini ima etmek
   O kadar bir tane olacak. On ikinci Charles ona söyledi
   Kraliçe, çocuk vermek için seçilmişti, değil
   tavsiye. Türk kadını sadece aynı için hedef olarak görüyor
   amaç ve onun zevki için. Muhtemelen çok eşlilik kendi başına
   Mohammad'ların dikkate alma şeklini hesaba katmak için yeterli
   kadın. Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, bir etki var
   düşük idealini açıklayan çok eşlilik iddia ediyor
   Tüm Müslüman ülkelerde yaygın olan kadın. Bir adamın olduğunda
   eş sayısı, hepsinin onun olabilmesi imkansızdır.
   arkadaşlar ve sırdaşları ya da bunlardan biri olabilir
   Onun arkadaşı veya sırdaşı, adam gibi aynı ölçüde
   sadece bir eş vardı. Dolayısıyla biriyle sınırlı olan bir adam
   Yalnız güzellikle memnun olun. Belli bir miktar olmalı
   istihbarat ve eğitim. Öte yandan Türk,
   Güzellik dışında hiçbir şey hakkında düşünecek hiçbir nedeni yok. Gibi
   Asla karısının çoğunu, zekasını veya
   Eğitim küçük bir hesap meselesidir. Eğer karşılayabilirse
   Çeviren bir karısı olacak,
   Kafasında bir fikri olmayan satılma niyeti,
   Hiçbir şey görmemiş ve hiçbir şey bilmiyor. Böyle bir kadın olurdu
   Avrupalıların büyük çoğunluğuna bir eş kadar sakıncalı
   Güney Denizi Adası güzelliği olarak. Ama idealini tatmin ediyor
   Türk. O güzel ve güzellik o
   gereklilikler.'

Bunu yok eden kadının bu şehvetli ve bozulmuş görünümü
büyük ölçüde iyi bir etki
İslam'ın öğretimi doğuda uygulanabilir. Kadınlar tutulduğu sürece
Bu kadar açık bir saygıyla, cahil kalacaklar ve bağnaz olacaklar ve
şehvetli; Ve anneler çoğu Müslüman annenin şu anda olduğu sürece,
Çocukları cahil, fanatik ve kısır olacaklar. Türkiye'de
Mohammadan sosyalinin yanı sıra işte başka etkiler de var
sistem; Ancak Türk kadınları,
bu sistemin teşvik ettiği şeyler. '
ev, çocuğun ona biraz mikrop aşılaması gerektiğinde
eğer erkeklerin dünyada yürümesi gereken davranış ilkeleri
Başlarını uygar uluslar arasında tutacaklar, Türk
Çocuk sadece bu kısır alışkanlıklara yönelik ilk adımları öğretir
Yarışı ne gibi hale getiren zihin ve beden. Kökü
Kötülük kısmen harem sisteminde bulunur. Bu sistem devam ettiği sürece
Türk kadınları şimdiki depresif durumlarında, çok uzun zamandır Türkiye
Erkekler ve kızlar kısır ve cahil olurlar. ' Başka bir yerde söylediğim gibi, [20]
Türkler için umut olmadığı kadar kesin.
Türk kadınları oldukları gibi olmaya devam eder ve evde eğitim
Vice'in başlatılması. ' Anne cahil ve kısırsa, oğul
yüksek bir kadınlık idealini oluşturamaz ve bu nedenle
Bir adam tek başına bir insan en yüksek seviyeye ulaşabilir
aşk:-bu

           Cennetin altında ince usta,
   Sadece insanın üssünü aşağı tutmak için değil,
   Ama yüksek düşünce ve sevimli kelimeler öğretin,
   Ve mahkum ve şöhret arzusu,
   Ve gerçeği seviyor ve bir insanı yapan her şey. '

Muslin'in hayatını saf hale getirmek için böyle bir şövalye ideali yok
ve onurlu: dini zıt bir görüşü teşvik eder ve
Aralarında yetiştirildiği kadınlar sadece onaylar.

İslam gelecekte iyilik için bir güç olacaksa, zorunlu olarak
Sosyal sistemi dinden kesmek için gereklidir. -Den
Başlangıç, ilerlemiş ama biraz yol
Medeniyetin Yolu, sosyal sistemin kusurları öyle değildi
görünür; Ama şimdi, Doğular eşit karışmaya çalışırken
Avrupalılarla şartlar ve görgü ve gelenekleri benimsemeye çalışıyor
Batı'nın, kadınlarının durumunun olması gerektiği açıktır.
Avrupa ve
eğilim. Zorluk,
Kur-An: İkisi de Dini ve Sosyal Yönetmelikler
nasıl ayrılabileceklerini görmek zor
ikisini de yok etmeden. Vahiy teorisinin olması gerekirdi
değiştirildi. Müslümanlar heceli doktrinden vazgeçmek zorunda kalacaklar
Kur-an ilhamı ve ahlaki hislerini kullanın
belirli ve general arasında ayrım yapmak, geçici
ve kalıcı: çok şey olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardı
Muhammed'in o zamanlar yararlı olmasına rağmen, uygulanamaz
yaşamın mevcut koşullarına; bilgisi sık sık
kısmi ve kararı bazen hatalı; ahlaki duyu
Akıl kadar eğitim yapabilir ve bu nedenle
Görünüşe göre yedinci yüzyılda ahlaki ve bilge olan şey
Muhtemelen on dokuzuncu bir toplumda ahlaksız ve intihar olun
yüzyıl. Muhammed, geleneğe göre, 'Artık değilim
Bir erkekten daha: Size dine saygı duyan bir şey sipariş ettiğimde, onu alın;
Ve sana dünyanın işleri hakkında sipariş verdiğimde, o zaman ben hiçbir şeyim
insandan daha fazlası. ' Ve zamanın ne zaman geleceğini öngörüyor gibiydi
Küçük düzenlemeleri revizyon için çağırır: 'Bir yaş içindesiniz'
dedi ki, 'ki, sipariş edilenlerin onda birini terk ederseniz,
harap olmak. Bundan sonra, gözlemleyecek bir zaman gelecek
Şimdi sipariş edilenlerin onda biri kurtarılacak. '[21]

Müslümanlar peygamberlerinin bu uyarılarını kalbe götürürse,
İslam için biraz umut olurdu. Arasındaki yüksek akıllardan bazıları
Onlar zaten uygulanan ahlaki eleştiri ilkesini kabul etmişlerdir
kur-an; Ama 'rasyonel İslam'ın asla
'Rasyonel Hıristiyanlıktan' daha geniş bir takip kazanın. İnsanlar
Genel olarak dini konularda kendileri düşünmeyi umursamayın.
Creed'lerinin onlara çiğ et değil, pişmiş et olarak servis edildiğini seviyorlar.
Kesin metinlere ve itiraz etmek için zor ve hızlı emirleri olmalı
ile. Ruha inanmayacaklar, ancak mektubu tercih ediyorlar. Onlar
eğilimlere söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, ama gerçekleri olmalı. O
Onlarla bir yaşamın veya tüm bir kitabın ruhu hakkında konuşmak için boşuna;
Doktrinlerini yalnız bir cümle üzerine asmaları gerekir. Onlar da yapacaklar
Kutsal yazılarının her mektubuna inanın, yoksa hiçbir şeye inanmayacaklar.

Bu insanlar İslam profesörlerinin çoğunluğunu oluşturur; ve ile
İslam içinde hiçbir reform mümkün görünmüyor. Üst arasında (yapacağım
onlara daha yüksek) sınıflar olarak adlandırmayın, ya fanatikler veya
Gizli Infidels; Ve hayatları bir kanıtıdır
gerçek veya nominal sıradan muhammadanizmin uyumsuzluğu
Yüksek sosyal ve ulusal yaşam. Daha fakir sınıflar arasında sosyal
Sistemin daha kısıtlı bir çalışma alanı vardır, çünkü yoksullar
doğal olarak kendilerinin izinlerinden daha az yararlanabilir
Peygamber. Zavallı bir toplulukta İslam,
Mohammadan'ın durumu Batı'da dönüştüğü için etki
Afrika kesin olarak kanıtlıyor. Yetenekli bir gözlemci, [22] Afrika doğumu
ve eğitim onu ​​düzgün bir şekilde anlamak için yüksek derecede nitelendirir
Hıristiyan mesleğinin vatandaşlarının gerçek durumu
İslam lehine aşırı önyargıya karşı bir garanti görevi görür,
Muhammadan misyonerlerinin çalışması deneyimini kaydetti
Liberya ve Afrika'nın komşu kısımları. 'Dikkatli ve samimi
Gözlemciler, 'Dikkat ediyor', İslam'ın Merkez'deki etkisinin
Ve Batı Afrika, genel olarak, en salati oldu
karakter .... eleme ve yıkıcı bir ajans olarak yerinden edildi
ya da kendisi kadar iyi bir şey rahatsız etmedi. ' Alışkanlıkları aşıladı
kapsamlı olan geniş bölgenin tamamında ılımlılık ve ayıklılık
elçileri; Ve o kadar büyük olan, öğretisinin etkisi, ki
Müslüman sakinlerin olduğu yerde, pagan kasabalarında bile, bu çok
Bir insanın sarhoş olduğunu görmek nadir bir şey. Muhammadan içeceği dönüştürür
Sudan başka bir şey yok. 'Senegal'den Lagos'a, iki bin milden fazla,
Seaboard'da olmayan neredeyse önemli bir kasaba yok
en az bir cami ve aktif İslam temsilcisi yan yana
Hıristiyan öğretmenle. Ve en kısa sürede bir pagan, ancak belirsiz veya
bozulmuş, Müslüman inancını kucaklar, bir keresinde bir
topluma eşit .... Müslüman öğretmene sahip olan pagan köyü
tüm unsurlarda her zaman komşularından önce bulunur
Medeniyetin .... İslam'ın Orta ve Batı'ya girişi
Afrika, tek olmasa da en önemlisi koruyucu
köle ticaretinin tenezlerine karşı. Muhammadanizm bir
etkili bir şekilde bağlayarak onu kucaklayan kabilelere koruma
güçlü bir dini kardeşlikte birlikte ve onları
Birleşik güçlü köle avcılarının girişimlerini şaşırtma çabaları.
Ani düşmanca saldırıdan bu karşılaştırmalı bağışıklığın tadını çıkarmak,
Sanayi aralarında uyarıldı; Sanayi yoksulluklarını azalttı;
Ve dünyevi maddede arttıkça,
bilgi arzusu. Bir çalışma ile mektup arzusu almak
Arap dili, daha yüksek manzaralar, daha geniş tatlar ve bunlar elde ettiler
onları paganlarından bu kadar memnun eden enerjik alışkanlıklar
komşular. ' Öğrenciler genellikle batı kıyısından yürüyerek seyahat eder
Afrika genelinde Kahire'deki Azhar'ın Büyük Camii'nde okumak için. BT
Bu sonuçların en merkezde gözlemlendiği unutulmamalıdır
Afrika Hıristiyanlığı, Sierra Leone ve diğer sahil yerleşimlerinde.
Sierra'da Müslüman nüfusun dörtte üçünde Sierra Leone
Müslümanlar doğmamıştı, ancak Hıristiyanlıktan dönüştürüldü veya
Paganizm; Ve bu, 'tüm kurtarılmış Afrikalılar her zaman elden geçiyor
eğitim için Hıristiyan misyonerlere ve çocukları
vaftiz edildi ve Hıristiyan okullarındaki kamu masraflarını artırdı,
ve böylece bir anlamda hazır Hıristiyanlar. '

Bu gerçekler, günümüzde bile ve
Hıristiyan misyoner toplumlarının rekabeti, İslam bir güç olabilir
yoksul topluluklarda iyilik için-bu sadece onlara saf vermekle kalmaz
bozulmuş bir inanç yerine, ancak onları sosyal olarak yetiştirebilir ve
entelektüel olarak. Basit bir İslam biçiminin bu Afrika üzerindeki etkileri
Dönüştürmeler, dinleyicileri üzerindeki etkisi hakkında bir fikir verebilir.
Teologlar onu bozmadan önce ilk günler.

Ancak bu iyi etki, çok kısmi ve sınırlıdır, hatta
daha fakir sınıflar. Herkesin fakir olduğu topluluklarda, İslam bir
iyileştirme için mükemmel ajan; Ama olduğu ülkelerde
Birçok servet ve rütbe derecesi, fakirler sadece mütevazı bir şekilde maymun
'Betters' olarak kabul etmeyi öğrettiklerinin kötü alışkanlığı.
Tüm uygar ve varlıklı ülkelerde İslam'ın sosyal sistemi
Tüm sınıflar üzerinde yıkıcı bir etki yapar ve herhangi biri varsa
Muhammadan dünyası için büyük bir gelecek, bu toplum sistemi olmalı
bitti.

   Kadının davası erkektir; Yükseliyor ya da batıyorlar
   Birlikte, cüce veya tanrı gibi, bağ veya özgür.




IV. --_ kur-an._

   Kur-An'ı okuyan Müslüman, turuncu meyve gibidir,
   kokusu ve tadı tatlı olan; ve okumayan Müslüman
   Kur-an, koku olmayan tarih gibidir, ancak
   Tat tatlıdır; Ve kur-anı okuyan ikiyüzlü
   Colocynth gibi, kokusuz ve acı bir tadı ile;
   Ve onu okuyan ikiyüzlü, tatlı Bazil gibi
   Koku tatlıdır, ama tadı acı.-_ Gelenek._


Kur-An'da büyük bir değerdir.
gerçeklik. 'Rab'bin Sözü' Muhammed'e geldi ve dedi
O ve insanlar onu yazdı veya hafızaya adamışlardı; Ve bu
Çok iyi okuyabiliriz ki,
Yaklaşık on üç yüz yıl boyunca değişmedi.

Vahiyler Muhammed'e her zaman ve her zaman geldi, ama
Asla 'parlak, aşkın, yüce vizyonlarda. Korkunç geldiler
Tuhaf, en korkunç. Uzun yalnız kuluçkalardan sonra, kullanılan bir şey
Muhammed'i aniden, korkutucu bir şekilde hareket etmek. O
"Bir deve gibi kükredi," gözleri yuvarlandı ve kırmızı kömürler gibi parladı ve
En soğuk günde korkunç terler onun her yerinde patlayacak
vücut. Terör sona erdiğinde, sanki duymuş gibi görünüyordu
çanlar çalıyor, "onu parçalara ayırıyor gibi görünüyordu"-sanki
Bir erkeğin sesini duymuştu-Gabriel'i görmüş gibi-ya da sanki
Kelimeler _Had kalbinde yazılmıştır_. Katlandığı acı buydu,
Ona hemen ortaya çıkan ayetlerin bir kısmı saçlarını döndürdü
beyaz.'

Muhammed'in sırasında bu vahiy koleksiyonu yapılmadı
ömür boyu; Ölümünde, kur-an sadece dağınıktı
İnananlar arasında kaotik olarak. Ama yaklaşık bir yıl sonra ölüm
Özellikle kararlı pasajları olan bazı adamların savaşı
Kur-an için ve Muhammed'in öğretisinin tümü korkusu
bir ya da iki kuşağın sonunda ortadan kaybolabilir,
her birinin küçüldüğü yeniliği yapın ve
Peygamber Sekreteri Zeyd Ibn Thabit, parçalarını toplamak için
Bir kitapta kur-an. Böylece Zeyd kur-anı palmiye yapraklarından topladı,
deriler, omuz bıçakları, taşlar ve erkeklerin kalpleri,
belirli bir sırada bölümler ve Aboo-Bekr'i kur-an ile sundu
ki bu kitaptan belirli bir şeyde farklılık göstermemiştir
şimdi var. Tüm akademisyenler Zeyd'in işini sadakatle yaptığını kabul eder,
ve parti güdülerinden ne eklemedi ne de atlamadı. Ama o
Zaman zaman çok farklı tarihte karışık parçaları karıştırmış gibi görünüyor
Bir bölümde-Mohammad bunu iletmek-ve muhtemelen
daha sonra bulunmayan bazı kısımları atladılar.

Yaklaşık yirmi yıl sonra Khalif tarafından ikinci bir saygı emri verildi
Othman. Başta diyalektal olan hafif okuma çeşitleri ortaya çıkmıştı;
Kılıçlar üzerlerine çekilmeye yakındı; Ve bir
Ciddi bir şema, tek tip bir yetkili metin
Kur-An sağlanmadı. Bu hafif diyalektal farklılıklar değildi
Aboo-Bekr'in baskısında yeterince yerleşti, bu yüzden bu
Zeyd ve Kureysh'in üç adamı tarafından yeni bir yeniden düzenlendi, çünkü onlar
en iyi kur-anının orijinal lehçesini bilir. Yeni Baskı
Birincisini, görünüşe göre, hem sırayla hem de madde olarak takip etti;
Ancak kesinlikle düzeltme, lehçesindeki gerçek metin
Kureysh ve muhtemelen olabilecek ayetleri eklemek
Zeyd'in ilk baskısından beri keşfedildi. Bu ikinci yeniden düzenleme
aynı dikkatli sadakat ve titiz tarafsızlık ile yürütülür
birincisi olarak; ve tüm farklı partiler tarafından kabul edildi
daha sonra üstünlüğe itiraz ediyorlardı. Bu baskının kopyaları o zaman
İmparatorluğun ana şehirlerine ve eski kopyalara dağıtıldı
ve fragmanlar çağrıldı ve yakıldı.

A.D. 660 hakkında yapılan bu 'Othman'ın bu baskısı
O zamandan beri Kur-An'ın yetkili ve tek versiyonu
Müslüman dünyası ve Avrupalı ​​dilbilimcilerin çalışmalarında. Tek
O zamandan beri metne giren farklılıklar kesin
Söz konusu ve yazımdaki önemsiz çeşitler ve
Ayetler Bölümü.

Bu erken canlandırıcıların devam ettiği tekil bir sistemdi. Görünüşe göre
Gerçekten de, her sözün özgünlüğünü belirlemek
tatmin edici bir şekilde; ancak bunların düzenlenmesinde bir
Olağanüstü Dulness. Her vahiyin olduğu yılın geleneği
konuşuldu, kısa sürede bile kaybolmuş gibi görünüyordu
konuşulduğundan beri geçen. İnsanlar kelimeleri hatırladı, ama
nadiren kelimelerin vesilesiyle. Dolayısıyla Reviser'lar bir
yapay düzen; konuya göre ne de gelişimden sonra
stilin, ama sadece uzunluk sırasına göre! En uzun sürdüler
ilk bölümler ve en kısa bölümler; yani tersine döndüler,
Kabaca konuşursak, erken Soorahlar için gerçek düzen kısaydı ve
daha sonraki olanlar.

Bu sırayla okuyun, kur-an anlaşılmaz bir karmakaredir. Carlyle
'Bir görev duygusundan başka bir şey, herhangi bir şey taşıyabilir
Kur-an aracılığıyla Avrupa. ' Zihin gelişimini izleyebilirsiniz veya
mevcut düzenlemede doktrin; Gerçekten karışık bir kitle
'Sonsuz yinelemeler, uzun solukluk, dolaşıklık, en kaba,
yakışıklı. ' Ancak akademisyenler uzun zamandır bazı gerçek işaretlerini keşfettiler
Düzen-kronolojik bir düzenlemenin yüzeysel kanıt türleri
Kur-An denenebilir. Bunlar-(1.)
Gelenek tarafından tanımlandığı gibi kur-an'da tarihsel olaylar_. Bunlar,
Bununla birlikte, çok azdır ve esas olarak oldukça en son Soorahlarda ortaya çıkar;
ve gelenek, herhangi bir olayla herhangi bir referansı tanımlamaya yatkındır
seçer. Çok daha önemli bir test (2.) _style_; için
Rime'da farklı gelişme izlenebilir.
ayetler ve kullanılan kelimelerle. Ve sonra (3.) var
_matter_ test, Muhammed'in hayatı hakkında bildiklerimize dayanarak,
Mekka'daki vaazında belirli bir değişiklik tartışabilir ve daha fazlası
Doğum yerindeki putperestlere hitap etmekten vaaz vermeye geldiğinde
Medine'deki Yahudilere ve Hıristiyanlara. Bu son testin tehlikesi
Her adam kendi Muhammed'in zihinsel ve dini teorisini oluşturur
büyüme ve Soorahları bu teoriye göre düzenleyebilir.
En başarılı eleştirmenler tarafından kullanılan bu üç testle bile,
tam bir sıraya varmak ve belirlemek imkansızdır.
Her Soorah'ın kesin kronolojik konumu. Ama öyleken
her bireyin kesin bir kronolojik düzenlemesinin
Kur-An Bölümü imkansız, henüz daha az emin değil
Soorahlar kabaca birlikte gruplandırılabilir ve bu gruplar
Muhammed'in kariyerinin belirli dönemlerine kesinlikle atanın.

Profesör Th. Noeleldeke's _geschichte des qorans_
Bu kur-bir düzenleme biliminde ilk başta ve
Soorahlar emri oldukça yetkili olarak kabul edilebilir. Bu
Bay Rodwell'in Kur-An'ın İngilizce versiyonunu sipariş et, bir örnektir,
ancak en eski Soorahlardan birkaçının aktarılması dışında. Noeldeeke
Soorahların iki büyük bölümü: Mekka'da ortaya çıkanlar ve
Medine döneminde ortaya çıktı. Dahası, Mekkan'ı böler
üç gruba ayrıldı. [23]


         {I. A.D. 612-617 (Rodwell, s. 1-64)-Habeş'e
         {sürgün (beşinci yıl).
         {
         {İi. A.D. 617-619 (Rodwell, s. 64-192)-Beşinci ve Altıncı
   MEKKA {Mohammad'ın Misyonu Yılları.
         {
         {İii. A.D. 619-622 (Rodwell, s. 193-366)-
         {uçuşa yedinci yıl.

   Medine A.D. 622-633 (Rodwell, s. 366-555)-Medine'de.


Bu sırayla okuyun Kur-An anlaşılır hale gelir. Hala
ilerlemesinde kafası karıştı ve içeriğinde garip bir şekilde karıştı; Ancak
Muhammed'in inancının gelişimi izlenebilir ve
Derinle mücadele ettiği için zihninin çalışmalarına loş görün
Tanrı'nın bir şeyleri, mağaraları tekrarlayan şüphelerle güreşiyor
inanmayanlar, kendinden geçmiş inancın kanatlarında yukarı doğru yükselir
Son olarak, meyvenin durmasını kazanır. Bu şekilde çalışıldı, kur-an
bir
tutkulu sorunlu insan ruhu ve denemelerine girebilir ve
Zaferlerinin sevincini paylaşın.

Mekka'da ortaya çıkan Soorahlarda, Muhammed'in bir teması var-tanrı; Ve
bir nesne-insanlarını putlarından uzaklaştırmak ve
o Tanrı'nın ayakları. Onlara parlayan dilde anlatıyor,
Kalbin beyaz sıcaklığından gelir. Doğanın ihtişamına işaret ediyor,
Ve onlara bunların Tanrı'nın eserleri olduğunu söyler. Tüm parlak görüntülerle
Araptan, onlara Tanrı'nın ne olduğunu göstermeye çalışır, onları ikna etmeye çalışır
Gücü, bilgeliği ve adaleti. Bu dönemin Soorahları
kısa, çünkü uzun olmak için çok yüksek bir anahtara sahipler
sürekli. Dilin şiir yüzüğü var, ancak hiçbir parçası
Kur-An, Arap metrenin taleplerine uyuyor. Cümleler
Kısa ve yarı kısıtlı enerjiyle dolu, ancak müzikal bir kadansla.
Düşünce genellikle sadece yarısı ifade edilir; kişi konuşmacının sahip olduğunu hissediyor
kelimelerin ötesinde bir şeyi denedi ve aniden keşfetti
Dilin iktidarsızlık ve bitmemiş cümle ile kırılmış.
Bu en eski Soorahlar hakkında gerçek şiirin büyüsü var;
Onları okurken Peygamber'in coşkusunu anlıyoruz
Takipçiler, güzelliği ve gücü tam olarak fark edemeyesek de,
Muhammed'in ateşli ile fırladığını duyamadığımız için
Eloquence. İlk olarak kur-an aslında bir kitaptır
duyulan, okumamış, ama bu özellikle en erken durumdadır
bölümler.

Mekka'nın ikinci döneminin Soorahlarında izlemeye başlarız
Peygamberimizin etkisinin düşmesi. Hala aynı ciddiyet var
İnsanlara hitap ediyor, son günün aynı muhteşem resimleri ve
dünya gelecek; Ama dil sessizliğine yaklaşmaya başlar
nesir, cümleler daha uzun olur, aynı kelimeler ve ifadeler
Sık sık tekrarlanan ve Yahudi peygamberlerin yorucu hikayeleri
ve daha sonraki bölümünde çok büyük bir yeri dolduran patrikler
Kur-an, şimdi ortaya çıkıyor. Şiddetli tutkusu
Kısa yanan ayetlerde tasarruf edemeyen en eski Soorahlar,
Daha sakin bir daha tartışmalı bir tarza yer verir. Muhammed İtirazlar
öğretisinin kanıtı olarak Tanrı'nın eserlerine daha az ve
Eski öğretmenlerin tarihi ve insanların cezaları
onları duymazdı. Ve ilk dönemin karakteristik yeminleri,
Muhammed, doğanın tüm çeşitli manzaralarına yemin ettiğinde
hayal gücünde kendilerini yansıttı, gitti ve onların yerine
Biz sadece 'kur-an' tarafından zayıf yemin buluyoruz. Ve bu çürüme
Soorahların son grubunda daha da ileriye taşındı
Mekka. Stil daha fazla dahil olur ve cümleler daha uzun ve
Eski coşku şimdiye kadar patlasa da, bu bir
Eski şeylerin yeni ve şimdiki bir inancın zehirlenmesinden daha yankı.
Masallar ve tekrarlar gittikçe daha kasvetli hale gelir ve ancak
Biraz cazibe veren eski Arap dilinin zengin konuşması
Ayrılamaz cümleler ve donuk hikayeler için bile, kur-an
Dönem okunamaz. Olduğu gibi, bütüne düştüğümüzü düşünüyoruz
Şiirden nesirlere derinlik ve düzyazı meselesi öyle değil
şiirsel düşüncenin kaybı için bize değişiklikler yapmak için üstün
daha önceki zamanların ve cümlelerin müzikal düşüşü.

Medine döneminin Soorahlarında bu hatalar doruğa ulaşır.
Sosyal, tekil çeşitli bir ceza hukuku koleksiyonu okuduk
Düzenlemeler, Savaş Emri, Yahudilere Harangues, Önce
uzlaştırıcı, o zaman emredici ve inancı yaymak için teşvikler,
ve bu tür heterojen konular. Mutlulukla Yahudi Hikayeleri
En son Soorahlarda kaybolur, ancak yerleri neredeyse hiç doldurulur
Daha lezzetli malzemeler. Bu dönemin bölümleri ilginç
esas olarak her Müslüman devlete rehberlik eden yasaları içermek için,
Her Müslüman toplumunu düzenledi ve en küçük eylemlerine yöneldi
Dünyanın her yerinde her Mohammadan erkek ve kadın
Peygamber'in şimdiye kadar zamanı. Kur-An'ın Medine kısmı en çok
İslam için önemli bir kısım, bir ritüel şeması ve
görgü sistemi; En eski Mekka vahiyleri
büyük bir dinde en yüksek olanı ve en saf olanı içerir
Harika adam.

_Kur-an_ kelimesi _crying_, _reciting_, _reading_ anlamına gelir ve
sadece tüm kitaba değil, aynı zamanda herhangi bir bölüme veya bölüme uygulanır
BT. Kur-An olarak El-Furkan, 'Seçkin' ve
El-Mushaf, 'Cilt' ve El-Kitab, 'Kitap' ve Edh-Dhikr, '
Uyarma. 'Kur-an, sıradan formunda 114 bölüm içeriyor
(_soorahs_), 6616 ayetler (_ayat_, kelimenin tam anlamıyla 'işaretler' veya 'harikalar'),
Tahminlerine göre 77.934 kelime ve 323.671 harf
Ancak, farklı bir şekilde farklı olan zahmetli Müslüman ilahi
Ayetlerin çeşitli bölümlerinin sonucu. Birincisinden sonra
Bölüm, kısa bir dua (fatihah), Soorahlar yavaş yavaş
İkinci ayetten üçten altıya olan 289 ayetten
On sonuç bölümünde. Her bölüm bir başlık ile başlıyor,
İçinde aynı belirgin kelimeden alındı ​​(
Çarpıcı, '' ineğin ',' & c.); altında olup olmadığı belirtiliyor
Mekka veya Medine'de (geleneğe göre) ilan edildi ve
ayetlerinin sayısı. O zaman kelimeleri takip edin:-'Tanrı adına,
Şefkatli, merhametli; ' Bundan sonra bölüm başlıyor. İle
Yirmi dokuz bölüm ön eklenir belirli harfler (_e.g._, ch. ii.
P. 4) veya hiç başarılı olmamış tek bir harf
yorumlandı. Müslümanlar derin gizemleri gizlemelerine inanıyorlar.
Soorah 55'te bir kaçınma bulunur ve benzer bir taklit izleri
Soorahlar 54 ve 17. Kur-anının başlangıçta olması muhtemeldir.
_chanted_, günümüzde olduğu gibi.

Kur-an da otuz bölüme bölünmüştür ve bunlar yine
alt bölümlere ayrılmış; ve bölüm ve ayet yerine bu bölümden
Müslümanlar genellikle alıntı yaparlar.

'Müslümanlar, Kur-An'ın onların tarafından oluşturulduğunu kesinlikle inkar ediyorlar.
Peygamber ya da onun için başka biri tarafından; onların genel ve
İlahi orijinal olduğuna dair ortodoks inancı; Hayır, ebedi
ve yaratılmamış, bazılarının ifade ettiği gibi, çok özünde
Tanrı; ilk transkript, Tanrı'nın
Korunmuş tablet adı verilen geniş büyüklükte bir tablet üzerine yazılmış taht,
ilahi kararnameler, geçmiş ve gelecek de kaydedilir; bu
Bu tabletten kopyala, kağıt üzerinde bir ciltte, bakanlığın
Melek Gabriel, en düşük cennete gönderildi, ayda
Ramazan, güç gecesi; [24] Gabriel bunu açıkladı
Mohammad Parseller tarafından, bazıları Mekka'da ve bazıları Medine'de, farklı
yirmi üç yıl boyunca,
İşler gerekli; Ancak ona, ona şunu göstermek için teselli
bütün (ki bize ipekle bağlandığını ve altınla süslenmiş olduğunu söylüyorlar ve
Cennetin Değerli Taşları) yılda bir kez; Ama son yılında onun
Hayat onu iki kez görmek için lehine vardı. Birkaç bölüm diyorlar
bütün olarak teslim edildi, çoğunlukla parça parça ortaya çıktı ve
Peygamber'in amanuensis tarafından zaman zaman yazılı olarak yazılmış veya
böyle bir bölümün böyle bir parçası, tamamlanana kadar,
Meleğin talimatlarına göre. İlk parsel
Genel olarak, genellikle ilk beş ayet olmaya karar verilir
Doksan altıncı bölüm. Yeni ortaya çıkan pasajlar geçtikten sonra
Peygamberin ağzı yazısı tarafından yazılı olarak indirildi,
birçoğu için kopya alan takipçilerine yayınlandı
özel kullanım; Ama çok daha büyük sayı onları ezbere aldı. .
Orijinaller, iade edildiğinde, bir sandığa karışık bir şekilde konuldu.
Herhangi bir zaman sırasına göre, bu nedenle ne zaman belirsiz
Birçok pasaj ortaya çıktı.

'Kur-Müslümanların inanç ve uygulama kuralıdır, bu
Expositers ve yorumcularının çok fazla olduğunu merak ediyorlar; Ve o
gözlemledikleri kuralları fark etmeyebilir
açıklamak.

En çok öğrenilen yorumculardan biri, içeriğini ayırt ediyor
kur-anasorik ve gerçek. Birincisi
daha belirsiz, parabolik ve esrarengiz pasajlar ve
yürürlükten kaldırıldı veya ortadan kaldırıldı; İkincisi, sade, bakış açıları,
Hiç şüphesiz ve tam kuvvette. Bunları doğru bir şekilde açıklamak için,
gelenek ve çalışma, her pasajın ortaya çıktığı zamanı bilmek,
koşulları, devlet ve tarihi ve nedenleri veya belirli
ortaya çıktığı uğruna acil durumlar. Veya daha fazla
açıkça, pasajın Mekka'da mı yoksa Medine'de mi ortaya çıktığı;
İster ortadan kaldırılmış olsun ya da kendisi başka bir pasajı ortadan kaldırır;
ister zaman sırasına göre bekleniyor veya ertelenmiş olsun; olup olmadığı
bağlamdan farklı veya ona bağımlı; Özel olup olmadığı
veya genel; Ve son olarak, ister niyetle örtük olsun veya
kelimelerle açık.

'Söylenenlere göre, okuyucu bu kitabın
Müslümanlar tarafından en büyük saygı ve saygıyla tutulur. Daha çok
Aralarında katı, önce yıkanmadan ona dokunmaya cesaret edemez veya
yasal olarak saflaştırılmış; yanlışlıkla yapmaları gerektiği için, onlar
Bazen kitabın bu sözlerini kapak veya etiket üzerine yazın,
"Hiçbiri ona dokunmayacak ama saflaştırılanlar." İle okuyorlar
Büyük özen ve saygı, asla kuşaklarının altında tutmayın. Onlar
Yemin edin, ağırlıklı vesilelerle danışın, onlarla birlikte taşıyın
savaşa, cümleleri pankartlarına yazın, bazen süsleyin
altın ve değerli taşlarla ve bilerek içinde olmamak
farklı bir ikna olan herhangi bir kişinin bulundurulması. Bu
eğitimlerinin temeli; Ve okullardaki çocuklar
Onu zikretmeyi ve bütününü hafızaya adamayı öğretti. '




Kitaplar.


Bunun konularını taşıyan çok sayıda eser okurken
Giriş, çoğu
yazarların. Aynı cümleyi buluyorum ya da en azından aynı
düşünce, yazara atıfta bulunmadan birkaç kitapta tekrarlandı
ilk kez ortaya koyan. Her yazar onu incelemiş gibi görünüyor
Sözleri, sözlerini alıntılayabilmesi için öncüller,
Ama sözlerin nereden geldiğini hatırlamıyor gibi görünüyor. Ne zaman
Düşünce bir zamanlar mükemmel bir şekilde ifade edildi, saçma bir kibirdi
farklı kelimelerle çerçevelemeye çalışmak ve şimdiye kadar şüphesiz
Bizi önümüzdeki şeylerin en iyisini kullanmak akıllıca; Yine de
Borcumuzu kabul etmek iyi. Yine de düşünceler ve hatta ifadeler,
bilinçsizce gelene kadar kendilerini hafızada etkileyin
onları kendisi olarak uygun; Ve bu, şüphesiz değil, nedeni
İntihalin çoğu fark ettiğim. Ben son derece muhtemel
aynı günahtan suçluydu. Sayfalarımı işaretlerle doldurdum
alıntı, bazen ayak referansları ile, bazen olmadan (
Konunun öğrencisi onları nereden arayacağınızı bilecek), ama
büyük olasılıkla bilinçsizce başkasının ifadesini kullanmışımdır
Veya metafor, teşekkürler. Bu yüzden şimdi bir listeyi ekliyorum
kullandığım ana Avrupa kitapları ve bir kez ve herkes için
Borçluluğumu yazarlarına kaydedin. Orijinal Arapça
Yetkililer Teşekkürler ve katalogdan vazgeçecek
Onlardan devam etmek isteyen İngiliz okuyucuya yardımcı olmaz
Bu listenin kanıtlayabileceği konunun çalışmasında daha fazla
kullanışlı.

   Burckhardt, J. L. Bedevi ve Wahabys'de _Notes._ 2 cilt.
       1831.

   Deutsch, Emanuel. _ -Literary kalıntıları ._ 1874.

   Dozy, R. _essai Sur l'Histoire de l'Sislamisme_, Trad. Par V.
       Chauvin. 1879.

   Fresnel, F.
       L'Slamisme._ 1836-38.

   Hughes, rev. T. P. _ Muhammadanizm üzerine Notes._ 2d ed. 1877.

   Kremer, A. Von. _Geschichte der Herrschenden Ideen des
       İslam._ 1868.

   ---- _Culturgeschichte, den chalifen Unter denenler ._ 2 cilt.
   1876, 1877.

   Lane, E.W. _ Modern Mısırlılar._ 5. baskı. 1 cilt. 1860.

   ---- _ Bin ve Bir Gece (Notlar). 2d ed. 3 cilt.
       1859, 1860.

   ---- _ 1ST. 1843.

   ---- _arabic-innish lexicon_, önsöz, & c. 1863.

   Lyall, C.J. _ Hamaseh ve Aghani'den gelen yollar; .
       Zuheyr._ Mo'allaqah (Bengal'in Soc. AS., 1878.)

   Muir, Sir W. _ Mahomet'in Hayatı._ 4 cilt. Yeni Baskı. [25]
       1867.

   Noeldeeke, Th. _Geschichte des qorans._ 1860.

   ---- _Beitraege Zur Kenntniss der Poesie der Alten Araber._
       1864.

   Palgrave, W. Gifford. _Central ve Doğu Arabistan._ 6. baskı.
       1871.

   Perceval, A.-P. Caussin De. _Essai sur l'histoire des arabes
       Avant L'Slamisme._ 3 cilt. 1847, 1848.

   Poole, R. Stuart. _Pagan ve Müslüman Araps._ (iki haftada bir
       İnceleme, 15 Ekim 1865.)

   Rodwell, J. M. _el-Koran._ 2d ed. 1876.

   Satış, G. _ Kuran._ 1836.

   Sedillot, L.-A. _Histoire Generale des Arabes._ 2d ed. 2 cilt.
       1877.

   Smith, R. Bosworth. _Mohammed ve Mohammedanizm._ 2d ed. 1876.

   Sprenger, A. _das Leben ve Die Lehre des Mohammad._ 2d ed. 3
       Vols. 1869.

   ST. Hilaire, T.-Barthelemy. _Mahomet et le coran._ 2d ed.
   1865.

   Tiele, C.P. Din Tarihinin Outlines_, Çeviri
       J. E. Carpenter tarafından. (Truebner'ın Felsefi Kütüphanesi. Cilt.
       vii. 1877.)

   Weil, G.
       İbn Hischam. 2 cilt. 1864.




Kur-An.

_ İlk._

NOT.


Aşağıdaki özlerin tümü, Bay Lane tarafından tercüme edildi.
bir obelus ([+]) ön eki olanlar hariç,
ki ben yalnızım. Metinde, italik kelimeler
Jelaleyn'in yorumundan eklendi; Kare parantezlerde kelimeler
[] Bay Lane'in eklemeleri,
Arapça ve İngiliz deyimleri onları gerektiriyordu.

Ayak notlarında, italik sözcüklerdeki kelimeler
Jelaleyn; Notlar ve ardından Sale _koran_; .
B., Z. ve A. F., parantez içinde S.'nin ardından
Satış notunun türetildiği yetkililer, büyük yorumlar
El-Beydawee ve Ez-Zamakhsharee ve Abu-l-Fida'nın Muhammed Yaşamı,
sırasıyla. Diğer notlar ya orijinalden Bay Lane's
Baskı veya _Modern Mısırlılarından çıkarıldı_ (5th 1 cilt. Ed.
1860) veya _thing ve bir gece_ (2d ed. 1859);
Kendimden kaynaklanan kare parantezlerle kaplanmış olanlar hariç.

Her bir ekstraktın sonundaki sayılar bölümü (Soorah) ifade eder
ve Fluegel'in Kur-An metninde ayet (Lipsiae, 1869).

   S.L. P.




_ İlk._


_ Açılış Duası ._ [26]

_El-fatihah._


BEN.

   Tanrı adına, şefkatli, merhametli.

   Övgü Tanrı'ya, dünyaların efendisi, [27]
   Şefkatli, merhametli,
   Yargı Günü Kralı.
   Sana ibadet ediyoruz ve yardım ediyoruz. [28]
   Bizi doğru şekilde yönlendirin,
   Zarif olduğun kişilerin yolu,
   Sanatın ne olduğu ya da hatalı olanlardan değil.

   (Ben.)




_Premonition._


İi.

A.L.M. [29] Bu kitaba saygı duyarak şüphe yok; [30] _it is_ a
ondan korkan onlar için rehberlik,

Görünmeyenlere inanan, [31] ve duayı ve ne
onlara bahşiş verdiler,

Ve sana gönderilene inanan, [32] ve
senden önce ne gönderildi, [33] ve kesin bir güvenceye sahip
Gelecek hayat.

Bunlar Rab'lerinden doğru bir yönü takip ederler ve bunlar onlar
gelişecek.

İnkâr edenlere gelince,
Onları uyarıyorsun ya da uyarıyorsun: inanmayacaklar.

Tanrı kalplerini ve kulaklarını mühürledi ve gözlerinin üstünde bir
ve onlar için büyük bir ceza.

   (ii. 1-6.)




_TANRI._


III.

   Diyelim ki, o Tanrı'dır, biri [Tanrı];
   Tanrı, Ebedi.
   O değil ne de başlamıyor
   Ve ona eşit bir şey yok.

   (CXII.) [34]


IV.

_THRONE-ayet ._ [35]

Tanrı! Tanrı yoktur ama o, _ever_-yaşam, sürekli sübvansiyon.
İzle onu ele geçirmez ne de uyumaz. O'na ait olan
Gökler ve her neyse yeryüzünde. O kim olacak
İzniyle birlikte onunla müdahale mi? Ne olduğunu biliyor
onlardan önce ve onlardan sonra ne olacak ve onlar
Pusula bilgisinin ne Willleth'i kurtarması. Onun tahtı
gökleri ve dünyayı anlar, [36] ve onların bakımı
onu yüklemez. Ve o yüksek, büyük.

   (ii. 256.)


V.

[+] Söyle, ey ​​Tanrı, kimin hakimiyetine ait, hakimiyetin
Kime Will ve Kimi alacaksın; Sen
Kimi alacaksın ve en alçakgönüllü olacaksın. Elinde
iyi. Şüphesiz sanatta.

Gecenin güne geçmesine neden olursun ve güne en neden olursun
geceye geçmek; Ve yaşadığı ortaya çıkarıyorsun
Ölü, ve ölüleri yaşayanlardan getirdin; Ve sen
Tedbir olmadan kime verileceksin.

   (iii. 25, 26.)


VI.

Elini hakimiyet olan ve
tamamen güçlü; [37]

Kim ölüm ve yaşam yarattı, seni kanıtlayabilir, hangisi
İşlerde en iyisi olacak: Ve o güçlü, çok forcuving:

Yedi cennet, birbiri ardına. Hiç görmüyorsun
şefkatin yaratılmasında hata. Ama tekrar gözlerini kaldır
_to cennet_. Fissure görüyor musun?

Sonra tekrar iki kez gözlerini kaldırın; Görme sana geri dönecek
donuk ve loş.

   (lxvii. 1-4.)


Vii.

Şüphesiz Rabbiniz Tanrı'dır, Cennet ve Dünyayı Altıda Yaratan
Günler: Sonra tahttan çıktı. Gecenin örtmesine neden olur
gün; Hızlı bir şekilde izliyor: ve _ Güneş ve Ay'ı yarattı
Ve yıldızlar, tamamen onun emrine tabi tutuldu. _Whole_ yapma
Yaratılış ve Komuta ona ait mi? Tanrı'nın Rabbi
Dünyalar.

   (vii. 52.)


VIII.

Cennete yerleştirdik _ Zodiac_'ın on iki işaretleri _ ve
onları takımyıldızlarla birlikte olanlar için süsledi_;

Ve onları (_ by by STARS) her birinden koruduk.
Tazminat Şeytan, [38]

O'nu hariç tutan, gizli bir atış yıldızı olan Stealth tarafından dinliyor
Pursueth.

Ayrıca dünyayı yaydık ve firmaya atıldık
_Mountains _, [39] Ve biz her türlü ortaya çıkmaya neden olduk
[yeşil şey] tartıldı. [40]

Ve sizin için hayatın gerekliliklerini sağladık ve _for_
Sürdürmediğin O; [41]

Ve bir şey yok ama depoları bizimle ve
Belirlenmiş miktarlarda tasarruf etmiyor.

Ayrıca gübreleyen rüzgarları da gönderiyoruz, [42] ve
cennet ve size içmenizi verin; Ve sen
BT.

Ve aslında hayat ve ölüm veriyoruz ve bizler varız _
Yaratılış_.

Ayrıca senden önce gidenleri de biliyoruz ve
[Siz] 'dan sonra takip edin.

Ve kesinlikle Rabbiniz onları bir araya getirecek: çünkü o akıllıca,
Bilmek.

   (xv. 16-25.)


İx.

Ve Tanrınız bir tanrıdır: Tanrı yoktur ama o, şefkatli,
Merhametli.

Gerçekten göklerin ve dünyanın yaratılmasında ve değişen
gece ve gündüz ve deniz üzerine kurs _laden_ ile birlikte
İnsanlık için karlı olan ve Tanrı'nın gönderdiği su
cennetten, böylece ölümünden sonra dünyayı hızlandırıyor ve
her türlü canavarın dağılması; Ve değişmede
rüzgarlar ve cennet arasında hizmet yapmaya zorlanan bulutlar
ve Dünya, anlayan bir insana işaretlerdir.

Yine de erkekler arasında kendilerine, Tanrı'nın yanına, putların yanında olanlar,
Tanrı'ya olan sevgiyi _with_ olarak seviyorlar: ama sahip olanlar
Tanrı'ya karşı daha sevgi dolu olduğuna inanılıyorlar.

   (ii. 158-160.)


X. Şüphesiz Tanrı tahılın ortaya çıkmasına neden olur ve tarih taşı: O
Ölümden yaşayanları ortaya çıkar, [43] ve
Yaşamdan ölü: [44] Bu Tanrı; o zaman nereden dönüyorsun
uzak?

Şaftın ortaya çıkmasına neden oldu ve geceyi dinlenmek için görevlendirdi,
ve hesaplama için güneş ve ay _time_: bu randevu
kudretli, bilge.

Ve senin için yıldızları atanan o, sen olabilirsin
Toprağın ve Deniz'in karanlıklarında onlar tarafından yönlendirilen:
Bilmen insanlara gücümüzün işaretlerini açıkça gösterdi. [45]

Ve seni bir ruhtan üreten o ve _
dinlenme yeri ve depolama yeri: [46] Belirtileri açıkça gösterdik
anlayan insanlar.

Ve cennetten su gönderen o ve var
böylece her şeyin mikropları üretti ve biz
Tahıllar çizdiğimiz yeşil şey ortaya çıkacak
kitle; ve palmiye ağacından, meyve dölünden, kümeler
Tarihler Birlikte Yüründü: [47] ve üzüm bahçeleri ve zeytin ve
Nar, birbirleri gibi [48] ve sevilmiyor. [49] Bak
meyve verdiklerinde meyveleri ve olgunlaşmaları. Şüphesiz orada
inanan insanlara işaretlerdir.

Yine de Jinn'i [50] Tanrı'nın ortakları olarak kurdular, ancak o
onları yarattı ve bilgi olmadan yanlış bir şekilde atfedildiler
Oğulları ve kızları. Onun saflığı olacağı ve yüceltilmiş olduğu yüksek
Ona [ona] atfettiklerinin üstünde!

_He Cence ve Dünya'nın yazarı. O zaman nasıl yapmalı
Yavrulara sahip olmadığında ve her şeyi yarattığında
Ve her şeyi biliyor musun?

Bu Rabbin Tanrı. Tanrı yok ama o, yaratıcısı
Her şey: bu yüzden ona ibadet edin; [51] Ve o Guardian
her şey.

Gözler onu görmüyor, ama gözleri görüyor: ve o zarif,
bilme.

   (vi. 95-103.)


Xi.

Sana görünmek için şimşek yapan, korkuya neden olan o
ve Rain_'in umudunu ve hamile bulutları oluşturun.

Ve gök gürültüsü, övgüsüyle mükemmelliğini ilan eder; Ve
[Aynı şekilde] Melekler, ondan korkuyor. Ve o gönderdi
Thunderbolts ve onlarla birlikte, hoşlandığı sırada grevler
Tanrı ile ilgili anlaşmazlık; çünkü o iktidarda güçlü. [52]

   (xiii. 13, 14.)


Xii.

Onunla gizli şeylerin anahtarları var: hiçbiri onları bilmiyor ama o:
Ve o karada ve denizde olduğunu biliyor ve orada
bir yaprak değil ama bilir, ne de karanlık kısımlarında bir tahıl
dünya, ne nemli bir şey ne de kuru bir şey, ama [not edilir]
farklı yazı. [53]

Ve geceleri ruhlarını alan ve neye sahip olduğunuzu bilen o
gün içinde kazanıldı; Sonra sizi orada canlandırıyor, [54] atanmış
Zaman [55] yerine getirilebilir. Sonra ona geri döneceksin: o zaman o
Sana ne yaptığını ilan et.

Ve o hizmetkarları üzerindeki yüce [56] ve gözlemciler gönderiyor
senin üzerinde, [57] Ölüm, herhangi birinize bakana kadar, bizim
Haberciler ruhunu alır ve başarısız olmazlar.

O zaman onlar [58] Tanrı'ya Rabbine geri döndüler. [59] Değil
Yargı ona ait mi? Ve o en hızlı hesap verenler.

Diyelim ki, [60] sizi toprağın ve
deniz, _when_ onu alçakgönüllü ve gizlice, _saying_, '
Bizi bu _dangers_'dan teslim edin, kesinlikle [sayı
müteşekkir mi?

Diyelim ki, Tanrı sizi onlardan ve her sıkıntıdan teslim eder.

   (vi. 59-64.)


Xiii.

Şüphesiz Tanrı O'nunla ilişkilendirmeyi affetmeyecek [başka herhangi bir varlık
ama bir tanrı olarak], ama kimin hoşlandığı için diğer _sins_ affedecek; Ve
Kim [başka bir] Tanrı ile ilişkilendirir, büyük bir kötülük yarattı.

   (iv. 51.)


Xiv.

Onlar [61], 'şefkatli, yavrular aldı:'
kusurlu bir şey.

Çok az istiyor ama cennetin kira olması ve
Dünya parçalanıyor ve dağların parçalara ayrılıyor. [62]

_For_, yavruları şefkatli, ne zaman atfettiler
Offspring almak için şefkatli değil.

Göklerde ve dünyada olanların hiçbiri yok ama o
bir hizmetçi olarak şefkatli olana gelecektir. [63] Onları tanıyordu
ve bunları _exact_ numaralandırmasıyla numaralandırdı.

Ve her biri diriliş gününde ona gelecek,
yalnız. [64]

[+] Şüphesiz inanan ve yapmış olanlar
haklı, onlar üzerinde şefkatli sevgiye sahip olacak.

   (xix. 91-96.)


Xv.

Ey erkekler _ MEKKEH_, bir benzetme önerilir, bu nedenle ona Hearken.
Şüphesiz, Tanrı'nın yanında çağırdığınız _idols_ asla bir
Uç, bunun için toplanmasına rağmen: ve sinek
Onlar, [65] Aynı şeyi ondan kurtaramazlar. Zayıf
Arayan ve aranan!

   (xxii. 72.)


Xvi.

Kendilerine vesayet edenlerin benzerliği [66]
Tanrı, kendisi için biriktiren örümceğin benzerliğidir
konut; Ve en zayıf konutlar elbette
örümcek! Eğer biliyorlarsa [67] ----!

Şüphesiz Tanrı, onun yerine çağırdıklarını ne olursa olsun bilir; Ve o
Güçlü, bilge.

Ve bu benzetmeler [68] erkeklere öneriyoruz; Ama hiçbiri onları anlamıyor
bilge hariç.

Tanrı gökleri ve dünyayı gerçekte yarattı:
inananlara bir işaret.

   (xxix. 40-43.)




_Mohammed ve kur-an._


Xvii.

   [+] O Mantle _, [69]
   Ortaya çık ve uyar!
   Ve senin Rabbin-onu manasarize et!
   Ve senin raiment-onu engelleyin!
   Ve iğrençlik [70]-kaçın!
   Ve artışla tekrar alabileceksiniz.
   Ve Rabbin için sabırla bekle. [71]

   (lxxiv. 1-7.)


Xviii.

   [+] Sabah parlaklığı ile,
   Ve hala gece boyunca, [72]
   Rabbin seni terk etmedi, ne senden nefret etmedi.
   Ve elbette gelecek senin için şimdiki zamandan daha iyi olacak,
   Ve Rabbin sana verecek ve memnun olacaksın.
   Seni bir yetim bulamadı ve seni korumaladı mı?
   Ve seni hatalı buldu ve sana rehberlik etti,
   Ve seni muhtaç buldu ve seni zenginleştirdi.
   Sonra, yetim gelince, onu ezmeyin;
   Ve ona gelince, seni sordu, onu uzak değil;
   Ve Rabbin Ödülüne gelince, ona [yurtdışında] söyle.

   (xciii.)


Xix.

Diyelim ki sana, 'Benimle [73] Tanrı'nın hazineleridir' demiyorum.
Ne de 'neyin görünmediğini biliyorum', ne de sana söylemiyorum, 'Şüphesiz ben bir
melek.' Ben [aught] değil ama bana açıklananları takip ediyorum.

   (vi. 50.)


Xx.

[+] Diyelim ki, ben sadece sana benziyorum. Sadece açıklandı
Ben Tanrının bir Tanrı olduğumu. O zaman o hopeth ile tanışmak için, izin ver
Onun doğru bir iş çalışması ve Rabbinin ibadetinde ona izin vermem
herhangi bir [diğer tanrıyı] ilişkilendirin.

   (xviii. 110.)


Xxi.

[+] Söyle, eğer hata yaparsam, sadece kendime karşı hata yapmalıyım, ama eğer öyleyse
Haklı olarak yönetiliyor, Rabbim'in bana açıkladığı şey. Şüphesiz,
O dinleyici, elden yakın!

   (xxxiv. 49.)


Xxii.

Muhammed bir haberci ama bir elçidir. [74] Haberciler geçti
ondan önce. O zaman ölürse ya da öldürülürse, döneceksin
Topuklu? [75] ama topuklarına dönen o
Tanrı'yı ​​bir beyaz yaralayın; [76] Ve Tanrı müteşekkir olanı ödüllendirecektir.

   (iii. 138.)


Xxiii.

Şüphesiz, Nuh'a ve
Ondan sonra peygamberler ve _as_ İbrahim'e ve İshmael'e açıkladık,
ve İshak, Yakup, Kabileler, İsa, İş ve Jonah,
ve Aaron ve Solomon; Ve David'e Mezmurlar verdik.

   (iv. 161.)


Xxiv. [77] deyin _unto onları_, Tanrı ile ilgili olarak bizimle tartıştınız, ne zaman
O Rabbimiz ve Rabbinizdir, [78] ve işlerimizi aldığımızda ve
İşleriniz var ve ona karşı samimi olduğumuzda?

Hayır, İbrahim ve İshmael ve Isaac ve Jacob ve
Kabileler Yahudiler mi, Hıristiyan mıydı? _Unto onları deyin_, sen daha çok
bilmek mi, yoksa Tanrı mı? [79] ve kim onlardan daha haksız
Tanrı'dan sahip oldukları bir tanıklığı gizlemek mi? [80] Ama Tanrı değil
Yaptığın şeyden dikkatsiz.

   (ii. 133, 134.)


Xxv.

_Remember_, Meryem Oğlu İsa, 'Ey İsrail Çocukları,
Şüphesiz ben sana Tanrı'nın elçisiyim, ki
benden önce ve gelecek olan bir elçinin iyi haberlerini vermek
Benden sonra, adı Ahmad olacak. '[81] Ama o (_ahmad_) geldiğinde
Onlara açık kanıtlarla, 'Bu manifest sihir!' Dediler.

Ve Tanrı'ya karşı yanlışlığı unutan kişiden daha haksız olan,
El-İslam'a davet edildiğinde? Ve Tanrı yönlendirmez
haksız insanlar.

Tanrı'nın ışığını ağızlarıyla ortaya koymak istiyorlar: ama Tanrı
Kafirler loth _thereto_ olmasına rağmen ışığını mükemmelleştirecek.

Elçisini yönle gönderen ve
gerçeğin dini, her dinin üzerinde yüceltebileceği, ancak
çoktanrılar loth _Thereto_.

   (lxi. 6-9.)


Xxvi.

Kutsal Yazılara verdiğimiz kişiler onu tanımak (_mohammad_)
Çocuklarını tanıyorlar. [82] Ama bir partisi gizliyor
Gerçek [83] bildiklerinde.

   (ii. 141.)


Xxvii.

_ Yahudiler Muhammed'e dediler, 'Şüphesiz Tanrı bizi sevdi [84]
Bize bir fedakarlık getirene kadar bir elçiye inanmamalıyız.
Yangın yutacaktır. '

Diyelim ki, elçiler önümde tezahür kanıtlarıyla geldi, [85]
Ve bununla bahsettiniz: [86] O zaman onları öldürdün,
Eğer gerçeğin konuşmacılarısan?

   (iii. 179, 180.)


Xxviii.

_ MEKKEH_'nin inançsızları Tanrı tarafından yemin etti, en güçlü
Yeminleri, eğer onlara bir işaret gelirse,
orada. Diyelim ki işaretler sadece Tanrı ile. Ve seni ne yapacak
Biliyorlar mı? [87] Kesinlikle gelirlerse inanmayacaklar.

Ve kalplerini ve gözlerini geri çevireceğiz, [88]
burada ilk kez inanmadı; Ve onları onların içinde bırakacağız
Şaşkınlık, şaşkınlık hakkında dolaşıyor.

Ve onlara meleklere göndermiş olsak da ve ölüler vardı
Onlara konuşuldu ve onlar hakkında bir araya geldik
Kabilelerde, Tanrı memnun olmadıkça inanmamışlardı; ama
Daha fazla sayıda bilmez.

   (vi. 109-111.)


Xxix.

Ve dediler ki, 'Ey uyarının kim olduğu için [89]
Gönderilen, kesinlikle bir Jinnee tarafından sahip olduğun sanat. [90]

Neden bize meleklerle gelmiyorsun?
Bu gerçeği konuşuyor mu? '

Adaletle tasarruf etmeyen melekleri göndermiyoruz, [91]
Solunmalıdır.

Şüphesiz, uyarı gönderdik ve kesinlikle koruyacağız
BT.

Ve senden önce _messengers_ gönderdik.
eski nesiller;

Ve onlara herhangi bir elçiye gelmedi ama onu içeri aldılar
alay:

Benzer şekilde günahkarların kalplerine koyacağız _
MEKKEH SO_ yapmak için;

Ona inanmayacaklar ve eskisinin cezası
nesiller geçti.

Ve eğer üstlerinde cennette bir kapı açmalıyız ve onlar
Montaj gününü geçin,

'Gözlerimiz sadece sarhoştur ya da daha doğrusu bir
insanlar büyüledi. '

   (xv. 6-15.)


Xxx.

   [+] Şüphesiz, mükemmel kur-an,
   Korunmuş kitapta yazılmıştır. [92]
   Hiçbiri ona dokunmayacaktır, ancak saflaştırılmışlar. [93]
   Dünyaların Efendisi'nden bir vahiy.

   (Lvi. 76-79.)


Xxxi.

Diyelim ki, eğer insanlık ve Jinn amaç için bir araya geldiyse
bu kur-an gibi üreterek, [94]
Bunların gibi, birbirlerine yardım etseler de. [95]

Ve bu kurctaki erkeklere açıkladık-her _ekind of_
Parable, [96] Ama çok sayıda erkek [her şeyi] reddetti
İnançsızlık kurtar,

Ve dedim ki, 'Hiçbir şekilde sana inanmayacağız.
Bizim için yeryüzünden fışkıracak çeşme,

_Or_ bir palmiye ağaç ve üzüm bahçesi var ve neden
nehirler bolca ortasında ortaya çıkacak,

_Or_ Cennetin üzerimize düşmesine neden olursun, taklit ettiğin gibi,
parçalar halinde, ya da Tanrı'yı ​​ve melekleri _us_'den önce getirirsin,

_Or_ bir altın eviniz var ya da cennete yükseliyorsun ve biz
Bir kitabın inmesine neden olana kadar yükseldiğine inanmayacak
Okuyabileceğimiz ABD. ' Diyelim ki, Rabbimin mükemmelliği! Ben
Bir adamı [gönderdim] bir adamı kurtardım?

Ve hiçbir şey, yönün gittiğinde erkeklerin inanmasını engellemedi
Onlara gel, ama onların dediği gibi, 'Tanrı bir adamı bir
Messenger? '[97]

Diyelim ki, yeryüzünde rahatça yürüyor olsaydı, [98]
Elçi olarak bir melek cennetten onlara gönderildi. [99]

Söyle, Tanrı benim ve sen arasında yeterli bir tanıktır: çünkü o
ve hizmetkarlarını görüyor.

   (xvii. 90-98.)


Xxxii.

Ve bu kur-an, Tanrı olmayan birinin icadı değildir [100], ama
_it Down_,
BEN'den önce ve Kutsal Kitabın bir açıklaması-şüphesiz var
Bunun-Dünyaların Rabbinden.

'O [101] bunu taklit etti mi?' Diyorlar. Söyle, sonra sana bir
Soorah [102] onu sevmek ve Tanrı dışında [103] kimi çağırırsa
Gerçeği konuşuyorsun.

Hayır, anlamadıkları yanlışlık ile suçlanıyorlardı,
ve açıklaması [104] henüz onlara gelmedi. Gibi
onlardan önce olanlar
yanlışlık; Ama suçluların sonu nasıl oldu!

   (x. 38-40.)


Xxxiii.

Bizimize gönderdiğimizle ilgili şüphe duyuyorsanız
Hizmetçi _mohammed _, [105] Size bir Soorah getirin, [106] ve
Tanıklarınızı çağırın, [107] Tanrı dışında, eğer konuşmacılar olursanız
gerçek.

Ama eğer yapmazsanız (ve yapmazsanız), ateşten korkmaktan korkuyorsanız
Yakıt erkekler ve taşlardır: kâfirler için hazırlanır.

   (ii. 21, 22.)


Xxxiv.

Ne olursa olsun [108] _thee_'nin unutmasına veya unutmasına neden oluruz,
Birini ondan daha iyi üretin ya da sevmek. Bunu bilmiyorsun
Tanrı tamamen güçlü mü?

Tanrı'ya bunu bilmiyorsun _Beloneth_ Cennetin Dominyonu
Ve dünya ve Tanrı'nın yanında hiçbir koruyucusu veya savunmacı yok mu?

   (ii. 100, 101.)


Xxxv.

Bir ayeti bir ayetin yerine koyduğumuzda (ve Tanrı'nın en iyisi
ne ortaya çıkardığını bilir), 'Sen sanat ama bir sahtekarsın!' Diyorlar-ama
Bunlardan daha fazla sayıda bilmiyor!

Diyelim ki, Kutsal Ruh _gabriel_ Hath onu Rabbinden aşağı indirdi
gerçek, inananları ve bir yön olarak ve
Müslümanlara iyi haberler.

Ve biliyoruz ki, 'Sadece bir adam [109] ona öğretiyor.' .
eğildikleri dili yabancı ve bu _is the_
Perspektif Arapça dili.

   (xvi. 103-105).


Xxxvi.

Diyelim ki deniz mürekkep olsaydı, _writing_ Rabbimin sözleri, deniz
kurutulur ya da Rabbimin sözleri bitmişti; Ve
[yani] yardımda olduğu gibi getirirsek. [110]

   (xviii. 109).




_ Diriliş, Cennet ve Cehennem._


Xxxvii.

   [+] Çarpıcı! Çarpıcı nedir?
   Ve sana çarpıcı olanın ne olduğunu ne öğretecek?
   _İt, erkeklerin dağınık güveler gibi olacağı bir gün
   Ve Dağlar Kartlı Yün gibi!
   O zaman bakiyeleri ağır olan ona gelince, onun bir hayat olacak
     memnun edici.
   Bakiyeleri hafif olan ona gelince, onun evi çukur olacaktır.
   Ve sana bunun ne olduğunu ne öğretecek?
   Azgan bir ateş!

   (CI.)


Xxxviii.

   [+] Dünya sallanmasıyla sarsıldığında,
   Ve Dünya Ölümünü öne çıkardı, [111]
   Ve adam 'onu ne rahatlatır?'
   O gün onun haberlerini anlatacak,
   Çünkü Rabbin ona ilham verdi. O gün erkekler eserlerini görmek için tek tek gelir,
   Ve kimin bir karınca ağırlığını kazanmış olacaksa
     Bak,
   Ve kim bir karınca ağırlığını işleyecekse
     Bakın.

   (xcix.)


Xxxix.


   [+] Cennetin kalması ne zaman,
   Ve yıldızlar dağılacak,
   Ve denizler ne zaman gevşeyecek,
   Ve mezarlar baş aşağı dönerse,
   _Ayer_ ruhu ne yaptığını bilecek ve geri alındı.
   Ey adamım! Seni cömert Rabbinden baştan çıkardı
   Seni kim yarattı ve seni şekillendirdi ve sana doğru attı?
   Onu memnun eden formda seni şekillendirdi.
   Hayır, ama yargıyı yalan olarak görüyorsunuz.
   Şüphesiz senin üzerinde gözlemciler var
   Değerli kayıt cihazları,
   Ne yaptığını bilmek.
   Kesinlikle zevk içinde doğru bakar;
   Ve gerçekten cehennemdeki kötüler [-fire];
   Doom gününde yakılacaklar,
   Ve onlar ondan gizlenmeyecekler.
   Ve sana yargı gününün ne olduğunu ne öğretecek?
   Yine: Yargılama günü ne öğretecek?
   _İt bir ruhun başka bir ruh için güçsüz olacağı bir gün;
     Ve tüm o gün Tanrı'nın elinde olacak.

   (lxxxii.)


Xl.

   Güneş sarılacak,
   Ve yıldızlar düşecek,
   Ve dağlar vefat etmek için ne zaman yapılacak,
   Ve gençlerle on ay olan develer [112] ihmal edildiğinde,
   Ve vahşi hayvanlar bir araya getirildiğinde,
   Ve denizler taşırsa, [113]
   Ve ruhlar bedenlerine _ birleştirildiğinde_,
   Ve canlı gömüldüğünde çocuk [114] sorulacak
   Hangi suçu öldürdüğü için,
   Ve kitaplar [115] açık olarak,
   Ve cennet ne zaman kaldırılacak, [116]
   Ve yanmak için cehennem yapıldığında,
   Ve cennet yaklaştığında,-
   _ Then Every_ Ruh ne yaptığını bilecektir.

   (lxxxi. 1-14.)


Xli.


   Ezici haberi sana ulaştı mı?
   O gün karşılaşacaklar [abartılacak]
   Emekli, Toinging:
   Kavurucu ateşin ısısını hissedecekler,
   Onlara şiddetli bir şekilde kaynayan bir çeşme içmeleri için verilecek,
   Onlar için yiyecek olmayacak ama Darae ', [117]-
   Açlığı şişmanlamayacak veya tatmin etmemelidir.

   (lxxxviii. 1-7.)


Xlii.

   Trompet üzerinde bir patlama patlatılacak,
   Ve dünya yükseltilecek ve dağlar olacak ve
     bir kırılma ile toz,
   O gün felaket geçecek:
   Ve cennet, o gün zayıf olmakla birlikte parçalanacak,
   Ve yanlarındaki melekler; Ve o gün üzerlerinde
     Meleklerin sekizi _ [118] Rabbin tahtını taşıyacaktır.
   O gün _ Reckoning_ için sunulacaksınız; hiçbiri
     Sırlarınız gizlenecektir.
   Ve kitabını kendisine sağında verecek olan ona gelince
     El, diyecektir, [119] 'Al, kitabımı oku;
   Şüphesiz hesaplamama gelmem gerektiğinden emindim.
   Ve onun [hoş bir hayat olacak]
   Yüce bir bahçede,
   Kümeleri elinizin altında olacak.
   [120] 'Yiyenin ve ödediğiniz için fayda sağlayarak iç
      son günlerde önceden. '


   Ama kitabını solunda ona verecek olan ona gelince
     El, 'O benim kitabımı vermemiş miydi?
     Bana göre
   Ne olduğunu bilmenin ne olduğunu bilmiyor!
   O _my Death_ me_ _ me_!
   Zenginliğim bana kâr etmedi!
   Gücüm benden vefat etti! '
   '[121] Onu al ve zincirleyin,
   Sonra onu yakmak için cehenneme atın
   Sonra yetmiş cubits bir zincirde onu bağlayın:
   Çünkü Tanrı'ya inanmadı, büyük,
   Ne de yoksulları beslemeye çağırıldı;
   Bu yüzden bu gün burada bir arkadaşı olmayacak,
   Ne de herhangi bir yiyecek pislik kurtardı
   Günahkarlar dışında hiçbiri yiyemez. '

   (lxix. 13-37.)


Xliii. Felaket ne zaman geçecek
   Olayını inkar edecek _a ruh_ olmayacak, [122]
   [Bu] bir Abaser _ bir _, başkalarının bir yüce _ _;
   Dünya bir _Violent_ sallama ile sarsılacak,
   Ve dağlar [şiddetli] bir ufalanma ile ufalanır,
   Ve yurtdışına dağılmış ince toz olacak;
   Ve üç sınıf olacaksınız.
   Ve sağ eldeki insanlar, [123] insanlar ne olacak
     sağ elin! [124]
   Ve sol elin insanlar, soldaki insanlar
     El! [125]
   Ve öncekiler, [126] öncüler!
   Bunlar getirilen [Tanrı'ya] getirilecek
   Zevk bahçelerinde,-
   Eski nesillerin bir kalabalığı,
   Ve son nesillerden birkaçı,
   İncebazlık kanepeler üzerine
   Yüz yüze uzanan.
   Şimdiye kadar gençler [127] onlara doğru ilerleyecek
   Gobletler ve Ewers ve bir fincan akan şarap ile,
   Onların [kafaları] onunla da acı çekmeyeceklerdir;
   Ve seçecekleri [tür] meyvelerle,
   Ve isteyecekleri [türlerin] kuşlarının eti.
   Ve Damsel [128] Gözlü [129] İnciler gibi
   _ Onları yaptıkları için bir ödül olarak vereceğiz.
   Orada boşuna hiçbir söylem veya günah suçlaması duymazlar,
   Ama [sadece] 'Barış! Barış!'

   Ve sağ eldeki insanlar-ne olacak
     Sağ el!
   Dikensiz lot ağaçları arasında [yaşayacaklar]
   Ve meyve yüklü muz, [130]
   Ve bir gölge _ever_-spread,
   Ve su _ever_-flowing,
   Ve meyveler bol
   Çözülmemiş ve unutulmamış,
   Ve kanepeler yükseldi.
   Şüphesiz onları [131] bir [tuhaf] yaratma ile yarattık,
   Ve onları bakire yaptı,
   Kocalarının sevgili, eşit yaşta [onlarla],
   Sağ eldeki insanlar için
   Eski nesillerin bir kalabalığı
   Ve son nesillerin bir kalabalığı.

   Ve sol elin halkı-ne olacak
     Sol el!
   Rüzgar ve haşlayan suyun ortasında [bekleyecekler],
   Ve en siyah duman gölgesi,
   Serin değil ve minnettar değil.
   Bundan önce dünyevi mallarla körlerdi,
   Ve iğrenç günahta devam ettiler, [132]
   Ve dedi ki, 'öldüğümüz ve toz ve kemik olacağımız zaman
     Gerçekten hayata kaldırılalım mı?
   Ve babalarımız eski nesiller? '
   Deyin, aslında eski ve son nesiller
   Bilinen bir günün atanan zamanı için bir araya getirilecektir.
   O zaman sen, o hatalı, [insanlar], belelying,
   Kesinlikle Ez-Zakkoom Ağacından Yemek,
   Ve onu doldurun, karnınızla,
   Ve içinde kaynar su iç,
   Ve susuz develer içtikçe içeceksin.-
   Bu, onların çile gününde eğlenceleri olacaktır.

   (Lvi. 1-56.)


Xliv.

Şüphesiz, dumanının suçlu ateşi için hazırlandık
onları kapsayacak; Ve eğer rahatlama isterlerse, rahatlatılacaklar
Yağlı petrol gibi su ile.
Sefil içecek olacak ve kötülük kanepe olacak.

Doğru olan şeylere inanan ve yapanlara gelince,
Şüphesiz, iyi iş çıkardığı ödülüne maruz kalmayacağız
yok:

Bunlar, sürekli meskenin bahçeleridir, bunların altında [133]
nehirler koşar; Orada altın bileziklerle süslenecekler ve
İnce brokar ve kalın brokar yeşil giysiler giyecektir,
Tahtlarda uzanıyor. Mükemmel ödül olacak ve
Hoş kanepe olacak.

   (xviii. 28-30.)


Xlv.

Dağların vefat etmesine neden olacağımız gün
ve Dünya Ovası'nı göreceksin; Ve onları bir araya getireceğiz [134] ve
Onlardan hiç kimse ayrılmıyor.

Ve onlar Rabbin rütbesine koyulacaklar: 'Şimdi
Seni ilk kez yarattıkça. [135] Hayır, biz düşündüğün
Size söz vermezdi. '[136]

Ve kitap [her insanın eline] konacak ve göreceksin
günahkarlar, orada [yazılmış] olanlar yüzünden korkuyor ve
'Ey Woe biziz! Bu kitap ne anlama geliyor? CEAVERT
Ne küçük bir _sin_ ne de büyük bir _sin_, ama onu numaralandırıyor! ' Ve
Mevcut hazırlık yapacaklarını bulacaklar; [137] ve
Rabbiniz herhangi biriyle haksız yere ilgilenmeyecektir.

   (xviii. 45-47.)


Xlvi.

Tanrı'ya O'na ödenmesi gereken tahminle saygı duymadılar, çünkü
Diriliş gününde tüm dünya onun avcısı olacak ve
Gökler sağ eliyle birlikte katlanacaktır. Durdurulmuş ON
mükemmellik ve yüksek, ilişkilendirdikleri [şeylerin] üzerinde yüceltildi
_ onunla birlikte_!

Ve trompet havaya uçacak ve göklerde olanlar ve
Tanrı'nın olacağı hariç, yeryüzündeki onlar ölecektir
Lütfen. Sonra başka bir zaman üflenecek; Ve ortaya çıkacaklar,
beklemek.

Ve dünya Rabbinin ışığıyla parlayacak. Ve kitap
yerleştirilecek ve peygamberler ve tanıklar getirilecek,
ve aralarında gerçeklerle karar verilecek ve onlar
haksız muamele görmez.

Ve her ruhun tam olarak ödenmesi _ yaptıklarının ödülüne göre,
Ve ne yaptıklarını iyi biliyor.

Ve inkar edenler, birliklerde cehenneme doğru sürülecek,
Ona gelene kadar, kapıları açılacak ve onun
Guardians onlara, 'Aramdan gelen haberciler gelmedi
Rabbinizin işaretlerini prova edip sizi uyarın
bunun günün buluşması? ' 'Evet:' cevap verecekler (ama cümle
Ceza [138],
Kafirler :)

Söylenecek, 'Orada kalmak için cehennemin kapılarına gir
Hiç: 'Ve kötülük gururlu olanın evi olacaktır.


Ve Rab'lerinden korkmuş olanlar, birliklere çağırılacak
Cennet, ona gelene kadar, kapıları zaten açıldı,
Ve koruyucuları onlara şöyle diyor: 'Barış senin üzerinde ol! İyi oldun:
Bu nedenle sonsuza dek _therein_ uymak için girin. '

Ve şunu söyleyecekler ki, 'Bize verilen Tanrı'ya övgü, onun
vaat ve bizi araziyi miras almamızı sağladı, içinde yaşayabiliriz
Cennet nerede olursak olalım; Ve ödülün ne kadar mükemmel
İşçiler! '[139]

Ve tahtı kapsayan melekleri göreceksin,
Rabbinin övgüsü ile mükemmellik. Ve karar verilecek
Aralarında [140] gerçekle: ve 'Övgü Tanrı'ya ol,
Dünyaların Efendisi! '

   (xxxix. 67-75.)


Xlvii.

Cennet dindar olana yaklaşır, _ bir yere_ değil
Onlardan uzak, böylece görecekler.

_ Ve onlara söylenecek_, 'Bu vaat edildiğiniz şey bu,
kendini ciddiyetle Tanrı'ya çeviren ve tutan herkese
_ O yasalar_,

Şefkatliden gizli olarak korkmuş ve bir tövbe ile gelen
kalp:

Huzur içinde girin: Bu sonsuzluk günü. '

   (l. 30-33.)


Xlviii.

[+] Erkeklere adil olmak, kadınlardan gelen zevklerin sevgisidir ve
çocuklar ve altın ve gümüş zenginlik ve otlatılmış istiflenmiş [141]
atlar, sürüler ve mısır sahaları. Bunun keyfi
Dünyanın hayatı! Ama Tanrım, onunla iyi bir ev!

Söyle, size hazırlananlardan daha iyi şeylerden daha iyi şeylerden bahsedeyim mi?
[Tanrı] 'dan korkanlar için Rabbinin varlığı? Onlarınki olacak
Altında nehirlerin koştuğu ve içinde uyacakları bahçeler
Hiç ve paslanmaz eşler ve Tanrı ile kabul: Tanrı saygısı için
Hizmetkarları,

-'Ey Rabbimiz, kesinlikle inandık; Bizi affet o zaman bizim
günahlar ve bizi ateşin eziyetinden korur, '-

Hasta ve doğru ve düşük ve hayırsever ve
Her daybreak'de af arayanlar.

   (iii. 12-15.)


Xlix. [+] Ve Tanrı'nın nedeninde katledilenlerin [142] ölü olmasını sağlama:
Hayır, Rab'leri ile canlı, sağlanırlar;

Ödülünün Tanrısının Nesi Kepçesi Onları Kefsetti ve Sevinç
Onlardan sonra takip edenler için, ancak henüz geçmemiş olanlar için,
onlar üzerinde hiçbir korku gelmeyecek, ne de üzülmeyecekler;

Tanrı ve onun ödül lehine sevinmek ve Tanrı'nın acı çektiği
Sadıkların yok olmasına sadık kalmanın ödülü değil.

   (iii. 163-165.)


L.

Erkek veya kadın olsun, kim doğru olan şeyleri kim yapıyorsa
Mümin olmak,-bunlar cennete girecek ve haksız yere
en azından.

   (iv. 123.)


Li.

Rabbine inkâr edenler için [hazırlanır]
cehennemin cezası; ve kötülük yolculuk olacak. [143]

Onlara atılacaklarsa, [144] çırpındığını duyacaklar.
Kaynamış, hemen hemen öfkeyle patladı.

   (lxvii. 6-8.)


Lii.

Eğer [145] görmeliyseniz [146] gördüklerinde [146]
Ceza! [147]-güç için tamamen Tanrı'ya ve Tanrı'ya ait
cezalandırmada şiddetli:

Takip edilenler kendilerini açık ilan edecekler
onları takip edenler, [148]
ceza ve [onları birbirine bağlayan] bağlar koparılacak
Onlardan:

Ve takip edenler, 'Ey bizim için bir
Dünyaya geri dönün_! O zaman kendimizi onlardan uzak ilan eder miyiz,
Sanki _NOW_ kendilerini bizden temizledikleri gibi! ' Bundan sonra
Tanrı onlara onlara _evil_ işlerini göstereceklerdir.
dökün] ağıtlar; Ve yangından gelmeyecekler.

   (II. 160-162.)


Liii.

Ve şeytan [149], konunun ne zaman olacağını söyleyecektir
kararlı, [150] 'Kesinlikle Tanrı size hakikat vaadini vaat etti; [151]
Ve sana söz verdim, [152] ama seni aldattım: Yine de hiçbir güçim yoktu
Sen;

Ama ben sadece seni aradım ve bana cevap verdin. Bu yüzden beni değil, ama
Kendi benliklerinizi suçlayın. Ben senin yardımcısı değilim, sen de değilsin
benim yardımcılarım. Şüphesiz, beni ilişkilendirmesinden vazgeçiyorum _thing body_
şimdiye kadar. '

   (xiv. 26, 27).


Liv.

Şüphesiz ikiyüzlüler yangının en düşük uçurumunda olacak ve
Onlar için herhangi bir savunmacı bulamayacaksınız.

   (iv. 144.)


LV.

[153] senden saate saygı duymasını isteyecekler, [154] ne zaman
Sabit geliyor. Diyelim ki, bilgisi sadece Rabbimle: Yok
zamanında tezahür ettirecek ama o. Cennette ağır
Ve yeryüzünde. Aniden değil, size gelmeyecek.

Sana onun bu kadar iyi tanışmış gibi soracaklar. SÖYLEMEK,
Bunun bilgisi sadece Tanrı ile: Ama çok sayıda erkek
Bilmiyorum!

Diyelim ki, kendim için _Power'ı temin etmek için yokum veya _to
Avert_ Yaramazlık, Tasarruf Tanrı memnuniyetle: Ve görülmeyen şeyleri biliyorsam, ben
iyilik elde etmek gerekir ve kötülük bana olmamalıdır. BEN
Yalnızca bir tehditin keouncer'ım _Unnbelisevers_ ve bir
İnanan insanlara iyi haberlerin spikeri.

   (vii. 186-188.)




_Predination._


LVI.

Bir yazıya göre, bir ruh Tanrı'nın izniyle ölebilir
_ body_, time_ to to to to to to to.

   (iii. 139.)


Lvii.

[Ohod Savaşı'nda kimin arkadaşları öldürüldü] diyorlar, '
Olayın aught _submited_ bize katledilmemiştik
Burada. '[155] Diyelim, evlerinde olmuştun
Katledilmeye karar verilen yerlere yalan söyledikleri yerlere gitmişti.

   (iii. 148.)


Lviii.

Nerede olsan ol, ölüm seni geçecek, ancak yüce olmana rağmen
kuleler. İyi bir servet onlara bahse girerse, [156], 'Bu
Tanrı!' Ama eğer kötülük onlara bahse girerse, 'Bu senden, _o
Muhammed_! ' Diyelim ki her şey Tanrı'dan. Ve bu insanları neye benzetiyor
Onlar ne söylendiğini anlamaya yakın değiller _unto onları_?

Seni ne olursa olsun sana, adamım, Tanrı'dan; Ve ne olursa olsun
Kötülük sana bahse girer, kendinden _is it_.

   (iv. 80, 81.)


Lix.

[+] Hiçbir ruh Tanrı'nın izniyle inanamaz.

   (x. 100.)


LX. [+] Ve Willeth Rabbine giden yolu kim alıyor: ama sen
Tanrı olmazsa olmaz.

   (lxxvi. 29, 30.)


LXI.

[+] Tanrı'nın yoluna harcayın ve kendinizi içine atmayın
Yıkım. [157]

   (ii. 191.)


_Angels ve Jinn ._ [158]


Lxii.

'Merhametli, yavrulara sahip' diyorlar. [159]
Onun saflığı! Hayır, onurlu hizmetçiler.

Konuşmada değil, [160] ve emrine göre
davranmak.

Önlerinde ne olduğunu ve arkalarında ne olduğunu biliyor ve
Müdahale değil

Kimin için lütfen kurtarın ve ondan korkarlar.

Ve O'nun aralarında 'Ben onun yanında bir tanrıyım'
[Angel] Cehennemle telafi edeceğiz.

   (xxi. 26-30.)


Lxiii.

[+] Diyelim ki, bana Jinn'in bir şirketinin ortaya çıktığı ortaya çıktı
[bana] dinledim ve 'Şüphesiz harika bir şey duyduk
Söylem [162]

Hangi doğru doğru: bu yüzden biz buna inandık ve biz
Hiçbirini Rabbimizle ilişkilendirmez ...

Cenneti denedik, ama güçlü bir garnizonla dolu bulduk ve
dart alevler;

Dinlemek için bazı koltuklarına oturduk, ama şimdi kim dinliyorsa
Onun için pusuda bir dart alevi bul.

Kötülüğün yeryüzündeki onlar için mi olduğunu bilmiyoruz veya
Rab'lerinin onlar için doğru bir rehberlik isteyip istemedikleri.

Aramızda iyilik var ve aramızda öyle değil,-biz
çeşitli yollardır.

   (lxxii. 1, 2, 8-11.)




_True Din ve False._


Lxiv.

Şüphesiz Tanrı adalete ve iyiliğin ve verme
İlişkiye: Ve o kötülüğü ve haksızlığı yasakladı ve
baskı. Yansıtabileceğinizi size uyarıyor.

   (xvi. 92.) [163]


LXV.


   [+] Peçesini yaydığı gece,
   Glory'de göründüğü güne kadar,
   Erkek ve kadın yapan onun tarafından;
   Şüphesiz hedefleriniz gerçekten farklı!
   O zamanki gibi [ADLM] ve Korkma [Tanrı],
   Ve malın iyiliği,
   Bu nedenle ona mutluluğa giden yolu kolaylaştıracağız.
   Ama ona çok sevilen ve zenginliklere eğilmiş olan ona göre,
   Ve iyi bir yalan söyle,
   Ona göre sıkıntı yolunu kolaylaştıracağız;
   Ve serveti, baş aşağı indiğinde ne yararlanacak?
   Gerçekten insanın rehberliği bizimle
   Ve bizimki bir sonraki yaşam ve bu yaşam hediyesi.
   Bu yüzden seni alevli ateş konusunda uyarıyorum;
   Hiçbiri yakılmayacak ama en çok sefil,-
   Doğruyu yalan söyleyen ve sırtını çeviren.
   Ama büyük ölçüde Tanrı korkusu ondan kaçacak,-
   Saf olabileceği özünü kesip,
   Ve kimseye kimseye iyilik yapmaz
     tazminat,
   Ama sadece Rabbinin yüzünü ararken en yüksek.
   Ve kesinlikle sonunda iyi içerik olacak. [1]

   (xcii.)


LXVI.

   [+] Yargı gününü yalan olarak ele alan O'nun ne düşünüyorsunuz?
   Yetimden uzaklaşan o,
   Ve fakirleri beslemek için [diğerleri] sedikal.
   O halde, dua edenlere,
   Dualarında kim dikkatsiz
   [Adanmışlık] bir gösteri yapan,
   Ancak [muhtaçlara] yardımı reddedin. [164]

   (CVII.)


Lxvii.

Yüzlerinizi Doğu ve Batı'ya doğru çevirmen
Dindar değil: Ama dindar, Tanrı'ya ve son güne inanan,
ve Melekler, Kutsal Yazılar ve Peygamberler ve Kim Give
Para, onun sevgisine rağmen, ilişkilere ve yetimlere ve
Muhteşem ve yolun oğluna, [165] ve avcılara ve
_ kölelerin serbest bırakılması
[atandı] sadaka ve antlaşmalarını yaptıklarında
Sözleşme ve sıkıntı ve sıkıntıda ve zaman içinde hasta
şiddet. Bunlar doğru olanlar: Ve bunlar onlar
Tanrı'dan kork.

   (ii. 172.)


Lxviii.

[+] Sadece Tanrı'ya inanan Tanrı'nın tapınaklarını ziyaret edecek
ve son gün ve gözlem duası ve [atanan] ödemeyi ödüyor
sadaka ve Tanrı'dan başka hiçbiri dehşete düşmez: çünkü bunlar arasındadır.
haklı olarak rehberli.

   (ix. 18.)


Lxix. O inanan, sitemle hiçbir etkisi olmaz sadaka yapmaz
ve zarar, boşuna bir gösteri yapmak için servetini harcayan onun gibi
erkekler ve Tanrı'ya ve son güne inanmazlar. Onun benzerliği için
Dünya olan pürüzsüz bir taşın benzerliği ve şiddetli
Yağmur üzerine düştü ve pürüzsüz ve sert bıraktı. [Böyle] yapamaz
kazandıkları aught var ve Tanrı değil
inanmayan insanları.

Ve servetlerini bir arzudan harcayanların benzerliği
Tanrı memnuniyet duyuyor ve kendi adına güvenceden, [166]
şiddetli bir yağmurun düştüğü bir tepede bir bahçenin benzerliği,
Ve meyvesini iki yönlü üretti: Ve eğer şiddetli bir yağmur düşerse
Üzerine, nazik bir yağmur _falleth_.

   (ii. 266, 267.)


LXX.

Eğer sadaka tezahür ettiriyorsanız, iyi olacak: ama onları gizliyorsan ve ver
Onları fakirlere, sizin için daha iyi olacak; Ve Kesin
_Some_ günahlarınız.

   (ii. 273.)


Lxxi.

Nazik bir konuşma ve affetme, incinen sadakalardan daha iyidir [167]
takip edin.

   (ii. 265.)


Lxxii.

Tanrı'yı ​​tercih ederek çağırdıklarını değil, [168]
Bilgi olmadan Tanrı'yı ​​kötüye kullanın.

   (vi. 108.)


Lxxiii.

_Evil_ daha iyi olanla geri çevirin: ve lo, o ve aralarında ve
Kendin, sanki sıcak bir arkadaşmış gibi düşmanlık olurdu:

Ancak sabırlı olanlar dışında hiçbiri bu [169] ile donatılmamaktadır.
Ve büyük ölçüde tercih edilen kişi dışında hiçbiri onunla donatılmıyor. [170]

   (xli. 34, 35.)


Lxxiv.

[+] Bir selamlama ile karşılanırsanız, o zaman bir
Daha iyi selamlama ya da en azından iade edin: Şüphesiz Tanrı, tüm
şeyler.

   (iv. 88.)


Lxxv.

[+] [Borçlu] bir zorluk altında [ödemekte de
borç], [alacaklı] kolay olana kadar bekleyin: ama eğer
sadaka, senin için daha iyi olacak.

   (ii. 280.) [171]




_Believers ve Innighters._


LXXVI.

[+] Kutsal Yazılar Halkı ile Anlaşmazlık [172]
Anlaşma Tasarrufu gibi en kibar [173] tarzı
[sizinle]; ve [onlara] deyin, biz olduğuna inanıyoruz
Bize gönderildi ve [o] size gönderildi ve
Tanrımız ve Tanrınız birdir ve O'na kendi kendine seçildik. [174]

   (xxix. 45.)


Lxxvii.

Şüphesiz inananlar, [175] ve Yahudi olanlar,
ve Hıristiyanlar ve Sabianlar, kimin Tanrı'ya inanıyorsa
ve son gün ve bunu doğru yaptı,-
Rabbi ile ödülleri ve _
Onlar, ne de üzülmeyecekler.

   (ii. 59.) [176]


Lxviii.

El-İslam'dan başka bir dini isteyen kim
onu kabul etti ve dünyada gelmek için
yok olmak.

   (iii. 79.)


Lxxix.

[177] inkar edenlerin benzerliği
Bir çağrıyı kurtarmayanları duymayanlara crieth olan o
Ve bir ses. _Te_ sağır, aptal, kör: bu nedenle
anlamak.

   (ii. 166.)


LXXX.

Kafirler için, eserleri bir buhar gibidir [178]
susuz olanın su olduğunu hayal eden ovaya kadar
Buna göre bunu bulmadı: [179] (ama orada Tanrı'yı ​​buluyor ve o
Ona hesabını tam olarak ödüyor: Ve Tanrı hesaba katılmada hızlı :)

Ya da derin bir denizdeki karanlıklar gibi, dalgaların dalgalarıyla kaplı,-
Bulutlar,-Karanlıklar birbiri üzerine:
El neredeyse göremiyor. Ve Tanrı'nın kimi yönetmesine
Işık değil, ışık yok.

   (xxiv. 39, 40.)


Lxxxi.

Onlara benzeyen bir iki adam olarak önermek, biri [180]
İki bahçeyi üzüm vines verdi ve onları çevreledik
palmiye ağaçları ve aralarına mısır koyun; Bahçelerin her biri getirildi
meyvesini ileri sürdü ve hiç başarısız oldu;

Ve aralarında bir nehrin akmasına neden olduk; Ve bolluğu vardı. Ve
Arkadaşına, onunla itiraz ederek dedi, 'Benden daha büyüküm
Servet içinde ve ailede daha güçlü. '

Ve bahçesine girdi, kendi ruhuna haksız. [181] Dedi,
'Bunun yok olacağını düşünmüyorum,

Ve [son] saatin geleceğini düşünmüyorum; Ve eğer olmalıysam
Rabbime geri döndüm, kesinlikle daha iyi bir [bahçe] bulacağım
karşılığında. '

Arkadaşı ona, ona itiraz ederek, 'Dosta inanmazsın
seni tozdan yaratan, sonra tamamen
Adam?

Tanrı benim Rabbim ve ben kimseyi Rabbimle ilişkilendirmeyeceğim.

Ve neden bahçene girdiğinde, 'Ne Tanrım
WILLETH [182] [Geçecek Kuyruklu]: Tanrı'da başka bir güç yok mu? ' Eğer sen
Zenginlik miktarında ve
çocuklar,

Belki Rabbim bana bahçenden daha iyi [ne olacak] verebilir; Ve
Cennetten [Thine] yıldırımları gönderebilir, böylece
pürüzsüz ve kaygan bir zemin haline gelir;

Veya suyu [yeryüzünde] derinleşebilir, böylece
onu çizemiyorum.'--

Ve malları _THOUTtion_ ile kuşatıldı ve başladı
harcadığı için ellerinin avuçlarını geri çevirmek
üzerinde; Çünkü onun üzümlerinin üzerine düşüyordu; Ve o
'O, Rabbimle kimseyi ilişkilendirmemiştim!' Dedi.

Ve Tanrı yerine O'na yardım etmesi için hiçbir parti yoktu,
Kendini savunabilir.

Bu durumda [183] ​​Koruma [ait] Tanrı'ya, gerçek; O
En iyi ödüllendirici ve başarı veren en iyi veren.

   (xviii. 31-42.)


Lxxxii.

Kesinlikle [184] Yahudileri ve atfetmiş olanları bulacaksınız
Tanrı'nın ortakları [185]
inanıyordu; ve kesinlikle en yakın olanı bulacaksın
'Biz
Hıristiyanlar. ' Bunun nedeni, aralarında rahipler ve keşişler var,
Ve gurur duymadıkları için. [186]

Ve elçiye gönderilenleri duyduklarında,
gerçeği yüzünden gözlerinin gözyaşlarıyla taştığını görüyorsun
Biliyorlar: 'Ey Rabbimiz, inanıyoruz, bu yüzden bizi yaz
tanık olanlar arasında. '

   (v. 85, 86.)


Lxxxiii.

Yasayı akılda tutmak için suçlananların benzerliği
Musa], o zaman akılda değil, [187] kıçının benzerliği
O Beareth kitapları. Kötülük, sahip olan insanların benzerliğidir
Tanrı'nın belirtilerini yanlışlıkla suçladı: Ve Tanrı yönlendirmeyi değil
haksız insanlar.

   (lxii. 5.)


Lxxxiv.

[188] Erkekler arasında, Tanrı'ya ve içeride inanıyoruz
Son gün: Ama inanan değiller.

Tanrı'yı ​​ve inananları aldatmaya çalışırlar; Ama aldatıyorlar
Kendileri dışında hiçbir şey değil ve bunu bilmiyorlar.

Kalplerinde bir hastalıktır ve Tanrı hastalıklarını artırdı,
Ve onlar için acı verici bir ceza, çünkü
Yanlışlıkla suçlanır _ Tanrı peygamberi_.

Ve onlara söylendiğinde, yeryüzünde yozlaşmaz, cevap verirler,
`` Biz sadece düzelticiyiz. '

Elbette onlar engelliler; Ama bilmiyorlar.

Ve onlara söylendiğinde, _other_ erkeklerin sahip olduğu gibi inan
İnandılar, 'Aptallara inandığına inanalım mı?' Diyorlar.
Elbette onlar aptallar; Ama bunu bilmiyorlar.

Ve inananlarla tanıştıklarında, 'İnanıyoruz:' derler.
Fakat şeytanlarına özel olarak emekli olduklarında, [189] 'Biz
_hold_ sizinle: biz sadece mock _at onları_. '

Tanrı onlara alay edecek ve onları aşan kötülüklerinde tutacak,
şaşkınlık içinde dolaşıyor.

Bunlar doğru karşılığında hata satın alanlar
Rehberlik: Ancak trafiği karlı değildi; Ve var
haklı olarak yönlendirilmedi.

Onların benzerlikleri, ateş yakanların benzerliğidir.
Dark_ ve etraflarında olanı aydınlattığında, tanrı
Işıklarını kaldırın ve onları karanlıkta bırakın, görmeyin.

_Te_ sağır, aptal, kör: bu yüzden geri dönmeyecekler. Ya da _ _People gibi _People in_ cennetten bir yağmur fırtınası
karanlık ve gök gürültüsü ve şimşekler: parmaklarını içine koydular
Thunder'ın şiddetli sesleri nedeniyle kulakları, korkusu için
ölüm. Ve Tanrı kâfirleri kapsar.

Yıldırım neredeyse gözlerini kapar: ne zaman parlarsa
Onlar Işığı içinde yürürler, ama karanlıkta karanlığın tökezlediğinde
Hareketsiz duruyorlar. Ve eğer Tanrı memnun olsaydı kesinlikle götürür
Kulakları ve gözleri: Tanrı tamamen güçlüdür.

   (ii. 7-19.)


LXXXV.

O inanan Ye, Yahudileri ve Hıristiyanları arkadaş olarak almayın.
Onlar birbirinden arkadaşlar; Ve kim onları alıyorsa
Arkadaşları, aslında onların numarası.

O inanan, arkadaş olarak değil,
Din Gülen bir stok ve bir jest, almış olanların
Senden önce kutsal yazılar ve kâfirler: (ama Tanrı'dan korkarsanız
İnananlar :)

Ve _THOSE WHO_ Dua etmeye çağırdığınızda, onu bir gülen bir stok ve bir
alay. Bu _'ler çünkü onlar anlamayan insanlar.

   (v. 56, 62, 63.)


LXXXVI.

[+] Merhametin hizmetçileri,
Dünya yumuşakça; Ve cahil onlara konuştuğunda,
'Barış!'--

Ve geceleri Rabbine ibadet eden, secde ve
ayakta duruyor;-

Ve bu, 'Ey Rabbimiz, cehennemin eziyetinden bizden uzaklaş:
Şüphesiz işkence sonsuzdur; Şüphesiz bu kötü bir mesken ve
dinlenme yeri! '-

Ve harcadıkları zaman ne cömert ne de niggard olanlar
ortalama;-

Ve Tanrı ile başka tanrıları çağırmayanlar, ne de Tanrı'nın olduğunu öldürenler
adil bir neden dışında katledilmesinin yasaklanması; Ne de tartışmasız;-

Ve bir yalana tanık olmayanlar ve boşuna geçtiklerinde
Söylem onu ​​haysiyetle geçirir;-

Bunlar en yüksek cennetle ödüllendirilecektir, çünkü onlar
devam etti ve orada 'hoş geldiniz ve
Barış, 'Orada yaşamak için-adil bir mesken ve dinlenme yeri!

   (xxv. 64-75.)




_Ampart._

_Prophets, Havariler ve İlahi Kitaplar ._ [190]


Söyle seni, Tanrı'ya inanıyoruz ve aşağı gönderilene
biz (_namely, kur-an_) ve İbrahim'e ne gönderildi
(_The On Book_) ve Ishmael ve Isaac ve Jacob ve The Tribes,
_His Children__ ve Musa'nın aldığı (_namely, pentateuch_),
ve İsa (_namely, İncil_) ve peygamberlerin ne aldığı
Lordları (_namely, kitaplar ve işaretler_):
Bunlardan, bazılarında bir araya gelmek ve bazılarında inkar etmek, Yahudiler gibi
ve Hıristiyanlar_; Ve kendimize istifa ediyoruz.

   (ii. 130.)




_Adam ve Eve._


_Member, Ey Mohammad_, Rabbiniz meleklere dediğinde, ben
yeryüzüne bir başkanlık yapmak için benim için harekete geçecek
Oradaki yönetmeliklerim, yani Adam _,-dediler, içinde yer alacaksın
İçinde yozlaşacak biri _ by itaatsizlikleri_ ve kan dökecek
(İçinde olan El-Jann'ın oğulları [191]; bu nedenle, ne zaman
Yolsuzluk davrandılar, Tanrı onlara onları uzaklaştıran melekleri gönderdi
Adalara ve dağlara_), biz [aksine]
İlahi mükemmelliği kutlayın, kendimizi kendimize dönüştürmek_
Övgü ve kutsallığını uzatın mı? _ Bu nedenle, daha layıkız
Kravallık ._-_ God_ cevapladı, aslında, bilmediğinizi biliyorum,
Adam Vicegerent'i atama meselesine ve onun arasında
Posterity itaatkar ve asi olacak ve adil irade
aralarında tezahür et. Ve Adam'ı yüzeyinden yarattı
Dünya, içerdiği her rengi bir avuç alarak
çeşitli sularla yoğuruldu; Ve tamamen oluşturdu ve nefes aldı
İçine Ruh: Bu yüzden animasyonlu bir duyarlı varlık haline geldi ._ [192] ve
Adam'a her şeyin isimlerini öğretti,
Onları kalbine dönüştür. Sonra onlara gösterdi (_namely, şeyler)
Melekler ve dedi ki, bana bu _things_ adlarını beyan et
Daha fazla yaratmayacağım iddianızın gerçeğini söylüyorsun
Ye'den daha fazla bilmek, ve bu da yardımcısına layıksın_. Onlar
cevap verdi, [_we extol_] mükemmelliğin! Hariç hiçbir bilgimiz yok
Bize ne öğrettin; Bilmek için, bilge. --_ God_
dedi, ey Adam, onlara isimlerini söyle. Ve onlara söylediğinde
isimler, _god_ dedi ki, sana sırlarını bildiğimi söylemedim mi
gökler ve dünya ve kelimelerinizin ne ortaya çıkardığını bilin,
Söyledik, o_, vb.
sözler, ona karşı daha cömert yaratmayacak
Biz ne de daha fazla biliyoruz_?

   (ii. 28-31.)


Seni yarattık; _ Bu, baban Adam_: Sonra sizi oluşturduk; _Biz
O'nu kurdu ve sen onun içindesin_: Sonra Meleklere dedik, secde ettik
Kendinizi Adam'a, _ by Salutation_; onlar
Iblees hariç, kendilerini secde ettiler, _ Jinn'in babası,
Meleklerin ortasında_: Kendilerini secde edenler değildi. _Tanrı_
dedi, ne zaman seni secde etmekten engelledi, ben
sana mı komuta mı? O cevap verdi, benden daha iyiyim: beni yarattın
ateşin ve onu Dünya'dan yarattın. [Tanrı] dedi, sonra inin
Sen ondan; _ Bu, Cennetten; Ya da bazılarının dediği gibi,
cennet_; Çünkü gururla davrandığın sana uygun değil
İşte: Öyleyse gidiyorsun: Şüphesiz saygısızlıktan.
O cevap verdi, bana (_That öyle,
Mankind_) ölümden kaldırılacaktır. Dedi, sen olacaksın
Sinirlenmiş olanlar: _and, başka bir ayette [xv. 38, öyle
dedi, _ bilinen dönemin günü; yani döneme kadar
[trompetin] ilk blast_. [Ve şeytan] dedi ki, şimdi,
Beni hataya sürükledin, kesinlikle onları bekleyeceğim (_THAT
adam'ın oğulları için) doğru şekilde, _
Thee_: O zaman kesinlikle onlardan, onlardan ve
arkalarında, sağ ellerinden ve sollarından _ ve
Onları way_ (_But, Saith ibn-'abbas'ı takip etmelerini engelleyin, o yapamaz
Yukarıda gelin, hizmetçi arasına müdahale etmelidir ve
Tanrı'nın Merhameti_), ve daha fazla sayıda bulamayacaksın
Minnettar, _ veya inanan_. [Tanrı] dedi, ondan ileri, hor görüldü ve
Mercy_'den uzaklaştı. Kim onlardan (_That, Mankind_)
Seni takip edecek, kesinlikle hepinizle cehennemi dolduracağım; _ sana ile
ve senin yavrularınız ve men. ile.

   (vii. 10-17.)


Ve dedik ki, ey Adam, sen ve senin karınızı (_howwa_ [veya Eve], _
Tanrı sol tarafının bir kaburgasından yaratıldı_) bahçede ve seni ye
Buradan bolca, nerede olursanız olun; Ama buna yaklaşma değil
Ağaç, _ bunu yemek için; (_ ve buğday, üzüm hasır ya da biraz
diğer tree_;) So_ için yap, sen _ sayısının
suçlular. Ama şeytan, _iblees_, onlardan kaymalarına neden oldu, _that
bahçeden, onlara söyleyerek, sana yolu göstereyim mi
Sonsuzluk ağacına mı? Ve onlara Tanrı tarafından yemin etti.
Onlara sadık danışmanlardan: yani it.
Onları içinde oldukları Delight_ _State'ten. Ve dedik dedik
İniş Ye [193] _ dünyaya, siz ikiniz yavrularla
compreSe_ [henüz doğmamış], biri (_ Bu, senin yavrularınızdan) bir
bir başkasına düşman; Ve sizin için, yeryüzünde bir yer olacak
Bir süredir sebze üretiminin _UNTIL
Yaşam şartlarınızın sona erme dönemi_. Ve Adam öğrendi,
Rabbinden, sözler, _ bunlar _: --_ o Rab, biz hareket ettik
haksız yere kendi ruhlarımıza ve bizi affetmezsen ve
Bize merhametli, kesinlikle kaybeden muzdarip olanlardan olacağız _. [194]
_ Ve bu kelimelerde dua etti_; Ve ona karşı elverişli oldu,
_ tövbe etmek_; çünkü o çok elverişli,
Merhametli. Dedik ki, ondan inin (_ Bahçe_'den) tamamen;
Ve benden sana bir yön gelirse (_a kitap ve
Apostle_), yönümü takip edenler, _Kinler korkmazlar
Onlara, ne de dünyaya gelmeleri için üzülmeyecekler; çünkü onlar
Paradise_: Ama işaretlerimizi inkar eden ve suçlayanlar [195]
yanlışlık, bunlar yangının arkadaşları olacaktır:
sonsuza dek orada kal.

   (ii. 33-37.)




_Abel ve cain._


Okuyun, _O mohammad_, onlara (_ Bu, insanlara) tarihin
Adam'ın iki oğlu, _namely, Abel ve Cain _, [196] gerçeği.
_To to god_ [197] teklifini teklif ettiklerinde (_abel bir koç olmak,
ve Cain'in toprak üretimi_) ve birinden kabul edildi
onlardan (_ bu, Abel'den; cennetten gelen ateş için ve
teklifini yuttu_) ve diğerinden kabul edilmedi, _cain
öfkelendi; Ama Adam bir gerçekleştirene kadar kıskançlığını gizledi
hac, _ kardeşi dediğinde, kesinlikle öldüreceğim
sana. _Abel dedi ki, burada? Cain, kabul nedeniyle cevap verdi
benim dışlanmasına sunumun. Abel_ cevapladı, sadece tanrı
dindardan kabul eder. Eğer bana katlanmak için elini uzatırsan
Ben, seni öldürmek için elime uzanmayacağım; Korkarım için
Tanrı, Dünyaların Rabbi. Günahı taşımalısın arzu ediyorum
Bana karşı taahhüt etmeyi düşünüyorsun], _ beni öldürerek ve senin
günah _ daha önce işlediğiniz için
Ateşin arkadaşları.-Ve bu,
suçlular.-Ama ruhu kardeşini öldürmek için ona acı çekti: bu yüzden o
o; ve kayıptan muzdarip olanların sayısı oldu. _ Ve o
Onunla ne yapacağını bilmiyordu; çünkü o ilk ölü insandı
Adam'ın oğullarının dünyasının yüzü. Böylece onu ona taşıdı
Back._ Ve Tanrı, dünyayı çizen bir kuzgun gönderdi.
Bill ve pençeleri ve onunla birlikte olan ölü bir kuzgun üzerinde yükseltti
saklayana kadar, ona cesedini nasıl gizlemesi gerektiğini göstermek için
Erkek kardeş. Dedi ki, benim utançım! Bu kuzgun gibi olamıyorum
Ve kardeşimin cesedini gizlemek için mi?-Ve o [sayısı] oldu
Tövbe. _ Ve kazdı_ [bir mezar] _ onu için ve onu sakladı _.--
bunun hesabı _ Which Cain Did_ İsrail çocuklarına emrettik
bir ruhu öldürmesi gereken kişi (_ ikincisinin katledilmesi için değil
Ruh veya _commited_ dünyada kötülük, sadakatsizlik gibi veya
zina ya da yolu yakalamak ve benzer_) [kabul edilmelidir]
Sanki tüm insanlığı öldürmüş gibi; Ve onu canlı olarak kurtaran, _ by
sanki tüm insanlığı hayatta kurtarmış gibi öldürmekten kaçınıyor.

   (v. 30-35.)




_Noah ve sel ._


Eskiden Nuh [Nooh] halkına gönderdik, _saying_, kesinlikle ben
Sana, Tanrı'dan başka bir şey değil, ibadet eden sade bir uyaran. Gerçekte
Senin için korkuyorum, başka birine ibadet ederseniz_,
Bu dünyada ve dünyada gelip gelecek olan
Halkı arasında inkar eden şefler cevap verdi, seni görmüyoruz
Bize gibi bir adam dışında; Ve takip edecek hiç görmüyoruz
En anlamlı olanlar hariç, dokumacılar ve parke için
İlk düşünce (_or rashly_), ne de sizi mükemmelliğe sahip olduğumuzu görmüyoruz
Üstümüzde: Hayır, iddianızda yalancı olduğunuzu hayal ediyoruz
Apostolik Komisyon_. Dedi ki, benim halkım, söyle bana, eğer bir
Rabbimden belirgin bir kanıt ve o bana merhamet verdi (_The Hediye
Kehanetin_) sizden gizlenmiş olan kendisinden, zorlayalım
senden kaçındığınızda _receive_? _ Bunu yapamayız ._
Ve ey halkım, senden bunun için herhangi bir zenginlik soruyorum; _namely için
Mesajımı teslim ediyorum_. Ödülüm Tanrı'dan başka bir şey değil; Ve ben
Bana emrettiğine inananları uzaklaştırmayacak
[çünkü onlar fakir insanlar]. Şüphesiz onlar onların efendileriyle tanışacaklar
diriliş ve onları telafi edecek ve kesin olarak
them_ [Onaylama] _ onlara adaletsizlik ile muamele edenlerden,
ve onları uzaklaştırdı_. Ama seni cahil olan bir insan olarak görüyorum
_ Case'nizin sonunun. Ve ey beni savunacak olan halkım
Onları uzaklaştırırsam Tanrı'ya karşı? O zaman düşünmeyecek misin? Ve yapıyorum
Sana söylememe, Tanrı'nın hazinelerine sahibim; Ben de [diyorum], biliyorum
Görünmeyen şeyler; Ben de söylemiyorum, ben aslında ben bir melekim; Ben de demiyorum
Gözlerinizin kabul ettiği kişilerden Tanrı hiçbir şekilde onlara bahşiş vermez
İyi: (Tanrı en iyi zihninde ne olduğunu bilir :) Şüphesiz içeri girmeliyim
Bu dava suçlulardan biri olabilir.-cevapladılar Ey Noah, sen acele
Bizimle tartışmalı ve bizimle çarpışan anlaşmazlıklar: Şimdi bize getirin
Bizi tehdit edersen bu _punishing_
Bu gerçeği söyler. Dedi ki, eğer sadece Tanrı sana getirecek, eğer
Lütfen size acele etmek için; Çünkü onun meselesi, benim değil; Ve sen
kaçmayacak _god_:
Tanrı sizi hataya götürmek istiyorsa size danışın. O senin Rabbinizdir;
ve ona geri getirileceksin.

   (xi. 27-36.)


Ve vahiy ile Nuh'a söylendi, aslında orada
İnsanlarınızın [herhangi bir] olduğuna inanıyorlar ama zaten inanmış olanlar;
Bu nedenle yaptıkları için üzülmeyin.

   (xi. 38.)


_ Ve üzerlerine bir tutuksuzluk yaptı, diyor_, ey Rabbim, git
İnançsızlardan herhangi birinin yeryüzünde değil; Çünkü onları bırakırsan,
hizmetkarlarınızı hataya götürecekler ve [herhangi bir] değil,
Kötü, nankör [yavru]. Ey Rabbim, beni ve ailemi affet
(_ inananlar için) ve evime kim girerse (_my
mesken veya ibadet yerim_), inanan olmak ve inanan
erkekler ve inanan kadınlar, (_ diriliş gününe) ve ekle
Suçlulara [Aught] yıkımdan tasarruf etmiyor.

   (lxxi. 27-29.)


_ Ve Tanrı duasını cevapladı ve dedi ki, gemimizde gemimiz
görme ve vahiyimize göre ve bana konuşmam
Kaçırmış olanlarla ilgili olarak, onları yok etmemem için bana yalvarmak için;
çünkü onlar boğulacaklar. Ve gemiyi inşa etti; Ve ne zaman
Halkından bir şirket onun yanından geçti, onu alay ettiler. Dedi ki,
Bizi dere, seni deride edeceğiz, deride gibi, _ ne zaman biz
kaydedildiniz ve boğuldun_ ve kimin geleceğini bileceksin
onu aşağılıklaştıracak ve bir
kalıcı ceza. [Böylece o istihdam edildi] kararname _ için
Onların yıkımı_ geçmeye geldi ve _baker's_ fırın taştı
_Shith Water_ [198] (_ Bu Noah_'a bir sinyaldi için) dedik dedik
içine her çiftin, _Male ve dişinin
Bu açıklamaların her biri_, iki (_ ve Tanrı ile ilgilidir
Noah Vahşi Canavarlar, Kuşlar ve Diğer Yaratıklar için Birleştirildi,
Ve her türden ellerini ve sağ elini koymaya devam etti.
her zaman erkeğin üzerine düştü ve soluna kadına düştü ve
onları Ark_'ye taşıdı) ve aileniz (onu kimin hariç tutuyor
Yıkım cümlesi zaten telaffuz edildi, _namely,
Noah'ın karısı ve oğlu Kenan: Ama Shem ve Ham ve Japheth ve
üç eşi aldı_) ve inananlar; Ama orada
onunla birkaç tane kurtarmaya inanmadı: _ altı adam ve eşleri idi:
ve gemideki herkesin seksen olduğu söyleniyor.
erkekler ve yarım kadındı_. Ve _Noah_ dedi ki, buraya başlayın. İçinde
Tanrı'nın Adı [Be] Kursu ve demirleme. [199] Şüphesiz efendim
çok affedici [ve] merhametli.-Ve onlarla birlikte hareket etti
Dağlar gibi dalgalar; ve Noah oğlunu aradı, _canaan_
Ark_, ey çocuğumdan, bizimle birlikte çıkın ve
Kafirler! O cevap verdi, beni bir dağa vereceğim
Beni sudan koru. [Noah] dedi ki,
Tanrı'nın kararnamesinden günümüzde güvende
merhamet. Ve dalgalar aralarında müdahale etti; Böylece [bir] oldu
boğuldu. Ve söylendi, ey dünya, suyunu yut
(_ Whereupon içti, cennetten inen dışında,
hangi nehir ve deniz oldu_) ve ey cennet, durur _
yağmur yağıyor _;-ve su azaldı ve kararname gerçekleşti ve
(_Namely, Ark_) El-Joodee'ye (_a El-Jezeereh'in dağı,
El-Mosil_ yakınında); Ve söylendi, rahatsızlığa sürün
İnsanlar! [200]

   (xi. 38-46.)


Ve Nuh Rabbini çağırdı ve dedi ki, Ey Rabbim, aslında oğlum
ailemden, onları kurtarmaya söz verdin_ ve kesinlikle senin
Söz doğrudur ve sen sadece egzersiz yapanların en çok sanatın
yargı. _God_ cevapladı, Ey Noah, aslında senin ailenin değil _ who
Kurtarılmalı ya da dininizden gelen halk. Şüphesiz
(_namely, benden onu kurtarmamı istemek) doğru bir eylem değildir; _için
O bir inançsızdı ve kâfirler için güvenlik yok_;
Bu nedenle benden istemediğiniz yerde hiçbir bilgi sahibi olmaz. BEN
Seni uyarın, cahil olandan biri olmasın. --_ Noah_ dedi ki, o
Lordum, bana benden sormaktan kaçınıyorum.
hiçbir bilgiye sahip değil; Ve eğer beni affetmezsen ve merhamet etmezsen
Ben, kayıptan muzdarip olanlardan olacağım.-Söylendi, Ey Noah, İniş
_ Ark _, [201] bizden barış ve nimetler, sana ve
Seninle olanlardan [ilerleyecek] halklar üzerine
Ark_ (_ Bu, onların inanan posterity_); Ama halklar [bu
devam] _ thee ile birlikte olanlardan, zevk almaya izin vereceğiz
Bu dünyanın hükümleri_; O zaman acı verici bir ceza onlara gelecektir
Bizden, dünyanın gelmesi; İnançsızlar_.

   (xi. 47-50.)




_'Ad ve thamood._


Ve _ eski_ [202] 'de eski_ [202]
Başlık. [203] Dedi ki, benim halkım, Tanrı'ya ibadet: _ birliğini _SSERT_. Sen
ondan başka tanrıları yok. O zaman korkmayacak mısın _him ve
İnanın _?-Halkı arasında inkar eden şefler cevap verdi
Seni aptalca bir şekilde görüyoruz ve kesinlikle sana saygı duyuyoruz
Liars _ Apostolik Komisyona saygı ile_. O benim cevap verdi
İnsanlar, içimde hiçbir çılgınlık yok; Ama ben Rabbinden bir elçiyim
Dünyalar. Rabbimin mesajlarını sana getiriyorum ve ben
Siz bir danışman, Instrusted _ Apostolik Ofis ile. Merak ediyorsun
bir uyarı, Rabbinizden size _ dil tarafından geliyor
aralarınızdan bir adam, seni uyarabilir mi? Ve nasıl olduğunu hatırla
Halktan sonra yardımcılardan sonra
Nuh ve sizi boyun uzunluğunda artırdı. (_ Arasında uzun boylu
Onlar yüz küptü ve aralarında kısay.
O zaman, Tanrı'nın faydaları, zenginleşebilirsin. Dediler, sen sanat sen
bize yalnız Tanrı'ya ibadet edebileceğimiz ve ne bizim
Babalar ibadet etti mi? O zaman bize getirin
Bizi tehdit edersin, eğer gerçeği söyleyenler varsa.
Rabbinizden ceza ve öfke için gerekli hale geldi
Sen. Benimle ilgili isimler ve babaların
ibadet ettiğiniz putlara verdik, hangisi (_That ise,
Hangi ibadetin ibadeti_) Tanrı ikna edici bir kanıt belirlemedi mi?
O zaman sizi bekle _The.The.The. Ben seninleyim, bekleyenler için
_ Bu, beni yanlışlıktan suçluyorsun. Ve kârsız rüzgar
Onlara gönderildi.
Onunla (_ inananların _) merhametimizle; Ve biz kestik
İşaretlerimizi yanlışlıkla suçlayanların en üst kısmı ve
inanan olmayan.

   (vii. 63-70.)


Ve _ Thamood'un kabilesine [204] kardeşleri Salih.
Dedi ki, benim halkım, Tanrı'ya ibadet et. Ondan başka tanrınız yok. A
_miraculous_ provasy _ benim değerimin rabbinizden geldiğine göre,
Tanrı'nın size bir işaret olması. [Ona neden olmuştu
Talepleri, bir kayanın kalbinden ortaya çıkma. ] Bu nedenle izin ver
Tanrı'nın dünyasındaki beslemesi ve ona zarar vermez, acı verici bir ceza
seni ele geçir. Ve nasıl bir şekilde tayin ettiğini hatırla
Earth_'den sonra [kabile] '' ''
Dünya: Kendinizi, ovalarında, pavyonlar _ nerede yaşadığınız
Summer_ ve dağları evlere kesin _ nerede yaşıyorsun
kış_. O zaman Tanrı'nın faydalarını hatırlayın ve
yeryüzü, bozuk davranıyor.
Halkı, zayıf sayılanlara, _namely_,
aralarında inanan, Salih'in gönderildiğini biliyor musun?
Rabbinden sen_ sen_? Cevap verdiler, _Yea_: Şüphesiz inanıyoruz
Nerede gönderildi. Gururla sevinçler
cevap verdi, gerçekten inandığınız yere inanmıyoruz.-_ ve
She-Camel'in su için bir günü vardı; Ve bir günleri vardı; Ve oldular
BUNUN BULUNU.
Salif] _ Sırası ile ve onu kılıçla öldürmek _); [205]
ve Rab'lerinin emrini dışladılar, [206] ve
dedi, ey salih, bize getirin
Bizi tehdit etmek için _ Havarilerin [biri] iseniz, onu öldürmek için.
Ve şiddet içeren konvülsiyon (_A harika bir deprem ve bir ağlama
cennet_ [207]) onlara saldırdı ve sabahları onların
Konutlar secde _ ve Dead_. Böylece onlardan döndü ve dedi ki
Ey halkım, sana Rabbimin mesajını getirdim ve verdim
Siz sadık avukat; Ama sadık danışmanları sevmiyorsunuz.

   (vii. 71-77.)




_Dhu-l-karneyn._


Onlar (_namely, Yahudiler_) size Dhu-l-Karneyn hakkında soracaklar. [208]
(_ Adı El-iskender'dı ve o bir peygamber değildi._) Cevap, yapacağım
Sana onun bir hesabını oku. Ona dünyada yetenek verdik
_ orada yolculuğunu kolaylaştırarak_ ve ona bir yol verdi
_Attain_ Her şey _ gerekli o_. Ve bir yol izledi _towards
Güneşin yerleştiği bir yer,
Güneş yerleşti, bir siyah çamur baharında yerleştiğini buldu, _
göze göründü; Ama gerçekten o bahar
dünya_; ve yakınında bir insanın inanmayanlar olduğunu buldu _. [209] Biz
dedi, _y inspiration_, o dhu-l-karneyn, ya ceza _ insanları tarafından
Slaughter_ veya onlara karşı nazikçe ilerleyin, onları captive_. O
dedi, _ by polytheism_ by _ by by _ by by _ by, onu cezalandıracağız _ by
Slaughter_: O zaman Rabbine geri götürülecek ve olacak
Onu şiddetli bir ceza ile cezalandırın, hell'in ateşinde_. Ama
Ona inanan ve doğru olana sahip olana sahip olacak
Bir ödül cenneti ve ona emrimizde söyleyeceğiz, _that
ki bu onun kolay olacak.
Güneşin yükseldiği yere, yere gelene kadar
Güneş yükseldi, bir insana yükseldiğini buldu (_namely,
Zenj_) Barınak için hiçbir şey vermediğimiz kişiye
kendileri, giyim veya çatı; Onların arazileri için
Bina yok; Ama yeraltı konutları vardı.
Sunrise'da emekli oldu ve güneş yüksekken ortaya çıktılar. Böylece
_ case_; Ve ne olduğunu bilgimizle anladık
O (_namely, dhu-l-karneyn_), _of silahlar ve güçler ve diğer
Şeyler _.-- Sonra ikisi arasında gelene kadar bir yolu takip etti
engeller (_ veya dağlar, Türklerin ülkesinin sınırlarında,
aralarında El-iskender'ın bariyeri, ilişkili olacağı gibi
Şu anda_), onlardan önce kıt olabilecek bir insan buldu
konuşma. Dhu-l-karneyn, gerçekte yajooj ve majooj [gog ve
Magog [210]] yeryüzünde yozlaşıyor, _ by plunder ve zulüm,
Us_'a geldiler. Bu nedenle sana haraç ödeyelim mi?
Aramızda bir bariyer yapman koşul?-Cevapladı,
Rabbimin bana verdiği yetenek, _ Servet ve Diğer Şeyler_,
gerekmediğiniz haraçın daha iyi. Yapacağım
Sen için engeli olarak bariyer_: ama bana yorucu bir şekilde yardım et _
arzularım_: Siz ve onlar arasında güçlü bir
bariyer. Bana taş blokların boyutunda demir parçaları getirin
binada kullanıldı.-Ve onlarla birlikte inşa etti ve ortasında yerleştirildi
yakacak odun ve kömür_, [kitle] alanı doldurana kadar
İki dağın üst kısımları arasında, _ ve
körükler ve o maskenin etrafına ateş eder_, dedi,
körük]. _So, yapana kadar patlarlar (_ Bu,
Iron_) _NEY_ ateş, dedi, bana erimiş pirinç getir
üzerine. _ Ve erimiş pirinç ısıtmalı demirin üzerine döktü, böylece
parçaları arasında girdi ve bütün bir kitle oldu.
(_namely, yajooj ve majooj_) üstüne çıkamadı
yüksekliği ve pürüzsüzlüğü nedeni_; ne de deliremediler
Bu sertliği ve kalınlığı nedeni_. _Dhu-l-karneyn_ dedi,
Bu (_namely, bariyer veya inşa etme yeteneğinin armağanı
It_) Rabbim'in bir merhametidir: ama Rabbimin vaadi olduğunda
Dirilişten kısa bir süre önce Yajooj ve Majooj'un patlaması_,
yerine getirilecek_
bariyer_) toza; Ve Rabbimin _THEIR ile ilgili vaadi
Patlama ve diğer etkinlikler_ doğrudur. Ve bazılarını acı çekeceğiz
o gün (_ patlama günü_), arasına çalkantılı bir şekilde dökmek
Diğerleri: Ve trompet diriliş için _ _ _
Onları (_namely, tüm yaratıklar_) bir bedende bir araya getirecek, _in
yer_. Ve o gün cehennem kuracağız _near_
Kafirler, gözleri uyarılmış olan uyarım (_The
Kur-an_), _ ve kör olan, IT_ tarafından yönlendirilmeyen ve
Peygamberimizin onlara ne okuduğunu duyamayan
Ona olan nefretleri; Bu yüzden ona inanmadılar_.

   (xviii. 82-101.)




_Abraham, ishmael, Isaac._


_Remember_ İbrahim [İbraheem] babası A'zar'a söylediğinde (_Bu
Terah'ın soyadı_), görüntüleri tanrılar olarak mı çekiyorsunuz? [211]
Seni ve insanların açık bir hatada olduğunu görüyorum.-(ve böylece biz
Ona babasının ve halkının hatasını gösterdi_, gösterdik mi
İbrahim göklerin ve dünyanın krallığı ve [bunu yaptık]
sıkı bir şekilde inananların sayısı olabilir.) Ve ne zaman
gece onu gölgede bıraktı, bir yıldız gördü (_it olduğu söyleniyor
Venus_), [ve] Astrolog olan halkının _unto olduğunu söyledi
Rabbim mi, _.
Ayarlananlar gibi değil, _ onları Lord olarak almak için, çünkü buluşmadığı için
Bir Rab'bin değişim ve yer değiştirmesi için, oldukları gibi
kazaların doğası_. _Yet bunun onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Ayın yükseldiğini görünce, onları _unto onları_, bu benim Rabbim.-Ama
Ayarlandığında, Rabbim beni yönetmezse (_ onaylayamazsa
Ben doğru yolda değilim_), kesinlikle hatalı olacağım
insanlar.-_ Bu, halkına hatalı olduklarına dair bir ipucuydu; Ama o
onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu ._ ve güneşin doğduğunu görünce, dedi, dedi
Bu benim Rabbim. Bu daha büyük, yıldız ve ay _.
Ayarlandığında, kanıtlar onlara daha güçlü hale getirilmişti, ancak
Disisted değiller.
Tanrı ile ilişkilendirdiğiniz şeyler]; yani görüntüler ve
Göksel bedenler_. _ Ona söylediler, ne ibadet ediyorsun? O
Cevaplandı_, kesinlikle yüzümü yaratan ona yönlendiriyorum
Gökler ve Dünya, doğru dini takip ve ben
çoktanrılar. -ve halkı onunla tartıştı; [Ama] dedi, sen
Beni yönettiğinde bana saygı duyduğumda tartışın ve korkmuyorum korkuyorum
Rabbim _that_ aught olmazsa, onunla ne ilişkilendiriyorsun
_DisleSing Me_? Rabbim her şeyi anlıyor
_His_ bilgi. Bu nedenle düşünmeyecek misin? Ve bu yüzden
Korkarım ne ilişkilendirdiğinizden korkuyorum.
Tanrı ile ilişkilendirilmesi,
Bir kanıt mısın? O zaman iki partiden hangisi daha değerli
emniyet? _ Biz, yoksa sen? _
Onu takip edin _.-_ Tanrı Saith_, inanan ve karıştırmayanlar
Adaletsizliğe olan inanç (_That, çoktanrıcılık_), çünkü bunlar
Güvenlik _ Ceza_ ve haklı olarak yönlendirilirler.

   (vi. 74-82.)


_UNTO them_, kitapta (_That, kur-an_), _ tarih
İbrahim. Şüphesiz o büyük bir doğruluk, bir peygamberdi. Ne zaman
Idols'a ibadet eden babasına _a'zar'a dedi, ey babam,
bu nedenle duymayan, ne de görmeyenlere ibadet edersin
AVERTH AUGHT'ten, _ Yaralanma veya Yaralanma Nasıl? O benim
baba, gerçekte [bir derecesi] bana geliyor, o
Sana gelmeyin: bu yüzden beni takip et: Seni bir
Doğru yol. Ey babam, şeytana değil, ona itaat ederek
İdoller servis_; Çünkü şeytan çok asi
Şefkatli. Ey babam, kesinlikle bir cezanın olacağından korkuyorum
Seni şefkatliden it, _ tövbe etmezsen ve bu
Şeytan'a bir yardımcıya olacaksın, _ ve bir arkadaş
Cehennem-FIRE _..
_ ve onları revize edersin_? Eğer kaçınmazsan, kesinlikle yapacağım
Taşlarla ya da kötü sözlerle saldırıya uğrayın; Bu nedenle bana dikkat et,
ve beni uzun süre bırak. --_ İbrahim_ dedi, barış me_
sana! Rabbimin sana af isteyeceğim; çünkü o zarif
Ben: Ve kendimi senden ve çağırdığın şeyden ayıracağım
Tanrı yerine; Ve Rabbimi arayacağım: Belki de olmayacağım
Rabbimi çağırmak için başarısız, aradığınız için
İdoller _.-- ve kendisini onlardan ayırdığında ve
Tanrı yerine ibadet ettiler, _ kutsal toprağa giderken_ verdik
O oğulları, kendisini neşelendirebileceği, yani, İshak ve
Jacob; Ve her biri bir peygamber yaptık; Ve onlara verdik
(_namely, üç_), merhametimizin, _wealth ve çocukların; Ve biz
yüksek övgü almalarına neden oldu.

   (xix. 42-51.)


İbrahim'e daha önce yönünü verdik, o zaman elde etmeden önce
erkekliğe_; Ve onun o layık olmak için onu biliyorduk. O'na dediğinde
Babası ve halkı, bu görüntüler nelerdir,
Hangi adanmışsınız?-Cevap verdiler, babalarımızı ibadet ettiklerini gördük
Onlar, _ ve onların örneklerini takip ettik. Dedi _Unto onları_,
Şüphesiz siz ve babalarınız açık bir hataya sahip. Dediler,
Bize gerçeğe gelip bunu söylersin, ya da sen
Jest'ler? Cevap verdi, hayır, Rabbin (_ hakim olan varlık
ibadet etmek_) göklerin ve dünyanın efendisidir,
onları yarattı, _ önceden var olan herhangi bir şeyin benzerliğinden sonra değil; Ve
Ben tanık olanlardan. Ve Tanrı tarafından kesinlikle yapacağım
Emekli olacağınızdan sonra putlarınıza karşı bir arsa tasarlayın,
Sırtlarınız.-Yani, montaj yerlerine gitmişlerdi,
Bir festival düzenledikleri gün, onları bir balta ile frenleyin
Şefi dışında, boynunu baltayı asan _upon; onlar
ona geri dönebilir (_namely, şef_) ve ne yaptığını gör
diğerleriyle_. Dediler, geri döndükten ve ne olduğunu gördükten sonra
bunu tanrılarımıza kim yapmıştı? Şüphesiz o
haksız.-_ ve bazıları dedi_, genç bir adamın onlardan bahsettiğini duyduk
_ REPROCHLY_: Ona İbrahim denir. Dediler, sonra onu getir
İnsanların gözlerinden önce, ona tanık olabilirler.
yapmış olması_. O zaman onu _unto dediler
getirildi_, bunu tanrılarımıza yaptın, ey İbrahim? Cevapladı,
Hayır, bu onların şefi yaptı: ve size konuşabiliyorlarsa onlara sor.
Ve kendi kendine döndüler, _upon yansıtma_ ve _UNTO dedim
kendileri_, aslında haksızsın, ibadet ediyor
SPEPETH NOT_. Sonra inatçılıklarına döndüler, _and Said_,
Şüphesiz bunların konuşmadığını biliyorsun: _Then bu yüzden sen
Onlara sormamızı emrediyor musun? _ Dedi, Tanrı yerine ibadet ediyorsun,
Sizi hiç karlandırmayan, ne de ibadet ederseniz
değil mi? Sana ve Tanrı yerine ibadet ettiğin şeylere! Sen yap
O zaman anlamıyor mu?-dediler ki, onu yak ve tanrılarının intikamını
_so_ yapacaksın. _Se onun için bol miktarda yakacak odun topladılar ve
ateşe ateş açın; Ve İbrahim'i bağladılar ve onu bir motora koydular,
ve onu ateşe attı. Ama, tanrının dedik dedik, ya ateş, ol
Soğuk ve İbrahim'e bir güvenlik! _So onu yaktı yakıldı
Bağlarını kurtar: Ateşin ısısı sona erdi, ama ışığı kaldı;
Ve Tanrı'nın dediği gibi, güvenlik,-İbrahim ölmekten kurtarıldı,
_ ve ona karşı bir arsa amaçladılar; Ama onlara neden oldu
Hastalar olmak. [212] Ve onu ve çok teslim ettik, _ oğlu_
_ Kardeş Haran, El-'erak_'dan [onları getiriyor] toprağa
Halklar için kutsanmıştık, _ nehirlerinin bolluğu ve
Ağaçlar, yani Suriye. İbrahim, Filistin'deki meskenini aldı ve çok
El-Mu-Tekifeh'de, aralarında bir günlük yolculuk.
bir son_ sormuştu, ona Isaac ve Jacob'a ek olarak verdik
Hediye, _ sorduğu şey, bir oğlunun oğlu olmak_; Ve hepsi
Doğrulu kişiler yaptık _ ve peygamberler_. Ve onları modeller yaptık
_Men_ komutumuzla _men_ yöneten din, dinimiz_; Ve biz
onlara iyi işler yapmak ve dua etmek için ilhamla emretti
ve atanan sadaka vermek; Ve bize hizmet ettiler. Ve biz
yargı ve bilgi verdi; Ve onu şehirden teslim ettik
kararlı pis eylemler; Çünkü onlar kötü, utanç verici bir insandı
Doers; Ve onu merhametimize kabul ettik; çünkü o
doğru.

   (xxi. 52-75.)


İbrahim'e karşı itiraz eden onu düşünmediniz.
Tanrım, çünkü Tanrı ona krallığı vermişti? _ Ve nimrod._ ne zaman
İbrahim dedi ki, (_ _, Rabbin kim, kime?
Bizi davet ediyor musun? _), Rabbim hayatı seven ve neden
Öldü,-diye cevapladı, hayat veriyorum ve ölüme neden olurum.-_ ve iki çağırdı
erkekler ve bunlardan biri döndü ve diğerini terk etti. Yani onu gördüğünde
Anladım_, dedi İbrahim ve kesinlikle Tanrı güneşi getirdi
Doğu: Şimdi onu batıdan getiriyorsun.-Ve inanmayan
karışıktı; Ve Tanrı rahatsız edici insanları değil.

   (ii. 260.)


Ve habercilerimiz eskiden İbrahim'e iyi haberlerle geldi
Ondan sonra olması gereken Isaac ve Jacob. Barış dediler. O
cevap verdi, _peace sende ol_. Ve evlenmedi, ama kavrulmuş bir
buzağı. Ve ellerinin ona dokunmadığını görünce sevmedi
Onlar ve onlardan korktu. Dediler ki, korkmayın: çünkü biz
Lot halkına gönderildi, onları yok edebiliriz_. Ve karısı
_Sarah_ ayakta duruyordu _ onları yönetiyor_ ve güldü, _
Yıkımlarının haberleri_. Ve ona iyi haber verdik
Isaac [Ishak]; ve İshak'tan sonra Jacob [Yaakoob]. Ne yazık ki,! -a
Yaşlı bir kadınken bir çocuk taşıyorum, _ dokuz ve doksan yılın ve
Bu kocam yaşlı bir adam olduğunda, _ yüz veya yüz ve
yirmi yıl_? Şüphesiz bu harika bir şey olurdu.-dediler,
Tanrı'nın emrini merak ediyor musun? Tanrı'nın merhameti ve onun
Kutsamalar senin üzerinde, ey ​​evin insanları (_ İbrahim_)! O için
Övücü, görkemli. -Ve terör İbrahim'den ayrıldığında,
Ve iyi haberler ona gelmişti, bize tartıştı (_That,
habercilerimizle_) lot insanlarına saygı duyuyor; İbrahim için
Nazik, şefkatli, tövbe eden. _ Ve onlara dedi ki,
Üç yüz inanan bir şehri yok edin? Cevapladılar, Hayır.
Dedi ve iki yüz inanan olan bir şehri yok edecek misin?
Cevap verdiler, Hayır. Dedi ve bir şehri yok edecek misin?
kırk inanan? Cevapladılar, Hayır. Dedi ve bir
Şehir on dört inanan nerede? Cevapladılar, Hayır. Dedi ve
Söyle bana, eğer içinde bir inanan varsa? Cevap verdiler, Hayır.
Kesinlikle içinde çok. Cevap verdiler, içinde kim olduğunu en iyi biliyoruz. Ve ne zaman
Anlaşmazlıkları sıkıcı olmuştu, dedi_, ey İbrahim,
Bu _dispution_; Rab'bin emrinin emriyle gel _ onların için
Yıkım_ ve önlenmeyen bir ceza gelmiyor
onlara.

   (xi. 72-78.)


Ve Lot_ Halkının Yıkımı için kararnamamız geldiğinde
[idam edilmek], onları çevirdik (_Hat, şehirleri_)
baş aşağı; _ Gabriel onları cennete yükseltti ve düşmelerine izin verdi
_; [213] ve biz onlara taşları yağmur yağdık
pişmiş kil, birbiri ardına gönderilen, Rabbinizle işaretlenmiş,
onun adı dökülmesi gereken adı_: ve onlar çok uzak değil
suçlulardan uzak; _ Bu, taşlar değil veya
Lot halkının şehirleri, halktan çok uzak değildi
MEKKEH_.

   (xi. 84.)


Ve [İbrahim] dedi [Nimrod'dan kaçtıktan sonra], aslında gidiyorum
Rabbime, beni kim yönetecekse yönetecek
Suriye'ye gitmemi emretti. Ve kutsala geldiğinde
Toprak, dedi_, ey efendim, bana _a son_ ver
doğru. Bunun üzerine ona hafif bir gençliğin sevinç haberlerini verdik. Ve
onunla çalışabileceği yaşa ulaştığında
deyin, yedi yıl; Ve bazıları, on üç), dedi, ey çocuğum, aslında ben
bir rüyada seni feda etmem gerektiğini gördüm (_ ve hayalleri
Peygamberler doğrudur; ve eylemleri, Tanrı'nın emriyle);
Bu nedenle, bana ne tavsiye etmeyi düşünün _ bana yapmak için. O
cevapladı, Ey Babam, sanatın emrettiğini yap: Beni bulacaksın,
Eğer Tanrı lütfen, hastanın [sayısından]. Ve ne zaman
istifa ettiler ve onu tapınağına bırakmıştı, _in_ [
Vadisi] _Mind ve bıçağı boğazına çekmişti_ (_But it
İlahi Olan tarafından müdahale ettiği bir engel nedeniyle hiçbir etki yaratmadı
Power_), biz onu aradık, ey İbrahim, vizyonu doğruladın.
Şüphesiz, iyi olanları ödüllendiririz. Şüphesiz bu tezahürdü
duruşma. Ve onu fidye ettirdik.
(_ ve o ishmael_ [isma'eel] _or Isaac; çünkü iki tane var
Görüşler _) [214] Mükemmel bir kurbanla, cennetten _a ram,
Abel'in teklif ettiği aynı: gabriel_ (_on kim barış! _) _breed
O ve Rab İbrahim, Tanrı'nın en büyük olduğunu söyleyerek kurban etti _
Ve ikincisi tarafından ona [bahşet edilmek için] terk ettik
Nesiller, İbrahim'de Barış [Be]! Böylece iyi yapanları ödüllendiriyor muyuz:
Çünkü o bizim inanan hizmetçilerdendi.

   (xxxvii. 97-111.)


_Remember_ İbrahim dediğinde, ey ​​Rabbim, bana nasıl yükseleceğini göster
ölüleri canlandırmak için. [215]-dedi, inanmadın mı? Cevapladı,
Evet: Ama thee_'ye kalbimin rahat olabileceğini sordum. Cevapladı,
Sonra dört kuş al ve onları sana doğru çekin,
Parçalar ve etlerini ve tüylerini bir araya getirir; Sonra yer
Her dağın üzerinde _ onların bir kısmı
_UNTO THEE_: Hızlı bir şekilde sana gelecekler: Ve sen biliyorsun
Mighty [ve] bilge.-_ ve bir tavus kuşu, bir akbaba ve bir kuzgun aldı
ve bir horoz ve onlarla birlikte tarif edildiği gibi yaptı ve
onunla birlikte başlar ve onları arar; bunun üzerine bölümler uçtu,
tamamlanana kadar diğerine: sonra
kafalar. _

   (ii. 262.)


_Remember_ Rabbi İbrahim'i [belirli] kelimelerle denediğinde,
_Commands ve Yasaklar_ ve onları yerine getirdi, _god_ dedi _unto
HIM_, sana erkeklere bir din modeli oluşturuyorum. [216] Cevapladı,
Ve benim yavrular _constitute din modelleri_. [Tanrı] dedi, benim
Sözleşme, suçlular için geçerli değildir, _
Onlar _.- ve evi atadığımızda (_ bu, kaabeh_)
erkeklerin beldesi için yer ve bir güvenlik yeri (_a adam
orada babasının katiliyle tanışın ve onu kışkırtmazdı_ [
intikam],) ve [dedi], al, _O Men_, İbrahim İstasyonu (_The
evin inşa edildiği zaman durduğu taş_)
Dua yeri, arkasında ikisinin dualarını yapabilirsiniz
Rek'ahs_ [217] [Törenden sonra gerçekleştirilecek şekilde atanan]
_ Circuiting_ [Kaabeh].-Ve İbrahim'e emrettik ve
İshmael, [diyor], evimi arındırın (_ Idols_ _rid)
kim pusula olacak [onu] ve _there_ ve bunlar
kim eğilecek ve kendilerini secde edecek.-Ve İbrahim dediğinde, o
Lordum, bunu _place_ güvenli bir bölge yap (_ ve tanrı cevapladı
onun duası ve onu kutsal bir yer haline getirdi, burada insanın kanı
dökülmez, ne de onun içinde ezilmez, ne de oyunu avlanmaz_ [veya
atış], _nor bitkileri kesilmiş veya çekilir_) ve
Meyveleri olan sakinler _
Suriye'den et-taif, o_ [yani,
MEKKEH] _, ekilen toprak veya su olmadan çöl _, [218]
Tanrı'ya ve son güne inanacak. --_ Onlardan tuhaf bir şekilde bahsetti
Dua ile Tanrı'nın sözüyle uyumlu bir şekilde, sözleşmem değil
Suçlulara başvurun ._-_ Tanrı_
İnceleme: Bundan yiyecek tedarik etmesini sağlayacağım
World_, Biraz _ while_: O zaman onu zorlayacağım, dünyada
COT_, yangının cezasına; ve kötülük geçiş olacaktır.

   (ii. 118-120.)


Ve _Remember_ İbrahim temellerini yükselterken
House [219] (_That, It_Binat), İshmael ile birlikte, _ ve onlar
Said_, ey Rabbimiz, bizi kabul _ bina_; Sen sanat için
Hearer _ SADE_, BİLGİ _ NE YAPILAN BİLGİSİ_. Ey Rabbimiz
Ayrıca bizi istifa ettirin [220] sana ve _make_ bizim arasından
Bir insan sana istifa etti ve bize ayinlerimizi göster (_The
ibadetimizin veya hacımızın yönetmelikleri) ve elverişli olun
bize doğru; Sen çok elverişli, merhametli. (_Onlar
dürüstlüklerine rağmen, onlara elverişli olması için yalvardı,
alçakgönüllülük güdüsünden ve eğitim yoluyla
Ofspring._) Ey Rabbimiz, ayrıca onlara da gönderin (_ Bu,
House_) aralarından bir elçiye (_ ve tanrı onların
Mohammad göndererek dua eder_), onlara işaretlerini okuyacak olan
(kur-an) ve onlara kitabı öğretecek (_The kur-an_) ve
Bilgi _ Bu içerik içerir ve bunları arındırır _ROM
Polytheizm_; Sen güçlü bir sanat için, bilge.-Ve kim kaçacak
İbrahim Dininden Ama Ruhunu Aptal Yapan O, _ Who
Tanrı'nın yaratılışının olduğu ve O'nun ibadetinin
üzerinde görevli; ya da onu hafifçe saygı duyar ve aşağılık olarak uygulayan
amaçlar_; Onu bu dünyada seçtiğimizde _ bir elçi ve
friend_ ve o doğru olanlardan biri olmak için dünyada olacak
_ kimler için yüksek rütbe?-ve Rabbinin söylediğinde hatırlayın
O, kendinizden istifa et:-diye cevapladı, kendimi Rabbinin efendisine istifa ediyorum
dünyalar.-İbrahim çocuklarına onu takip etmesini emretti (_namely,
din_); ve Jacob, _ çocukları; diyor_, ey çocuklarım, gerçekte
Tanrı sizin için seçildi Din El-İslam _; [221]
Müslüman olmadan değil.-_
El-Islam ve orada ölüme devam etmek için bir emir ._

   (ii. 121-126. )


_ Yahudiler dediğinde, İbrahim bir Yahudi idi ve biz onun
Din,-ve Hıristiyanlar benzerlerini söylediler, [aşağıdakiler] _was
ortaya çıktı _:-o Kutsal Kitabın insanları, bu nedenle saygı duymayı iddia ediyorsunuz
İbrahim, _ Pentateuch ne zaman dininizden haberdar olmak
Ve müjde gönderilmedi ama ondan sonra _a uzun zaman_? Sen yap
O zaman sözünüzün falsitesini anlamıyor mu? Öyleyse sen insanlar
bilgiye sahip olduğunuza saygı duymayı tartıştı, _concerning
Musa ve İsa, ve onların dinlerinde olduğunu iddia ettiler_:
o zaman bu yüzden sahip olmayanlara saygı duymayı iddia ediyorsunuz
Bilgi, _Concerning İbrahim_? Ama Tanrı bilir _ o case_ ve seni
Bilin _it_ hayır. İbrahim bir Yahudi ya da Hıristiyan değildi: ama o
Ortodoks, bir Müslüman [ya da istifa etti], _A Unitarian_ ve o
çoktanrılar.

   (iii. 58-60.)




_Jacob, Joseph ve kardeşleri._


_Remember_, Joseph [Yoosuf] babasına söylediğinde ey babam,
Şüphesiz _in uykusunu gördüm. On bir yıldız ve güneş ve ay: gördüm
Bana saygı duyuyorlar. O çocuğum cevapladı, seninle ilgili değil
Kardeşlerinize vizyon, sana karşı bir komplo kurarlar,
_ Yıldız oldukları ve
Güneş senin annenin ve ayın babanızdır_; Çünkü Şeytan Adam
Manifest bir düşman. Ve böylece, sen sawest_, Rabbiniz seçecek
Seni ve size olayların yorumlanmasını öğretin, _or hayaller_ ve
Kehanetin armağanı için sana lehine ulaşacak ve
Jacob ailesinin üzerine, Babalarınızı başardığı gibi
Daha önce İbrahim ve Isaac; Çünkü Rabbin biliyor [ve] bilge.-
_ Joseph ve onun kardeşlerinin tarihinde işaretler
sorgulayıcılar.-Onlar (_ Joseph_ Kardeşleri) dediğinde, _one to
başka bir_, gerçekte Joseph ve kardeşi _benjamin_ bizim için
Bizden daha baba ve biz birkaç adamız; Şüphesiz babamız
tezahür hatası; Ye Joseph'i öldürün ya da onu _distant_ içine sür
kara; Yani babanızın yüzü size tek başına yönlendirilecek,
_ Başka hiçbir şeye sahip olmak_ ve ondan sonra sadece bir insanlar olacaksınız:-
Aralarında konuşmacı, _namely, Yahuda, dedi, Slay Joseph değil, ama at
onu kuyunun dibine; Sonra bazı gezginler aydınlatabilir
O'nun üzerine, eğer yaparsan _this_. _ Ve bundan memnun kaldılar_. Onlar
dedi, Ey Babamız, bu yüzden bizi Joseph'e götürmüyorsun
O'na sadık olduğumuzda? Onu yarın bizimle gönder _into
Plain_, kendini ve sporu yönlendirebileceği; Ve biz kesinlikle yapacağız
Ona iyi bak.-diye cevapladı, kesinlikle onu götürüyorsun üzülecek
Ben ve benden korkmamanıza korkuyorum.
Dediler ki, kesinlikle kurt onu yutursa, biz birkaç erkek olduğumuzda,
Bu durumda gerçekten zayıf olacağız. _So onu onlarla birlikte gönderdi.
Onunla gittiklerinde ve onu dibine koymayı kabul ettiklerinde
kuyu, _ bunu yaptı _. [222] _ Onlar sonra gömleğini çıkardı
onu dövmüş ve ona hor görmüş ve istediği
onu öldürmek; Ve onu hayal kırıklığına uğrattılar; Ve yarı yolda geldiğinde
Kuyu düşmesine izin verdiler, ölebileceği; Ve içine düştü
su. Daha sonra kendini bir kaya kütlesine yönlendirdi; Ve çağırdılar
o; Böylece onlara cevap verdi, merhamet edeceğini hayal ederek
o. Ancak onu bir parça kaya ile ezmek istediler; Ama Yahuda
Onları önledi.
kuyu (ve on yedi yaşındaydı ya da daha azdı), onu susturmak için
Heart_, onlara eylemlerini açıkça ilan edeceksin ve
O zamanlar _thee'yi bilmeyecekler. [223] Ve onlar geldiler
Baba gece vakti ağlıyor. Dediler, Ey Babamız, koşmaya gittik
yarışlar, [224] ve Joseph'i kıyafetlerimizle bıraktı ve kurt yuttu
o; Ve gerçeği konuşsak da bize inanmayacaksın. Ve onlar
Gömleğine sahte kan getirdi. _Jacob_ dedi _Unto onları_, nay,
Zihinleriniz size hoş görünen bir şey yaptı, _ ve sen
Bu _; [225] ama sabır gibi görünmektedir ve Tanrı'nın yardımı uygulanır
İlişkili olanla ilgili olarak.

Ve gezginler Midian'dan (Medyen) Mısır'a doğru yol aldı ve
kuyu yakınında hizaladı _; [226] ve çekmecelerini gönderdiler
su, [227] ve kuyucusunu yıktı: Yani Joseph
Yakalandı ve adam onu ​​çekti; Ve onu gördüğünde_
Dedi, ey iyi haber! Bu genç bir adam! --_ ve onun kardeşleri bunun üzerine
davasını biliyordu; bu nedenle ona geldiler_ ve [228] gizlediler
onun davası, onu bir mal parçası olarak yapmak; _ dediler, o
Kaçan kölemiz. Ve Joseph sessizdi, korkmadan korkuyordu
Onu öldürmeliler. Ve sattılar
onu ortalama bir fiyat için, bazı dirhems sayıldı, _twenty veya
iki ve yirmi_; Ve ona kayıtsız kaldılar. _ Yolcular
Sonra onu Mısır'a getirdi ve onu satın alan kişi onu sattı
yirmi deenar ve bir çift ayakkabı ve iki giysi._ ve Mısırlı
onu kim satın aldı, _namely, Kitfeer _, [229] karısına _zeleekha_,
Ona misafirperver davranın; peradventure bizim için avantajlı olabilir veya
Onu bir oğul olarak kabul edebiliriz. _ Çocuksuzdu.
Yusuf için Mısır_ _Of Mısır'da bir kuruluş hazırladı
O olayların yorumlanması, _or hayaller_; Tanrı iyi
amacını etkilemek; Ama çok sayıda erkek, _namely,
İnançsızlar_, bilme _this_. Ve yaşına ulaştığında
Güç (_thirty yıl veya üç-buçuk), ona verdik
bilgelik ve bilgi, dinin meseleleri,
peygamber_; Bu yüzden iyi yapanları telafi ediyoruz. (xii. 4-22. --_ Sonra
Metresi Zeleekha._ tarafından cazibesinin bir hesabını takip eder.

Sonra onlara iyi görünüyordu, [230] belirtilerini gördükten sonra
_ O masumiyet, onu hapsetmek için. Onu kesinlikle hapsedecekler
Bir zaman, ona saygı duyan insanların konuşması cease_. _O onlar
onu hapsetti.
erkekler, biri fincan taşıyıcısı ve
Diğeri onun Victualler_ idi. _ Ve hayalleri yorumladığını buldular;
where_ onlardan biri, _namely, fincan-bearer_, dedi ki, bunu hayal ettim
Üzüm bastırıyordum: diğeri dedim ki,
Kuşların yemek yediği biraz ekmek
bize yorumuyla; çünkü senden [bir] olduğunu görüyoruz
faydalı.-diye cevapladı, sana herhangi bir yiyecek gelmeyecek
Nerede bir rüya olarak besleneceksin, ama seni tanıacağım
Bunun yorumu _ Uyanık olduğunuzda, _The'den önce
SİZİN YORUMLARI SİZE GELİYOR. Bu benim
Lord bana öğretti. Şüphesiz bir insanın dinini terk ettim
Tanrı'ya inanmayan ve dünyada gelmeye inanmayanlar; Ve ben
Babalarımın Dini, İbrahim ve Isaac ve Yakup'u takip edin. Öyle
Tanrı ile herhangi bir şeyi ilişkilendirmemiz için _fit_ değil. Bu _
Birliğin [bize verildi] Tanrı'nın ödülünü bize karşı ve
insanlığa doğru; Ancak çok sayıda erkek müteşekkir değil. O sen
Hapishanenin iki arkadaşı (_or mahkumları), muhtelif lordlar daha iyi,
Yoksa Tanrı mı, Yüce mi? İbadet etmiyorsun, onun yanında, [aught]
Siz ve babalarınızın _to Idols_ verdiği isimleri kaydet,
hangi Tanrı ikna edici bir kanıt göndermedi. Yargı ait
[Hiçbirine] Tanrı'ya Kurtarmayın _Alone_. Seni emretti
ibadet değil [hiç] değil. Bu doğru dindir; Ama büyük
erkek sayısı bilmiyor. O hapishanenin iki arkadaşı, birine gelince
Sizden _namely, fincan-bearer_, onun efendisine şarap servis edecek
eskiden_; Ve diğerine gelince, o çarmıha gerilecek ve kuşlar
kafasından yemek yiyecek.-_ dediler, hayal etmedik
Aught. O cevap verdi_, şey hakkında karar verildi [yaptığın]
Bir kararlılık sor, _ nasıl gerçeği konuştunuz ya da yalan söylersin_. Ve
Kaçması gereken kişi olmaya karar verdiği ona dedi.
ikisi, _namely fincan-bearer_, bana Rabbin'e söyle, _ ve söyle
Ona, hapishanede haksız yere hapsedilen genç bir adam var.-
_ ama şeytan _joseph_ bahsetmeyi unutmasına neden oldu
Rabbine: [231] Bu yüzden birkaç yıl hapishanede kaldı: _it
dedi, yedi; Ve söyleniyor, on iki._

Ve _egypt Kralı, [232] ER-REYAN EL-WELEED_ Dedi
Şüphesiz [bir rüyada] yedi yalın _Kine_
yutulmuş ve yedi yeşil mısır ve _seen_ diğer _ears_ kurutulmuş
yukarı. Ye soylu, bana hayalimi açıkla, eğer bir yorum yaparsan
rüya.-cevap verdiler, _Bu karışık rüyalar ve biliyoruz
hayallerin yorumlanması. Ve kaçan, iki _young
Erkekler, yani fincan-bearer_, dedi (çünkü bir süre sonra hatırladı _The
Joseph_), Yorum ile tanışacağım
bunun; bu yüzden beni gönder. _O ona gönderdiler; Ve o geldi
Joseph ve Said_, Ey Joseph, sen büyük bir doğruluktan, bize bir
Yedi yağsız [kine] yedi yağ kine saygı duyan açıklama
yuttu ve yedi yeşil mısır ve diğer [yedi] kuru,
Erkeklere (_The Kral ve arkadaşları) geri dönebileceğimi,
Bunların yorumlanmasını bilebilirler. O cevap verdi, ekeceksin
Her zamanki gibi yedi yıl: (_Bu, yedi yağın yorumudur
Kine_ :) ve ne var kulağında bırakırsın, _LEST IT IT IT ITS_;
Biraz hariç, burada yemek yiyecektir. Sonra gelecek, sonra
Bu, yedi şikâyet [yıl]: (_Bu
yedi yalın kine_ :) ne için sağlayacağınızı tüketecekler
onları, yedi yılın ekilen tahılın
tutmuş olacağınız çok az şey. Sonra gelecek, bundan sonra bir
Erkeklerin yardım edileceği yıl _ Rain_ ile ve nerede olacaklar
Basın _grapes ve diğer meyveler _.-- ve kral dedi.
Messenger ona geldi ve yorumuyla onu tanıdı
Dream_, bana getir.

   (xii. 35-50.)


Ve ona konuştuğunda, [233] dedi _Unto onu_, sen sanat
Bu gün bizimle sıkı bir şekilde kuruldu ve işlerimizden haberdar oldu_.
_ O zaman ne yapmamız için uygun?-cevapladı, topladı
Bu bol yıllarda ve bol miktarda tohum ekmek ve
Tahılı kulağında saklayın: O zaman insanlar sana gelecek
Senden hüküm alabileceklerini. Kral dedi ve kim
Bu olayda benim için hareket edecek mi? Joseph_ dedi ki, beni geç
arazinin tahılları; Çünkü dikkatliım [ve] biliyorum.-Böylece biz
Karada Joseph için bir kuruluş hazırlayın,
Kendisi için burada istediği her yerde bir konut.-_
kral onu taçlandırdı ve parmağına bir yüzük koydu ve
Ofisinden görevden aldığı Kitfeer'in yerine; sonrasında
Hangi, Kitfeer öldü ve bunun üzerine kral onunla karısıyla evlendi
Zeleekha ve ona iki oğlu taşıyordu ._ [234]
Lütfen ve iyi yapanların ödülünün yok olmasına neden değiliz:
Ve kesinlikle dünyanın ödülü,
İnanmış ve korkmuşlardır.

_ Ve kıtlık yılları başladı ve Kenan ülkesini etkiledi ve
Suriye_ ve Joseph kardeşleri geldi, _except Benjamin, tedarik etmek
Mısır Valisi'nin yiyecek verdiğini duymuş olan hükmün
Fiyat _. [235] Ve ona girdiler ve onları tanıyordu; Ama onlar
onu bilmiyordu; _ ve İbranice dilinde ona yayılıyorlar;
bunun üzerine, onlara güvenmeyen biri olarak, seni getiren şey
benim ülkeme mi? Böylece mısır için cevap verdiler. Ama dedi ki, belki sen
casuslar. Onlar cevap verdiler, Tanrı bizi koruyor_ [_ casus olmaktan]! _He dedi ki,
O zaman neredesin? Canaan ülkesinden cevap verdiler ve bizim
Baba, Tanrı'nın peygamberi Jacob'dur. Dedi ve yanında oğullar
Sen? Cevap verdiler, evet: on iki yaşındaydık; Ama en küçüğümüz gittik
uzakta ve çölde öldü ve o bizim en sevgili idi
o; ve uterus kardeşi kaldı ve onu korudu
böylece diğerinin kaybı için kendini teselli edebilir ._ [236] _ ve
Joseph onları düzenlemek ve onlara cömertçe davranmak için emir verdi.
Onları hükmü ile donattığında,
Tam ölçüm_, dedi, kardeşini babandan getir,
_namely, Benjamin, sahip olduğun doğruluğunuzu bilebilirim
söz konusu_. Tam önlem verdiğimi ve en çok olduğumu görmüyor musun
Konuk alıcılarının misafirperver mi? Ama eğer onu getirmezsen, oraya
benden senin için _of corn_ ölçümü olmayacak, ne de yaklaşmayacaksın
ben.-cevap verdiler, babasını onun için isteyeceğiz ve yapacağız
Kesinlikle _that_ gerçekleştirin. Ve dedi genç adamlarına,
Para, [237] _ Corn'un fiyatı olarak getirdiler_
Sacks, ailelerine döndüklerinde bunu bilebilirler:
Peradventure bize geri dönecekler; çünkü yasal olarak görmeyecekler
Bunu tutmak için _.- ve babalarına döndüklerinde, ey ​​bizim
Baba, [mısır] ölçümü bize reddedildi _
Kardeş ona_; Bu yüzden bizimle birlikte kardeşimizi gönderin,
önlem elde etmek; Ve kesinlikle onunla ilgileneceğiz. Dedi, yapalım
Seni onunla içten içe geçirdiğimden daha aksi halde ona izin vermek
Kardeş _joseph_ daha önce? Ama Tanrı en iyi koruyucudur ve o
Merhamet gösterenlerin en merhameti.-ve açtıklarında
Mallar, paralarının onlara iade edildiğini buldular. Dediler,
O Babamız, ne arzu biz _, kralın cömertliği daha büyük
Bundan daha mı? _ Bu paramız bize iade edildi; Ve yapacağız
Ailemize mısır sağlayın ve kardeşimize bakacak ve
Kardeşimiz için bir deve yükü daha fazla alacaktır. Bu bir miktar
Kral kolay _.
Bana Tanrı tarafından ciddi bir söz verene kadar onu yanına gönder
kaçınılmaz olmadıkça onu kesinlikle bana geri getireceksin
ve Dürüst Impedientent_ sizi kapsar. _ Ve uydular
bu onun arzusu ._ ve ona ciddi vaadini verdiklerinde,
dedi, Tanrı söylediklerimizin tanığıdır. _ Ve ona onlarla gönderdi_; Ve
Dedi ki, Ey oğullarım, bir kapıdan Misr_ şehrine girmeyin; Ancak
farklı kapılarla girin; _lest the_ [kötülük] _Eye size düşüyor _. [238]
Ama senden kaçmayacağım, _ bunu söylüyorum_, herhangi bir şey _Decreed
Tanrı'dan sana gelmek için: _ bunu sadece bir duygudan söyle
Şefkat.
Ona güveniyorum ve ona güvenenlerin güvenmesine izin veriyorum.

Ve babaları onlara emrettiği gibi girdiklerinde,
_Separy_, onlardan bir şey önlemedi _Decreed
Tanrı'dan, ama Jacob'un ruhunda bir arzu [sadece tatmin oldu]
başardığı; _ Bu, the_ [kötülük] 'i önleme arzusu
_EYE, şefkat duygusundan kaynaklanan: _ ve
Bilgi, çünkü ona öğretmiştik: ama çok sayıda erkek,
_Namely Innazisers_, _god'un Saints_'den ilhamını bilmiyor.
Ve Joseph'e girdiklerinde ona aldı (
ona ev kardeşi. Dedi ki, kesinlikle kardeşim; [239]
Bu nedenle, Us_'a kıskançlık yaptıkları için kederli olmayın_.
_ Ve ona onları bilgilendirmemesi ve kabul etmemesi gerektiğini emretti.
onu onunla tutmak için bir stratagem kullanması gerektiği için.
Onları hükümlerini verdiğinde, fincanı koydu,
_, mücevherlerle altın setten yapılmış bir önlemdi _, [240] çuvalda
kardeşi _benjamin_. Sonra bir Crier ağladı, gittikten sonra
Gezginlerin şirketi Joseph_ Odası'ndan, siz
Elbette hırsızlar. Dediler (ve onlara döndüler), sen ne
kayıp? Cevap verdiler, kralın önlemini özledik; Ve ona kim yapacak
Getirin [verilecek] bir deve yükü _of corn_ ve ben kefalet
_namely yük_. Tanrı tarafından cevap verdiler! Biliyor musun
Karada bozuk davranmaya gelmeyin ve biz hırsız değiliz.
_ Crier ve arkadaşları dedi_, o zaman tazminat ne olacak
O'nun çalınması için o_, eğer yalancı olursan, sözümüz var
Hırsız değil-ve aranızda bulunacak mı? _ Cevapladılar, onun
çuval içinde bulunacak olanı tazeleme [olacak]
bir köle yapılır: _ he, _ thief_, bunun için tazminat olacaktır;
_namely, çalınan şey için. Ailenin kullanımı buydu
Jacob._ Böylece suçluları suçluyor muyuz?
hırsızlık.-Böylece Joseph'e döndüler,
Sacks._ ve çuvallarıyla başladı, _ ve onları aradı_
Kardeşinin çuval [Benjamin], _Lest şüphelenmelidir_. O zaman o
Kardeşinin çuvalından (_namely, Tedbir_) ileri aldı.
Böylece, _Saith God_, Joseph için bir stratagem mi yaptık. Değildi
[yasal] kardeşini kanunla hırsızlık için bir köle alması için
_EGYPT_ Kralı (_ Yasası ile telafi ettiği için dövülüyordu,
ve çalınan şeyin iki katı değeri; Yapılan değil
bir köle_), Tanrı memnun olmadıkça, _
Kardeşler ve onların kullanımlarına göre cevap vermeleri için onlara ilham veriyor. Biz
İstediğimiz [bilgi ve onur] derecelerine yüceltiliyor, _
Joseph_; ve her birinin üzerinde bilen [kimin]
Bilgi ile.-Dediler, eğer çalırsa, çalınan bir erkek kardeşi
önce; _namely, Joseph; [241] çünkü bir altın idolü çaldı
annesinin babasına ve kırdı, ibadet etmeyebilir
It._ ve Joseph onu aklına gizledi ve keşfetmedi
onlara. Kendisinin kendisi olarak dedi, sen daha kötü durumdasın _than
Joseph ve kardeşi, kardeşini çaldığın için
Babanızdan ve ona haksız davrandığınızdan; Ve tanrı iyi
ne olduğunu bildiğin şey onu _.
Bir baba, çok yaşlı bir adam, onu bizden daha çok seviyor ve
Öldüren oğlunun kaybı için kendisini teselli eder,
ve onun ayrılması onu hevesliyor_; Bu nedenle bizden birini al
yerine bir köle_; Çünkü seni faydalı olandan biri olarak görüyoruz.
O cevap verdi, Tanrı bizi kimin içinde kurtarmaktan koruyor
Mülkiyetimizi bulduk; O zaman (_ başka bir şey alırsak), biz
haksız olmalı.

Ve onu [elde etmekten] umutsuzluk yaptıklarında, vermek için emekli oldular
özel olarak birlikte. Onların şefi _in Age_ (_namely, reuben veya içinde
yargı, yani Yahuda_), dedi, babanızın olduğunu bilmiyor musunuz?
Tanrı adına ciddi bir vaat elde ettiniz, _
Kardeşin_ ve eskiden görevinizle ilgili olarak
Joseph? Bu nedenle hiçbir şekilde Egypt_ _O'nun arazisinden ayrılmayacağım
Babam bana geri dönmek için izin verene kadar veya Tanrı karar ver
Benim için _ by by by by brother__; Ve o en iyisi, en çok
Just_, karar verenlerin. Seni babanıza geri dön ve söyle,
Baba, aslında oğlun hırsızlık yaptı ve biz tanıklık etmiyoruz
_AGainst onu bir kesinlik bildiğimize göre kaydedin
Kupayı onun sack içinde görmek; Ve biz neyi tanıdık
Ciddi söz verdiğimizde görünmüyordu.
Hırsızlık yapardı, onu almamıştık. Ve sen onu gönder ve sor
_ İçinde bulunduğumuz şehrin halkı (_namely, Misr _) [242]
ve geldiğimiz gezginlerin şirketi (
Kenan insanlar_): Ve biz kesinlikle gerçeğin konuşmacılarıyız.-_
Ona döndü ve ona bu kelimeleri söyledi_. Diye cevapladı hayır, senin
Zihinler bir şeyin size hoş görünmesini sağladı, _ ve bunu yaptın_
(_, eski davranışları nedeniyle onlardan şüphelendi.
Joseph_); Ama sabır görünüşte: Peradventure Tanrı onları getirecek
bana, bana birlikte; O için
Bilmem, benim vakaya saygı duyarak, bilge _ inçs_. Ve
Onlardan döndü ve dedi ki! Joseph için üzüntüm! Ve onun gözleri
yas sonucunda beyaz oldu ve o ezildi
sessiz keder. Dediler ki, Tanrı tarafından düşünmeyi bırakmayacaksın
Yusuf ölüm noktasına gelene kadar ya da [sayısı]
ölü. O cevap verdi, sadece benim büyük ve tartışılmaz şikayet ediyorum
Keder ve üzüntüsüm Tanrı'ya; _ onun yanında değil; O için öyle
Avantajla kimin şikayette bulunulduğu için; Ve biliyorum
vahiy] Tanrı'dan bilmediğiniz şey; _namely, rüya
Joseph doğruydu ve O Living_. _Ten dedi_, ey oğlum, git
ve Joseph ve erkek kardeşinin haberlerini arayın; ve merhametin umutsuzluğu
Tanrı'nın; İnanılmazlık dışında Tanrı'nın merhametinden hiçbir umutsuzluk
insanlar.

_So Mısır'a doğru ayrıldılar, Joseph_; Ve içeri girdiklerinde
Ona, ey prens, sıkıntı (_That, hunger_) hath dediler
Bizi ve ailemizi etkiledi ve biz paltry parasıyla geldik (_it
temel paraydı ya da başka bir sort_): Yine de bize tam önlem ver ve
Bize hayırsever, _ paramızın kötülüğünü mazur görüyor_; Tanrı için
Şaşırtıcı davrananları yeniden düzenler. _ Ve üzerlerine acıyordu ve
Merhamet onu etkiledi ve aradaki perdeyi kaldırdı
O ve onlar: o zaman_ onları kınama içinde söyledi_, ne olduğunu biliyor musun
Joseph'e yaptın, dayak ve satış ve diğer eylemler_ ve
kardeşi, _
onun kardeşi_, cahil olduğunuzda
Joseph davası? _ [243] cevapladılar, _
(İstenen Onay) _, Sanat gerçekten Joseph? O cevap verdi, ben
Joseph, bu benim kardeşim. Tanrı bize zarifti
bizi bir araya getirmek_; Korku _god_ ve sabırlı
[ödüllendirilecek]: Tanrı, iyi yapanların ödülüne maruz kalmayacak
yok olmak. Tanrı tarafından cevap verdiler, aslında Tanrı seni tercih ettiler
Biz ve biz gerçekten günahkar olduk. Dedi ki, hayır olacak
Bu gün size kınama [Cast]: Tanrı seni affet; çünkü o en çok
Merhamet gösterenlerin merhameti. _ Ve onlara saygı duymasını istedi
Baba: Böylece cevap verdiler, gözleri gitti. Ve dedi_, git
Bununla gömleğimle (_it, ne zaman giydiği İbrahim'in gömleği idi
Ateşe atıldı: His_ [yani Joseph's] _NECK_
[muska olarak eklenir] kuyuda; Ve cennettendi:
Gabriel ona göndermesini emretti ve dedi ki, onun odour_ [
cennetin kokusu], _ ve herhangi birine atılmayacak
etkisiz_ [bir hastalık ile] _ ama sağlık için geri yüklenecektir_) ve
Babamın karşısında [dedi Joseph]
görünüş; Ve bana tüm ailenize getir.-ve şirket
Gezginler Mısır'ın El-'Aeesh [244] 'e gitmişti.
Baba dedi ki, _ yavrularının mevcut olanlar_, kesinlikle ben
Joseph kokusunu algılayın (_ zephyr onu ona aktarmıştı,
adını yüceltilmiş olan onun izni ile, üçün mesafesinden
Günler Yolculuğu, Veya Sekiz veya More_): Dot yaptığımı düşünmüyor muydun,
_ye bana inanırdı ._ Tanrı tarafından cevap verdiler, sen kesinlikle senin
eski hata. Ve Elçi İyi Müdahale (_namely, Yahuda_)
gömlekle geldi_ (_ ve kanlı gömleği doğurmuştu; bu nedenle
Onu kederlediği için ona sevinmek istedi_),
yüzü ve görüşünü kurtardı. [Bunun üzerine Jacob] dedi, ben
Sana söylemiyorum, biliyorum, Tanrı'dan, ne bilmiyorsun? Dediler, o bizim
Baba, bizim için suçlarımızı affet; Çünkü biz günahkar olduk. O
Cevap verdim, Rabbimden affet isteyeceğim; çünkü o çok
affedici, merhametli.-_ İlke kadar bunu geciktirdi
Dawn_ görünümü, _ namazın olması daha olası olabilir
cevaplandı; Ya da bazılarının dediği gibi, geceye kadar [yani, önceki]
_Cuma_.

_ Daha sonra Mısır'a tamir ettiler ve Joseph ve büyük adamlar ortaya çıktı
onlarla tanışmak için_; Ve Joseph'e girdiklerinde, pavyonu ya da
tent_, ona (_or ona baskı yaptı_) ailesine (_ o
Baba ve annesi ve anne teyzesi_) ve _them_,
Ye Misr'a girin, eğer Tanrı lütfen, güvenlikte. [245] _So girdiler; Ve
Joseph kendini kanepesine oturdu ve ailesinin
devletin koltuğuna yükselir ve onlar (_, ailesi ve onun
Brethren_) düştü, kendisine eğildi [246] (_bending, ama
alnını koymamak_) [zemine]: _such onların modu
o zamanda saygı duyma_. Ve dedi ki, Ey Babam, bu
Eski zamanlardaki hayalimin yorumlanması: Rabbim bunu doğru hale getirdi;
Ve beni bana götürdüğü için bana iyilik gösterdi
Hapishane (_, kuyudan, cömertlik güdüsünden,
Kardeşleri abashed olmayabilir_) ve sizi
Çöl, bundan sonra şeytan benim ve benim arasındaki uyumsuzluğu heyecanlandırmıştı
Kardeşler; Çünkü Rabbim, hoşuna gittiği için zarif; çünkü o
Bilmek, bilge.-_ ve babası onunla dört ve yirmi yaşıyordu
yıllar veya on yedi; ve ayrılması dönemi on sekiz, ya da
kırk veya seksen yıl. Ve ölüm ona geldi; Ve bunun üzerine o
Joseph'e onu taşıması ve babaları tarafından gömülmesi gerektiğini iddia etti.
Böylece kendini gitti ve gömdü. Sonra Mısır'a döndü ve
üç ve yirmi yıl sonra kaldı; Ve onun davası ne zaman
sona erdi ve [yeryüzünde] sürmemesi gerektiğini biliyordu, _ ve onun
Ruh kalıcı mülkiyeti istedi, dedi_, ey efendim, sen acele
Bana hakimiyet verildi ve bana olayların yorumlanmasını öğretti (_or
Dreams_): Cennetin ve Dünyanın Yaratıcısı, Sen benim koruyucusun
Bu dünyada ve dünyada gelecek. Beni bir Müslüman ölmemi sağla ve
Atalarımla bana katılın _among. Ve sonra yaşadı
Bir hafta veya daha fazla ve yüz yirmi yaşında öldü. Ve
Mısırlılar gömülmesi konusunda tartıştılar: Bu yüzden onu bir göğsüne koydular
mermer ve onu Nil'in üst kısmına gömdü,
Blessing_ [ondan kaynaklanan] _ her birindeki yollara genel olmak
tarafı. [247] Dominyonu olan onun mükemmelliği olabilir
sonu yok! _

   (xii. 54-102).




İŞ.


Ve hizmetkâr işimizi [eiyoob [248]] hatırlayın
Tanrım, Şeytan Şeytan beni felaket ve acıdan etkiledi. (_The
Her şey Tanrı'dan olmasına rağmen, acı şeytana atfedilir ._) _ ve
Ona söylendi_, yourt ile toprak_ grev. _ Ve yaptı
Bu yüzden; Bunun üzerine bir su çeşmesi ortaya çıktı. [249] Ve dedi_,
Bu _is_ serin _ thee_ ile yıkamak ve içmek için. _O o
kendini yıkadı ve içti; ve sahip olduğu her hastalık, dış ve
iç, onu bıraktı._ ve ona ailesini ve birçok
onlarla daha fazlası (_ Bu, Tanrı onun için hayata yükseldi.
ölen ve onu daha çok daha fazla _) ile körükleyen çocuklar, [250]
merhamet ve fakültelere sahip olanlara uyarı olarak
anlayış. [Ve biz ona dedik,] Bir avuç elini al
_ kuru ot veya dalın _, [251] ve onunla vur _thy karısı_ (_ for
Ona yüz darbe vereceğine yemin etmişti, çünkü
Ondan çok uzun bir gün içinde durmuştu_ [252]) ve mola vermedi
Yemini _ ona çarpmaktan kaçınarak ._-_ Yani yüz aldı
Schoemanthus'un veya başka bir bitkinin sapları ve ona bir darbe verdi
onlarla birlikte. Ne kadar mükemmel a
Hizmetçi _Was He_! Çünkü kendini ciddiyetle çeviren biriydi
Tanrı.

   (xxxviii. 40-44.)




Sho'eyb.


Ve _ Kardeşleri Sho'eyb'e Midyan [Medyan] 'a gönderdik. [253] O
dedi, ey halkım, Tanrı'ya ibadet; _ birliğinin birleşmesi_. Başka sen yok
tanrı ama o. Ve kısa önlem ve kilo vermeyin. Şüphesiz seni görüyorum
bir refah durumunda olmak _
So yapmak_; Ve gerçekten senin için korkuyorum, _ inanmazsan,
Yıkım ile kapsayacak bir günün cezası. Ve o
Halkım, özkaynaklarla tam ölçüm ve kilo ver; ve azaltma
Erkeklere _ught_ onların ya da yeryüzünde adaletsizlik taahhüt et,
Yolsuz hareket etmek, _ by cinayet veya diğer suçlar_. Tanrı'nın kalıntısı
(_,
Tedbir_) sizin için daha iyi olacak _than Diminution_, eğer varsa
inananlar. Ve ben senin üzerinde bir koruyucu değilim, _ seni telafi etmek için
Eylemleriniz: Ben sadece bir Admonisher olarak gönderildim _.
_in Mockery_, ey sho'eyb, dualarınız sana ne yaptığımızı emretti
Babalarımızın ibadet ettiklerini bırakın veya zenginliklerimizle yapmak için _cease_
Ne lütfen? Şüphesiz, hafif, doğru yönetmen. _Bu
Mockery'de dediler.
Rabbimden belirgin bir kanıta göre ve o bana sağladı
İyi bir _lawful_ hükmü ile,
Yasak ve sana karşı çıkmak istemeyeceğim, _ ve bahis yapalım
Kendim_ seni yasakladığım kişiye mi? [Aught] değil, _your_
Reform, [bunu etkileyebildiğim] ve yardımım değil
[Herhangi birinde] ama Tanrı'da: O'na güveniyorum ve O'na beni çeviriyorum. Ve,
Ey Halkım, benim muhalefetin senin için tedarik etmemesine izin vermeyin
Sizi Nuh Halkından Olan Gibi Olmaktan Oluyor veya
Hood halkı veya Salih halkı. Ve _
Lot insanlar sizden uzak değildir: (_
Yıkım çok uzun zaman önce değildi: _) _ Bu nedenle uyarılacak_. Ve sana sor
Rabbinin affedilmesi ve tövbe ile ona dönün; benim
Rab merhametlidir _ inananlara_, sevgi dolu. Cevapladılar, o
Sho'eyb, ne dediğinizi çok fazla anlamıyoruz ve kesinlikle görüyoruz
Aramızda zayıf olmak [254]; Ve senin ailen için olmasaydı vardı
seni taşladı; Tahminimize göre, onurlu değilsin
Kişi: _thy ailesi sadece onursaldır_. Dedi, ey benim halkım,
Ailem tahmininizde Tanrı'dan daha onurlu mu, _ ve yap
Beni uğruna öldürmekten kaçın ve beni Tanrı için korumamak_
Ve ihmal edilen bir şey olarak onu arkanıza mı attın? Şüphesiz Rabbim
Yaptığınızı anlar, _ ve seni telafi edecektir_. Ve o
halkım, durumuna göre hareket et: kesinlikle hareket edeceğim
_ Mine'ye gönderme_. Kimin ceza alacağını bileceksin
Bu onu aşağılık ve kimin yalancı yaratacak: ve seni bekle _ sorunu
Senin vakanızın: Şüphesiz seninle bekliyorum.-Ve derecemiz _ onların
yıkım_ [idam edilmeye] geldi, Sho'eyb'i ve
O'na, merhametimizle inanıyordu ve Gabriel_'in çığlıkları saldırıya uğradı
kırmış olanlar, böylece sabahları onların
Abodes, sanki orada oturmamış gibi, _ ve Dead_. Olmuş
Thamood'un kaldırıldığı için Midian kaldırılmadı mı?

   (xi. 85-98.)




Musa ve halkı.


Sana prova yapacağız, [Ey Muhammed, biraz] tarihinin tarihi
Musa [Moosa] ve Firavun [Fir'own veya Far'oon], [255] gerçekle
_ İnanan insanlar aşkına. Firavun kendini yüceltti
Mısır_ arazisi ve sakinlerini partilere ayırdı _to
Hizmet et. Bir sınıfı zayıf hale getirdi, _namely çocuklar
İsrail'in
kadınları, divinerlerden biri ona, bir çocuk dedi
Aracı olacak İsrail'in çocukları arasında doğacak
Krallığınızın kaybı; _-- Çünkü o yolsuz yapıcıların [bir] idi. Ve
Zayıf kabul edilenlere zarif olmak istedik
toprak ve onları din modelleri yapmak ve onları varis yapmak
_ firavun eşyalarının ve onları toprakta kurmak için _Of
Mısır ve Suriye'de ve Firavun ve Haman [256] ve onların
onlardan korktuklarını zorlar. Ve dedik ki, vahiy ile,
Musa'nın annesi, _ yukarıda belirtilen çocuk, doğumu yok
Kardeşini kurtardığını biliyordu, onu em; Ve onun için korktuğun zaman
O'nda _nile_ nehrinde, ve boğulmasının ne de yas tutulmaması korkusu
_ ayrılması için_; Çünkü onu sana geri yükleyeceğiz ve yapacağız
Havarilerin [biri]. [257] _So onu üç ay emdi,
bu sırada ağlamadı; Ve sonra onun için korkuyordu, bu yüzden o
Onu içine atmış ve onun için bir yatakla döşenmiş bir gemiye koy,
Ve kapandı ve gece Nil Nehri'ne attı.
Firavun ailesi (_or hizmetkarları), onun üzerine yanıyor
O gecenin yarısı _; [258] _so onu önüne koyarlar ve
açıldı ve Musa ondan alındı, süt emerek
başparmak: _ [bu oldu] onlara olabileceği _evenceal_ bir
düşman (_ erkeklerini kullanıyor_) ve bir rahatsızlık (_ onların kölelerini yapmak
kadınlar_); Firavun ve Haman (_His Wezeer_) ve güçleri için
günahkarlar; _ Nerede onlar onun eliyle cezalandırıldı_. Ve karısı
Firavun dedi ki, _ O ve hizmetçileri onu öldürmeyi teklif ettiklerinde
_IS_ Gözün bana ve sana ve sana kadar doyumu: Onu öldürme:
peradventure bize hizmet edebilir veya onu bir olarak benimseyebiliriz
oğlum. _ Ve arzusuna uydular_; Ve bilmiyorlardı
sonuçlar_.

Ve Musa'nın annesinin kalbi, _
üzerine aydınlatılmış, rahatsız oldu; Ve neredeyse onu yapmıştı
onun son_ olmak için bilinmek için, kalbini sabırla güçlendirmemiş olsaydık,
Bizim sözlerimizden inananlardan biri olabilir. Ve o
dedi kız kardeşine _Maryam_ [veya Mary], onu izleyin, _
onun vakasını bil. Ve bildiklerinde onu uzaktan izledi
o onun kız kardeşi değil ve onu izledi_. Ve biz
Ona göğüsleri yasakladı, herhangi birinin göğsünü almaktan
anne hariç hemşire, _ o için restorasyondan önce
Sister_ dedi, seni bir evin insanlarına yönlendirecek miyim?
Onu senin için hemşire ve ona kim sadık kalacak? _ Ve teklifi
kabul edildi; bu yüzden annesini getirdi ve onu aldı
Meme: Tanrı'nın dediği gibi onunla evine döndü.
Onu annesine restore ettik, gözünün neşeli olabileceğini ve
Kazak olmayabilir ve Tanrı'nın vaadini bilebilir
_ onu ona geri yüklemek için doğruydu: ama çok sayıda
(_That, Mankind_) _this_ bilmiyor. _ Ve görünmüyordu
Bu onun kız kardeşi ve bu annesiydi; Ve onunla kaldı
onu sütten kesene kadar; Ve işe alımına her gün ödendi
Deenar, aldığı_ [kaçmadan] _ beden servetti
düşmanca bir insan. Sonra onu Firavun'a getirdi ve
Tanrı'nın onunla ilgili olduğu gibi, onun meskeninde büyüdü
Şairler, _ [259] [Firavun Musa'ya Dedi,] _Have Getirmedik
aramızda bir çocuk ve bizim arasında yaşadın_ [otuz]
_ hayatın? _

Ve güç yaşına ulaştığında
ve üç_) ve tam yaşta olmuştu (_forty years_), verdik
O'nun bilgelik ve bilgi üzerine, dinin olarak gönderilmeden önce
peygamber_; Ve böylece iyi yapanları ödüllendiriyoruz. Ve girdi
Munf_ [veya Memphis] olan Firavun Şehri _ Firavun
O zaman ondan yoksun, sakinlerinin olduğu bir zamanda
Yanlışlıkla, öğlen uykunun saati_ ve orada iki tane buldu
erkekler savaşıyor; bu partisinin [_namely bir İsrail_) ve
Bu onun düşmanları (_an Mısır_), _ Who İsrail'i zorluyordu
Firavun mutfağına pay olmadan yakacak odun taşımak için: Ve kim
partisinden ona, ona karşı ona yardım etmesi için yalvardı
düşmanlar. _So Moses, ikincisine dedi, bırak gitsin. Ve söyleniyor
Musa'ya cevap verdiğini, sana yükü koyacak bir aklım var._
Ve Musa yumruğuyla vurdu ve öldürdü. _ Ama istedi
onu öldürmemek; Ve onu kuma gömdü.
Şeytanın çalışması, öfkemi heyecanlandırdı_; çünkü o bir düşman
_ ADAM_'nin oğlu, kendisinin bir açıklayıcı yanıltıcı _. Dedi, _in
Tövbe_, Ey Rabbim, aslında benimkine karşı yaralanan davrandım
Ruh, _ onu öldürüyor_; Bu yüzden beni affet. Bu yüzden onu affetti: için
O çok affedici, merhametli.-dedi, ey Rabbim,
Beni tercih ettiğin iyilikler, _Defend me_ ve ben
Günahkarlara asistan olmaz _.
sabah şehirde korkuyordu, ne olabileceğini izliyordu
katledilen man. Ve ona yalvaran
Bir gün önce yardım için ona ağlıyordu _against
Başka bir Mısır_. Musa ona dedi ki, aslında bir insan sanatsın
Açıkça yanlışlıkla, _ dün yaptığın şeyden dolayı
ve gündüz. Ama ona şiddetli eller koymak üzereyken
ikisine de bir düşmandı, (_namely Musa ve O'na yalvaran
onun yardım_,) _ the Latter_ dedi ki, _ şiddetli bırakacağını _imaging
ona, ona söylediği yüzünden elleri, o Musa,
Dün bir ruhu öldürdüğün için beni öldürmek istiyorsun? Sen
Desirest değil [aught] değil, karada zalim olmak ve sen
Mutabakatçıların [biri] olmaması arzusu.-_ ve Mısır duydu
Bu: katilin Musa olduğunu biliyordu; bu yüzden o ayrıldı
Firavun'a ve onu tanıdı ve Firavun komuta etti
Cellat Musa'yı öldürecekler ve onu aramak için kendilerini bahis oynadılar.
Ama bir adam firavun ailesinin inananıydı_ [260] geldi
Şehrin en uzak kısmı, daha yakın olan bir yolla
Geldikleri yolun
_ Firavun halkının sana saygı duyduğunda, öldürmek için
sana; Bu nedenle şehirden ileri git_: Şüphesiz sana [bir]
uyaranların. Böylece korku içinde ileri gitti, _in izliyor
takipçi korkusu veya Tanrı'nın yardımı için. Dedi ki, efendim, teslim et
Ben haksız insanlardan firavun _! [261]

Ve Medyen'e doğru yolculuk ederken,
Sho'eyb, Misr'den sekiz günlük yolculuk (adını Medyen'in oğlu
İbrahim), ve IT'nin yolunu bilmiyordu_, dedi, benim
Rab beni doğru şekilde yönlendirecek, orta yol. Ve Tanrı
Ona bir meleğe gönderdi, elinde kısa bir mızrak var; Ve gitti
Onunla birlikte ._ [262] ve suya (_or well_) geldiğinde
Medyen, ona suppies the hayvanlar için bir şirket buldu_; Ve
Onların yanında iki kadını uzak tutan koyunları buldu.
su_. _Unto onları_ (_namely iki kadın) dedi.
Sizinle ilgilidir _ Bu su değil mi? Cevap verdiler, su olmayacağız
Papazlar _THERTY'leri uzaklaştırana kadar_; Ve bizim
Baba çok yaşlı bir adam, _ Who Super'ı sulamaz_. Ve o suladı
Onlar için bir başka iyi yakın, onlardan kaldırdı
Hiçbirinin on kişiden başka kaldıramayacağı taş ._ Sonra emekli oldu
Mısırlı bir diken ağacının gölgesi, şiddetin şiddetinden dolayı
güneşin ısısı; Ve o açtı_ ve dedi ki, ey efendim, aslında ben
Bana gönderecek olan iyi _provision_ ihtiyacım var. _ Ve iki kadın babalarına daha kısa sürede geri döndü.
yapmaya alışıktı: onlara nedenini sordu; Ve onlar
kendileri için sulandıran kişi hakkında bilgi verdi; bunun üzerine dedi
Onlardan birine, onu bana arayın.

Ve bunlardan biri [263] ona geldi, kanatçık yürüyor, _
Yüzündeki vardiyasının kolu, kendisine yaptığı iğrençlik nedeniyle_:
Dedi ki, babam seni arıyor, seni telafi edebileceğini söyledi
bizim için sulandırdığınızın ödülü. _ Ve çağrısını kabul etti,
Ödülün alınmasını aklından alıkoymuyor: ama öyle görünüyor ki
Tazminatı istediği gibi olsaydı amaçladı. Ve
Önünde yürüdü; Ve rüzgar giysisini ve bacaklarını havaya uçurdu
keşfedildi: Bu yüzden ona dedi, arkamda yürü ve beni yönlendir
Yol. Ve bunu yaptı, babasına gelene kadar
Sho'eyb, kimin barış olduğunu! ve onunla birlikte oldu. O
dedi ona, otur ve sup. Ama cevapladı, korkuyorum ki
Onlar için sulandırdığım için tazminat ve biz bir aileyiz
İyilik yapmak için tazminat istemeyin. Dedi, hayır, bu benim gelenekim
ve misafirleri eğlendirmek ve
Yiyecek ver. Böylece yedi; ve tanıştı, onu davasıyla ._ ve
ona gelmişti ve onunla ilgili hikayesini onunla ilişkilendirmişti
Mısır'ı ve onu öldürme niyetlerini ve korkusunu öldürdü
Firavun_, cevapladı, korkma: haksızdan kaçtınız
insanlar. (_ Firavun'un medyan üzerinde hakimiyeti yoktu ._) Bunlardan biri
[Kadınlardan] dedi (_ ve gönderilen kişi o),
Ey Babam, koyunlarımızı yerinimizde eğmek için onu işe alır; en iyisi için
Kimi kiralayabilirsin güçlü, güvenilir. Ona sordu
ona saygı duyuyor ve onu yukarıda olanla tanıştı
ilgili, kuyu taşını kaldırması ve
O, arkamda yürüyün;-ve dahası, ona geldiğinde,
Ve varlığını biliyordu, başını astı ve kaldırdı ._
O _Tefore_ dedi ki, aslında bunlardan birine evlenmek istiyorum
İki kızım, işe alınan bir hizmetçi olmanız şartıyla
Bana göre, koyunlarımı eğmek için, sekiz yıl; Ve eğer on yaparsan
_years_, kendi iradesi olacaktır; Ve koymamayı arzuluyorum
Sana zorluk _ bir koşul olarak dayatarak on yıl_: sen
Beni bul beni, eğer Tanrı lütfen, [biri] adil, _who sadıktır
Sözleşmeleri_. O, bu [antlaşma] aradaki ve
Seni: İki terimden hangisi yerine getirsem, adaletsizlik olmayacak
Bana karşı _ by thereto_; Ve Tanrı tanıktır
Ne diyoruz. _ Ve evlilik sözleşmesi
Bu; Ve Sho'eyb kızına Musa'ya bir çubuk vermesini emretti
Vahşi hayvanları koyunlarından uzaklaştırmak için: ve çubuklar
Peygamberlerin elindeler; ve Adem'in çubuğu
Cennet Myrtle, eline düştü; Ve Musa,
sho'eyb._ bilgisi

   (xxviii. 21-28.)


Musa'nın tarihi seninle ilişkili mi? Ateş gördüğünde, [264]
_ Medyen'den yolculuğunu Mısır'a giderken ve söyledi
ailesi, karısı_, tarry ye _here_; Çünkü ateş gördüm:
Belki size ondan bir marka getirebilirim veya Ateşte Bir Rehber bulabilirim
_ Beni yola yönlendirmek için. Çünkü sonucunda yolu kaçırmıştı
gecenin karanlığı ._ ve ona geldiğinde (_ ve bu bir
bramble-bush_), [bir sesle] çağrıldı, o Musa, aslında
Ben senin Rabbim; Bu nedenle ayakkabılarını çekin; [265]
Tuwa Kutsal Vadisi. Ve ben senin insanlar arasında seni seçtim_;
Bu nedenle, _UNTO TANIRLANDIRMAK
Me_ tarafından. Şüphesiz ben Tanrı'ım: Benden başka tanrı yok; Öyleyse
Bana ibadet et ve beni hatırlamak için dua et. Kesinlikle saat
Geliyor: Onu tezahür ettireceğim _unto insanlık ve yakınlığı
Onlara işaretleri tarafından görünür, her ruhun telafi edilebileceği
_therein_ iyi ve kötü çalışması için: bu yüzden ona kim olmasın
İçinde değil, şehvetini takip etmez, seni engeller
_Beliving In_ It, yok olmasın. Ve bu senin doğru ne
El, Ey Musa?-Cevapladı, bu benim çubuğum, eğiliyorum ve nereye
Onları yiyebilecekleri koyunlarım için yaprakları dövüyorum_; Ve bende
Bunun için diğer kullanımlar, hükmün ve su derisinin taşınması nedeniyle,
ve sürüngenlerin sürüşü_. Dedi, aşağı at, Moses. Bu yüzden
Onu indirdi; Ve lo, bu bir yılandı, [266]. _Tanrı_
dedi, al ve korku _it_ değil: [267] Onu geri yükleyeceğiz
eski devlet. _ Ve elini ağzına koydu; bunun üzerine oldu
Yine bir çubuk.
kol çukuru, _ ve ileri al_: kötülük olmadan beyaz olacak,
(_, cüzzamsız; güneş ışınları gibi parlıyor, göz kamaştırıyor
görüş, _) başka bir işaret olarak, sana en iyisini gösterebiliriz
Havazalığın işaretlerimiz _. (_ Ve onu geri yüklemek istediği zaman
ilk durumuna teslim, daha önce tarif edildiği gibi koydu ve çizdi
forth._) Bir Havariden Firavun'a Git Firavun _ ve
o_; Çünkü o aşırıya geçerek hareket etti.
Kendisi İlahi Vasf _.-_ Moses_, ey Rabbim, koynumu genişlet, _
Mesajı duyabilir ve ilişkimi bana kolaylaştırabilir ve
dilimin düğümü (_ Bu onun içinde yanmıştı
çocukken canlı bir kömürle ağız _), [268]
Konuşmamı anla _ Mesajı teslim ettiğimde_. Ve bana atla
Ailemin bir wezeer, _namely_ aaron [haroon] kardeşim. Güçlendirmek
Sırtım onun yanında ve onu meslektaşımda bir meslektaşım yap,
Seni çok yücelt ve seni çok hatırla; Bizi biliyorsun.

Tanrı cevapladı, dilekçeni aldın, Ey Musa ve biz de var
sana başka bir zaman için zarifti:
anne ne ortaya çıktı, _ seni doğurdu ve korktu
Firavun seni doğan diğerleri arasında öldürürdü_,
[Söyleyin,] onu gemiye atın ve sonra onu, ark_ içine attı
Nehri _NILE_ ve nehir onu kıyıya atacaktır; o zaman bir
Bana düşman ve ona bir düşman (_namely firavun_) onu alacaktır.
Ve sana bahşedildim, _ seni almasından sonra, benden aşk, _that
Erkekler tarafından sevilebilirsin, böylece firavun ve seni gören her şey
Seni sevdi_; Ve bu benim benim gözünde yetiştirilebilirsin. [Ayrıca]
senin kardeşin gibi _Maryam_ gitti _ ne öğrenebilir
hemşireleri getirdikten sonra ve reddettiniz
Bunlardan herhangi birinin göğsünü almak için_ ve dedi ki,
Onu hemşire olacak birine misin? (_ Whereupon Teklifi
_Accepted ve annesini getirdi_): Bu yüzden seni restore ettik
anne, gözünün neşeli olabileceğini ve olmayabileceğini
üzücü. Ve bir ruhu takıyorsun, _namely Mısır'daki ve atık
Firavun için katliam için özür dilerim ve seni teslim ettik
üzüntüden; Ve seni denemeyi denedik _other_ denemesi, _ ve seni teslim ettiler
ondan _. [269] Ve _ten_ yılları arasında kaldınız
Medyan, Mısır'dan geldikten sonra,
Peygamberimizle ilgili ve seninle kızıyla evlendi ._ O zaman sen
_my_ kararnamesine göre kamuest, görevin zamanına kadar, ne zaman
kırk yaşına ulaştınız_ o Musa; Ve bende
Seni kendim için seçtim. Git sen ve kardeşin [270] _UNTO
People_, _Nine_ işaretlerimle ve beni hatırlamamayı bırak. Git
Firavun'a; Çünkü o, empoze ile hareket etti, _ by _
Kendisine İlahiyat_ ve nazik konuşmayla ona konuş,
_ Bu davranıştan vazgeçmesi için onu desteklemek_: Peradventure
düşünün, ya da korkacak _god ve tövbe_. (_The_ [sadece] _hope ile
İki_ [sonuçlar ifade edilir]
tövbe etmeyeceğini ._)-cevapladılar, ey Rabbimiz, kesinlikle korkuyoruz
Bize karşı şiddetli bir şekilde şiddetli olabileceğini, _ cezalandırmak için
US_ veya haksızlığı aşmakla hareket edebilir _towards US__. O
dedi, sen korkmayın; Çünkü seninleyim: duyacağım ve göreceğim.
Bu yüzden ona git ve deyin ki, biz senin elçileriniz
Lord: Bu nedenle bizimle birlikte İsrail Çocuklarını Gönderin _UNTO Suriye_ ve
Onları etkilemeyin, _ ama onları zor işlerinde kullanmayı bırak,
Ağır yükü kazmak ve inşa etmek ve taşımak gibi. Sahibiz
Rabbinizden bir işaretle sana gel, _
kendimizi iddia etmek için: Ve barış onun üzerinde olsun
Doğru yön: --_ yani, ceza için güvende olacaktır_. Gerçekte
Bize cezanın verileceği ortaya çıktı.
O'nun üzerine yanlışlık ile chargeth _ nereye geldiğimiz için,
ve It_'den uzaklaşın.

   (xx. 8-50.)


Sonra onlardan sonra gönderdik, _namely Havaralar daha önce bahsedildi_ [kim
Firavun'a işaretlerimizle Sho'eyb ve selefleri], Musa
ve soyluları ve onlara göre haksız hareket ettiler,
_NDISBELIVIED Signs_: Ama Yolsuzluğun Sonu Ne Oldu
Doers. Ve Musa dedi ki, Ey Firavun, aslında Rab'den bir elçiyim
Dünyaların _UNTO THEE_. _ Ama ona yanlışlıkla suçladı: yani
Dedi, Tanrı'yı ​​ama gerçeği söylememeye hak kazanıyorum. Ben geldim
Rabbinizden bir kanıtla sana: Bu yüzden benimle gönder _to
Suriye_ İsrail Çocukları. --_ Firavun_ dedi _UNTO_, eğer varsa
Bir işaretle gel _ pretering'in onaylanması_, üretin, eğer varsa
gerçeği konuşanlardan olsun, bu yüzden çubuğunu aşağı indirdi; Ve lo, bu bir
Manifest yılanı. [271] Ve elini Bosom_'dan çekti;
Ve lo, sahiplerine beyaz _ ve radiant_ idi. [272] Soylular
Firavun halkından, aslında bu bilen bir büyücü: o
Sizi topraklarınızdan kovmak istiyor. O zaman ne komuta ediyorsun?-
cevap verdi, bir süre için onu ve kardeşini erteleyin ve
[sakinlerin] şehir koleksiyoncuları, sana getirebilecekleri
her bilen enchanter. Ve büyücüler Firavun'a geldi. Onlar
Dedi ki, üstesinden gelen parti olursak kesinlikle bir ödül alalım mı?
Cevap verdi, evet; ve kesinlikle kabul edilenlerden olacaksın
[Kişime] yakın. Dediler, Ey Musa, ya da dışarı çıktın
_thy rod_, ya da bizimle sahip olduğumuzu indireceğiz_. Cevapladı,
Döküm. Ve kordonları ve çubuklarını bıraktıklarında
Onları gerçekten çıkararak erkeklerin gözlerini büyüledi
onların algısı_; Ve onları dehşete düşürdüler; _ Onları hayal ettiler
Serpents Running_; Ve büyük bir büyü yaptılar. [273]
Ve biz Musa'ya vahiyle atıyoruz, [diyor ki,] çubuğunu aşağı indiriyoruz.
Ve lo, göründüklerine neden oldukları şeyleri yuttu. [274]
Böylece gerçek teyit edildi ve işledikleri
boşuna; ve orada üstesinden geldiler ve aşağılayıcı hale getirildiler.
Ve büyücüler kendilerini secde etti: [275] Dediler, biz
Dünyaların Efendisi, Musa Lordu ve Aaron'a inan.
Firavun dedi ki, sana vermeden önce ona inandın mı
izin? Şüphesiz bu, şehirde katıldığınız bir komplo,
Bu, sakinlerinin ondan çıkmasına neden olabilirsiniz. Ama sen
Benim elimde sana ne olacağını biliyorum_. Kesinlikle keseceğim
Elleriniz ve ayaklarınız karşı taraflarda --_ her birinin sağ eli
Ve onun sol ayağı_: O zaman hepinizi çarmıha gereceğim.-yanıtladılar. Gerçekte
Rabbimize, ölümümüzden sonra, ne tür bir şekilde geri dönelim
olmak_; Ve bize intikam almıyorsun ama inandığımız için
Rabbimizin bize geldiklerinde işaretleri. Ey Rabbimiz, üzerimize dökün
Sabır ve Müslümanları ölmemize neden oldu! [276]

   (vii. 101-123. )


Ve Firavun dedi ki, yalnız kalalım, Musa'yı öldürebileceğimi (_
onu öldürmekten ayırdı_) ve efendisini aramasına izin ver _to
Onu benden savun. Şüphesiz, dinini değiştirmesinden korkuyorum, _ ve
Bana ibadet etmenizi önleyin veya yolsuzluğa neden olabileceğini
Dünya'da görünür (_That, katliam ve diğer suçlar _).-Ve
Musa, bunu duyduktan sonra halkının _UNTO'sunu söyledi, kesinlikle var
Rabbime ve Rabbine Savunma Başvurusu Her Gurur'dan
Hesap gününde inanmayan kişi. Ve bir adam olan bir adam
inanan, firavun ailesine (_it onun oğlu olduğu söylenir
İnancını gizleyen baba amcası _,) [277] dedi,
Bir adam çünkü o dedi, Rabbim Tanrı'dır-sana geldiğinde
Rabbinizden belirgin kanıtlarla mı? Ve eğer yalancı olursa, onun üzerinde [olacak
Be] _ Yalanının kötü sonucu; Ama eğer konuşmacı olsaydı
Gerçek, seni tehdit ettiği_
SİZE BAŞLANGIÇ OLUR. Şüphesiz Tanrı O'nu yönlendirmez
transgessor, _or polytheist_, [ve] bir yalancı. Ey halkım var
Dominion bugün, Mısır_ _O'unda üstesinden gelmek; Ama kim yapacak
bizi Tanrı'nın cezasından koruyun _ en sevdiğini öldürürsen
hizmetçiler_, eğer bize gelirse? [278]-Firavun dedi, tavsiye etmeyeceğim
Tavsiye edildiğini gördüğüm şeyi kurtaracaksın, _ ne de öldürmek için
Moses_; Ve doğru şekilde tasarruf etmenizi yönlendirmeyeceğim. Ve o kim
inanmıştı, ey benim halkım, kesinlikle senin için korkuyorum
Konfederasyonlar Günü, [279] Halkın durumu gibi
Noah ve 'ad ve Thamood ve onlardan sonra yaşayanlar: ve
Tanrı Willleth, hizmetkarlarına adaletsizlik değildir. Ve ey benim halkım,
Şüphesiz sizin için arama gününden korkuyorum (_ Bu, gün
Diriliş, Cennet ve Cehennem halkı
genellikle birini diğerine çağırın). Geri döneceğin gün
cehennemden hesaplama yeri_, karşı koruyucu olmayacaksınız
Tanrı. Ve Tanrı'nın hataya neden olacağı kişi hiçbir yönetmeni olmayacaktır.
Dahası, Joseph (_ Who, bire göre Jacob'un oğlu Joseph'di
görüş ve Musa zamanına kadar yaşayan; ve oğlu Joseph
Bir diğerine göre Yakup'un oğlu Joseph'in oğlu İbrahim
_moses_, belirgin _miraculous_ ile size geldi
kanıtlar; ama şüphesiz olmamaktan çıktınız, buna göre o
Sana geldiğinde, öldüğünde, _ prova etmeden _ Tanrı
Hiçbir şekilde onun peşinden bir elçi göndermeyin. Böylece Tanrı O'nu HATPLAYIR?
bir transgesördür, _ veya polytheist_, [ve] bir şüphecidir. Onlar anlaşma
İkna edici bir kanıt olmadan Tanrı'nın işaretlerine saygı duymak
Onlara, disuting_, Tanrı ile ve bunlarla çok nefret ediyor
inanan. Böylece Tanrı her kalbi mühürler (_ veya bütün kalp_)
gururlu bir kontum insan.

Ve Firavun dedi ki, Ey Haman, benim için bir kule inşa et, ulaşabileceğim
caddeler, göklerin caddeleri ve tanrısına yükselir
Musa; [280] Ama aslında onu düşünüyorum, _namely moses_, bir yalancı _in
Kendim dışında herhangi bir Tanrı olduğunu iddia ediyor_. Ve böylece kötülüğü
Tapuları Firavun'a rahat görünmek için yapıldı ve geri çevrildi
Rectitude_ yolundan; ve firavun eseri [bitti]
Kaybı kaydedin. Ve inanan, ey halkım, beni takip et: ben
Sizi doğru şekilde yönlendirecek. Ey Halkım, bu şimdiki hayat
sadece geçici bir zevk; Ama gelecek dünya konağı
sağlam süreklilik. Kimi kötülük yapıyorsa, telafi edilmeyecek
Onun gibi tasarruf edin; ve erkek ya da
kadın ve inanan bir, bunlar cennete girer; Onlar olacaklar
Hesap olmadan orada sağlandı. Ve ey benim halkım, nasıl
Seni kurtuluşa davet ettiğimi ve beni ateşe davet ettiniz mi? Sen
Beni Tanrı'yı ​​inkar etmeye ve onunla ilişkilendirmeye davet et
bilgi yok; Ama seni güçlü, çok affediciye davet ediyorum. Hiç şüphe yok ki [sahte tanrılar] _ ibadet için
beni davet ettiğin bu dünyada veya
dünya gelecek ve geri dönüşümüz Tanrı'ya ve
Çevresörler yangının arkadaşları olacaktır. Ve sen
Unutma, _ Ceza'yı gördüğün için, sana ne dediğimi; Ve ben
Davamı Tanrı'ya taahhüt edin; Tanrı'nın hizmetkarlarını gördüğü için.-_
Dinlerine karşı çıktığı için onu tehdit ettiklerinde.
Tanrı onu ustaca tasarladıkları kötülüklerden korudu
(_Namely Slaughter_) ve en kötü ceza kapsadı
Firavun halkı, [281] _ Firavun kendisi ile (yani
boğulma); o zaman_ ateş sabahına maruz kalacaklar ve
akşam; [282] ve [yargılama saatinin] geleceği gün,
_it meleklere söylenir_, firavun halkını tanıtacak
en şiddetli cezaya.

   (xl. 27-49.)


Ve Firavun halkının soyluları onu _unto onu söyledi_, izin ver
Musa ve halkı yeryüzünde yolsuzluk hareket edebilecekleri için gidiyorlar.
Sana itaatsizlik etmeye davet ediyor, ve seni ve tanrılarını mı terk ettiniz mi? (_ İçin
Onlar için ibadet etmeleri için küçük idoller yapıldı ve dedi ki, ben seninim
Rabb ve Rableri;-ve bu yüzden dedi ki, ben en çok Rabbim
High._) Cevapladı, erkek çocuklarını katleteceğiz ve
Kadınlarını yaşamak için acı çekiyor: ve kesinlikle onlara hakim olacağız.
_ Ve böylece onlara yaptılar; bu nedenle İsrail'in çocukları
şikayet etti ve_ Musa halkına dedi, Tanrı'nın yardımını arayın ve
hasta; Dünya Tanrı'ya ait olarak: O kime neden olur
hizmetkarlarının onu miras alma iradesi; ve _prosperous_ sonu için
_God_'dan korkanlar. Cevap verdiler, senden önce etkilendik
Bize ve bize geldiğinizden beri. Dedi, belki senin
Rab düşmanınızı yok edecek ve onu başarmanıza neden olacak
Dünya, ve nasıl davranacağını görecek _therein _.
Firavun ailesi ve meyve azlığı ile,
Onlar uyarlanabilir _ ve inanabilirler_. Ama iyi bahis edildiğinde
Onlar, dediler ki, bu bizim: --_, yani hak ediyoruz;-ve onlar
It için minnettar değil; Ve eğer kötülük onları ararsa, onu atfettiler
Musa'nın ve onunla olan _believers_'ın şansı. Hayır,
Onların kötü şansları sadece Tanrı ile idi: _he onları onlara getirdi_: Ama
Daha fazla sayıda _this_ değil. Ve dediler _unto moses_,
Ne olursa olsun bize getirirsin, bizi büyütmek için, yapacağız
Sana inanmıyorum. _O onlara bir kargaşa yaptı_ ve biz
Onlara sel gönderdi, _ evlerine girdi ve ulaştı
Oturan kişilerin boğazları, yedi gün _, [283] ve çekirge,
_ Mısırlarını ve meyvelerini ve Kummal'ı yedik, _Or Grubs, veya
Çekirge'nin bıraktığı şeyden sonra aranan bir tür kene ve
Kurbağalar, _ evlerini ve yiyeceklerini doldurdu_ ve kan _
onların suları_; farklı işaretler: ama gurur duyuyorlardı,
Onlara inanın_ ve kötü insanlardı. Ve ne zaman ceza
Onlara düştü, dediler, ey Musa, bizim için Rabbin.
Seninle antlaştığı buna göre, _namely
Eğer inanırsak cezayı bizden çekerim_: Kesinlikle, eğer sen
bizden çıkar, kesinlikle sana inanacağız ve biz
İsrail'in çocukları ile kesinlikle gönderecek. Ama biz ne zaman
onlardan cezayı kaldırdı.
Gel, lo, sözlerini frenlerler. Bu nedenle intikam aldık
onları denize boğdular, çünkü işaretlerimizi şarj ettiler
yanlışlık ve onlardan dikkat etmediler. Ve sahip olan insanlara neden olduk
doğu kısımlarını miras almak için _ köleleştirilmiş olarak zayıf hale getirildi
Dünya ve onun batı kısımlarının, su ile kutsanmış olduğumuz [284]
ve ağaçlar, (Suriye) _; Ve Rabbin'in zarif sözü
İsrail'in çocukları üzerinde gerçekleşti, çünkü sabırlı oldukları;
ve Firavun ve Halkının sahip olduğu _structures_'ı yok ettik.
inşa ettikleri ve inşa ettikleri. [285]

   (vii. 124-133.)


İsrail'in çocuklarını denize getirdik ve Firavun ve onun
Birlikler onları boğulana kadar şiddet ve düşmanlıkla takip ettiler
Onu geçti, dedi ki, tanrı olmadığına inanıyorum ama kimin içinde
İsrail'in çocukları inanıyorlar ve ben Müslümanların biriyim. _Ancak
Gabriel, deniz mire'nin bir kısmını ağzına itti, merhamet
ona verilmeli ve dedi_, şimdi _thou inanç_ ve
şimdiye kadar asi ve bozucuların [bir] atıktı. Ama bugün
Seni cansız bedenle sea ile büyüteceğiz
Senden sonra [gelecek] olanlara bir işaret olabilir. (_İt
İbn-'abbas'ın otoritesi ile ilgili, bazı çocukların
İsrail ölümünden şüphe etti; bu nedenle onlara getirildi
Onu görebilirler ._) [286] Ama aslında birçok erkek bizim
işaretler.

   (x. 90-92.)


Ve İsrail çocuklarını denize getirdik; Ve geldiler
kendilerini ibadet için kendilerini bırakan bir insana
onlara ait olmak; [287] [bunun üzerine] Dediler, Ey Musa, bizim için bir
Tanrı (ibadet etmemiz için _an idol), tanrıları olduğu gibi. Cevapladı,
Şüphesiz sen, cahil olan bir insansın, _ Tanrı'nın
SADDEN SADECE OLARAK SİZE OLDUĞUNUZ; Bunun için [din]
bunların içinde bunların yok edileceği] ve boşuna
bunu yaparlar. Dedi ki, sana Tanrı'dan başka bir tanrı arayalım,
Sizi zamanınızın halklarının üstünde tercih ettiğinde_?

   (vii. 134-136.)


Ve ince bulutların güneşin ısısından sizi gölgelemesine neden olduk
Desert_ ve manna ve bıldırcın [288] inmesine neden oldu
senin üzerine, _ ve Said_, sana verdiğimiz iyi şeyleri ye
Yemek için, _ ve mağaza yok.
ve depolandı; bu nedenle onlardan kesildi_. Ve yaralandılar
biz değil _thereby_; Ama kendi ruhlarını yaraladılar.

   (ii. 54.)


[Unutmayın, ey İsrail'in çocukları,] Dediğinizde, Ey Musa,
Sabırla bir _Kind of Food, _The Manna ve
Quails_; Bu nedenle bizim için Rabbin için üretebileceğini varsayalım
biz dünyanın ortaya çıkardığı şeyden, bitkilerinin ve
Salatalıkları, buğdası, mercimesi ve soğanları:-
_Unto onları_, bunun için daha kötü olanı karşılayacak mısın
Hangisi daha iyi? --_ Ama geri çekilmeyi reddettiler; Bu yüzden diye düşündü
Tanrım ve dedi_, seni büyük bir şehre indirin; [289]
_therein_ ne soruyorsunuz.-
Yoksulluk onlara damgalandı: _s bu özellikler mutlaka
Zengin olsalar bile, damgalanmış gibi onlara ait
madeni para onun diely_; Ve öfkeyle geri döndüler
Tanrı. Bunun nedeni, Tanrı'nın belirtilerine inanmadılar ve
Peygamberleri öldürdü (_as zekeriya ve john_) haksız yere: bunun nedeni
İsyan ettiler ve geçtiler.

   (ii. 58.)


Ve _Remember_ Musa, insanını içmek istediğinde,
Çölde susamış ve dedik ki, taşa çubukla vur.
(_İt giysisiyle kaçan taştı: [290]
Işık, kare, bir adamın başı gibi, mermer veya kedhdhan ._ [291])
_ Değişkenli bir şekilde vurdu_; Ve ondan on iki fışkırdı
Çeşmeler, _ Trupes sayısına göre, tüm erkekler (_EACH
Kabile onları_) içme yerlerini bilmek. _ Ve onlara dedik_
Seni yiyin ve Tanrı'nın arzını iç ve kötü değil
Dünya, bozuk davranıyor.

   (ii. 57. )


_Remember_ Ayrıca bağınızı aldığımızda _
Law'da yer alan kişiye ve _had_ senin üzerinden kaldırdı
Dağ [Sina Dağı], kökler tarafından _pulled ve
Yasayı kabul etmeyi reddettiğinizde onu büyüttük ve biz
Said_, size verdiğimiz şeyi alın, kararla ve
İçinde bulunanları unutmayın, _ Thereto_'a göre yapmak için:
peradventure, ateşten ya da itaatsizlik eylemlerinden korkacaksın _.
Bundan sonra geri döndü; Ve Tanrı'nın lütfu olmasaydı
Sana ve onun merhametine doğru, kesinlikle yok olanlardan olmuştunuz.
Ve Şabat'a girenleri biliyorsunuz, _ by _ by
Balık, onları so yapmalarını yasakladığımızda_ (_ ve onlar insanlardı
Eyleh_ [292],) ve biz onlara dedik, senin maymunlar olun,
Erkekler Derneği.-_ Böyle oldular ve öldüler
Üç gün sonra ._-- ve yaptık (_namely bu ceza_)
onlarla çağdaş olanlara ve gelenlere örnek
Onlardan sonra ve dindarlığa bir uyarı.

   (ii. 60-62.)


Ve Musa'ya otuz geceye atadık, _
Onlarla oruç tutması durumunda onunla konuşurduk;
ve onlar [ayın geceleri] _dhu-l-kaadeh; Ve o
Onlar sırasında oruç tuttu: ama sona erdiğinde, kokuyu sevmedi
nefesinin; Böylece bir diş-stinant kullandı; bunun üzerine Tanrı ona emretti
ondan on ile konuşabileceği on geceyi hızlandırmak için
Nefesi, [293] adı yüceltildiği gibi
Onları [ekleyerek] on _nights dhu-l-hijjjeh_: bu yüzden belirtilen
Rabbinin zamanı kırk gece tamamlandı. Ve Musa dedi ki
Kardeş Aaron, özel için dağa ayrılması
Collocution_, halkım arasında yardımcı ol ve haklı davran ve haklı davran ve
Yolsuz Doers _ by tarafından onlarla aynı fikirde değil
itaatsizlik_. Ve Musa atanan zamanımıza geldiğinde ve onun
Lord bir aracı olmadan ona Spake, dedi, ey Rabbim,
Beni görebileceğimi _thyfelf_ göster. Cevapladı, görmeyeceksin
Ben: Ama dağa bak, _ kimden daha güçlü; Ve eğer
Onun yerine sağlam kal, sonra beni göreceksin. Ve Rabbi ne zaman
kendini dağa sergiledi (ortaya çıktığında,
Işığı, küçük parmağının ucunun yarısı,
El-Hakim'in doğrulandığı gelenekler, onu toz haline getirdi,
_ çevresindeki zeminle bile sunmak_; Ve Musa düştü
bir swoon. Ve iyileştiğinde, mükemmelliğin övüldüğünü söyledi! BEN
Sana tövbe etmenize dönün ve ben inananların ilki benim
Zaman _.-_ God_ dedi _unto onu_, Ey Moses, seni yukarıda seçtim
Komisyonlarım tarafından [seni onurlandırarak] insanlar ve benim
Konuşma _unto thee_: Bu nedenle sana verdiğim şeyi al ve ol
minnettar olanların. Ve onun için masalarına yazdık
_ Law_ [294] (_ cennetin lot-ağacındaydı veya
krizolit veya zümrüt; yedi numarada veya on_) bir uyarı
Her _Requisite_ Maddesi _ Din_ ve farklı bir
her şeyin açıklaması; _ ve Said_, bu nedenle
çözünürlük ve insanların en çok
Mükemmel [kurallar].

   (vii. 138-142.)


Ve Musa halkı, ondan sonra (_ Bu, ayrıldıktan sonra
özel kollocution_), süslemelerinden yapılmış (_
Firavun halkından ödünç alındı_), maddi bir buzağı [295] _
Es-Samiree onlar için döküm, _ [296] _and_; _ için vardı
ağzına koydukları sonucunda bunu yapma fakültesi
Gabriel atının toynaklarından alınan bazı tozlar; Ve
Bir Tanrı olarak aldılar_. Onlara değil, onları görmediklerini görmediler mi?
Onları bu yola mı yönlendirdi? Bir Tanrı_ altılar ve
suçlular. Ama tövbe ettiklerinde ve hata yaptıklarını gördüklerinde,
Musa'nın geri dönmesinden sonra idi, dediler ki, eğer Rabbimiz yapmazsa
Bize merhamet et ve bizi affet, kesinlikle olanlardan olacağız
yok olmak.

   (vii. 146-148.)


Ve Musa halkına döndü [297] Öfkeli _against onları_,
aşırı kederli. Dedi, Ey Halkım, Rabbin söz vermedi
sen iyi bir _true_ vaat, _ size yasayı verecek mi? _ Ama yaptı
_my yokluğunun zamanı sana sıkıcı görünüyor ya da bunu arzu ettin mi
Rabbinizden öfke size gelmeli ve bu yüzden sen
Bana sözünü kır, _ ve birinden sonra gelmeden kaçınıyorlar mı? _-- onlar
Cevap verdik, size kendi otoritemize verdiğimiz sözü bozmadık;
Ama biz insanların süslemelerinin bir sürü taşımaya hazırlandık
Firavun_ (_ İsrail'in çocukları bunlardan ödünç almıştı
_a düğün için [onları gerektiren] ve
Onların mülkiyeti_) ve biz onları _Into the Fire, emriyle
Es-Samiree_. Ve aynı şekilde es-Samiree Süsler
sahip olduğu ve izlerden aldığı tozun bir kısmı
Gabriel atının toynaklarından; _ ve onlara bir
maddi buzağı, _ beden ve kan_, düşen, _
Mülkiyet, içinde olduğu gibi hayat vermektir
koymak; ve buzağı kalıpladıktan sonra,
ağız_. Ve onlar (_namely, es-Samiree ve takipçileri_) dediler,
Tanrınız ve Musa'nın Tanrısıdır; Ama o Lord'u unuttu
burada ve onu aramaya gitti. Tanrı Saith_, ama bunu görmediler mi
Onları bir cevap vermedi, ne de yaralanmasına neden olamadı veya
kâr? Ve Aaron, Moses'ın dönüşünden önce onlara söylemişti_, o
Halkım, sadece onun tarafından yargılanıyorsunuz; Ve aslında Rabbin
Şefkatli; Bu yüzden beni takip et, _ ona ibadet ederek ve bana itaat et
emretmek. Cevap verdiler, hiçbir şekilde _The'ye adanmaktan vazgeçmeyeceğiz
Musa bize dönene kadar ibadet eder. _Moses_ dedi.
return_, ey aaron, seni engelleyen şey, sahip olduklarını gördüklerinde
Beni takip etmekten yola çıktı mı? O zaman bana itaatsizsin
komuta, _ aralarında kalıyor, Tanrı'dan bir başkasına ibadet eden mi?
-cevap verdi, Ey Annemin oğlu, sakalımdan beni ele geçirmeyin (_ o için o
Sol eliyle sakalını tutmuştu) ya da [saçları] tarafından
başım (_ sağ eliyle saçını tutmuştu, içinde
kızgınlık_). Şüphesiz, seni takip etmemden korktum (bir şirket için
Buzağına ibadet edenler kaçınılmaz olarak beni takip ederdi) _ Sen
Diyelim ki, İsrail'in çocukları arasında bir bölünme yaptın,
Ve cümlemi beklemedi. _Moses_ dedi ve senin neydi
Güdü _ Hast_, Ey Samiree gibi yapmak için? Cevapladı, bunu gördüm
görmediler; [298] Bu nedenle,
Havari _gabriel_ atının ayak izleri _ _gabriel_ ve
erimiş calf_; Ve böylece ruhum beni bir avuç almak için ima etti
Yukarıda belirtilen toz ve hayatı olmayan toza atmak,
hayatı olabileceğini; Ve insanların talep ettiğini gördüm
Seni bir tanrı yaparsın; Yani ruhum bana önerdi
Bu buzağı onların tanrısı olmalı. Moses_ dedi _Unto onu_, sonra al
US_ ve [Ceza] arasında gittiğiniz için gitsin _the sırasında
Hayatın dönemi [olacak], o kimin dediği _
See_, dokun _me_ değil:-(_
Çöl, ve herhangi birine dokunduğunda ya da herhangi biri ona dokunduğunda, ikisi de
yanan bir ateşten etkilendi: _) ve kesinlikle senin için
Hiçbir şekilde yanlış olmayacağınız tehdit. Ve sana bak
Tanrı, adanmış olan ibadet için ibadet. Yapacağız
Elbette yak: O zaman kesinlikle toz haline getireceğiz ve
Denizde dağıtın. (_ Ve Musa, katledildikten sonra
Bu._) Tanrınız sadece Tanrı'dır. O
_his_ bilgi ile her şeyi kavrayın. -bu, _O mohammad_, mıyız
Şimdiye kadar ne olduğuna dair size açıklanın; Ve biz
bizden bir uyarı vermişlerdi; _namely kur-an_.

   (xx. 88-99.)


Ve buzağı kalplerine içmek için yapıldı, [299]
(_ Bu, sevgisi kalpleriyle içecek olarak karıştı
Mingleth_,) inançsızlıklarından dolayı.

   (ii. 87.)


[Unutma, ey İsrail Çocukları,] Musa halkına dediğinde _ who
Calf'a ibadet ettim_, ey halkım, kesinlikle kendiniz yaraladın
Kendinize bir tanrı için kendinize götürerek ruhlar; Bu nedenle dönüş
Yaratıcısınıza tövbe ile ibadetin ibadetinden ve öldürülür
Birbiriniz: (_ Bu, aralarında masum olanı öldürün
Criminal_ :) Bu sizin için en iyisi olacaktır.
Yaratıcı. _ Ve sana bunu yapmanıza yardım etti, sana siyah bir bulut gönderdi,
Biriniz bir başkasını görmeli ve ona şefkat duymalısınız
Yaklaşık yetmiş bin kişi var ._ ve _thereupon_
tövbe etmenizi size karşı elverişli hale getirdi_; O için
Çok elverişli, merhametli.

   (ii. 51.)


[Ayrıca unutmayın, ey İsrail'in çocukları,] dediğinde,
Buzağına ibadet ettiğiniz için Tanrı'nın affı için Musa ile birlikte,
Ve sözlerini duyduktan sonra, Ey Moses, sana kadar inanmayacağız
Tanrı'yı ​​açıkça görüyoruz:-bunun üzerine şiddetli ses sizi saldırdı, _ ve
Sen öldü_, sende ne oldu_. Sonra seni büyüttük
Öldükten sonra hayata, o peradventure verebilirsin
Teşekkürler. [300]

   (ii. 52, 53.)


Ve Musa _from_ halkı yetmiş adamı seçti, _
Buzağına ibadet etti, Tanrı'nın komutasıyla, o zamanlar tarafından atanan
ABD'nin arkadaşlarına ibadet etmelerini istedikleri için
buzağı; ve onlarla ileri gitti_; ve konvülsiyon ne zaman (_The
Şiddetli Deprem_) onları aldı (_Berause, ibn-'abbas, onlar
ikincisi olduğunda kendilerini insanlarından ayırmadı
Calf'a ibadet etti_), _moses_ dedi, Ey Rabbim, eğer memnun kalırsan,
Onlarla ilerlemeden önce onları yok ettiniz,
İsrail'in çocukları onu tutmuş olabilir ve Me_'den şüphelenmeyebilir; Ve
Ben [ayrıca]. Aramızdaki aptal olanın bizi yok et
Yaptı mı? Boşuna ama yargılamanız: bu yüzden hataya neden olacaksın
kimin hoşuna gitti ve haklı olarak kimin hoşuna gideceksin.
Sen bizim koruyucumuz sanat; Ve bizi affet ve bize merhamet ediyorsun;
Sanat için affedenlerin en iyisi: ve bu konuda bizim için atayın
dünya neyin iyi ve dünyada gelmesi; Sana vardık
Tövbe ile döndü. --_ God_ yanıtladı, benim
Kimi İstediğim Ceza ve Merhametim her şeyi uzattı
dünya_; Ve ben, dünyanın gelmesi için, bunlar için
yasal sadaka korkusu ve veren ve işaretlerimize inananlar,
Havariyi, okuma yazma bilmeyen [veya Gentile, _i.e._, Arap]
Peygamber, _mohammad_, onlarla birlikte yazacaklar
Pentateuch ve İncil, _ adını ve açıklaması_. O yapacak
Onlara doğru olanı emredin ve onları kötü olanı yasakladı;
ve onlara yasadışı olanları yasal olarak izin verecek
Onların Law_ ve onları saf olmayan, _as _as ve diğer şeyleri yasaklar_,
ve onlardan yüklerini çıkaracak ve
onları, bir ruhun öldürülmesi için [kefaret için] _in tövbe ve
Sıksızlık tarafından bırakılan işaretin kesilmesi_. Ve yapacaklar
Ona inanın ve onurlandırın ve ona yardım et ve ışığı takip et
onunla gönderilecek, _namely kur-an_, bunlar olacak
zengin.

   (vii. 154-156).


Ve _Remember_ Musa halkına söylediğinde ey halkım, hatırla
Tanrı'nın size karşı lehine, çünkü o peygamberleri atadı
aranızda ve sizi prensler yaptı (_ hizmetçilerin ve diğerlerinin
Katılımcılar_) ve size başka bir [başka] vermediği şey verildi
Halklar (Manna ve Bıldırcınlar ve Diğer Şeyler_). O benim halkım
Tanrı'nın sizin için karar verdiği Kutsal Topraklara girin (_namely Suriye_),
Ve geri dönmeyin, kaybedenleri çevirmesiniz.-cevapladılar, o Musa, aslında
İçinde devasa bir insan var, kabilenin kalıntıları
'AD_ ve onlar onlar ileri gidene kadar girmeyeceğiz; ama eğer
Ondan ileri giderler, sonra gireceğiz.-[bunun üzerine] İki adam,
Tanrı'ya itaat etmekten korkanlar, yani Joshua ve Caleb,
Musa'nın devlerin koşullarını keşfetmek için gönderdiği şefler,
ve_ Tanrı'nın iyilik verdiğini, _ ve neyi gizleyen
Musa'dan hariç devlerin durumunu görmüşlerdi.
bu yüzden diğer şefler korkak oldu_, dedi _unto onları_, girin
Şehrin kapısından üzerlerinde ve onlardan korkmayın; için
Onlar kalpleri olmayan bedenlerdir_; Ve girdiğinizde, üstesinden gelirsiniz;
ve Tanrı'ya bağımlılığınızı yerleştirin, eğer inanan olursanız.-[Ama]
dedi, Ey Musa, orada kaldıklarında asla girmeyeceğiz.
Bu yüzden sen ve Rabbin git ve kavga et: çünkü biz burada kalıyoruz. --_ O zaman
Moses_ dedi, Ey Rabbim, aslında kendimden başka usta değilim ve
Kardeşim: Bu nedenle bizim ve adaletsiz aralarında ayrım yap
insanlar. --_ God_ yanıtladı, gerçekte (_namely kutsal arazi)
onları kırk yıl yasakladı; şaşkınlık içinde dolaşacaklar
Toprak: Ve haksız insanlar için istekli olmanız değil. --_
Land_ [içinde dolaştıkları] _was_ [sadece] _Nine Leagues_ [in
kapsam]. _ Gece boyunca gayretle yolculuk ederlerdi; ama
Sabah kendilerini yerleştirdikleri yerde buldular
ileri; Ve gün boyunca benzer şekilde yolculuk ettiler. Böylece yaptılar
Hepsi yok olana kadar
yirmi yaşına ulaştı; Ve altı yaşında oldukları söyleniyor
yüz bin. Aaron ve Musa çölde öldü; Ve merhamet
Onların partisi: ama ceza bunların çoğuydu. Ve Musa ona yalvardı
Tanrım, ölmek üzereyken, onu bir
Stone's Kutsal Topraklara Atıldı: Bu yüzden bunu yaptı. Ve Joshua
kırk yıldan sonra bir peygamber yaptı ve savaşmak için emir verdi
Devlere karşı. Böylece onunla olanlarla gitti ve
Onlara karşı savaştı: Ve Cuma idi; Ve güneş hala durdu
Bir süre, onlara karşı savaşmaktan sona erene kadar ._

   (v. 23-29).


Karoon [301] [veya Korah] Musa halkındandı (_he Oğluydu
baba amcası ve anne teyzesinin oğlu ve inandı
onun içinde_); Ama onlara karşı ahlaksız davrandı; Bahsetmiştik
Ona öyle hazineler ki, anahtarları bir
Güçle donatılmış erkeklerin şirketi, bazılarının dediği gibi,
yetmiş; ve bazıları, kırk; ve bazıları, on; Ve bazıları, başka bir sayı.
Halkının ne zaman (İsrail Çocukları Arasındaki İnananlar) _
dedi, ona, senin bolluğuna girmeyerek sevinmez
varlık_; Tanrı sevenleri sevmez; Ama arayın
Tanrı'nın sana verdiği _wealth_ ile ulaşın, ikincisi
[Cennetin] ikamesi, _, servetinizi Tanrı'nın hizmetinde harcıyor_;
ve bu dünyadaki kısmını ihmal et, _ orada dünya için çalışmak
gelmek için; Ama Tanrı olarak sadaka vererek, yararlı olun insanlık
sana faydalı oldu; ve içinde bozuk davranmamaya çalışın
toprak; Tanrı, yozlaşmış yapıcıları sevmez. O cevap verdi, sadece var
sahip olduğum bilgi nedeniyle verildi. _
Musa'dan sonra İsrail çocuklarının en çok öğrenilenleri ve
Aaron. Tanrı Saith_, Tanrı'nın ondan önce yok ettiğini bilmiyor muydu?
nesiller boyunca, güçte olandan daha güçlü olanlar ve
Servet_lerinin daha fazla bolluğu topladı? Ve kötüler olmayacak
günahlarına saygı duyulması isteniyor, çünkü Tanrı onları biliyor: bu nedenle
Bir hesaplama olmadan yangına gönderilecektir_. Ve _karoon_
Birçok bakmakla yükümlü olduğu haliyle insanlarına pomp içinde gitti.
Güverte atlar üzerine altın ve ipek giysilerle süslenmiş, monte edilmiş
ve katırlar_. Şimdiki hayatı isteyenler, o
Karoon'a verilen gibi olan gibi
dünya_! Şüphesiz o büyük iyi bir servete sahip!-Ama bunlar
Kimin dünyada dünyada söz verdiği şey
Verildi, dedi _Unto them_, size kederli! Tanrı'nın ödülü
dünya to come_ (_ which cennettir_) inanan onun için daha iyidir
ve doğruluk _
Şimdiki dünyada Karoon_; Ve hiçbiri almayacak ama
Hasta _ Tanrı'nın hizmetinde. Ve dünyanın ayrılmasına neden olduk
onu ve konağını yutun ve yut, [302] ve onun hiçbir kuvveti yoktu
O'nu savunmak, Tanrı'nın yerine ne de o [sayısının]
kaydedildi. Ve ertesi sabah, onun yeri için isteyenler
Bir gün önce söylemesi, aha! Tanrı, kimin hoşlandığı için hükmü
Hizmetkarları ve kimin hoşuna gittiği için _. _
Tanrı bize zarifti, [Dünya] 'nın parçalanmasına neden olmuştu
Ve bizi yut! Aha! nankör _ faydaları için
Kamar!

   (xxviii. 76-82.)


_Remember_, [Ey İsrail Çocukları], Musa halkına söylediğinde
(_ Onlardan biri katledildiğinde, katili bilinmeyen ve
Ondan ona onu keşfedeceğine dair yalvarmasını istediler,
Bu yüzden onu istedi_), kesinlikle Tanrı size feda etmenizi emreder
bir inek. Dediler ki, biz bir şakacı mı yapıyorsun? Dedi, Tanrı'ya yalvarıyorum
Beni aptal olmaktan koru. Bunu bildiklerinde
Kesinlikle amaçladı_ [ne sipariş ettiğini] dediler,
bizim için Rabbin, bize onun ne olduğunu gösterebilir; _ Bu,
onun yaşı nedir_. _Moses_ yanıtladı, o, o bir inek de ne yaşlı
ne de genç; _two_ arasında bir orta yaşın _but_: bu nedenle
emredilirsiniz. Dediler ki, bizim için Rabbin, o
Bize rengini gösterir. Diye cevapladı, o bir
Kırmızı [303] İnek: Rengi çok parlak: Bakanlar'a sevinir.
Dediler ki, bizim için Rabbin, bize ne tezahür edebileceğini söylediler
O, nasıl bir otlak ya da çalışan bir inek olsun_; inekler için _of
Bahsedilen açıklama bize birbirimize benziyor; Ve biz, eğer Tanrı
Lütfen, gerçekten haklı olarak _t to to to to. (_ Bir gelenek
söylenir, 'Tanrı lütfen' dediyseydi-hiç olmamıştı
Onlara tezahür etti.
_ by Work_, zemini ploughheth ne de suyunu suladı:
[o] kusurlar ve iş işaretleri için ücretsizdir_; renk yok
onun renginin geri kalanından farklı. Dediler, şimdi acele ettin
gerçeği getirdi. _ Ve onu aradılar ve onu buldular
annesine karşı koyulaşan genç adamın bulundurulması ve
Onu gizleyeceği kadar altın için aldılar ._ [304]
Sonra onu feda ettiler; Ama geri dönmeye yakınlardı,
_ Fiyatının büyüklüğünün karşılaşması_. (_ Ve bir gelenekte
dedi, herhangi bir ineğe feda etselerdi, onları tatmin etmişti: ama
Kendilerine karşı neredeyse hiç hareket ettiler; Yani Tanrı neredeyse hiç hareket etmedi
onları.
(ve Tanrı gizlediğinizi [ışığa] ortaya çıkardı --_ Bu
Hikayenin başlangıcı_ [ve siparişin vesilesiydi
Bu özel ineğin feda et,]) dedik, ona vurun (_ Bu,
katledilen kişi_) onun bir parçası ile. _ Dili ile vuruldu ya da
kuyruğunun kökü, ya da bazılarının dediği gibi, sağ uylukla; bunun üzerine
Hayata geldi ve dedi ki, böyle bir ve böyle bir şey bana,-
amcasının iki oğlu. Ve öldü. Onlar iki_ [katiller] _were
Bu nedenle mirastan yoksun bırakıldı ve katledildi ._ [305] Böylece Tanrı
Ölüleri canlandırmak için raiseth ve size işaretlerini gösteriyor (_
power_), o peradventure anlayabilir, _ ve
Bir ruhun hayata geçebilmesi birçok ruhu canlandırabilir. _
Sonra kalplerin zorlaştı, _O Yahudiler, böylece kabul etmemek için
true_, bundan sonra ve onlar taş olarak ya da daha sertti:
Taşlar Gerçekten nehirlerin fışkırdığı bazıları vardır; Ve onlardan
Gerçekten de bunlardan parçalanan ve su ihraç eden bazıları var;
Ve onlardan gerçekten Tanrı korkusuyla düşen bazıları var;
_ kalpleriniz etkilenmez, ne de yumuşaklaşmazlar, ne de
alçakgönüllü olurlar.
Sizi sadece zaman ayırdığınız için rezerve ediyor ._

   (ii. 63-69.)


_Remember_ Musa genç adamına söylediğinde _Joshua rahibe oğlu,
Ona hizmet eden ve ondan bilgi edinen_, durmayacağım _to
iki denizin bulunduğu yere ulaşana kadar ileri git (_
Yunanistan ve Persia Denizi_) uzun bir alan için buluşmak veya seyahat etmek
zaman. Ve (_The Two Seas_) buluştukları yere ulaştıklarında
Balıklarını unuttular: _joshua, onu almayı unuttular.
kalkış; ve Musa ona hatırlatmayı unuttu_; Ve yoluna girdi
içi boş bir pasajla deniz, _god sudan stopajı. Ve ne zaman
Bu yerin ötesine geçtiler ve zamana kadar ilerlediler
Ertesi gün sabah öğesi, [Moses] gençliğine dedi
Dostum, bize sabah kırmamızı getirin: Bundan yorgunluk yaşadık
Yolculuğumuz. Diye cevapladı, ne düşünüyorsun? Onarıldığımızda
Rock dinlenecek o yer_, balığı unuttum ve hiçbiri beni yapmadı
Bahsetmeyi unut ama şeytan; Ve denizde yolunu açtı
harika bir şekilde. --_ Moses_ dedi ki, (_namely balık kaybımız_)
arzu ettiğimiz şeydir; _ Bize onu bulmamızın bir işaretidir
Kimi aradığımız. Ve geldikleri şekilde geri döndüler,
Ayak izlerini takiben, Rock_'a geldi. Ve birini buldular
Hizmetçilerimiz (_namely el-khidr_ [306]) merhamet verdiğimiz kişiye
bizden (_, bazılarının görüşünde kehanet armağanıdır ve
öğrenilenlerin çoğunun başka bir görüşe göre bir aziz rütbesi
Hold_) ve bizden bizden bir şeylere saygı duyduğumuz bilgi öğrettik
görülmemiş.-_ El-Bukharee, Musa'nın
İsrail çocukları arasında bir vaiz ofisini gerçekleştirdi ve
Erkekleri en çok bilen kim olduğu soruldu; diye cevapladı
Ben:-bunun için Tanrı onu bunun için suçladı, çünkü o
onun için bilgi. Ve Tanrı Vahiy ile O'na dedi.
Şüphesiz iki deniz buluştuğu yerde bir hizmetçim var ve o
senden daha fazla biliyor. Musa dedi, Ey Rabbim ve nasıl buluşacağım
onunla? Cevap verdi, sana bir balık alacaksın ve koy
Bir ölçüm gemisine ve balığı kaybedeceksin,
O. Böylece bir balık aldı ve bir gemiye koydu. Sonra ayrıldı ve
Nun'un oğlu Joshua, kayaya gelene kadar onunla ayrıldı,
Nerede başlarını bırakıp uyudular. Ve balık oldu
Gemide tedirgin oldu ve ondan kaçtı ve denize düştü,
Ve içi boş bir pasajla denizde yol aldı, Tanrı stopaj
Balıktan gelen su, böylece üzerinde bir tonoz gibi oldu: Ve
Musa'nın arkadaşı uyandığında, onu balık hakkında bilgilendirmeyi unuttu.

Musa ona [yani El-Khidr] dedi, seni takip edeyim, sen
bana öğretildiğiniz bir kısmı öğretebilir
yön _unto me_? O cevap verdi, gerçekten sabrı olamazsın
Benimle. Buna göre ne kadar sabırlı olman için
Bilgiyi en iyi anlamadın mı?-diye cevapladı, beni bulacaksın,
Eğer Tanrı lütfen, sabırlı; Ve herhangi bir komuta itaat etmeyeceğim.
O zaman beni takip edersen, bana hiçbir şeye saygı duymamayı sor: _
Sana bir hesabı verene kadar sabırlı olun_. _ Ve Musa
Durumuna.
Sea_, gemiye girdiklerinde, onlardan geçtiğine kadar_
(El-Khidr) bir delik açtı, _ bir tahta veya iki tahta çıkararak
Ortaya ulaştığında bir balta vasıtasıyla dışarıdan ondan
deniz. Moses_ dedi _Unto onu_, içinde bir delik açtın
İnsanlarını boğabilir misin? Grievous bir şey yaptın.-(_ Ama
Suyun deliğe girmediği ilgili ._)
Bana sabrı olamayacağını söylemiyor musun? [Moses] dedi,
Unutmam için beni azar, ne de bana bir zorluk empoze et
benim davam.-Ve ayrıldılar, sonra ileri gittikten sonra
Vessel_, _walking on_, bir çocuk bulana kadar
Doğru ve yanlış bilme yaşına ulaştı, başkalarıyla oynama
çocuklar ve o onlardan en güzeliydi_ ve
O (_el-khidr_) onu öldürdü, _moses_ dedi _Unto onu_,
Masum ruh, _ bir ruhu olmaz mı? Yaptın
dengesiz bir şey.-diye cevapladı, sahip olamayacağını söylemedim mi
Bana sabır mı? [Moses] dedi ki, sana bir şeyle ilgili sorarsam
Bu _Time_'den sonra, sana eşlik etmeme acı çek. Şimdi sen
Benden bir mazeret aldı _. Kendini benden ayırmak için _.
Bir insana gelene kadar ayrıldılar [ve ilerlediler]
Şehir (antakya [307] _), halkının yemeğini sordular; Ancak
Onları eğlendirmeyi reddettiler: ve orada bir duvar buldular, _
Yükseklik yüzyüzü cubits_ idi;
bunun üzerine (_el-khidr_) onu eliyle dik olarak ayarladı. _Moses_ dedi
_Unto onu_, eğer yaparsan, bunun için ödeme almış olabilirsin,
_, yiyecek isteğimize rağmen bizi eğlendirmediler_.
_El-khidr_ dedi _UNTO HIM_, bu benim arasında bir ayrılık olacak ve
sana; _ ama senden ayrılmadan önce sana ilan edeceğim
Sabırla dayanamadığınızın yorumu.

Gemiye gelince, takip eden _ten_ fakir erkeklere aitti [308]
denizdeki işleri; Ve ben onu sağlamlaştırmak istedim; için
Arkalarında bir kral vardı, _an _SoNeever_, her _sound_ aldı
Kuvvetle gemi. Ve çocuğa gelince, ailesi inananlardı ve biz
isyankâr bir şekilde onlara karşı geçeceğinden korkuyordu ve
Smitory: _, Müslüman tarafından ilgili bir geleneğe göre, o
doğa tarafından bir inançsız olarak oluşturuldu ve yaşamış olsaydı
ACTED_; Bu nedenle, Rab'lerinin onlar için bir
erdemde ondan daha iyi ve [bir] filialden daha fazla atılmış
dindarlık. _ Ve Tanrı onlar için bir peygamberle evlenen bir kızı yarattı,
ve Tanrı'nın bir insanı yönlendirdiği bir peygamber doğurdu
Doğru yola_. Ve duvara gelince, iki yetime aitti
Şehirdeki gençler ve altında bir hazine idi _buried_, _
ve Silver_, onlara ait; ve babaları dürüst bir adamdı;
ve Rabbiniz güç yaşlarına ulaşmaları ve
Rabbinin merhametiyle hazinelerini ortaya çıkarın. Ve ben yaptım
Kendi irademden değil (_namely'den bahsedildiği için), _But by
Tanrı'nın yönü_. Bu sensin yorumu
Sabırla dayanamaz.

   (Chap. XVIII. 59-81.)




Saul, David, Solomon.


İsrail çocuklarının meclisini daha sonra düşünmediniz
_ Musa'nın ölümü, bir peygambere söylediklerinde, _namely
Samuel_, bizim için bir kral kurdu, _ kimin yolunda savaşacağız
Tanrı'nın? Düzgün bir şekilde reçete ediliyorsa, onlar dedi.
Sen, sen, peradventure, savaşmaktan kaçınacak mı? Cevap verdiler ve
Bu nedenle Tanrı'nın yolunda savaşmamalıyız, çünkü biz
alışkanlıklarımızdan ve çocuklarımızdan atıldı
Mahkumlar aldı ve katledildi mi?
Böylece onlara _.. Ama kavga onlara emredildiğinde döndüler
Geri, birkaçı hariç, _ nehri Saul ile geçti_
[Taloot], _A'lar ilişkili olacak. Ve Tanrı suçluları tanır. _Ve
Peygamber Efendimiz Rabbine bir kral göndermesi için yalvardı; Buna rıza gösterdi
Saul._'i gönderin ve peygamberleri onlara dedi ki, gerçekten Tanrı kuruldu
Kralın olarak Saul. Bize nasıl hakimiyete sahip olacağını söylediler,
Dominyona daha layık olduğumuzda, (_
ne de peygamberliğin kraliyet soyu ve o bir tabakçıydı veya
sürülerin veya sürülerin ihalesi, _) ve o bolca donatılmadı
varlık? O cevap verdi, aslında Tanrı onu senin üzerinden seçti ve
onu bilgi ve beden büyüklüğünde artırdı, (_ o
o zaman İsrail'in çocuklarının en akıllıca ve en güzel
Onları ve en mükemmel olanı, _) ve Tanrı onun
KİMSE KİMLERİ KİMLİK; Ve Tanrı onun yararlanması için bol
Krallığa layık olan ona saygı duyarak _.
Peygamber onlara dedi ki, _
onun krallığı_, aslında krallığının işareti, geminin
sana gelecek (peygamberlerin imgeleriydi: Tanrı gönderildi
Adem'e ve sahip olduklarına geçti; ama
Amalekites bunu zorla onlardan aldı: Ve eskiden zafer ararlardı
böylece düşmanları üzerinde ve onu kavgada ilerletmek ve güvenmek
İçinde, adı yüceltildiği gibi!-Hath Said_); orada [olacak]
Rabbinizden Sakinlik, [309] ve ailenin
Musa ve Aaron ailesi ayrıldı: _namely, iki ayakkabı (veya
sandalet) Musa, çubuğu ve Aaron'un türbanı ve bir önlem
Onlara inen manna ve parçaları
Tablolar_ [Yasa]: Melekler onu taşıyacaktır. Şüphesiz bu
Eğer inanansa, onun krallığının sana bir işaret ol. _Buna göre
Melekler, ona bakarken cennet ve dünya arasında taşıyorlardı.
Saul tarafından yerleştirilene kadar; bunun üzerine onu kabul ettiler
krallık ve kutsal savaşa acele etti; Ve gençlerini seçti
erkekler yetmiş bin._

Ve Saul, Kudüs'ten birliklerle birlikte gittiğinde ve
Şiddetle sıcak hava ve onu su talep ettiler_, dedi,,
Şüphesiz Tanrı seni bir nehirle deneyecek, aranızdaki itaatkar ve
İtaatsiz, Mayıs görünebilir_, (_ ve Ürdün ve
Filistine_,) ve kimin içtiği, o benim partim değil (ama o
kim tadı değil, o benim partimden)
elinde bir taslak, ondan memnun kalır, eklenmez
ona; çünkü o benim partimden _;-sonra bolca içtiler,
Bunlardan birkaçı hariç, _ Who sadece avuçtan memnundu
su. Kendi içme için onlara yeterli olduğu ve
canavarları için ve üç yüz ve biraz daha
ondan daha fazla. ve onun üzerinden geçtiğinde o ve inananlar
Onunla birlikte onlar (_, sarhoş olanlar_ [bolca]) dedi ki, biz
Goliath ve birliklerine karşı contdent_ için günümüzde yok. _Ve
Korkaktlar ve üzerinden geçmediler.
Dirilişin Tanrı ile buluşmaları kesin olarak
Onlar onu geçenlerdi_), kaç tane küçük bir vücut
erkeklerin izni (_or will_) ile büyük bir bedenin üstesinden gelir
Tanrı! Ve Tanrı hastayla, _.
Goliath'a ve birliklerine karşı savaşmaya gitti, dediler, ey bizim
Tanrım, bize sabrını dökün ve ayaklarımızı sağlamlaştır, _ by _
Kutsal War_ için Kalplerimiz ve İnanmayanlara Karşı Bize Yardım Edin
İnsanlar!-Ve onları Tanrı'nın iznine (_or will_) yönlendirdiler ve
David [Dawood, Vulg. Daood], _ Who Saul_ Ordusundaydı, Sleeped
Goliath. Ve Tanrı ona (_david_) krallık verdi
İsrail_ ve bilgelik (_That kehanet_), _ Samuel'in ölümünden sonra
ve saul ve onlar_ [yani bu iki hediye] _had verilmedi
ondan önce herhangi birine birlikte_; Ve ona ne öğretti
memnun oldum, [310] _, posta kat yapma sanatı ve dili
Kuşlar_. Ve Tanrı'nın itici adamları için değilse, birbiri ardına,
Elbette dünya,
çoktanrılar ve Müslümanların katliamı ve kalıntıları
İbadet Yerleri_: Ama Tanrı halklara faydalıdır, _ ve
bazılarını başkaları tarafından itti_.

   (ii. 247-252.)


İki karşıt partinin hikayesi sana geliyor, _o
Mohammad_, _david hitabet duvarları üzerinde yükseldiklerinde,
onun yüzünden ona girmenin engellenmesi
bağlılıkla uğraşmak mı? _ David'e girdiklerinde ve
Onlara korktuklarını söylediler, korkmayın: _ biz iki karşıt
Partiler. _, Her biri birden fazla parti oldukları söylenir;
Ve onların iki kişi oldukları söyleniyor, Melekler
Doksan dokuz karısı olan ve
ondan başka hiçbiri olmayan ve onunla evlenen bir kişinin karısını istedi ve
onu karısı olarak aldı ._ [311] [onlardan biri dedi,] Birimiz
diğerini haksızlığa uğrattı; Bu nedenle aramızda gerçekle yargılayın ve
haksızlık, ama bizi doğru şekilde yönlendirin. Şüphesiz bu kardeşim
Dininin dokuz ve doksan koyunları vardı ve bir dişi koyum vardı; Ve dedi ki,
Beni kaleci yap. Ve anlaşmazlıkta beni aştı. --_ ve diğeri
gerçeği konuştuğunu itiraf etti ._-- [David] dedi, aslında
seni evbine eklemek için seni talep etmede seni haksızlığa uğrattı; Ve aslında
İnanan ve yapanlar dışında birçok ortak birbirini yanlış
Doğru tapular: Ve çok azı onlar.-_ ve iki melek dedi,
Onların içinde yükselen
kendine karşı cümle geçti. Böylece David uyarıldı ._ ve David
onu o kadına olan sevgisiyle denediğimizi algıladı_; neden
Rabbinin afı sordu ve kendini eğerek düştü (_
Kendini secde etmek_) ve tövbe etti. Bu yüzden onu affettik; Ve
kesinlikle onun için [görevlendirildi] bizimle yüksek bir rütbe (_ Bu,
Bu dünyada iyi şansın artması_) ve [
O] dünyanın mükemmel bir geri çekilmesi için.

   (xxxviii. 20-24.)


Dağları, David ve Kuşlar ile bizi yüceltmeye zorladık
_Also, onlara bunu yapmalarını emrederken, DROPROR_ yaşadığında;
Ve yaptık _this_. Ve ona posta kat yapma sanatını öğrettik
(_ zamanından önce metal plakaları kullanıldı_) sizin için _among
Genel olarak insanlık, sizi acılarınızdan koruyabilecekleri
_ düşmanlarınızla savaşmak _.-- o zaman, _O mekkeh_ insanları olacak mı?
müteşekkir _ benim iyilikler için, havarilere inanmak _?-ve _ we öznelik
Solomon'a [Suleyman] Rüzgar, güçlü bir şekilde esiyor, _ ve hafif
onun emrinde [312] '
Kutsanmış (_namely Suriye _); [313] Ve her şeyi biliyorduk
Ona verdiğimiz şey onu Lord_'ye itaatkâr olmasını teşvik edecektir).
Ve şeytanlar, Şeytanlar, onun için dalış yapması gerekenler
deniz ve ondan gelin onun için mücevherler ve başka işler yapmak
Bunun yanında; _ Bu, diğer hizmetleri inşa etmek ve gerçekleştirmek_; Ve
Onları izledik.
Çünkü, geceden önce bir işi bitirdiklerinde, şımarık
Eğer başka bir şeyde istihdam edilmemişlerse_.

   (xxi. 79-82.)


David Solomon'a verdik _His Son_. Ne kadar mükemmel bir hizmetçi _was
O_! Çünkü o ciddiyetle kendini Tanrı'ya çeviren biriydi, _
ve onu her zaman övüyor_. [Hatırlayın] Ne zaman, son bölümünde
Gün, güneşin azalmasının başlangıcından sonra,
_mares_ üç ayak üzerinde durup kenarla yere dokunmak
Dördüncü ayaktan, kurstaki hızlı, önünde sergilendi.
_ Ondan sonra ondan önce gösterilen bin kısraktı
öğlen izleyicilerini, istediği vesileyle gerçekleştirmişti
Kutsal bir savaşta onları kullanın; Ve dokuz yüz olduğunda
sergiledi, güneş battı ve o
öğleden sonra eşyalar. Yani o üzüldü_ ve dedi ki,
[dünyevi] malların sevgisini tercih etti
Tanrım, (_Bu, öğleden sonra-prayers_'ın performansı), böylece
_ Sun_ peçe tarafından gizlenir. Onları getir (_namely atlar_)
Bana geri dön. _'Den önce onları geri getirdiler ._ ve
Kılıcıyla bacaklar ve boyunlarla birlikte, onları öldürmek,
ve_ [o zaman] _ bacaklarını Tanrı'ya bir fedakarlık olarak ve verdi
sadaka ettikleri etleri; Ve Tanrı ona tazminat verdi
onlardan daha ve daha hızlı, yani onun tarafından seyahat eden rüzgar
Whitherso'yu istese de komuta.
Krallığından. Bunun nedeni,
aşık oldu ve sarayında bir idole ibadet ederdi
bilgisi olmadan. Hakimiyeti onun imzasındaydı; Ve çekti
Bir kez kapalı ve El-Emeeneh olarak adlandırılan karısı ile yatırdı;
ve bir Jinnee ona Solomon şeklinde geldi ve onu aldı
His._ ve tahtına [sahte] bir beden yerleştirdik; _namely
Sakhr ya da başka bir Jinnee. Tahtına oturdu
Solomon ve kuşlar ve diğer yaratıklar onu kuşattı; ve Solomon
Değişen bir görünümle ileri gitti ve onu tahtında gördü,
ve insanlara dedi ki, ben Solomon'um:-Ama onu reddettiler ._ O zaman
Krallığını geri döndürdü, birkaç gün sonra,
Signet ve giy ve kendini tahtına oturttu ._ [314]
dedi, ben efendim, affet beni ve bana olmayabilecek bir hakimiyet ver
Benden sonra herhangi birine (_orun yanında_); Sen Liberal Verici Sanat için.
Bu yüzden ona, onun emrinde nazikçe koşan rüzgara maruz kaldık
Whitherso isteseydi; ve şeytanlar [ayrıca], her inşaatçı _of
harika yapılar_ ve dalgıç _
Sea_ ve diğerleri ellerini onların
boyunlar. Ve biz ona dedik_, bu bizim hediyemiz ve sen ver
_ kimsenin üzerinde olacaksın ya da bestown_ from from,
_rendering_ bir hesap olmadan. Ve aslında onun için [görevlendirildi]
Bizimle yüksek rütbe ve mükemmel bir geri çekilme.

   (xxxviii. 29-39.)


David ve Solomon bilgisine karar verdik.
Kuşların dili ve diğer maddeler_; Ve dediler, övgü
Bizi inanan hizmetçilerinin çoğunu mükemmelleştirmemizi sağlayan Tanrı, _
kehanet armağanı ve jinn ve insanlığın boyun eğmesiyle ve
Şeytanlar_. Ve David'den miras alınan Solomon _ Kehanet Hediyesi ve
bilgi_; Ve dedi ki, ey erkekler, bize dil öğretildi
Kuşlar, [315] ve bize her yerde bize bahşedilmiş
Peygamberler ve krallar yeteneklidir_. Şüphesiz bu tezahür
Mükemmellik.-Ve Jinn orduları, erkek ve kuşlar toplandı
birlikte Solomon'a ve onlar sırayla yönlendirildiler.
Karınca vadisine geldi, (_which_ [_at et-taif veya Suriye'de,
WHEOF_ [_Mall veya Great_ idi) bir karınca (_ _ Kraliçe
ants_), _Having Solomon birliklerini gördü_, dedi, o karıncalar,
alışkanlıklar, Solomon ve birlikleri sizi şiddetle ezmese de,
algılamazlar. Ve _solomon_ gülümsedi, _afterwards_ ona gülüyor
Diyelim ki, üç mil mesafeden duydu, rüzgar
Onu ona aktarıyor: Bu yüzden görünürken güçlerini sakladı
Vadilerinin, karıncalar konutlarına girene kadar: ve onun
Birlikler bu seferde atlarda ve yaya olarak idi_. Ve dedi ki
Rabbim, benim iyiliğin için minnettar olmam için bana ilham veriyorsun
Bana ve aileme verdim ve doğruluk yapmak için
Tahmin edeceksin ve beni merhametinde, hizmetkarların arasında kabul edeceksin,
Doğru, _ Peygamberler ve Azizler_. Ve kuşları inceledi, [316] _
dünyanın altındaki suyu gördüm ve gagalayarak ona yönlendirildi
Dünya, bunun üzerine Solomon İstediğinde Şeytanlar onu çizerdi
It_ [abdest yapmak için] _ dua için; Ama görmedi_: Ve o
dedi ki, bu yüzden kucaklamayı göremiyorum? [Biri]
Yok mu? --_ ve davadan emin olduğunda, dedi_ yapacağım
Şiddetli bir ceza ile cezalandırın, _
Tüyler ve kuyruğu ve güneşe dökmek, böylece olmayacak
aşırı susuzluklara karşı koruyabilmek_; Yoksa onu katleteceğim; veya
bana,
Affed _.-- ve kendisini sunmadan önce uzun zaman önce evlenmedi
Solomon itaatkâr bir şekilde ve başını kaldırdı ve kuyruğunu ve onun
Kanatlar: Bu yüzden affetti; Ve sırasında neyle tanıştığını sordu
yokluğu_; Ve dedi ki, bununla tanıştım
Buymadın ve ben sana geldim
Kesin bir haberle Seba'dan (El-Yemen'in _a kabilesi). Bir buldum
Onların üzerinde hüküm süren kadın, _named bilkees_ ve o da yetenekli
Her şeyle _That prensleri gerektirir ve muhteşem bir taht.
_ (Uzunluğu seksen cubits ve genişliği, kırk cubit ve onun
Yükseklik, Otuz Cubits: Altın ve gümüşten oluşuyordu
İnce inciler ve yakut ve krizolitlerle ve bacakları
yakutlar ve krizsolitler ve zümrütler: It_ [kapatıldı] _SEVEN
Kapılar: Her bir odaya_ [bunun içinden geçen]
kapı_.) Onu ve halkının Tanrı yerine güneşe ibadet ettiğini buldum,
Ve şeytan, eserlerini onlara rahat görünmeye yaptı, böylece
Onları _right_ yolundan engelledi, bu yüzden onlar
haklı olarak, gizli olanı üreten Tanrı'nın ibadetine yönelik
(_Namely Yağmur ve Sebzeler_) Göklerde ve dünyadaki ve
ne olduğunu bilir, yani insanlık ve diğerleri]
Hearts_ ve ne ortaya çıkardıkları _ dilleri ile_. Tanrı: Hayır
tanrı ama o, muhteşem tahtın efendisi,
Bilkees tahtı büyük bir farktır_.

_Solomon_ dedi _ lapwing_'e, konuşulup konuşulmadığını göreceğiz
gerçek ya da yalancıların sanat olup olmadığı. _ Bu tur onlara rehberlik etti
suya ve [Şeytanlar tarafından] ileri çizildi; _ ve onlar
Susuzluklarını giderdi ve abdest'i gerçekleştirdi ve dua etti. Daha sonra
Solomon bir mektup yazdı, formun bulunduğu form:-
Tanrı, Davut'un oğlu Solomon, Seba Kraliçesi Bilkees'e. İçinde
Tanrı'nın adı, şefkatli, merhametli. Barış kimde olsun
Doğru yönü takip edin. After_ [bu selamlama, diyorum], _ACT
Bana karşı gururla değilsin; Ama bana göndermeye gel.-Sonra mühürlendi
Musk ile ve onu imzalamasıyla damgaladı ve
lapwing_, bu mektubumla git ve onlara atın (_namely
Bilkees ve onun insanları_): O zaman onlardan uzaklaş, _ ama yakın kal
them_ ve _reply_ ne döneceklerini görün. Lapwing aldı,
ve ona geldi ve etrafında güçleri vardı; Ve attı
kucağına; Ve onu görünce korkuyla titredi. Daha sonra
İçinde ne olduğunu düşündü ve_ onun soylularını söyledi
People_, O Nobles, Onurlu (_Sealed_) bir mektup atıldı
Bana aşağı. Solomon'dan; ve bu _:-adına
Tanrı, şefkatli, merhametli. Bana karşı gururla değilsin:
Ama bana göndermeye gel.-dedi, o soylu, bana benimkinde tavsiyede bulun
mesele. Beni taşımadığın sürece bir şeye karar vermeyeceğim
tanık.-cevap verdiler, güçle donatıldık ve donatıldık
Büyük cesaret; ama sana ait komuta; Bu yüzden ne olduğunu gör
Yapmak için komuta vereceksin, biz de toe_. Dedi, aslında
Krallar, bir şehre girdiklerinde, onu boşa harcar ve güçlü bir
Sakinler iğrenç; Ve böylece mektupları gönderdiler. Ama onlara bir hediye ile göndereceğim ve ne ile göreceğim
Haberciler geri dönecek, _ Hediye nasıl kabul edilecek veya
reddedilecek. Eğer [sadece] _a kral olursa, kabul edecektir;
Ve eğer bir peygamber olsaydı, kabul etmeyecek.-Ve erkek gönderdi ve
kadın hizmetçi, eşit sayılarda bin_ [her biri beş yüz
Seks], _ ve beş yüz tuğla altın ve mücevherlerle bir taç seti,
ve Musk ve Ambergris ve diğer şeyler,
Mektup. [317] Ve turnu Solomon'a acele etti, ona söylemek için
haberler; Hangisini duyduğunda, altın ve gümüş tuğlaların
atılmalı ve bir at kursunun genişletilmesi
bulunduğu yerden dokuz liglerin uzunluğu ve
etrafına, altın ve gümüş, savaşlarla bir duvar inşa etmelidir,
ve toprak ve deniz canavarlarının en yakışıklı
Jinn'in oğullarıyla sağ tarafında getirilmelidir
at dersi ve solunda ._

Ve messenger_, hediye ile geldiğinde ve onunla birlikte
Katılımcılar_, Solomon'a, [Solomon] dedi, bana yardım ediyor musun
varlık? Ama Tanrı'nın bana verdiği şey (_namely kehanetin armağanı ve
Krallık_) size verdiği şeyden daha iyidir, _ dünyevi
mal_; Yine de hediyenizde seviniyorsun, çünkü sen şovcunuzda ihtişam
Bu dünyanın şeyler. Onlara geri dön _,
getirilmiş_; çünkü kesinlikle onlara güçlerle geleceğiz
[mücadele etme] güçleri yok ve onları kesinlikle dışarı çıkaracağız
ondan, (_, ülkelerinden Seba,
kabilelerinin babası_,) abartılı ve aşağılayıcı, _ gelirse
Bize göndermemize değil. Ve haberci ona geri döndüğünde
Hediye, tahtını sarayının içine yedi kapının içine yerleştirdi,
Ve sarayı yedi saraydaydı; Ve kapıları kapattı ve
Onlara gardiyanlar koyun ve Solomon'a gitmeye hazır,
Ona ne yapmasını emredeceğini görün. On iki binle ayrıldı
Krallar, her kral onunla binlerce kişiye sahipti ve
Ona bir ligin mesafesi olarak geldi; onu bildiğinde
[Yaklaşım,] dedi, o soylu, hangisi bana getirecek
Taht bana göndermeden önce? Jinn'in bir 'Efreet'i,
Cevap verdim, senden çıkmadan önce sana getireceğim
Sabahtan gün ortasına kadar yargılamaya başlarsın; için
Bunu yapabiliyorum, [ve] güvenilir _, mücevherlere saygı duyarak
ve diğer konuları birleştirir. Solomon dedi ki, daha çok arzu ediyorum
hızlı bir şekilde._ [ve bunun üzerine]
_revealed_ Kutsal Yazılar (_namely_ [Wezeer] _asaf Barkhiya'nın oğlu,
Tanrı'nın en büyük ismiyle tanışan adil bir insandı,
bu da ona çağrılan bir cevap sağladı_ [318]) dedi, yapacağım
Herhangi bir bakışta geri çekilmeden önce sana getirin
nesne. Ve ona dedi ki, gökyüzüne bak. Böylece ona baktı;
Sonra bakışını geri çekti ve önünde yerleştirildi:
Gökyüzüne doğru bakış sırasında Asaf, en büyük isimle dua etti,
Tanrı'nın getireceğini; Ve öyle oldu, altına geçen taht
Solomon tahtından önce gelene kadar zemin ve
Ondan önce sıkıca yerleştirildiğini gördü, dedi ki, bu benim lehine
Tanrım, beni deneyebilir, ister müteşekkirim isterim
teşekkürler. Ve minnettar olan o aşk için minnettar
kendi ruhu, şükranlarının ödülüne sahip olacak;
ve nankör olan O'na gelince, Rabbim bağımsız [ve]
bol.

[Sonra Solomon] dedi, tahtını değiştirin, böylece bilinmeyebilir
Onun tarafından, haklı olarak yönlendirilip yönlendirilmediğini görebiliriz.
Bilginin bilgisi veya haklı olmayanlardan olup olmadığı
değiştirilen bilgiye yönlendirildi. O istedi
böylece zekasını denemek. Böylece onu ekleyerek değiştirdiler,
Ya da ondan ya da başka bir şekilde almak. _ Ve o geldiğinde
dedi _Unto Her_, Tahtın böyle mi? O, sanki sanki
aynıydı. (_ Onlara olduğu gibi belirsiz bir şekilde cevapladı
onu belirsiz bir şekilde sorguladı, bu senin tahtın mı?-ve
Öyle dediler, cevap vermişti, evet._) _ ve Solomon onu gördüğünde
Bilgi, dedi_ ve daha önce bize verilen bilgiye sahiptik
O ve Müslüman oldu. Ama Tanrı yerine ibadet ettiği şey
Ona ibadet ettiği için onu engelledi_; çünkü inanılmazdı
insanlar.-_also_ 'na saraya giriyor. _İt bir zemin vardı
su akan su olan beyaz, şeffaf camdan
balık vardı. Solomon, ona onun olduğunu söylemişti.
bacaklar ve ayaklar vardı_ [kıllı] _ bir eşek bacakları gibi._ ve
Gördü, büyük bir su olduğunu hayal etti ve onu ortaya çıkardı
Bacaklar, o onun içinden geçebilir; Ve Solomon tahtındaydı
sarayın üst ucunda ve bacaklarının ve ayaklarının
yakışıklıdı_. _Unto Her_, aslında eşit olarak bir saray dedi
Cam ile yayıldı. _ Ve onu el-islamı kucaklamaya davet etti.
[bunun üzerine] Dedi, Ey Rabbim, aslında haksız yere hareket ettim
benim kendi ruhum, _ thee'den bir başkasına ibadet ederek ve ben istifa ediyorum
Kendim, Solomon ile, Tanrı'ya, Dünyaların Rabbi. _ Ve o
onunla evlenmek istedi; Ama saçları bacaklarının üzerine sevmedi; Yani
Hızlı kireçten dolayı şeytanlar, nerede o
Saçları çıkardı ve onunla evlendi; Ve onu sevdi ve onayladı
onu krallığında. Onu her ay bir kez ziyaret ederdi ve
Üç gününde kal; Ve saltanatının süresi doldu
Solomon saltanatı. O, hüküm sürmeye başladığı ilgili
on üç yaşındaydı ve üç ve elli yaşında öldü
yıllar. Kimin süresi boyunca onun mükemmelliği.
Dominion sonu yok! _

   (xxvii. 15-45.)


_ Sabah seyahat eden Rüzgar Solomon'a
(_ Güneşin düşmeye başladığı dönemin) _ A
Ay _journey_ ve akşamları başlamadan
Güneşin ortamına düşmesi_ bir ay _journey_. Ve biz
erimiş pirinç çeşmesini onun için akmak için yaptı _ üç gün
Geceleri_ [her ay], _ su akışı; [319] ve insanlar
[akan] güne kadar çalıştı, _
Solomon'a verildi_. Ve Jinn'den [
Rabbinin iradesiyle varlık; ve onları şuradan
_Obedience to bizim emrimiz,
Cehennem _ dünyanın gelmesi için (_or, bazıları tarafından söylediği gibi,
şimdiki dünyada cezasının tadı, onları döven bir melek
Stripe onları Bureth onları_) cehennemden bir bela ile). Onlar
ne olursa olsun, yüce salonlardan ne olursa olsun (_
ve onlara yükselmek için) ve görüntüler (_ onlar onun tarafından yasaklanmadılar
Law_ [320]) ve sulama develeri için büyük tanklar gibi büyük yemekler,
her biri bin adam toplayan, IT'den yiyen ve
Bacaklarında sıkıca duran yemek pişirme noktaları,
El-Yemen'deki dağlar ve merdivenler tarafından yükseldikleri_. _ Ve biz
Said_, iş, o David ailesi, _ Tanrı'nın hizmetinde,
Şükran Günü size verdiği şey için onu _:-Ama birkaç benim
Hizmetçiler minnettardır. Ve o (_namely,
Solomon_) ölmeli, _ ve öldü ve ayakta kaldı ve eğildi
Bir yıl boyunca personeline, ölü, Jinn bu arada bunları gerçekleştiriyor
alışmaya alışık oldukları için zor işler, onun
Ölüm, solucan personelini yayana kadar, bunun üzerine düştü_, hiçbir şey
Onlara ölümünü gösterdi ama yeme sürüngen (_the Worm_)
kadro. [321] Ve düştüğünde, Jinn açıkça algıladı
Görünmeyen şeyleri biliyorlardı (_, hangi şeylerin ölümü
Solomon_), iğrenç bir rahatsızlığa devam etmemişlerdi (_that
zor işlerinde_), hayatta olduğunu _.
Tutarsız bir şekilde, görünmeyen şeyleri bildikleri görüşleriyle. Ve
Dönemin bir yıl olduğunu, solucanın ne olduğunu hesaplayarak biliniyordu.
Her gün ve gece veya başka bir günden beri personelinin yediği
zaman alanı ._ (xxxiv. 11-13.)




_Jonah._


Şüphesiz Jonah [Yoonus] elçilerden biriydi. Kaçarken [hatırla]
Ladin gemiye, halkına kızgın, çünkü
Onları tehdit ettiği herhangi bir ceza onlara düşmedi;
bu nedenle gemiye başladı; ve içinde sabit hale geldi
Denizin ortasında: Denizciler dedi ki, işte kaçan bir köle
efendisinden ve çok şey onu keşfedecek _:-
_ gemide olanlarla ve o
çok düştü. _ Bu yüzden onu Sea'ya atıyorlar_ ve
onu yuttu; Ve anlaşılabilirdi, _ denize gittiğinde,
ve lordunun izni olmadan gemiye bindi. Ve vardı
Tanrı'yı ​​yüceltenlerden değildi (_,
Balık karnı, Tanrı yok ama sen! Mükemmelliğinizi aştım!
Şüphesiz ben suçlulardan oldum! _), O karnında kalmıştı
Diriliş gününe kadar. [322] Ve onu sade topraklara attık,
_ aynı gün veya üç ya da yedi gün sonra veya yirmi veya kırk gün sonra;
Ve hastaydı; Ve bir kabak bitkisinin [323] onun üzerinde büyümesine neden olduk,
_ onu gölgelemek için_. _İt bir bagaj vardı, ne durumun aksine
genel olarak kabaklar, onun için mucizevi bir şekilde üretilen ._ [324] _ ve bir
Akşam ve sabah vahşi keçi ona geldi, kimin sütü
Güçlenene kadar içti ._ ve biz de ona gönderdik,
Önceden_, Nineveh'deki insanlara, El-Mosil ülkesindeki
yüz bin ya da onlar _twenty veya otuz
veya yetmiş bin_; Ve cezayı görmeye inanıyorlardı
Nerede tehdit edildikleri için _; [325] bu nedenle onlara izin verdik
Mallarının keyfi _ bir süre için, _ onların sona ermesi
Yaşam şartları_.

   (xxxvii. 139-148.)




_Ezra._


Bir şehirden geçen onu düşünmediniz]
Jerusalem_), _ bir eşek üzerine ve onunla birlikte incir
ve üzüm suyu suyunun bir gemisi_ (_ ve o 'ozeyr_ [ezra]) ve
çatılarına düşüyordu, _Nebuchadnetsar onu mahvetti_?
Dedi ki, _ Tanrı'nın gücünü karşılayarak_, Tanrı bunu nasıl hızlandıracak
ölümünden sonra mı?-Ve Tanrı yüz yıl ölmesine neden oldu. Daha sonra
Onu hayata kaldırdı: [ve] dedi _Unto onu_, ne kadar süredirsın
Tareded _Here _?-Bir gün ya da bir parçası olduğumu cevapladı
gün. --_ Günün ilk bölümünde uyudu ve yok edildi
hayatı ve gün batımında yeniden canlandırıldı._ dedi ki,
Yüz yıl geçirdi: ama senin yemeğinize ve içeceğine bak: var
zamanla değiştirilmedi: ve kıçına bak. --_ ve
öldü ve kemikleri beyaz ve parlıyor.-bunu yaptık
Mayest Know_ ve seni dirilişin bir işareti yapabileceğimiz
erkeklere. Ve ass_ty'nin kemiklerine bak, nasıl yükselteceğiz
onlara; O zaman onları etle giydireceğiz.-_ Bu yüzden onlara baktı ve
Bir araya geldiler ve et ve hayatla giyinmişlerdi
içine nefes aldı ve bu yüzden yapıldığı zaman
O'na tezahür et, dedi ki, Tanrı'nın başarabileceğini biliyorum
her şey. (ii. 261.)




_The Mesih._


_Remember_ 'Imran [326]' nın karısı dediğinde, (_
Yaşlı ve istenen yavrular, bu nedenle Tanrı'yı ​​dile getirdi ve
Hamileliğe duyarlı_,) o Rabbim, gerçekten sana ne olduğuna aduyorum
Rahmimde, kutsal evin hizmetine adanmak için _: o zaman
Benden [onu] kabul et; Dua için dinleyiciniz için, bilen
_ niyetleri_. _ Ve Imran hamile iken öldü ._ ve
Onu doğurduğunda, (_namely kızı; ve umuyordu
bir çocuk olabileceğini; Erkekler dışında hiç kimse adanmıştı_)
dedi, Ey Rabbim, aslında bir kadın getirdim, (ve tanrı iyi
ne getirdiğini biliyordu,) ve erkek kadın olarak değil,
_ ikincisi [tapınağın [tapınağın] hizmetine uygun değildir; Ve bende
Mary [Maryam] olarak adlandırıldı; Ve onun ve onun için korumanın yalvarıyorum
Davalı Şeytan'dan Yavrular. [327] (_ Gelenekler_ [
dedi.
Doğumu, bu nedenle ilk olarak sesini ağlayarak yükseltir, hariç
Mary ve oğlu ._ [328]) ve Rabbi onu kabul etti (_ Bu, o
Mary'yi annesinden kabul etti_) zarif bir kabul ile ve neden oldu
Mükemmel bir büyüme ile büyümesi, bir gün içinde büyümesine rağmen
bir child_ [genel olarak] _ bir ay içinde büyüme. _Mer anne onu
Doktorlar, kutsal evin bekçileri ve dedi ki,
sadık çocuk. Ve onu hevesle istediler, çünkü o
şeflerinin kızı. Ama Zekeriya dedi ki, daha layıkım
ona sahip olmak; çünkü anne teyzesi benimle. Ancak cevap verdiler,
Hayır, ama biz çok şey yapacağız.-bu yüzden ayrıldılar (ve dokuz yaşındaydılar ve
Yirmi) Ürdün Nehri'ne ve divine oklarını
Okunun suda sabit olması gerektiğini anlamak
ve yükseliş, ona en değerli olmalıdır; Ve ok
Zekeriya istikrarlı hale geldi ve onu aldı ve onun için bir
Tapınaktaki oda, kimsenin yükselmediği merdivenlerle ama
kendisi. Ve ona yemeğini ve içkisini ve onu getirirdi
merhem; ve onunla yaz aylarında kışın meyvelerini bulmak için kullanılır,
Ve kışın yaz meyveleri, o-adı yüceltilecek!-Hath
Said_ ve Zekariah onu korudu. Zekeriya ne zaman ona girdiğinde
Odada hükümlerini buldu. Dedi, Ey Mary, nereden
Sana mı geldin? O cevap verdi, (_eing o zaman küçük bir çocuk_),
Tanrı'dan: _ onu Paradise'den bana getirin_: Tanrı'nın tedarikleri için
Hesaplamadan memnun.

O zaman, bunu gördüğünde ve üretebilecek olduğunu biliyordu
Sezonunun dışındaki bir şey, yaşlılıkta bir çocuk verebildi (ve
Evinin insanları soyu tükenmişti,) _ Zekeriya onun
Tanrım, _ Son kısmında dua etmek için odaya girdiğinde
gece_. Dedi ki, efendim, bana senden iyi bir yavru ver (_a
doğru son_); Sen duanın dinleyicisi için.-Ve Melekler
(_ by, Gabriel_) Dua ederken ona çağırdı
Oda (_That, tapınak_), Tanrı'nın seni vaat ettiğini söylüyor
[Yahya], kimin bir doğrulayıcısı olacak _ which cometh_
Tanrı, (_ Bu, İsa_ ['eesa]; _ O Tanrı'nın ruhudur ve
named_ [The] _word, be_ kelimesi tarafından oluşturulduğu için) ve bir
Şef, (_ veya takip edilen) ve iffet ve bir peygamber
doğru. (_İt, ​​ne günahı ne de amaçlamasıyla ilgilidir
Herhangi bir ._)-dedi, ey efendim, nasıl bir oğlum olsun, yaşlılıkta
Bana gel, _ En üst düzeyde, yüz ve
yirmi yıl_ ve eşim kısır, _ ve yaşına ulaştı
Sekiz ve doksan _?-Cevap verdi, _it böyle olacak. Tanrı ne yapacak
O memnun.-Dedi, ey efendim, bana bir işaret ver.-diye cevapladı, işaretin
Üç gün boyunca erkeklerle konuşmayacaksın,
sinyal ile; Ama Rabbinizi sık sık hatırla ve onu yüceltiyor
akşam ve sabah.

   (iii. 31-36.)


Ve odandan halkına gitti ve bir işaret yaptı
Onlara, [sanki diyecekmiş gibi] sabahları [Tanrı'yı] yüceltmek ve
Akşam _ NAMEAL_. _ Ve onun önlenmesini biliyordu
Karısının John'u tasarladığı için onlara konuşmak. Ve ondan sonra
Doğum, birkaç yıl sonra, Tanrı ona dedi_ Ey John, kitabı al
(_ Bu, Law_) çözünürlükle. Ve biz ona bilgelik verdik
(_ Kehanet Hediyesi_) [Henüz o iken] bir çocuk, _ üç yıl
Age_ ve bizden şefkat _ Mankind_ ve [bir eğilim
Bahis] Alms _upon onları_. Ve dindardı ve onun için
ebeveynler ve gurur duymuyordu [ne] _toward onun efendisi_; Ve
Barış _ Us_'den doğduğu gün ve onun üzerindeydi ve
öldüğü günü ve büyütüleceği gün olacak
hayat. (xix. 12-15.)

Ve _remember_ Melekler (_That, gabriel_) dediğinde, O Mary,
Şüphesiz Tanrı seni seçti ve seni saflaştırdı ve seçti
Sana Halkların Kadınlarının Yukarıda _ Zamanın. Ey Mary, dindar ol
Rabbine doğru ve kendinizi secde et ve eğilenlerle eğil
Down: _ Dua edenlerle _Pray.
Görünmeyen şeyler _ by thee_: Bunu sana açıklıyoruz, _O mohammad_; için
Diviny oklarını attıklarında onlarla birlikte olmazsın
onlara görünebilir_ hangisinin Mary'yi arkasına dönmeli ve atarsın
Birlikte tartıştıklarında onlarla birlikte değil
onun _.-_ Hatırlayın_ Melekler (_That, Gabriel_) dediğinde, O Mary,
Şüphesiz Tanrı seni ondan vaat ediyor, adı [
Mesih [El-Meseeh], Meryem Oğlu İsa, bu konuda onurlu
dünya _ by peygamberlik ofisi_ ve dünyada gelecek
şefaat ve yüksek istasyonlar_ ve yakınlarda kabul edilenlerin _unto
Tanrı_; ve beşikte ve tam olarak
yaş, [329] ve haklı olan [o].
Bir adam bana dokunmadığında bir oğlum var mı?-
bu şekilde olacak; Tanrı memnuniyetini yaratacak: belirlediğinde
Bir şey, sadece ona, öyle,-ve öyle. Ve ona öğretecek
yazı ve bilgelik, yasa ve müjde ve onu _
İsrail'in çocuklarına, gençlik veya ergenlik sonrası_ için havari.
_ Ve Gabriel vardiyasının koynuna girdi; o sonra o
tasarlandı; ve tarihinin ilgili olayları
Soorat Maryam_ [Kur. xix.] _happened_.

   (iii. 37-43.)


Kitapta ilişki kurun (_That, kur-an_) _ Meryem'in tarihi, ne zaman
Ailesinden doğuya doğru bir yere emekli oldu,
House_, ve onlardan [kendini gizlemek için] bir perde aldı; Ve biz
ona ruhumuza gönderildi _gabriel_ ve ona bir
Mükemmel adam. Dedi ki, beni korumak için şefkat duyuyorum
sana! Eğer dindar bir insansan, benden çekilecekler.
Cevapladım, ben sadece senin Rabbin Elçisiyim [seni bilgilendirmek]
Sana saf bir oğul verecek, peygamberlik armağanı ile _endowed_. O
dedi, bir adam bana dokunmadığında nasıl bir oğlum olacak ve ben
Bir fahişe değil mi? O cevap verdi, böylece _shall öyle: bir oğul yaratılacak
Babası olmadan sana_. Rab'bin Saith, bu bana kolay; Ve
_Thus, onu erkeklere bir işaret yapabilmemiz gerekir, _
power_ ve bizden bir merhamet ona inanacak olan bir merhamet
Bu kararlı bir şey.-Ve onu tasarladı; Ve emekli oldu
onu [doğmamış] ailesinden uzak bir yere _far_; ve
Doğum ağrıları onu bir palmiye ağacının gövdesine tamir etmeye çağırdı
_Bu'ya yaslanabileceği için. _ Ve çocuğu doğurdu,
bir saat içinde tasarlandı ve oluştu ve doğdu ._ [330] dedi,
Ah! Bu _event_'den önce ölmüş muydum ve bir şey olurdu
Unutuldu [ve] fark edilmeden!-Ama onun altında olan (_namely gabriel,
She_) ona çağırdığından daha düşük bir yerdeydi, üzüntü. Tanrı
Hath sana bir perçin yaptı: Ve sana bagaja doğru salla
palmiye ağacının (_ Which kurutuldu); Sana düşmesine izin verecek
Olgun tarihler, taze toplanmış: bu nedenle tarihlerin _ ye ve içmek
_ Rivulet_ suyunun ve neşeli göze sahip olmak
Child_: Ve eğer insanlıktan herhangi birini görürsen, seni
Çocukla ilgili olarak, diyelim ki, şefkatli bir
İnsanlığın ona ve diğerlerine saygı duymasından yoksunluktan yoksunluk
Matters_; Bu nedenle, bir adam için güne konuşmayacağım.

Ve onu [çocuk] halkına getirerek onu taşıyarak getirdi.
Dediler ki, Ey Mary, garip bir şey yaptın. O Aaron'un kız kardeşi,
(_he haklı bir adamdı ve anlamı, o onun gibi sanat yapıyorsun
iffet _, [331]) Babanız kötü bir adam değildi, ne de
Annen bir fahişe. _Ten bu çocuğun en çok? _-- ve o
Ona doğru bir işaret yaptı, ona doğru, yani çocuk,
Söylemesine rağmen,] _ _ sen ona.
Bebekte kim, bir bebek mi? Ancak [dedi ki]
Şüphesiz ben Tanrı'nın hizmetçisiyim: [332] Bana kitabını verdi
Gospel_ ve bana bir peygamber atadı; Ve beni kutsadı
Nerede olacağım ve dua etmemi ve vermemi emretti
Sadaka yaşayacağım sürece ve annem için beni tuhaflaştırdı,
Ve beni gururlandırmadı. Ve barış _ god_ [olmasıydı]
Ben doğduğum gün ben ve yapacağım gün olacağım
ölmek ve hayata büyüyeceğim gün.-Bu İsa
Mary'nin oğlu. _ Hangisi ile ilgili olarak konuştum_
onlar (_namely hristiyanlar_) şüphe, _ İsa'nın oğlu olduğunu
Tanrı_. Tanrı'nın bir oğul alması [buluşmak] değildir. Onun saflığı olacağı
_ that_ [impütasyon]! Bir şeyi kararlaştırdığında
varoluşa girmek için_, sadece ona,-ve öyle: _ ve
Böylece Babası Olmadan Meryem Oğlu İsa'yı yarattı _. Ve _say_,
Şüphesiz Tanrı benim Rabbim ve Rabbinizdir: Bu yüzden ona ibadet: Bu
Doğru bir yol, cennete yönelik. Ancak mezhepler arasında farklılık gösterdi
kendileri; _Bu, Hıristiyanlar İsa ile ilgili farklıydı,
Tanrı'nın Oğlu olup olmadığı ya da onunla tanrı ya da üçüncü
Üç_. Ve onlara inkar etmiş olanlara kederli
bir montajı nedeniyle belirtildi veya diğer maddelerde__
Harika bir gün, _ Diriliş Günü ve Terrors_. Nasıl yapacaklar
Duyun ve bize ne zaman geldikleri gün
_ dünyanın gelmesi için! Ancak suçlular günümüzde (_,
mevcut dünya_) açık bir hatadır: _E sağır, böylece onlar
gerçeği duymaz; Ve kör, böylece değil. Ve sen yap
_O mohammad_, onları uyarın (_namely mekkeh'in inançları)
İç çekme günü (_ Diriliş Günü, kötülük yapmanın ne zaman olacağı
şimdiki dünyada iyilik yapmayı ihmal ettiği için iç çeker_),
Cezaları için _ komutu yerine getirildiğinde, onlar
(_ mevcut dünya_) headess durumunda _ saygı ile
It_ ve onlar _therein_ değil inanırken. Kesinlikle miras alacağız
Dünya ve kimin üzerinde olursa olsun (_ heedless ve diğerleri; onlar
yok edilmek_); ve bize geri getirilecekler
yeniden hesaplandı_.

   (xix. 16-41. )


_ Ve Tanrı onu gönderdiğinde_ [İsa] ​​_ İsrail'in çocuklarına, dedi
Onlara, kesinlikle Tanrı'nın Havarisiyim_; Geldim için
Rabbinizden bir işaretle size; çünkü senin için dünyayı yapacağım
Bir kuşun benzerliği ve içine nefes alacak ve bu bir
Bird, [333] Tanrı'nın izniyle (_or will_); [334] (_ ve
Onlar için bir yarasa; Çünkü bu, en mükemmel kuşlardır; Ve o
Onlar bakarken uçtu; Ama dışarı çıktığında
Görme, Dead düştü_;) Ve körleri doğumundan tedavi edeceğim,
ve cüzam; (_ ve bir gün elli bin içinde dua ederek,
inanç durumu_;) ve ben de ölüleri canlandıracağım,
Tanrı'nın izni; (_Bu ilahiyatını inkar etmek için tekrarladı: Ve o
hayata yükseldi 'Ariz_ [Lazarus] _a arkadaşı; Ve eski bir oğlu
kadın ve kamuoyunun kızı; Ve yaşadılar ve çocuklar
onlara doğdu; ve hemen ölen Noah'ın oğlu Shem;)
Ve size ne yediğinizi ve evlerinde neyi sakladığınızı söyleyeceğim.
Şüphesiz, eğer inanan olursanız, size bir işaret olacaktır. Ve _i
Önümde olanın bir doğrulayıcısı olarak sana geldim
Hukuk ve size yasadışı hale getirilenlerin bir kısmını yasallaştırmak için
Siz _therein_; (_ ve onlara, balık ve kümes hayvanları için yasal hale getirdi,
Herhangi bir şey yüzgeç veya mahmuz olmadan; Ve yasal yaptığı söyleniyor
hepsi ve bu 'bölüm' 'bütün' anlamında kullanılır: _) Ve ben var
Rabbinizden bir işaretle size gel; Bu yüzden Tanrı'dan korkun ve
Bana itaat et, sana emrettiğim, itirafı için
Tanrı'nın birliği ve O'nun hizmeti_. Şüphesiz Tanrı benim Rabbim ve senin
Tanrım; Bu yüzden ona ibadet edin. Bu doğru yol. _ Ama onlar
onu yanlışlıktan suçladı ve ona inanmadı ._ ve İsa
İnançsızlıklarını algıladı, dedi, Tanrı için yardımcılarım kim olacak?
Havariler [335], Tanrı'nın yardımcıları olacağız. Sahibiz
Tanrı'ya inanıyordu; Ve sen, müslüman olduğumuza tanıksın, _O Jesus_
[veya istifa etti]. Ey Rabbimiz, ne olduğuna inandık
İncil_ 'nin _ gönderdi ve elçiyi takip ettik, _jesus_;
Bu nedenle bizi birliğin tanıklık edenler arasında yazın ve
Havari'nin gerçeği _..
İsrail'in çocukları arasında_) bir Stratagem _Against İsa,
Onu hain olarak öldürür; Fakat Tanrı bir Stratagem tasarladı.
çünkü İsa'nın benzerliğini katliamını amaçlayan birine koydu,
Ve onu kızdırdılar; ve İsa [cennete], [336] alındı ​​ve
Tanrı, stratagemleri tasarlayanların en iyisidir .... _it
Tanrı İsa'ya bir bulut gönderdi ve onu aldı; Ama annesi yapıştı
ona ve ağladı: bunun üzerine ona dedi ki, kesinlikle diriliş
bizi birleştirecek.-Kısa bir süre önce inmesi de ilgilidir
Peygamberimizin yasasına göre diriliş ve yargıç
[Muhammed], _Slay Deccal ve Domuz, Haç Kırın ve
kişi başı-tax_ [inanmayanlara] empoze edin.-_ Ayrıca,
bir geleneğe göre yedi yıl kalın; Bir başkasına göre,
kırk yıl; ve ölmek ve dua edilmek: ama olasıdır_ [tarafından
son dönem] _is
Dünya, Yükselişten Önce ve After_.

   (iii. 43-47.)


_Remember_ Havari dediğinde, Ey Meryem Oğlu İsa, Rabbin
Bir masanın bize cennetten inmesine neden olabilir mi? [337]
Tanrı'dan korkun, _ inin işaretleri_, eğer inanan olursan. Dediler, biz
ondan yiyebileceğimizi ve kalplerimizin rahat olabileceğini arzu
_ ek kanıtların sonucu_ ve biliyoruz, _with
artan bilgi_, o bizim için gerçeği konuştun
Kendinizi bir peygamber olarak iddia etmek ve tanık olabilir
onun. -Mary'nin Oğlu Jesus dedi, Ey Tanrım, Rabbimiz, bir masaya neden olur
Bize cennetten inin (_namely iniş günü_)
Bize bir festival olabilir, [338] birincimiz ve sonuncusu
biz (_ bizi sonra gelecek olanlar) ve senden bir işaretin
Güç ve benim peygamberlik ofisimin; ve bize yiyecek sağlayın
_THEREBY_; Siz için en iyi sağlayıcıların.-Tanrı dedi ki,
HIM_, kesinlikle sana inmesine neden olacağım; Ama kimin ne olursa olsun
_its descent_'den sonra inkar edeceğim, onu kesinlikle cezalandıracağım
Ceza, burada herhangi bir [diğer] cezalandırmayacağım
Halklar.-_ ve melekler onunla cennetten indi: üzerine
yedi kek ekmek ve yedi balık vardı; Ve onları yedikler
Memnun kaldılar. Ve İbn-'abbas ile ilgili bir gelenekte
masanın cennetin ekmeğinden ve etinden aşağı indirildiğini söyledi ve
aldatıcı davranmaması ya da yarın için saklanmaması emredildi;
Ama onlar_ [yani bazı insanlar] _Did öyle ve dönüştürüldü
maymunlara ve domuzlara_.

   (v. 112-115.)


Onlara, örnek olarak, şehrin sakinleri _of
Antioch_, Havariler _ bo roaz__ ona geldiğinde; [339]
Onlara ikiye, [340] ve onları yanlışlıkla suçladılar; neden
_Them_'i üçüncü biriyle güçlendirdik; [341] ve dediler ki
Sana gönderildi. Yanıtladılar, bizim gibi erkekleri kurtarmıyorsun ve
Şefkatli bir şey ortaya koymadı: Yalan söylemekten başka bir şey yapmıyorsunuz.
Rabbimiz gerçekten size gönderildiğimizi biliyorlar; Ve
Naught bize dayatılır, ancak düz bir mesajın teslim edilmesi, _shown
tezahür kanıtları ile doğru olmak, yani onun tedavisi
kör doğdu ve cüzamlı ve hasta ve
ölü_. [Antakya halkı] dedi ki, aslında sizden kötülük yapıyoruz;
_ Yağmur için Hesabınızdan bizden saklanır_: eğer vazgeçmezseniz,
Sizi kesinlikle taşlayacağız ve acı verici bir ceza kesinlikle
Bizden bizden bahse gir. [Havariler] yanıtladı, kötü şansın seninle
_ İnançsızlığınızdan dolayı. Eğer uyarıldıysan
Kötülük ve İnkârsızlık_ mı? Hayır, sen fahiş bir insansın.-ve oraya geldi
şehrin en uzak kısmından bir adam (_namely habeeb
Havarilere inanan Carpenter_) Koşuyor: Dedi, ey benim
İnsanlar, Havarileri takip edin: Sizden sormayanları takip edin
tazminat ve haklı olarak yönlendirilmiş. _ Ve ona söylendi,
Dinlerinin sanat? O cevap verdi_ ve neden ibadet etmeliyim
Beni yaratan ve kime geri getirileceksin
ölüm_? Onun yanına tanrılar almalı mıyım? Merhametli olursa
Beni etkilemekten memnun oldum, şefaatleri benden kaçmayacak
Aught, ne de teslim etmeyecekler. Şüphesiz, o durumda (_ ibadet edersem
Aught ama god_), ben açık bir hata içinde olmalıyım. Şüphesiz inanıyorum
Rabbin; Bu yüzden beni duy. --_ Ama onu taşladılar ve o
öldü; [342] ve_ onun ölümünde onu _Unto olarak söylendi, girin
Cennet. _ Ve ona canlı girdiği söyleniyor.
Halkım Rabbimin beni affettiğini ve beni yaptığını biliyordu
onurlandırılanlardan biri mi?-Ve biz ona karşı göndermedik
ondan sonra insanlar (_ Bu, ölümünden sonra) bir ordu _
cennet onları yok etmek için_, ne de yok etmek için _angels gönderiyorduk
herhangi biri_. (_Namely onların cezası_) boştu ama bir ağlama _
Gabriel onlara karşı söyledi_; Ve lo, soyu tükenmişlerdi.

   (xxxvi. 12-28.)


_ Yahudileri lanetledik_ ... inançsızlıkları için _in İsa_ ve onların
Mary'ye büyük bir calumny ve onların dediklerini söyleme
Mesih, İsa'nın Oğlu İsa, Tanrı'nın Havarisi,-yine de onlar
onu öldürmedi ya da çarmıha germedi; ama biri (_namely kişi
Crucified_) onlara _jesus_ gibi görünmesi için yapıldı; Ve aslında
Ona saygı duymaya katılmayanlar, onunla ilgili olarak şüpheliydi, _
onun katliamı; Bazıları, katledilen kişiyi gördüklerinde,
Yüz İsa'nın yüzüdür; Ama beden onun vücudu değil:-ve
Diğerleri, o _: [343]-onun hakkında hiçbir bilgileri olmadığını söyledi; Ama sadece
bir görüş izledi. Ve onu gerçekten öldürmediler; Ama Tanrı aldı
onu kendine; Ve Tanrı güçlüdür [ve] bilge. Ve yok
Kutsal Yazılar _one_
ölümünden önce O (_namely İsa_); _ Bu, kendi ölümünden önce,
Ya da İsa'nın ölümünden önce, kısa bir süre önce indiğinde
Diriliş _; [344] ve diriliş gününde (_namely
İsa_) onlara karşı tanık olacaktır.

   (iv. 155-157.)


Tanrı, Diriliş Günü'nde _, Ey İsa, Oğlu
Mary, erkeklere dedin, beni ve annemi iki tanrı olarak al,
Tanrı'nın yanında mı? --_ Jesus_ cevap verecek, _ tedirgin olmaktan sonra
Thundered_)), saflığın olmasından dolayı,
bir partner olduğu için sana uygun olmayan,
şeyler_! Benim için doğru olmayanı söylemek benim için değil. Ben
Dedi, biliyordun. İçimde ne olduğunu biliyorsun; Ama biliyorum
Sende olan şey değil; Görünmeyen şeyleri iyi bildiğiniz için. Ben dedim
Onlara ama bana emrettiğin; _namely_ ibadet
Sen Tanrım, Rabbim ve Rabbin;-Ve ben onların üzerinde bir izleyiciydim
_ Onları dediklerinden kaçınmaya yönelik, kalırken
Aralarında: Ama beni kendinize götürdüğün için, [345]
Onların gözlemcisi oldu ve sen her şeyin tanığı. Eğer
Onları cezalandırıyorsun, (_ Bu, devam ettikleri gibi
İnanılmazlık_,) onlar sizin hizmetkarlarınızdır ve onlarla birlikte yapabilirsiniz
Sen memnun sensin; ve eğer onları affettiysen, (_Temat
inandınız_,) Sanatın güçlü, bilge.

   (v. 116-118.)


Mary'nin oğlu bir örnek olarak önerildiğinde (_
Tanrı ortaya çıktı, aslında sen ve Tanrı'nın yanında ne ibadet ediyorsun_ [olacak]
_ Hell_ [kur. xxi. 98], _ ve çoktanrılar dedi ki, biz
Tanrılarımızın İsa ile birlikte olması için içerik, çünkü o ibadet edildi
Tanrı'nın yanında _, [346]) lo, senin insanlar, _ çoktanrılar_, ağladı _in
Joy_ the, dediler ki, tanrılarımız daha iyi mi, yoksa [mi]? _Biz
Tanrılarımızın onunla birlikte olmasının memnun ._--
(_namely the instance_) sana bir anlaşmazlık nedeni olarak başka türlü
(_ 'ne' kelimesinin, donatılmamış olana başvurduğunu düşünmek
Akıl ile; böylece İsa'nın üzerinde düşünmemesi için
Barış! _): Evet, onlar çekişmeli insanlar. O (_Namely Jesus_)
Kehanet armağanı ile tercih ettiğimiz bir hizmetçiden başka bir şey yok_;
Ve onu önerdik, var olmasının nedeni
Bir baba olmadan, ilahi güç_inin bir örneği olarak
İsrail Çocukları. Ve eğer memnun olursak, senin yerine geçerdik
Yeryüzünde başarılı olacak melekler. [347] Ve aslında o (_namely İsa_)
_shall be_ [son] saatin bir işareti: [348] _it onun tarafından bilinecektir.
iniş_: bu nedenle şüphesiz.-ve _Say onlara_, takip edin
Tanrı'nın birliğini itiraf ediyorum_: bu, _ sana ne emrediyorum
takip_, doğru bir yoldur. Ve şeytanın seni uzaklaştırmasa da
Tanrı dini_; çünkü o sana manifest bir düşman.-ve İsa
Manifest kanıtlarıyla geldi (_ Mucizeler ve Orderces_ ile), dedi ki, ben
size bilgelikle geldim (_ kehanet ve yönetmeliklerle
İncil'in) ve [şeylerin] bir kısmını açıklamak için
Hangi katılmamanızla ilgili olarak: Bu yüzden Tanrı'dan korkun ve bana itaat et. Şüphesiz Tanrı benim Rabbim ve Rabbinizdir; Bu yüzden ona ibadet: Bu
doğru bir yol.-ama taraflar kendi aralarında aynı fikirde değiller
İsa, ister Tanrı olsun ya da Tanrı'nın Oğlu olsun, ister üçünün üçüncüsü_:
ve söyledikleri söylenenlere dönüşen onlara kederli
Tutkulaştırıcı bir günün cezası nedeniyle İsa'ya saygı duyuyor!

   (xliii. 57-65.)


İsa'nın Tanrı'nın gözünde benzerliği,
Adam'ın benzerliği. Onu (_adam_) dünyanın yarattı: Sonra dedi
Ona,-ve öyleydi. _, İsa'ya söylediği gibi, ol
Baba olmadan,-ve öyleydi. Bu, Rabbinizden gelen gerçektir:
Bu nedenle, şüphe duyanların sen değilsin. Ve kimin _
Hristiyanlar_ sana saygı duyarak,
sana gel _ concerning onu_, söyle, gel,
Oğullar ve oğullarınız, eşlerimiz ve eşleriniz ve kendimiz ve
Kendiniz _LEWLECLE_: O zaman çağıracağız ve
Yalan söyleyenlere Tanrı'nın laneti, _Saying, ey Tanrı, yalancıyı lanetleyin
İsa'nın doğasına saygı duymak!-Ve Peygamber bir şirketi davet etti
Nejran, İsa'ya saygı duyduğunda tartıştıklarında bunu yapmak; Ve
Onlar dedi_, [bekle] _ kasımızı göz önünde bulunduruyoruz: o zaman geleceğiz
sana. Ve danışmanları, peygamberlik ofisini biliyorsun ve
Hiç kimsenin bir peygamberi idam etmediğini ama öldüğü için. Onlar
ancak adamı susturdu ve ayrıldı ve peygambere geldi. Ve
Onunla El-Hasan ve El-Hoseyn ve Fatimeh'e sahip olmuştu
ve 'Alee; Ve dedi ki, dua ettiğimde, diyelim ki. Ama onlar
yürütmeyi reddetti ve onların durumu hakkında onunla barış yaptı
haraç ödemek ._-- Şüphesiz bu gerçekten gerçek tarih ve
Tanrı'dan başka bir tanrı yok ve gerçekte Tanrı gerçekten güçlü, bilge.

   (iii. 52-55.)


O Kutsal Yazılardan insan (_, müjdein),
Sadece dininizde sınırlar, [349] ne de Tanrı [aught]
gerçek. Mesih, Meryem Oğlu İsa, sadece elçiydi
Tanrı ve Meryem'e ve bir ruha aktardığı sözü (_that
ondan bir ruha sahip bir varlık_). (_He'den bahsedilir
Ona onur göstermek için Tanrı ile birleşim, ve sen değil
iddia, Tanrı'nın Oğlu ya da onunla bir tanrı ya da üçünün üçüncüsü; için
Bir ruha sahip olmak bileşiktir ve tanrı olmalıdır
kompozisyonun impütasyonundan saf olduğu ve
Bir bileşiğin O'nun ilişkisi ._) Bu nedenle Tanrı'ya inan
ve onun elçileri ve söylemeyin, _ üç _gods, Tanrı ve İsa
ve annesi _. [350] Bundan kaçın ve ne olacağını söyle
senin için; _ Bu, Tanrı'nın birliğini iddia eder. Tanrı sadece bir tanrıdır.
Bir oğluna sahip olmasının imtiyazından saflığı olabilir! Ona
Cennette ne olursa olsun ve yeryüzünde ne olursa olsun:
Ve Tanrı yeterli bir tanıktır _thereof_. Mesih değil
Tanrı'ya hizmetçi olmayı ve kabul edilen melekleri dehşete düşürmez
Yakın _Unto HIM_. (iv. 169, 170.)

Dipnotlar:

[1] Bkz. Prefatory Not, s. 2.

[2] _i.e._, klanın ihtişamı.

[3] Savaşlar.

[4] Bu ve bu bölümde alıntılanan diğer ayetler
Bay C. J. Lyall'ın katkıda bulunan eski Arap şiirinin çevirileri
Bengal Kraliyet Asya Derneği'nin Journal (Çeviriler
Hamaseh ve Aghani; Zuheyr Mo'allaqah) _. Taklit ediyorlar
orijinal Arap ayetinin metre, ancak yine de
gerektiği gibi gerçek. Ayetlerde uygun isimlerin çevirisi
(ve diğer alıntılarda) benimsenen sisteme asimile edildi
Bay Lane tarafından, bu çalışmada sadece
Sık kullanımda olan isimler neredeyse mülk haline geldi
İngilizce dili.

[5] Bir kabile.

[6] Şiirin konusu, ikinci hemistich
Üçüncü ayet 'sen' olarak, sözde yazarın ölümü ('bir cesur')
Avenged.

[7] Hatim ile ilgili bu ve diğer hikayeler için bkz. Caussin de Perceval's
_Essai Sur l'Histoire des Arabes_, ii. 607-628:
Arap hayatının hazinesi ve ortaya çıkan fıkralarda bol miktar
İnsanların karakterinin tüm hacimlerinden daha fazla etnolojik
İnceleme.

[8] Daha sonraki Arap Şairleri, çoğunlukla dahi
Eski Şarkıcılar: Times değişti ve antik şiir ortaya çıktı
Neredeyse fikirlerine kendimiz kadar egzotik. Daha büyük yok
Bir yazar tarafından eski şairleri yargılamaktan ziyade hata yapılabilir
Profesör E. H. Palmer'ın son zamanlarda verdiği Beha-ed-Deen Zoheyr
Biz çok güzel bir versiyon. El-beha arasında ortak hiçbir şey yok
ve 'Antarah-bile dil bile.

[9] Deutsch, _lit. Kalıntılar_, 453, 454: CP. Noeleldeke, _Beitraege Zur
Kennt. D. Poesie d. Alten Araber_, xxiii., xxiv.

[10] Hezekiel xxvii. 19-24. Çeşitli isimlerin kimlikleri
Arap kasabaları ile kısmen varsayımsaldır, ancak genel referans
açıkça Arabistan için. Cf. 'Konuşmacının' _Commentary_, vi. 122; Ve
Hitzig, Movers, Tuch ve Menant'ın yorumları.

[11] C. P. Tiele, _ Din Tarihinin Outlines_: Tr. J. E.
Carpenter, s. 63.

[12] Deutsch. _Lit. Kalıntılar_, s. 70-72.

[13] R. Bosworth Smith, _Mohammed ve Mohammedanism_, 2d ed. P. 131.

[14] veya 'oku' 'oku'. Bu çizgiler 96.
Kur-An.

[15] Sir W. Muir, _ Mahomet'in Hayatı_, 402.

[16] Aşağıda bir kısaltma: CP. Muir 485 ve
_Seeret-er-rasool_, tr. Weil, ii. 316, 317.

[17] Muhammed'in sadakatini açıklamak için bir girişimde bulunuldu.
Khadeejeh, manevra ihtiyat güdüsünü ekleyerek. Muhammed,
Zavallı bir adam olduğunu söylüyorlar, Khadeejeh zengin ve güçlü bir şekilde bağlantılı; herhangi
_AFFAIRE DE C [OE] UR_, kocanın tarafında izlenirdi.
boşanma ve eşzamanlı mülk ve pozisyon kaybı. Öyle
Yoksulluk korkusunun-bir meselenin
Arabistan'da ve o sırada az sonuç-bir
Beş ve yirmi yıl boyunca gerçekten şehvetli bir adam; Özellikle de
onu tüm kalbiyle seven Khadeejeh'in
Anne bir şekilde, herhangi bir nedenden dolayı boşanma sağlayacak
her zaman. Ve bu açıklama, Muhammed'in sevgi dolu hatırlamasını bırakıyor
Yaşlı karısı hesaba katılmadı. Yalnız parası onu engellemiş olsaydı
Yirmi beş yıl, ölümünde onu atmasını bekleyebiliriz
Pelerin, kurtuluş için cennete teşekkür edin ve bir kerede girin
Rake'nin ilerlemesi. Bunların hiçbirini yapmaz. Zeyneb'in hikayesi,
Zeyd'in boşanmış karısı, Muhammed'in favori bir silahı
suçlayıcılar. Buraya girmek biri değil; Ama söyleyebilirim
Lady'nin işlemdeki kendi payı asla yeterince olmamıştı
dikkate alınan. Tüm olasılıkla, serbest köle Zeyd yeterince mutluydu
Çok iyi doğan karısından kurtulmak için ve kesinlikle hiçbir rancor taşıyordu
Muhammed'e karşı. Hikayenin asıl amacı sorusu
Aşağıda tartışılan sahte vahiyler.

[18] 'Peygamber şöyle dedi: Kim bir tane olduğuna tanıklık ederse
Tanrı; ve Muhammed'in hizmetkarı ve elçisi olduğu; Ve o İsa
Mesih onun hizmetkarı ve elçisidir ve o
Tanrı'nın elindeki hizmetçisi ve O Tanrı'nın sözü, sözcük
Meryem'e gönderildi ve Tanrı'dan Ruh; ve [tanık olacak] orada
Cennette ve Cehennemdeki Gerçek mi, günahlar ne olursa olsun cennete girecek
O. 11.

[19] R. Bosworth Smith: _Mohammed ve Mohammedanism_, 2d ed., 255-257.

[20] _ Türkiye halkı_, bir konsolos kızı tarafından, önsöz, xxii.

[21] _Mishkat-El-Masabeeh_, i. 46, 51.

[22] Dr. E. Blyden. Batı Afrika'daki Muhammadanizm hakkındaki makalesine bakın
_ Afrika halkı_. (New York, 1871. )

[23] Bazı okuyucular için kendilerini yargılamak ilginç olabilir.
Bu dört Soorah grubunun farklı özellikleri; Ve
Bir dizi tercüme edilen seçimlerde mümkün olmayacak
stil veya madde değişikliği hakkında kapsamlı bir takdir kazanmak için, bazıları
Bununla birlikte, bunların ilk bölümünü okuyarak kavram elde edilebilir
Aşağıdaki siparişte seçimler (
her bir ekstraktın başındaki rakamlar):-

MEKKA-Birinci Dönem:-XVII., LXVI., LXV., XVIII., XXXVII., XXXVIII.,
XXXIX., XL., XLI., XLII., XLIII., XXX., III., I.

İkinci dönem:-lx., Xlvii., Xxix., Viii., Xiv., Lxiii., Vi., Li.,
lxii., xxxi., xliv., lxxxvi., lxxxi., xlv., xxxvi., xx.

Üçüncü Dönem:-LXXIII., LXIV., XXXV., LIII., XLVI., XVI., LXXVI.,
xxxii., Lix., Xxi., Vii., Lv., Xix., Xii., X., lxxii., Xxviii., Xi.

Medine:-II., LXXXIV., XXXIII., LXXVII., XXXIV., XXIV., XXVI., IX.,
lii., lxxix., lxvii., lxi., iv., Lxxi., Lxix., Lxx., Lxxv., Lxxxiii.,
xlviii., v., lxxviii., xxii., Lvi., Lvii., Xlix., XXVII., XXV., XIII.,
lviii., lxxiv., l., Liv., Xxiii., Lxxx., XV., Lxviii., Lxxxv., Lxxxii.

[24] Bunun genellikle gecesi olduğuna inanılıyor (yani,
Önceki) ayın 27. günü.

[25] Girişte, referanslar yeni bir cilt için
Baskı, 1877. İlk Araplar üzerine bölümümü yazdığından beri, Sir W.
Muir, eski Arap Şiirleri hakkında ilginç bir makale yayınladı.
_ Kraliyet Asya Topluluğu Journal_ (xi Bölüm I. 1879).

[26] Müslümanların 'Rab'bin Duası' her birinde birkaç kez okudu
günlük beş duadan ve diğer birçok durumda.

[27] _ Bu, tüm yaratıklardan ._

[28] [Orijinal ed.]

[29] _God bu mektuplarla ne demek istediğini en iyi biliyorum.

[30] _ Bu Tanrı'dan ._

[31] _ Diriliş ve Cennet ve Cehennem

[32] _The kur-an._

[33] _ Pentateuch ve İncil ve Diğer Kitaplar.

[34] Bu bölüm özellikle Mohammadans tarafından yapılır,
ve peygamberlerinin bir geleneği ile, değeri eşit olarak ilan edildi
Bütün Kuran'ın üçüncü bir kısmı.-s.

[35] Kur-an'daki en beğenilen pasajlardan biri, okundu (ancak
tüm Müslümanlar tarafından değil) günlük beş duanın her birinin kapanışında,
ve genellikle altın veya gümüş veya değerli bir süsleme üzerine kazınmış
Taş muska olarak giyilecek.

[36] 'Taht ile karşılaştırıldığında yedi cennet ve dünya
Naught ama yedi dirhem [gümüş madeni paralar] bir kalkan haline getirildi. '-Trad.

[37] ['Her şeyi yapabilmek', orig. ed. Lit. Güçlü
her şey.']

[38] Lit. 'Taşlarla sürüldü.' Bu ifade bir
Gelenek, İbrahim, şeytan onu Tanrı'ya itaat etmemeye teşvik ettiğinde,
Oğlunu feda etmemek, taş atarak şeytanı uzaklaştırdı
o; bunun anısına Mohammadans, Mekke'nin hacında,
Şeytana belirli sayıda taş at, kesin
Mina vadisinde törenler.-s. Şeytanlar veya Evil Jinn,
dedi, doğumuna kadar yedi cennetten herhangi birine girme özgürlüğü vardı
İsa, üçünden dışlandıklarında; doğumunda
Muhammed Diğer dördü yasaklandı. Ancak devam ediyorlar,
En düşük cennetin sınırlarına yükselmek ve orada dinlemek
Tanrı'nın karar verdiği şeylere saygı duyan meleklerin konuşmasına,
bazen erkeklere verdikleri gelecek bilgi edinmek
Tılsımlar veya bazı çağrılar yoluyla,
büyülü performansların amaçları. Atış yıldızları genellikle fırlatılır
Böylece dinlediklerinde şeytanlar.

[39] _, sakinleri ile hareket etmeyebilir._

[40] _OR belirlendi._

[41] _Slaves ve Canavarlar ve Sığırlar: Çünkü sadece Tanrı'dır
onlara._

[42] _ Bulutların su ile doldurmasına neden olan

[43] _ yumurtan kuş

[44] _ kuştan gelen yumurta ._

[45] _

[46] _ Daha önce doğum yapmak için._

[47] ['sıkıştırılmış' orig. ed. Kesinlikle, 'öne çık' gibi kelimeler
'kümelerden' önce verilmelidir.]

[48] ​​_in yaprak._

[49] _in meyvesi. _

[50] [Genii.] _ Onlara ibadet etmek için onlara itaat ettiler_. Görmek
P. 33.

[51] _alone._

[52] _Bu, Peygamber
Birini onu inanca davet etmek için gönderdi; _ ama dedi, elçinin kim
Tanrı'nın ve Tanrı nedir? Altın mı, gümüş mi yoksa pirinç mi? Bunun üzerine
Üzerine bir yıldırım düştü ve kafatasını vurdu_.

[53] _ Korunmuş Tablet._

[54] _ gündüz ruhlarınızı çekiyor.

[55] _ Yaşam Dönemi._

[56] ['baskın,' orig. ed.]

[57] _angels tapularınızı kaydeden ._

[58] _ yaratıklar._

[59] _ onları telafi edebilecek ._

[60] _O Muhammed, Mekkeh Halkına._

[61] _namely, Yahudiler ve Hıristiyanlar ve bu_ [Araplar] _Who
Meleklerin Tanrı'nın kızları olduğunu iddia edin_.

[62] ['yıkıldı' 'orig. ed.]

[63] _ Diriliş Günü ._

[64] _ servet veya yardımcı ile._

[65] _ aşırı derecede fazla parfüm ve safranın

[66] _idols._

[67] _Bu onlara ibadet etmezler.

[68] ['benzetmeler,' orig. ed. Aynı kelimenin çoğul
Önceki ekstraktın başında 'benzetme' tercüme edildi,
ve bu ekstraktta iki kez 'benzerlik'.]

[69] [Muhammed, bir vahiy ona geldiğinde,
Eskiden, 'Beni sıcak olabileceğim bir şeyle ört.'
Lane: Lexicon, Voce _Dathara_.]

[70] [putperestlik.]

[71] [Bu render Bay Rodwell'in. Olabileceğini düşünmüyorum
daha iyi.]

[72] [LIT. 'Ve hala hareket ettiği gece;' ya da (ama bu
daha az güçlü bir şekilde desteklenir) 'koyulaşırken.']

[73] ['Benim elimde,' orig. ed.]

[74] [Havari, orig. ed.; Ama Hıristiyan dernekleri var
kelimenin orijinal anlamını biraz kısıtladı ve bende
Bu nedenle, bu ve diğer örneklerde 'elçi' ikame etti,
Arapça _rasool_.]

[75] _ to infelans._

[76] _ sadece kendini yaralayacak ._

[77] _ Yahudiler Müslümanlara, biz ilk insanın insanıyız
Book_ (Pentateuch), _ ve bizim KibleH_ (döndüğümüz nokta
Dua ederken yüzlerimiz) _ daha eski ve peygamberler
Araplardandı ve Muhammed bir peygamber olsaydı, bizden olmuştu.
_THERFORE_ Aşağıdaki _was ortaya çıktı_.

[78] _So, memnun olduğu hizmetçilerini seçebilir ._

[79] _ Bu, Tanrı; Ve İbrahim'e ait olmaktan beraat etti
Onları Sözü tarafından. [Kur. III. 60], _abraham bir Yahudi veya
Hıristiyan; ve onunla yukarıda belirtilen diğer kişiler
onun takipçileri_.


[80] _, Tanrı'nın ifadesini gizleyen Yahudiler
İbrahim Ortodoksisinin Pentateuch'u ._

[81] [Mohammad ve Ahmad aynı kökten, _hamd_, yani
'övmek;' Ve her iki isim de Peygamber tarafından karşılandı. Sözde
Muhammed'in gelmesinin tahmini, belki de bir karışıklıktan ortaya çıktı
Parkletos ve Perikleitos veya muhtemelen Evang'da Periklytos arasında. S.
Jo. xvi. 7, 'Paraclete' nin gelmesi vaat edilir; bazılarında
Kelimesinin cahil bir şekilde oluşturulmuş olabileceği Arapça versiyonu
'Ahmad' ve böylece Muhammed'e bildirildi.]

[82] _ By tarafından kitaplarındaki açıklaması.

[83] _ O'nun açıklaması.

[84] _ Yasa ._

[85] _ Mucizeler._

[86] _as zekeriya ve John ve onları öldürdün.

[87] İnanç, eğer işaretler gelirse ._ Orijinalin kopyaları
Bu ayette farklılık gösterir, ancak önemli bir şekilde değil.

[88] _ gerçeklerden, böylece inanmayacaklar.

[89] _The kur-an._

[90] Veya Mad.

[91] _ Bu, ceza ile ._

[92] [Tanrı tarafından tutulan orijinal kopya.]

[93] [Bu çizgi genellikle kur-an'ın kopyalarının kapaklarına yazılır.]

[94] _in Eloqence._

[95] [Orig. baskı ve kelimenin tam anlamıyla, 'bazıları yardım etse de
diğerleri. ']

[96] _ uyarılabilecekler ._

[97] _ ve bir melek göndermedi mi? _

[98] _ insanlık ._

[99] _ Bir insana ama kendi türlerinden biri olan hiçbir elçi gönderilmez.

[100] Sahtecilik.

[101] _mohammed._

[102] Bölüm.

[103] _ size yardımcı olmak için._

[104] _ içerdiği tehdidin sonucu. _

[105] _, Tanrı'dan varlığına ._

[106] _N kompozisyon ve bilginin güzelliği ve güzelliği
neyin görünmediğiyle ilgili olarak._

[107] ibadet ettiğiniz tanrılarınız, size yardım edebilecekleri.

[108] _ İnançsızlar Abrogation'da kavrulurken ve dediğinde,
'Muhammed, arkadaşlarına bir şey yapmak için günümüze komuta eder ve
yarın yasak, '_ aşağıdaki _was ortaya çıktı_.

[109] _namely, Peygamberimizin ziyaret ettiği bir Hıristiyan köle._ [
Mekkans, öğrenilmemiş bir adam tarafından kur-an üretimini açıkladı
Muhammed gibi, bunu bazı Hıristiyanların öğretisine atfeterek
şüpheli. Muhammed'in cevabı, Hıristiyanın yabancı olduğu
Dil, kur-an Arapça idi.]

[110] ['Daha fazla tedarik olarak' orig. ed.]

[111] [LIT. 'Yükler:' El-Beydawee ve diğerleri tarafından açıklandı
Treasures_ ve _Dead_.]

[112] _ Mülkiyetin en saygın olanı ._

[113] ['Ateşe koyulmalı', orig. ed. Hem bu render hem de '
kurutuldu, 'çeşitli yetkililer tarafından desteklenir. Bkz. Lane: Lex. voce
_sejera_.]

[114] Kadın-çocuk.

[115] _ erkeklerin eylemleri._

[116] _ Cilt A_ Katliamlı _sheep_'den koparıldı.

[117]
safsızlık._

[118] _, sekiz safları._

[119] _ Bir şirket, sevinci nedeniyle ._

[120] _ ve böyle söylenecektir ._

[121] _ ve cehennemin koruyucularına söylenecek ._

[122] _ Şimdiki dünyada reddetti.

[123] _ kitaplarını sağ ellerinde alacak olan

[124] _ nasıl onurlu olacaklar! _

[125] _ nasıl aşağılayıcı olacaklar! _

[126] _ iyi servetin yolunda (yani peygamberler), nasıl
onurlu olacak! _

[127] ['Boyhood_,' orig. ed.]

[128] [Hooreeyehs.]

[129] Yoğun siyah beyaz, büyük gözlü.

[130] Alttan yukarıya.

[131] [Hooreeyehs.]

[132] _polytheism._

[133] Çadırlarının altında.

[134] _ İnananlar ve Kafirler._

[135] _ Birbirine, yalınayak, çıplak, silahsız._

[136] _ dirilişin

[137] _ kitaplarında yazılmıştır.

[138] _i kesinlikle cehennemi dolduracaktır_ & c. [Kur. vii. 17, aşağıda verildi, s.
51].

[139] Doğruluk.

[140] _ tüm yaratıklar arasında ._

[141] [veya 'işaretlenmiş' veya 'iyi. ”]

[142] [İnanç için savaşmak.]

[143] [veya 'bitiş' 'sonuç.']

[144] "Zırh üzerine kollar çatışan Bray'd 'Korkunç anlaşmazlık." --_ par. Kayıp_,
VI. 209.

[145] _O Mohammad._ Orijinalin kopyaları burada farklılık gösterir, ancak
Farklılıklar önemsizdir.

[146] _ kendilerine idolleri alarak

[147] _ harika bir şey görürse! _

[148] _ Onları hataya götürmek ._

[149] _iblees._

[150] _ ve Cennet halkı Cennete tanıtıldı ve
ateşin insanları ateşe ve ikincisi olduğunda
etrafında toplandı ._

[151] _ Diriliş ve İntikamın Yayılımı._

[152] _ Aksine._

[153] _ MEKKEH HALICESİ._

[154] Dirilişin

[155] _ Seçim bize verilmiş olsaydı, ileri gitmedik ve
katledilmedi._

[156] _namely, Yahudiler__

[157] [Bkz. _Modern Mısırlılar_, 5. baskı, s 284.]

[158] [Jinn'in çeşitli emirlerinde, bkz.
Nights_, Giriş, not 21. ve yukarıya bakınız, s. 7, 9.]

[159] _ Meleklerin Karşılaşması._

[160] _ konuşulduktan sonra konuşmazlar ._

[161] _iblees_ [şeytan].

[162] [Arapça, 'Kur-an.']

[163] _Bu, kur-an içindeki en kapsamlı ayet olduğu söyleniyor
iyi ve kötülük ile ilgili olarak._ [Yorumcular bunun içerdiğini söylüyor
Hem yapmak hem de parıltı açısından insanın tüm görevi. Öyle
düşündükleri çeşitli erdemleri ve günahları numaralandırmaya gerek yok
metnin basit kelimelerinin her birinde ima edilir.]

[164] [Bay Rodwell'in sunumu.]

[165] Gezgin.

[166] _ bunu yapmak için ödüllendirilmenin

[167] _ veya kınama._

[168] _THIR IDOLS._

[169] _Disposition._

[170] [Lit. ve Orig. ed., 'Büyük İyi Şans.']

[171] [_Mod. Mısır._, 104.]

[172] [Hıristiyanlar ve Yahudiler. ]

[173] [veya 'en iyisi:' yani _mod. Mısır._, 280.]

[174] [Bu Bay Rodwell'in sözü ve bence daha etkileyici
'istifa' daha orijinal (_muslimoona_).]

[175] _ Peygamberler._

[176] [Bazıları bu ayetin bir sonraki ekstrakt tarafından ortadan kaldırılacağını varsayalım:
Diğerleri bunu açıklamaya çalışıyor.]

[177] _ ve onları gerçek dine davet eden.

[178] Mirage (_sarab_).

[179] _in, inanmayan, eserlerinin olacağını düşünüyor
ona, diath ve Rab'bin önüne getirilene kadar,
işini bulmaz ._

[180] _The Innazisever._

[181] _ onun inançsızlığı._

[182] _ Gelenekte, 'Kim olursa olsun kim olursa olsun
O'na verildiğinde, ister aile ister servet olsun ve bu vesileyle
Bunun, 'Ne Tanrı Willleth (' Ma-shae-llah)! Güç yok ama içinde
Tanrı!' İçinde hoşnutsuz görmeyecek.'_

[183] ​​_ Diriliş Günü ._

[184] _O mohammad._

[185] _ MEKKEH HALIŞIR.

[186] _So gerçeği almayı küçümsemek için._ (_ Bu olarak ortaya çıktı
Habeş Kralı'ndan gelen elçilere saygı duymak: Peygamber
Soorat ya-seen_ [xxxvi.], _ Whereupon ağladılar ve oldular
Müslümanlar ve 'Bu nasıl ortaya çıktı?
İsa.'_)

[187] _ Muhammed'e inanmak yok ._

[188] _ İkiyüzlülere saygı ile_ Aşağıdaki _was ortaya çıktı_.

[189]

[190] Zaman zaman olan peygamberlerin sayısı
Tanrı tarafından dünyaya gönderilen 224.000'den az olmamaktadır.
bir Muhammadan geleneğine veya diğerine göre 124.000'e; arasında
313 Havarilerdi, Geri Kazanmak İçin Özel Komisyonlarla Gönderildi
Sadakatsizlik ve batıl inançtan insanlık; Ve altısı yeni getirdi
Önceki olanı art arda ortadan kaldıran yasalar veya dağıtımlar:
Bunlar Adem, Nuh, İbrahim, Musa, İsa ve Muhammed'di. Bütün
Genel olarak Peygamberler Mohammadanstan kurtulduğuna inanıyor
büyük günahlar ve sonuç hataları ve bir ve profesör
Aynı din, yani farklı yasalara rağmen, El-Islam
ve gözlemledikleri kurumlar. Bu çok sayıda
Peygamberler, sadece dalgıç patriklerini ve
Kutsal Yazılar Peygamber olarak kaydedilmedi (Yahudi burada
Ve Hıristiyan yazarlar bazen öncülük ettiler), Adam, Seth, Lot,
İshmael, Rahibe, Joshua & c. Ve bazılarını farklı altında tanıtın
Kur-An olarak adlandırılan Enoch, Heber ve Jethro olarak isimler
Idrees, Hood ve Sho'eyb; Ama isimleri olmayan birkaç kişi
Kutsal Yazılarda görünür (orada bazı kişileri bulmaya çalışsalar da
onları düzeltmek için), Salih, El-Khidr, Dhu-l-Kifl.

Kutsal Yazılara gelince, Mohammad'lara kur-an tarafından öğretilir.
Tanrı, dünyanın dalgıçlarında, onun iradesinin vahiylerini verdi
Birkaç peygambere yazmak, bütün ve her kelimesi
İyi bir Müslümanın inanması kesinlikle gerekli. Bunların sayısı
Kutsal Kitaplar, onlara göre 104; ondan ondan verildi
Adam, Seth'e elli, otuz, Idrees'e veya Enoch'a, on İbrahim'e; Ve
diğer dördü, Pentateuch, Mezmurlar, İncil ve
Kur-An, Musa, Davut, İsa ve
Muhammed; en son peygamberlerin _seal_
Vahiyler artık kapalı ve daha fazla beklenmeyecek. Bütün bunlar
İlahi kitaplar, son dördü hariç, şimdi tamamen kaybolmayı kabul ediyorlar
ve içerikleri bilinmiyor; Sabians'ın birkaç kitabı olmasına rağmen
antediluvian bazı peygamberlere atfediler. Ve
Bu dördü, Pentateuch, Mezmurlar ve İncil, diyorlar ki
o kadar çok değişiklik ve yolsuzluk geçirdi ki
Muhtemelen oradaki gerçek Tanrı Sözünün bir parçası olun, ancak kredi yok
Yahudilerin elindeki mevcut kopyalara verilecek ve
Hıristiyanlar.-s.

[191] 'El-jann' burada Iblees'in adı olarak kullanılır,
cinler. Aynı zamanda Jinn'in kendilerini gösterir. [192] Peygamber geleneğine göre, Adem'in yüksekliği
uzun bir palmiye ağacına eşit.

[193] Mohammadans, cennetten döküldüklerinde
[Yedinci Cennette] Adam, Seylan Adası'na düştü veya
Arabistan'daki Juddah (Mekkeh limanı) yakınlarındaki Sarandeeb ve Havva; Ve
Bu, iki yüz yıllık bir ayrılıktan sonra Adam,
Melek Gabriel tarafından Mekkeh yakınlarındaki bir dağa yürütülen tövbe,
Karısını bulduğu ve tanıdığı yer, dağın adı veriliyor
'Arafat; ve daha sonra onunla Seylan'a emekli oldu.-s.

[194] Dua, Kur'un yorumuyla eklenir. vii. 22.

[195] Bu kelimenin kur-anında çeşitli anlamları vardır; Bazen,
Bu pasajda olduğu gibi, _divine vevelation_ veya _scripture_ anlamına gelir.
genel olarak; Bazen _kur-an_ 'nin _Verses_; Ve
Diğer zamanlarda, _visible mucizeler_. Ama duyu kolayca
bağlamla ayırt edilir.-s.

[196] Arapça Habeel ve Kabeel'i aradı.

[197] Bu teklifi yapma vesilesiyle ilişkilidir,
Doğu'daki ortak geleneğe göre. Her biri doğuyor
İkiz bir kız kardeşle, büyüdüklerinde Adem Tanrı'nın yönüne göre
Cain'e Abel'in ikiz kız kardeşiyle evlenmesini ve Abel'in Cain ile evlenmesini emretti;
(çünkü evliliklerin bulunmaması gerektiği ortak görüşü
en yakın akrabalık dereceleri, çünkü mutlaka
kız kardeşleriyle evlen, yapmaları gerektiğini varsaymak mantıklı görünüyordu
Uzaklık derecelerinden olanları alın;) ama bu cain kabul etmeyi reddediyor,
Kendi kız kardeşi en yakımsaldı, Adam onlara yapmalarını emretti
Tanrı'ya teklifleri, böylece anlaşmazlığı O'na atıfta bulunarak
kararlılık. Yorumcular, Cain'in teklifinin bir demet olduğunu söylüyor
mısırının en kötüsü; Ama Abel onun en iyisinin şişman bir kuzu
sürü.-s.

[198] veya orijinalin tam anlamıyla ifade ettiği gibi, [veya
haşhelerin söylediklerine uyumlu olan haşlanmış]
Trudanın sıcak kaynıyordu.-Bu fırın, bazılarının dediği gibi
El-Koofeh, bir caminin durduğu bir yerde; Veya diğerleri gibi
Düşün, Hindistan'da belirli bir yerde veya 'Eyn-El-Uwdeh
Mezopotamya. Bazıları Eve'nin kullandığı aynı fırın olduğunu iddia ediyor
ekmeğini pişirmek, kullandıklarımızdan farklı bir formda olmak,
ağız üst kısımda bulundurmak ve
Nuh'a gelene kadar Patrik'e Patrik'e. Dikkat çekici
Muhammed, tüm olasılıkla, bu durumu ödünç aldı.
Tufanın ilk sularını da hayal eden Farsça Magi
Zala Cufa adında belirli yaşlı bir kadının fırından fışkırdı.-ama
burada "fırın" tercüme edilen "tennoor" kelimesi, ayrıca "
Dünyanın Ürünlükleri, "veya" suların ortaya çıktığı bir yer "veya
"Nerede toplandıkları," bazıları bunun daha fazla olmadığını varsayalım
suların ilk patlaması olan nokta veya fissürden daha geçiş
kırıldı.-s.

[199] Bu kelimeleri telaffuz etmek birçok Müslüman'ın bir geleneğidir, '
Tanrı'nın adı onun kursu ve demirlemesi, 'herhangi bir
Yolculuk.-L. Yorumcular bize Nuh'un iki yıl içinde olduğunu söylüyor
Hint uçak ağacından çerçevelenmiş geminin inşa edilmesi; öyle
üç hikayeye ayrıldı, bunların alt kısmı için tasarlandı
canavarlar, erkekler ve kadınlar için ortası ve
kuşlar; Ve erkekler Adem'in bedeni tarafından kadınlardan ayrıldı,
Noah'ın gemiye girdiği. Bu sonuncusu
Doğu Hıristiyanlar.-s.

[200] Bu pasajın orijinali,
kur-an.

[201] Mohammadans, Nuh'un onda biri kadar gemiye girdiğini söylüyor
Rejeb ve Moharram'ın onda biri çıktı; bu nedenle
Hızlı oldu: böylece Nuh'un tüm zamanları arkada
Onlara göre altı aydı.-s. (B.)

[202] 'Reklam, Arapların eski ve güçlü bir kabilesiydi ve gayretli
putperestler. Esas olarak dört tanrıya ibadet ettiler, Sakiyeh, Hafidhah,
Razikah ve Salimeh; Birincisi, hayal ettikleri gibi, onlara
Yağmur, ikincisi onları yurtdışındaki tüm tehlikelerden koruyan, üçüncüsü
beslenmeleri için yiyecek sağlamak ve dördüncüsü onları geri yüklemek
hastalıktan etkilendiğinde sağlık; anlamına göre
birkaç isim.-s.

[203] Genellikle Heber ile aynı kişi olması gerekiyordu.-s.

[204] Thamood, eski Arapların başka bir kabilesiydi.
putperestlik. İlk olarak 'aditlerin ülkesinde yaşadılar, ama onların
Rakamlar artıyor, Hejr bölgesine taşındılar.-s.

[205] Bu olağanüstü deve, diğer sığırları korkutuyor
mera, 'Oneyzeh umm-ghanim adlı, dört tane var,
Kızları, giyinmiş ve bir Kutar'a onlardan seçimini teklif etti,
Eğer deveyi öldürürse. Bundan sonra bir tane seçti ve
diğer sekiz erkeğin yardımı hamstung ve barajı öldürdü ve
Dağa kaçan gençleri takip ederek, bunu da öldürdü,
ve etini aralarında böldü. Diğerleri hikayeyi biraz anlatıyor
Farklı olarak, Sadakah Bint-El-Mukhtar'ı eklemek
'Oneyzeh ile ortak konserve ve genç olan gibi davranıyor
öldürülmedi.'- s. (A.F., B.)

[206] Tehdit edildikleri intikam almaya meydan okumak; Çünkü
Kayalarda bulunan güçlü konutlarına güvendiler,
'Reklam kabilesi sadece evleri inşa edilmediği için öldü
yeterli güçle.-s.

[207] şiddetli ve tekrarlanan gök gürültüsü alkışları gibi; bazıları diyor ki
Kalplerini kiralayan melek Gabriel'in sesinden başka bir şey yok.
Deveyi öldürdükten sonra Salih onlara
yarada yüzlerinin sarı olması, ertesi gün kırmızı,
ve üçüncü gün siyah; Ve dördüncü Tanrı'nın intikamında
Onlara ışık: Ve buna göre ilk üç işaret,
Onu öldürmeye çalıştılar; Ama Tanrı onu göndererek onu teslim etti
Filistin'e.-s. (A.F., B.)

[208] MIR-AT-EZ-Zeman'da çeşitli olduğu belirtiliyor
Bu kişinin yaşadığı yaşa saygı duyan görüşler: 1.
Tufandan sonraki birinci yüzyılda yaşadı ve oğullarından
Japheth ve Yunanlıların topraklarında doğdu: 'Alee; 2.
Thamood'dan sonra olduğunu: Dedi El-Hasan; 3..
Isaac'ın oğlu Esau'nun soyu: Mukatil dedi; 4. Yaşadığını
Musa ve İsa zamanları arasında; 5. İsa arasında yaşadığını
ve Muhammed; ve 6. Yoonan'ın soyundan, oğlum [
Bazıları Nuh'un İbrahim günlerinde; Ve bu, yazarı ekliyor,
en doğru olanıdır.-ama bazıları onunla aynı olduğunu varsayalım
Büyük Alexander.-'Dhu-l-karneyn' soyadına saygı duyarak,
en bariz anlamı 'iki boynuzlu', daha fazla
Genel olarak mantıklı, onu aldığı için
Doğu ve Batı'nın aşırı kısımlarına keşif gezileri yaptı ve
Bu nedenle, iki aşırı kısmının efendisi
toprak.'

[209] Vahşi canavarların derileri içinde giyinmiş ve üzerinde yaşayan
Deniz kıyıya ne attı.-s. (B.)

[210] Araplar onlara Yajooj ve Majooj diyorlar ve iki yaşında olduklarını söylüyor
Milletler veya kabileler Nuh'un oğlu Japheth'ten indi; ya da,
Diğerleri yazar, Gog Türklerin bir kabilesidir ve
Geelan, Ptolemy ve Strabo'nun jeli ve jelae.-Bunların
Barbar insanlar komşu ülkelere zarar verdiler
ilkbaharda ve tüm meyvelerin tüm meyvelerini yok etti
toprak; ve bazıları onlar insan yiyenler gibi davranıyorlar.-s. (B.)

[211] Doğu yazarları oybirliğiyle (Azar) bir
heykel veya idollerin oyulması; Ve o ilk kim olarak temsil ediliyor
kilin görüntüleri, sadece daha önce kullanımda olan resimler ve
Tanrılar olarak hayran kalacaklarını öğretti. Ancak bize onun
İstihdam çok onurluydu ve onun büyük bir efendiydi ve
kayınpederi olan Nimrod ile yüksek lehine, çünkü
Onun için putları ve sanatında mükemmeldi. Bazı hahamlar
Terah'ın bir rahip ve düzen şefi olduğunu söyle.-s.

[212] Bazıları bize Nimrod'un bu mucizevi kurtuluşu gördüğünü söylüyor
Sarayından, tanrıya bir teklifte bulunacağını bağırdı
İbrahim; ve buna göre dört bin kine feda etti.
[B.] Ancak, eğer rahatlatırsa, kısa süre sonra eskisine nüksetti
Sadakatsizlik: Çünkü görmek için cennete çıkabileceği bir kule inşa etti
İbrahim'in Tanrısı; devrildi [Kur. xvi. 28], hala
Tasarımında ısrar ederek, bir göğüste cennete taşınırdı
dört korkunç kuş tarafından doğar; Ama bir süre dolaştıktan sonra
Havada, öyle bir güçle bir dağa düştü ki
Kur-an [xiv.
47] tercüme edilebilecek olan '
dağları titreyecek gibi. '-Nimrod, hayal kırıklığına uğrattı
Tanrı ile savaş yapma tasarımı, kollarını İbrahim'e karşı çevirdi,
Büyük bir prens olmak, kendini savunmak için güçler yetiştirdi; Ama Tanrım,
Nimrod'un konularını bölmek ve dillerini karıştırıyor, yoksun
O, halkının büyük bir kısmından ve uyulanları rahatsız etti
Ona neredeyse hepsini yok eden sivri sürüleri tarafından; ve bir
Nimrod'un burun deliğine veya kulağına giren bu cüretlerden
beyninin membranlarından birine nüfuz etti, burada büyüyen
Her gün ona o kadar dayanılmaz acı verdi ki,
bazılarını temin etmek için başının bir tokmakla dövülmesine neden olur
Dört yüz yıl geçirdiği işkence; Tanrı istekli olmak
cezalandırmak için, yaratıklarının en küçüğünden biri tarafından, küstahça
herkesin efendisi olmak için övündü. Bir Suriye takvimi ölümü yerleştirir
Nimrod, zaman iyi biliniyormuş gibi, tamooz sekizinci veya
Temmuz-s.

[213] Bize Gabriel'in kanadını altlarına ittiğini ve kaldırdığını söylüyorlar
onları o kadar yüksek ki, alt cennet sakinleri duydu
Köpeklerin havlaması ve muslukların çırpılması; Ve sonra, ters
Onları, yeryüzüne attı.-s. (B.)

[214] Mohammadans arasında en çok alınan görüş
İbrahim'in teklif ettiği oğlum İshamel idi; İshmael onun
O zamanlar sadece oğlum: İshak'ın doğum vaadinden bahsediliyor
Daha sonra, bu işlem için zamanla daha düşük. Ayrıca iddia ediyorlar
Peygamberlerinin ifadesi, 'Ben
fedakarlıkla teklif edilen ikisinin oğlu; ' onun büyük anlamına gelir
ata, İshmael ve kendi babası 'Abd-allah: için
'Abd-El-Muttalib, Tanrı'nın ona izin vermesi durumunda bir söz vermişti.
Zemzem'i bul ve aç ve ona on oğlu vermeli
Bunlardan birini feda ederdi; Buna göre, onu elde ettiğinde
Her iki açıdan da arzu, oğullarına çok şey attı ve düşen parti
'Abd-ALLAH'da yüz deve sunarak onu kurtardı,
Bu nedenle Sunneh'de bir erkeğin kanının bedeli olması emredildi.-s.
(B., Z.)

[215] İbrahim'in bu talebi vesilesiyle bir
Şüphe ON Şeytan tarafından insan formunda önerildi, nasıl mümkün oldu
Deniz kıyısında yatan bir adamın cesedinin birkaç parçası için
ve kısmen vahşi hayvanlar, kuşlar ve
Balık, dirilişte bir araya getirilecek.-s.

[216] Orijinalinde, Latin _antistes_'e cevap veren 'İmam'.
Mohammadans'ın rahiplerine verdiği bu başlık [eğer böyle bir başlık olabilirse
Dualarda başlayan bir tane daha doğru olmak için kullanılabilir]
Camiler ve tüm cemaatin takip ettiği.-s.

[217] 'Rek'ah' terimi, belirli bir formun tekrarını gösterir
Kelimeler, esas olarak kur-andan ve 'Tanrı'nın en fazla boşaltılması
Harika!' vesaire. , belirli duruşların eşlik ettiği; Kelimelerin bir parçası
Dik bir duruşta tekrarlanmak, parça oturmak ve diğerinde parça
Duruşlar: Başın ve vücudun bir eğimi, ardından iki
Prostrasyonlar, her bir Rek'i ayırt ediyor. Günlük beşin her biri
Müslümanların duaları belirli sayıda Rek'tan oluşur.

[218] ET-TAIF şehri, Abu-l-Fida'ya göre denildi ve
Diğer birkaç Arap yazar, çünkü bitişik alanlarla birlikte,
Tufan sırasında Suriye'den ayrıldı ve yüzdükten sonra
uzunluğunda su hakkında, mevcut durumunda durdu, nerede
Toprağı Suriye'nin meyvelerini üretmeye devam etti.

[219] Kaabeh.

[220] Orijinal, 'Müslümanlar', tuhaf ve çok
Mohammad tarafından öğretilen dine inananların uygun unvanı;
Ve esasen bir dine öğretmemeyi iddia ettiği için, bu
Başlık, önündeki tüm gerçek inananlara verilir.

[221] 'El-İslam', _resigning_'in kendisini Tanrı'ya ve O'nun
hizmet ve Muhammed tarafından o dine verilen isimdir,
Önündeki tüm peygamberler öğretmişti ve restore etti; .
Vakfı Tanrı'nın birliği idi.

[222] Bu iyi, bazıları, Kudüs yakınında belli bir iyiydi ya da değil
Ürdün Nehri'nden uzak; Ama diğerleri buna Mısır'ın kuyusu diyor veya
Midyan. Yorumcular bize Jacob'un oğullarının sahip olduğu zaman
Joseph'i sahada onlarla aldı, kötüye kullanmaya ve yenmeye başladılar
O kadar acımasızca onu öldürmüşlerdi ki,
Yardım için ağlamak, öldürmemek için verdikleri vaatte ısrar etti
ama onu kuyuya atmak için. Bunun üzerine onu hayal kırıklığına uğrattılar
küçük bir yol; Ama kuyu kenarlarında tuttuğu gibi, onu bağladılar,
ve iç giysisini çıkardı, kanla lekelenmek için tasarlayarak
babalarını aldatın. Joseph giysisinin geri dönmesi için çok yalvardı
Ona, ama hiçbir amaçla, kardeşleri ona bir küçümseyerek,
on bir yıldız, güneş ve ay onu giydirebilir ve
onu şirket tutun.-s. (B., Z.)

Yorumcular Gabriel'in de onu giydiğini iddia ediyorlar.
Cennet ipek giysisi ile. Çünkü ne zaman
İbrahim Nimrod tarafından ateşe atıldı, soyuldu; Ve bu
Gabriel ona bu giysiyi getirdi ve üzerine koydu; Ve bu
İbrahim, onu katladı ve içine koyan Yakup'a indi
Joseph'in boynuna asıldığı muska, Gabriel onu çizdi
dışarı.-s. (B., Z.)

[224] Egzersiz yoluyla kullandıkları bu yarışlar; Ve yorumcular
Genellikle burada da gösterdikleri bu tür bir ırkı anlayın
hala doğuda kullanılan dart atma becerileri.-s.

[225] Bu Yakup'un şüphelenmek için bir nedeni vardı, çünkü giysi
Ona getirildi, kanlı olmasına rağmen, ama değildi
yırtılmış.-s. (B.)

[226] Joseph'in içine atılmasından üç gün sonra.-s.

[227] Yorumcular bize bunun adını verecek kadar kesin
Adam, taklit ettikleri gibi, Malik İbn-Doar, kabilesinin
Khuza'ah.-s. (B.)

[228] Duygu yapanlar, _they_ zamiri olup olmadığı konusunda hemfikir değildir.
Malik ve arkadaşlarına ya da Joseph'in kardeşlerine. Onlar benimseyenler
Önceki görüş, su çizmeye gelenlerin gizlediklerini söylüyor
Karavanın geri kalanından gelmelerinin tarzı,
onu kendilerine tutabilir; Yerin bazı insanların
Onlara Mısır'da satmaları için vermişti. Ve tercih edenler
İkinci görüş bize Yahuda'nın her zaman Joseph'e kurban taşıdığını söylüyor
Kuyu içindeyken gün; Ama onu dördüncü sırada bulamıyorum
gün, kardeşlerini onunla tanıdı: bunun üzerine hepsi gitti
Karavan ve Joseph'i köle olarak iddia etti,
onun kardeşi olduğunu keşfedin, daha kötü bir şey olmasın
o; ve uzun süre onu onlara satmayı kabul ettiler.-s. (B.)

[229] Potiphar'ın bozulması. O büyük düşünen bir adamdı,
Kraliyet Hazinesi Müfettişi olmak.-s. (B. )

[230] Yani Kitfeer ve arkadaşlarına. Joseph'in vesilesi
Hapishanenin ya kendisini suçlu olduğundan şüphelendiği söyleniyor
masumiyetine verilen kanıtlara rağmen veya
Zeleekha'nın onu istediği, kocasını aldatmak,
Joseph'in görüşünden kaldırılmasını istedi.
Tutkusunu zamanla fethetmek; Gerçek tasarımı onu zorlamaktı
uyum için.-s.

[231] _him_ zamirini alan bazılarının açıklanmasına göre
Joseph ile ilişki kurmak için bu pasaj oluşturulabilir, 'ama şeytan
(_i.e._, Joseph) başvurusunu ona yapmayı unutmasına neden oldu.
Tanrım; ' Ve onun için iyi ofislerine yalvarmak için
Kurtuluş, sadece Tanrı'ya güvenmek yerine, bir peygamber haline geldiği için,
Özellikle, yapmış.-s. (B.)

[232] Bu prens, oryantal yazarların genel olarak kabul ettiği gibi,
EL-REYANYAN EL-KADIN OLDU AMALEKITE, Dönüştürülen
Joseph gerçek Tanrı'nın ibadetine ve yaşamı boyunca öldü
o peygamber. Ama bazıları Joseph ve Musa'nın Firavununun
bir ve aynı kişiydi ve yaşadığı (ya da hüküm sürdüğü)
dört yüz yıl.-s. (B.)

[233] Yorumcular, hapishaneden çıkarıldığını söylüyor,
Giysilerini yıkadıktan ve değiştirdikten sonra,
İbranice dilinde selamladığı ve kralın sorduğu kral
Hangi dildi, bunun dili olduğunu söyledi.
Babalar. Bu prens diyorlar ki, yetmişten daha azını anlamadı
Diller, Joseph ile söylendiği her birinde
ona aynı cevap verdi; Kral, çok hayret eden,
en çok yaptığı hayalini ilişkilendirmesini istedi
Dakika Koşullar: Kral, Joseph'i onun üzerine koydu
taht ve onu Wezeer veya Başbakanı yaptı.-s. (B.)

[234] Yani, Ephraim ve Manasses: Böylece buna göre
Gelenek, 'Musa' tarafından Asenath olarak adlandırılan aynı kadındı.
Muhtemelen amurlarına izin veren bu varsayılan evlilik
Joseph'in aşklarını kullanmaya Mohammadan Divines'i teşvik etti
ve Zeleekha, manevi sevginin alegorik bir amblemi olarak
Yaratıcı ve Yaratık, Tanrı ve Ruh; Tıpkı Hıristiyanlar gibi
Solomon şarkısını aynı mistik amaca uygulayın.-s.

[235] Joseph, Wezeer yapılması, büyük bilgelikle yönetilen; O için
Sadece adaletin tarafsız bir şekilde uygulanmasına ve teşvik edilmesine neden olmakla kalmadı
Sektöre insanlar ve tarımın iyileştirilmesi
yedi yıl bol, ama başladı ve mükemmel bir eser mükemmel
fayda; Bu gün yerliler Patrik Yusuf'a atfediyorlar
Krallık genelinde kamu hizmetinin neredeyse tüm eserleri;
özellikle El-Feiyoom eyaletinin bir
ayakta duran havuz veya bataklık, en verimli ve en iyi yetiştirilen araziler
Bütün Mısır. Kıtlık yılları geldiğinde, etkileri
Sadece Mısır'da değil Suriye ve komşu ülkelerde hissettim,
Sakinler, Mısır için Joseph'e başvurmak zorunda kaldı.
Önce paraları, mücevherleri ve süs eşyaları için onlara satıldı
sığırları ve toprakları ve kişileri için uzun; böylece hepsi
Mısırlılar genel olarak Kral'a köle oldular, ancak Joseph tarafından
Rızası kısa süre sonra onları serbest bıraktı ve maddelerini geri verdi.-s.
(B.)

[236] Joseph, onlara kimin kefil olmaları gerektiğini sordu.
doğruluk; Ama ona onlar için kefil edebilecek kimseyi tanımadıklarını söylediler
Mısır'da. O zaman cevap verdi, biriniz benimle birlikte kalacaksınız
Rehin ve diğerleri hükmü ile eve dönebilirler; Ve ne zaman
Tekrar gelsin, küçük kardeşini yanına getireceksin, ben
Bana gerçeği söylediğini biliyor olabilirsiniz. Bunun üzerine boşuna olmak
meseleye itiraz edin, geride kalması gereken çok şey attılar ve
Simeon'a düştü. Ayrıldıklarında Joseph her birine bir
deve ve başka bir kardeşi için.-s. (B. )

[237] Sadece parayı değil, aynı zamanda malları da gösteren orijinal kelime
diğer mallar karşılığında takas veya verilen bazı yorumcular
Bize mısır için para ödediklerini, parayla değil, ayakkabılarla ve
Giyinmiş deriler.-s. (B.)

[238] Nice gözün etkisine olan inanç,
Müslümanlar, hatta en dindar ve öğrenilenler; Peygamberleri için
'Göz tam bir etkiye sahip; Çünkü gerçekte, eğer oradaysa
kaderin üstesinden gelmek için bir şey miydi, kesinlikle malign olurdu
göz.' Dolayısıyla takılara izin verdi (ki
diğer dava) karşı koymak amacıyla istihdam edilecek
etkilemek.

[239] Joseph, kardeşlerini bir
eğlence, onların iki ve ikisini bir araya getirmelerini emretti; ile
Yani, onbirinci Benjamin, yalnız oturmak zorunda kaldı ve,
Gözyaşlarına boğulurken, kardeşim Joseph yaşıyor olsaydı,
benimle oturdum. Bunun üzerine Joseph ona oturmasını emretti
Kendisi ile aynı masa ve eğlence bittiğinde,
geri kalanını reddetti, iki ve iki
bir ev, ama Benjamin'i kendi dairesinde tuttu, burada
gece. Ertesi gün Joseph ona kabul edip etmeyeceğini sordu
kendisi kardeşi için, kaybettiği odasında; hangisine
Benjamin, 'Sana bir erkek kardeşi kim bulabilir? Henüz
Sen Jacob ve Rachel'ın oğlu değilsin. ' Ve bunun üzerine Joseph
kendini keşfetti.-s. (B.).

Bununla birlikte, bazıları bunun bir içme fincanı olduğu görüşündedir.

[241] Bu şüphe vesilesiyle, Joseph'in
Babasının kız kardeşi tarafından yetiştirildikten sonra çok düşkün oldu
O büyüdüğünde ve Jacob onu ondan almak için tasarladığında
onu korumak için aşağıdaki stratagem'i yaptı. Bir kuşak sahip olmak
Bir zamanlar İbrahim'e ait olmuştu, onu çocuk hakkında çekti ve sonra
Onu kaybetmiş gibi davranarak, bunun için sıkı bir aramanın yapılmasına neden oldu;
Ve Joseph'te uzun süredir bulundu,
Ailenin yukarıda belirtilen yasası, ona onun olarak teslim edilecek
mülk. Ancak bazıları Joseph'in aslında bir idolü çaldığını söylüyor
annesinin babasına ait olan ve onu yok eden altın; Bir Hikaye
Muhtemelen Rachel'ın Laban'ın görüntülerini çalmasından alındı: ve diğerleri
Bize bir zamanlar fakir bir adama vermek için bir keçi veya tavuk çaldığını söyle.-s.

[242] Misr, hem Mısır hem de başkentinin adıdır.

[243] Benjamin yaptıkları yaralanma onu ondan ayıran
Kardeşim, daha sonra onu o kadar büyük bir boyun eğdirdiler ki
Durst onlarla değil, en büyük teslim ile konuşuyor. Bazıları bunu söylüyor
Bu sözler, Joseph'in kardeşlerinin
ona babalarından teslim edildi,
Benjamin ve aşırı sıkıntısını kaybederek temsil ederek
O ve kardeşi. Yorumcular Joseph'i gözlemliyor
Kardeşlerinin kendisine karşı davranışını affedin,
Cehalet ve gençliğin sıcağı.-s. (B.)

[244] Suriye'ye yönelik sınır kasabası.

El-Beydawee bize Joseph'in arabalar ve hükümler gönderdiğini söyledi
babası ve ailesi için; Ve o ve Mısır Kralı gitti
onlarla tanışmak için. İsrail'in çocuklarının sayısının
onunla Mısır'a giren yetmiş iki idi; Ve onlar
Musa tarafından ortaya çıktı, altı yüz bine yükseltildi
Beş yüz yetmiş adam ve yukarı, yaşlı insanların yanı sıra
çocuklar.-s.

[246] Bir transpozisyonun şu sözlerle olması gerekiyordu:-
Baba ve anne ona eğildikten sonra, daha önce değil.-s.
(B.)

[247] Fakat Musa, İsraillileri Mısır'dan götürdüğünde,
tabut ve Joseph'in kemiklerini Canaan'a taşıdı, burada
onları ataları tarafından gömdü.-s. (B. )

[248] Mohammadan yazarları bize işin Esav'ın ırkı olduğunu söylüyor,
ve çok sayıda aile ve bol zenginliklerle kutsanmıştı; ama
Tanrı, sahip olduğu her şeyi, hatta çocuklarını bile alarak onu kanıtladı.
bir evin düşüşüyle ​​öldürüldü; devam etmesine rağmen
Tanrı'ya hizmet etmek ve O'na geri dönmek için her zamanki gibi teşekkür etmek; O zaman olduğunu
pis bir hastalık ile vuruldu, vücudu solucanlarla dolu ve böylece
Dunghill'e uzanırken hiçbiri yaklaşmaya dayanamayacağı saldırı
O: Karısı, ancak (bazıları Rahmeh'i kızı olarak adlandıran
Joseph'in oğlu Ephraim ve diğerleri kızı Makhir
Manasses), ona büyük bir sabırla katıldı ve onu ne ile destekledi
Emeğiyle kazandı; Ama bir gün ona görünen şeytan,
ona geçmiş refahını hatırlattıktan sonra,
Ona ibadet ederdi, kaybettikleri her şeyi restore ederdi; bunun üzerine
Kocasının rızasını, teklifi çok kızdıran rızasını sordu,
İyileşirse, karısına yüz şerit vermek için yemin etti.-s.
(B., J., A.F.)

[249] Bazıları iki yay olduğunu söylüyor, biri sıcak sudan
banyo ve diğeri içti.-s. (B.)

[250] Karısı da tekrar genç ve yakışıklı hale geliyor ve onu taşıyor
Yirmi altı oğlu. Bazıları, verilen büyük zenginlikleri ifade etmek için
Acısından sonra işte, iki harman zırağı vardı, biri için
buğday ve diğeri arpa için ve Tanrı iki bulut gönderdi,
Birine altın yağdı ve koşana kadar diğer tarafta gümüş
Bitti.-(j.) Gelenekler, işin devam etmesi için farklılık gösterir
felaketler: on sekiz yaşında olacak; diğeri, on üç;
diğeri, üç; ve başka bir, tam yedi yıl yedi ay ve
yedi saat.-s.

[251] veya 'Yüz yapraklı bir palmiye dalı.' S.

[252] Ancak bkz. Not 1 (248).

Yorumcular genellikle aynı kişi olduğunu varsayarlar
Kutsal Yazılar Reuel'de adlandırılan Musa'nın kayınpederi ile veya
Raguel ve Jethro. Ama Ahmad ibn-'abd-el-haleem,
Bu görüşü cehaletle eğlendirin. (Yahudilerden sonra) diyorlar
kayınpederi [Musa] 'nı o harika çalışan çubuğa verdi
tüm bu mucizeleri Mısır ve çölde gerçekleştirdi ve ayrıca
Mükemmel tavsiye ve talimatlar; Bu yüzden soyadı vardı
'Khateeb-El-ambiya' veya 'Peygamberlere vaiz.' S.

[254] Arapça 'Da'aef' (zayıf) kelimesi de
Himaritik lehçe 'kör', bazıları sho'eyb'in böyle olduğunu varsayalım
Midyanlar bunu ona diskalifiye eden bir kusur olarak itiraz ettiler
peygamberlik için.-s.

[255] Mısır krallarından hangisi Musa'nın bu firavun.
belirsiz. Avrupalı ​​yazarların görüşlerinden bahsetmiyorum bile
Doğu, genellikle onun el ile görüldüğünü varsayalım
Bazılarına göre 'reklam kabilesinin bir Arap vardı veya
Diğerleri Mus'ab'ın oğlu Er-Reiyan'ın oğlu El-Kazanmış Oğlu
Amalekite. Bununla birlikte, Kaboos'u varsayan tarihçiler var
El-Selezi'nin kardeşi ve selefi konuştuğumuz prensdi
ve altı yüz yirmi yıl yaşadığını ve dördünü hüküm sürdüğünü iddia et
yüz. En azından bunların görüşünden daha makul olan
Babası Mus'ab veya büyükbabası Er-Riyan olduğunu hayal eden.
Abu-l-Fida, yüz yetmiş yaşında olan Mus'ab diyor
ve sürüleri korurken bir çocuk sahibi olmak bir inek buzağı gördü ve
Aynı zamanda söylediğini duydum, 'Ey Mus'ab, üzülmemek, sen
Shalt'ın uzun süredir cehenneme girecek kötü bir oğlu var. ' Ve o
Buna göre, daha sonra Mısır Kralı olmaya gelen bu kaynak vardı
İmparatorluk bir tiran kanıtladı.-s. (A.F., Z.)

[256] Bu isim Firavun Başbakanına verilmiştir; o zamandan
Genellikle Muhammed'in favori Haman yapıldığı anlaşılır
Ahasuerus Pers Kralı ve tartışmasız uzun yıllar yaşayan
Musa'dan sonra, peygamberin çağdaş.-s. [257] İbranice katılmak için atanan ebenin
Musa'nın gözleri arasında ortaya çıkan bir ışıkla dehşete kapılmış kadınlar
doğumunda ve olağanüstü bir sevgi ile dokundu
çocuk, onu memurlara keşfetmedi, böylece annesi tuttu
onu evinde ve üç ay emzirdi; Bundan sonra
onu artık gizlemesi imkansız, kralın
Aramaları daha katı bir şekilde yapma siparişleri.-s. (B.)

[258] Yorumcular, annesinin papirüsün bir gemisini yaptığını söylüyor,
ve fırlattı ve biraz pamuk koydu; ve çocuğu koyduktan sonra
Orada, bir şube giren nehre adadı
Firavun Bahçesi: Derenin gemiyi bir
Fishpond, kafasında Firavun'un karısıyla birlikte oturduğu
Muzahem'in kızı Asiyeeh; ve kralın emrettiği
alınmak ve açılmak ve içinde güzel bir çocuk bulmak
Ona fantezi ve yetiştirilmesini emretti.-Bazı yazarlar bir
Musa'nın Ark'a konulmadan önce mucizevi bir şekilde korunması; Ve
Bize, annesinin onu Firavun'un memurlarından sakladığını söyle
Fırın, kız kardeşi, annesinin yokluğunda,
Sıcaklamak için fırın, çocuğun orada olduğunu bilmeden; Ama öyleydi
Daha sonra zarar görmemiş.-s. (B., A.F.)

[259] Kur. xxvi. 17.

[260] Bu kişi, geleneğin bir Mısırlı ve Firavun'un
amcanın oğlu.-s.

[261] Yahudiler aslında onun gerçeği için hapsedildiğini iddia ediyorlar ve
kafanın başı kınandı; Ama acı çekmesi gerektiğinde
Boyun fildişi kadar sertleşti ve kılıç
Cellat.-S.

[262] El-Beydawee'ye göre, Musa yolu bilmiyordu ve
Üç yolla tanıştığı bir yer,
Tanrı ve doğru olan orta yolu aldı; Heves
Aynı şekilde, takipçilerinin diğer iki yolu aldığını emretmek,
ve onu özledim.-s.

[263] Bu Safoora'dı [Safoorah ve Safooriya,
veya Zipporah, yaşlı ya da diğerlerinin daha genç, kızı
Sho'eyb, daha sonra Musa ile evlendi.-s.]


Yorumcular, Musa'nın izin aldığını söylüyor
Kayınpederi Sho'eyb veya Jethro annesini ziyaret etmek için ayrıldı
Midian'dan Mısır'a doğru ailesiyle birlikte; Ama vadiye geliyor
Sina Dağı'nın durduğu Tuwa, karısı emeğe düştü ve
Çok karanlık ve karlı bir gecede bir oğul teslim edildi: Ayrıca kaybetmişti
Yolu ve sığırları ondan dağılmıştı, aniden
Bir dağın kenarında bir ateş gördü, bu da daha yakın yaklaşımında
Yeşil bir çalıda yanmış bulundu.-s. (B.)

[265] Bu, alçakgönüllülük ve saygının bir işareti idi: orada bazıları fantezi olsa da
Ayakkabılarda biraz kirleniyor muydu, çünkü onlar yapıldı
Giyinmeyen bir kıçın derisinin.-s. (B.)

[266] ilk başta çubuktan daha büyük değildi, ancak daha sonra
müthiş bir boyuta şişti.-s. (B.)

[267] Musa, yılanın büyük bir Nimbless ile hareket ettiğini görünce ve
Taşları ve ağaçları yutmak, çok dehşete kapılmış ve ondan kaçmıştı;
Ama Tanrı'nın bu sözlerine cesaretini kurtararak, cesurluğa sahipti
yılanı çenelerle almak.-s. (B.)

[268] Musa'nın konuşmasında bir engel vardı.
Aşağıdaki kaza. Firavun bir gün onu kollarında taşıyor
bir çocuk, aniden sakalını tuttu ve onu çok kopardı
Firavun'u emrettiği bir tutkuya koyan sert bir şekilde
Ölümüne koyulacak: Ama Asiyeh karısı ona bunu temsil ediyor
Yanan bir kömür arasında ayrım yapamayan bir çocuktu
ve bir yakut, denemenin yapılmasını emretti; Ve canlı bir kömür ve
Musa'dan önce bir yakut, kömür aldı ve içine koydu
ağız ve dilini yaktı: Ve bunun üzerine affedildi.-Bu bir
Yahudi hikayesi biraz değişti.-s. [269] Çünkü ülkesini ve arkadaşlarını terk etmek zorunda kaldı ve
Birkaç gün büyük terörle seyahat etmek ve gerekli olmak istemek
yabancılar arasında sığınma hükümleri; ve daha sonra zorlandı
geçim elde etmek için kiralanmaya hizmet etmek.-s.

[270] Aaron bu zamana kadar kardeşi ile tanışmak için dışarı çıkıyor
ilahi ilham veya tasarımını geri dönmek için bildirmek
Mısır.-s. (B.)

[271] Arap yazarlar bu yılanın veya ejderhanın muazzam masallarını anlatıyorlar.
Çünkü onun kıllı ve o kadar müthiş olduğunu söylüyorlar ki
Ağzını açtı çeneleri dört skor cubits oldu ve ne zaman
alt çenesini üstüne koydu.
Saray [ya da daha doğrusu, inanıyorum ki, Firavun'un _throne_]: O Firavun,
Bu canavarın ona doğru ilerlediğini görmek ondan kaçtı; Ve bütün
Meclis ayrıca kendilerini topuklarına göre, daha az değil
Yirmi beş bin basında hayatını kaybetti. Onlar ekliyorlar
O Firavun, onu almaya gönderen Tanrı tarafından bu atılan Musa'nın üzerine
yılandan uzakta ve ona inanacağına ve izin vereceğine söz verdi
İsrailliler gider; Ama Musa istediği şeyi yaparken nüksetti
ve eskisi kadar sertleşti.-s. (B.)

[272] Musa'nın çok esprili bir adam olduğu bir gelenek var; Ve bu
Elini koynuna koyup tekrar çizdiğinde,
Son derece beyaz ve muhteşem, güneşin parlaklığını aşıyor.-s.
(B.)

[273] Kendilerine çok sayıda kalın ip ve
bazı yollarla devam ettikleri uzun ahşap parçaları ve
Kendilerini diğerinin üzerinde bükülmelerini sağlayın; Ve öyle dayatıldı
Uzaktan onları gerçek yılanlar haline getiren bakanlar. O da
Onları Quicksilver ile ovuşturduklarını söyledi.
Güneşin ısısıyla hareket etmesine neden oldu.-s. (B.)

[274] Duyumcular, bu yılanın hepsini yuttuğunda
doğrudan montaja doğru yaptığı çubuklar ve kablolar
o kadar büyük bir teröre kaçtılar ve önemli bir sayı
Kalabalıkta öldürüldü: Sonra Musa onu aldı ve onun içinde bir çubuk oldu
eskisi gibi el. Bunun üzerine sihirbazlar bunun hayır olabileceğini açıkladı
Enchantment, çünkü bu durumda çubukları ve kabloları olmazdı
kayboldu.-s. (B.)

[275] Satış, bazı yazarların sadece ikisini tanıttığını gözlemler.
Enchanters, Musa'nın mucizesinin güç tarafından işleneceğini kabul ettiği gibi
Tanrı'nın. Bu ikisinin kardeş olduğunu söylüyorlar ve ünlü bir
Sihirbaz daha sonra öldü; ama bu konuda mahkemeye gönderilmeleri üzerine
Vesilesiyle, anneleri onları babalarının mezarına gitmeye ikna etti ve
Onun tavsiyesini sor. Mezara geldiğinizde, baba cevap verdi
arayın ve onu olayla tanıdıklarında onlara söyledi
Konuştukları çubuğun kendilerini bilgilendirmeleri gerektiğini kendileri bilgilendirmeleri gerektiğini
Üstatları uyurken ya da sadece olduklarında yılan oldu
uyanmak; çünkü, büyüleyici bir etkisi yoktur
uyuyor ve bu nedenle bu durumda aksi takdirde,
ilahi bir güçle hareket ettiklerinden emin oldular. O zaman bu iki sihirbaz,
Mısır'ın başkentine varmak, soruşturma üzerine büyüklerine ulaştı
Musa ve Aaron dinlenmeye gittiklerinde çubuklarının bir
Yılan ve uyurken onları korudu. Ve bu ilk adımdı
dönüşümlerine doğru.-s.

[276] Bazıları bu dönüştürülmüş sihirbazların buna göre idam edildiğini düşünüyor:
Ama diğerleri bunu inkar ediyor ve kralın onları koyamadığını söylüyor
ölüm; Kur-An [xxviii'nin bu sözlerinde ısrar etmek. 35], 'Ye iki,
ve sizi takip edenler, üstesinden gelirler.

[277] Bkz. S. 101, l. 5, n. 1 (260).

[278] CP. Davranmak. APOST. v. 38, 39.

[279] 'Nuh ve' reklam ve Thamood halkı ve
Tanrı onlardan sonra yok edildi. ' Kamoos'ta açıklandı. [280] Haman'ın tuğla ve diğer malzemeler hazırladığı söyleniyor
işçi dışında elli binden az erkek çalışmış
işçilerin o kadar muazzam bir yüksekliği taşıdıkları bina
artık üzerinde duramıyordu: Bu kulenin yükseldiği firavun bir attı
tekrar kanla lekelenmiş cennete doğru cirit,
Bunun üzerine, Musa'nın Tanrısını öldürdüğünü zahmetli bir şekilde övdü;
Ama gün batımında Tanrı, melek Gabriel'i gönderdi.
Kanat, kralın ordusuna düşmenin bir parçası olan kuleyi yıktı
bir milyon adamı yok etti.-s. (Z.)

[281] Bazıları, Firavun tarafından ele geçirmek için gönderilenlerin
Gerçek inanan, akrabası, özellikle kişilerdir
Bu yerde kastediliyor: çünkü bize söz konusu müminlerin kaçtığını söylüyorlar
Onu dualarda buldukları dağ, vahşi canavarlar tarafından korunuyor,
ki bu onun hakkında sıraya girdi; ve onun takipçileri
Bunun üzerine, onları koyan efendilerine büyük bir korkula döndü
emrini yerine getirmediği için ölüm.-s. (B.)

[282] Bazıları önceki cezaların bu sözlerini açıklarlar
İbn-mes'Out geleneğine göre, acı çekmeye mahkum
Bize ruhlarının siyah kuşların bitkilerinde olduğunu bildirir
her sabah ve akşam saatine kadar cehennem ateşine maruz kalmak
Yargı.-s. (B.)

[283] Böyle bir mucizevi su baskılamasından bahsetmediğinden
[sözde] mozaik yazılar, bazıları bu vebanın sahip olduğunu hayal etti
ya bir haşere ya da çiçek hastalığı ya da başka bir epidemik
Distemper. (B.) Bu yerde kullanılan 'toofan' kelimesi için,
ve genellikle bir 'tufan' haline getirilir, ayrıca başka bir şey ifade edebilir
evrensel yıkım veya mortalite.-s.

[284] Yani, doğu coğrafyacıları olan Suriye ülkesi
Filistin'i bir parçayı hesaplayın ve yorumcular çocukları söylüyor
İsrail Mısır ve Amalekitlerin krallarını başardı.-s. (B.)

[285] Özellikle [daha önce bahsedilen] yüce kule
Musa'nın Tanrısına saldırabileceği inşa edilmesine neden oldu.-s.

[286] Buradaki kelime 'beden' tercüme etti.
Posta, 'bazıları cesedinin silahlı olduğu anlamını hayal ediyor
Bize altın olduğunu söyledikleri postasıyla
O olduğunu biliyordu.-s.

[287] Bu insanlar bazılarının Amalek kabilesinden olması gerekecek.
Musa'ya ve Lakhm kabilesinin diğerlerini yok etmesi emredildi.
İdolleri, ilkini veren öküz görüntüleri olduğu söyleniyor
Altın buzağı yapımına ipucu.-s. (B.)

[288] Doğu yazarları, bu bıldırcınların tuhaf bir tür olduğunu söylüyor
El-Yemen'de başka hiçbir yerde bulunmamak, onlar onlar
İsraillilerin kampına çok sayıda güney rüzgârıyla
çöl. Araplar bu kuşları 'Selwa' olarak adlandırdı, ki bu açıkça
İbranice 'salwim' ile aynı ve kemikleri olmadığını söyle, ama
bütün yendi.-s.

[289] Buradaki kelime 'büyük bir şehir', yani 'Misran' oluşturdu
Marracci ve satışı 'Mısır' tarafından verildi ve birçok kişi tarafından çok anlaşıldı
öğrenilmiş Araplar; Ama genel bir kurala göre, buna sahip olmak
anlam 'Misra:' olmalıdır Kur-An'ın bazı kopyalarında,
Ancak, bu nedenle yazılmıştır.

[290] Bkz. Satış Notu _in Loc._

[291] Kuru çamur gibi bir tür yumuşak taş.

[292] Buradaki hikaye, pasajlar arasında gerçekleşse de,
Musa ve halkına saygı duymanın farklı bir yaşla ilişkili olduğu söyleniyor
Ve aşağıdaki gibi olmak için:-David günlerinde, bazı İsrailliler
Eyleh veya Elath, Kızıldeniz'de, Şabat Gecesi,
Balıklar kıyıya çok sayıda gelir ve orada kalırdı
Tüm Şabat, onları cezbetmek için; Ama takip eden gece geri döndüler
tekrar denize. Uzun bir süre, bazı sakinler, ihmal ediyor
Tanrı'nın emri, Şabat üzerinde balık yakaladı ve giyinmiş ve yedi
onlara; ve daha sonra balıkların girmesi için denizden kanalları kes,
Geri dönüşlerini önlemek için Şabat'ta kapattıkları slularla
denize. Kesinlikle gözlemleyen sakinlerin diğer kısmı
Şabat, hem ikna hem de kuvveti bu emperi durdurmak için kullandı, ama
Hiçbir amaçla, sadece daha fazla inatçı büyüyen suçlular;
Bunun üzerine Davut, Şabat Breakers'ı lanetledi ve Tanrı onları dönüştürdü
maymunlara. Bunun bir arkadaşını göreceği söyleniyor
Aralarında onu gözlerini hareket ettiren bir maymun şeklinde buldu
çılgınca; Ve ona böyle bir şey olup olmadığını sorduğunda, maymun
Başıyla o olduğunu imzalayın; bunun üzerine arkadaş ona dedi ki,
Disist'i tavsiye etmedim mi? maymun ağladı. Ekler, şunu
Bu mutsuz insanlar bu durumda üç gün kaldı ve
Daha sonra hepsini denize süpüren bir rüzgar tarafından yok edildi.-s.
(A.F.)

[293] Nefesi daha önce [diş-çukuru kullandı] kokusuna sahipti
Musk.-s. (B.)

[294] Sadece on emir değil, aynı zamanda tüm yasanın
üzerine yazılmıştır.-s.

[295] Yani, bazılarının anladığı gibi, et ve kandan oluşan;
Ya da, diğerleri gibi, ruhsuz bir vücut ya da metal kütlesi olmak.-s.
(B.)

[296] Bu buzağı atan kişi, Mohammadans,
Aaron ama es-Samiree, çocukları arasında başlıca adamlardan biri
İsrail, bazıları torunları, taklit edilmiş, hala yaşıyor
Arap Körfezi'nde bu isim adası. Yüzüklerden yapılmıştır ve
İsraillilerin altın, gümüş ve diğer malzemelerin bilezikleri
Mısırlıları ödünç almıştı; onun içinde komuta eden Aaron için
erkek kardeşin yokluğu, es-Samiree'ye bunları toplamasını emretti
onlarla kötü bir ticaret yapan insanlardan süsler,
ve Musa'nın dönüşüne kadar onları bir arada tutmak, Es-Samiree,
Kurucunun sanatını anlamak, onları tamamen bir fırına koyun,
Onları bir buzağı şeklinde ortaya çıkan bir kütleye eritmek için.
Bir yazar, tüm İsraillilerin bu baldıra bayıldığını söylüyor,
on iki bin.-s. (A.F.)

[297] Kırk günlük konaklamasını tamamladıktan sonra ve
yasayı almıştı.-s. (B.)

[298] Ya da bilmediklerini biliyordum-habercinin gönderdiği
Tanrı'dan sen saf bir ruhtu ve onun ayak izlerinin hayat vermesi
ne dokunurlarsa; Melek Gabriel'den başka bir şey değil, monte edildi
Hayatın atında: Ve bu yüzden ayaklarının tozunu kullandım
erimiş buzağı canlandırmak için. Söyleniyor, es-Samiree meleği biliyordu
Çünkü bir çocukken kurtardı ve ona baktı ve tarafından maruz kaldı
Firavun korkusu için annesi.-s. (B., Jelal.)

[299] Buradaki kelime 'kalpler' oluşturdu, genellikle mideleri ifade eder; ve eğer
Buradaki anlamı bu, anlatı [sözde] ile aynı fikirde
Mozaik Hesabı: Musa için yaptıkları buzağı aldı ve
ateşte yaktı ve toz haline getir ve üzerine saman
su ve İsrail'in çocuklarını içmesini sağladı. '-Çıkış. xxxii.
20.

[300] Buradaki kişilerin yetmiş adam olduğu söyleniyor,
Musa tarafından seçildi ve Tanrı'nın sesini duydu
o. Fakat bundan memnun olmamak, Tanrı'yı ​​görmeyi talep ettiler;
Bunun üzerine hepsi yıldırım ve Musa'da öldüler '
şefaat hayata döndü.-s.

[301] Bu kişi, yorumcular tarafından en çok temsil edilmektedir.
İsraillilerin güzel ve şimdiye kadar hepsini aşıyor
Karoon'un zenginliklerinin bir atasözü haline geldiği için zenginlik.-s.

[302] Musa, bazılarının dediği gibi, bir sahte tanrıya şikayet ettikten sonra
Karoon'un kendisine getirilen suçlama, onu komuta etmeye yönlendirdi
Dünya'dan ne istediği ve ona itaat etmeli; bunun üzerine dedi ki,
'Ey Dünya, onları yut;' Ve hemen dünya altında açıldı
Karoon ve konfederasyonu ve sarayıyla onları yuttu.
Ve tüm zenginlikleri. -Karoon'un battığı bir gelenek var
Yavaş yavaş yere, önce dizlerine, sonra beline, sonra
Boynuna dört kez bağırdı, 'Ey Musa, merhamet et
Ben!' Ama Musa, 'Ey Dünya, Yutma!' Demeye devam etti. kadar
Sonunda tamamen kayboldu: Tanrı Musa'ya dedi ki, 'Sen
Karoon'a merhamet etmedi, ancak dört kez affedilmesine rağmen;
Ama benden affetmesini isteseydi ona şefkat duyardım
Ama bir kez. 's. (B.)

[303] Veya daha doğrusu, açık kahverengi renkli; Arabistan'ın ineklerinin çoğu gibi. .
Orijinaldeki kelime sarı doğru bir şekilde ifade eder.

[304] Bu genç adamın hikayesi bu şekilde ilgilidir:-
Ölümü oğlunu, sonra bir çocuk, bir inek buzağı bıraktı,
Çöl, yaşına gelene kadar; Hangi zaman annesi ona şunu söyledi
düve onun idi ve ona getirmesini ve üç adet için satmasını teklif et
altın. Genç adam düve ile pazara geldiğinde, bir melek
Bir adam onu ​​suçladı ve ona altı parça altın teklif etti
o; Ama annesine sorana kadar parayı almazdı
onay; Hangi elde ettiğinde pazara döndü,
ve şimdi düve için iki kat daha fazla teklif eden melekle tanıştı,
Annesine hiçbir şey söylememesi şartıyla; Ama genç adam,
Reddetmek, gitti ve ek teklifle tanıştı. .
kadın, bir melek olduğunu algılamak, oğlunun geri dön ve ona sor
düve ile ne yapılması gerekir; bunun üzerine melek gençlere söyledi
Biraz zaman İsrail'in çocukları o düve alacak
Herhangi bir fiyata.-s. (A.F.)

[305] Daha yaygın gelenek, adamın öldürüldüğü gibi görünüyor
_One_ Kişi, kardeşinin oğlu, onu almak isteyen
mülk (mirası olarak), kızı ya da her ikisi.
(Mir-at-Ez-Zeman).

[306] El-Khadir olarak da adlandırıldı. Bu gizemli kişi, kaba
ve bazıları bir peygamber olarak görür ve ilyas ile özdeşleşir (Elias veya
Elijah) ve bazılarının St. George ile karıştığı,
Öğrenilenler hakkında daha onaylanmış görüş, adil bir adam veya aziz, wezeer
ve aynı derecede şüpheli şahsiyetin danışmanı Dhu-l-karneyn,
Hikaye zaten bu ciltte ilişkilendirildi. El-Khidr
Hala yaşadığı yaşam çeşmesi sarhoş
ve yargı gününe kadar yaşayacak. O da göründüğü söyleniyor
sık sık müslümanlara şaşkınlıkta ve genellikle yeşil ile kaplanmış
giysiler; bu nedenle, bazılarına göre, adına.-Satış, bir notta
Bu pasajda, Müslümanlar genellikle El-Khidr'ı
Phineas ve Elias ve St. George, ruhunun geçtiğini söylüyor
üçü de art arda bir metempsikoz ile; Ve ekliyor,
bazıları da Yahudilerden aldıkları bu kurguların bir kısmı
Fantezi Phineas Elias'dı.

[307] Veya bazılarının düşündüğü gibi, El-Ubulleh, El-Basrah yakınlarında veya başka bir
Ermenistan'da Bajarwan.-s. (B.)

[308] Onlar onlar onlar, beşi emeklerini geçti.
yaşlarının nedeni.-s. (B.)

Yani İsraillilerin yerleştirdiği büyük güven nedeniyle
İçinde, mucizevi yardımıyla birkaç savaş kazanmıştı. BEN
Bununla birlikte, Arapça 'Sekeeneh' kelimesinin anlamına geldiğini hayal edin
'huzur' veya 'zihin güvenliği' ve
yorumcular, 'ilahi varlık' veya
Gemide ortaya çıkan ve Yahudilerin ifade ettiği 'zafer'
Aynı kelimeyle 'shekinah.'- s.

[310] Satış, Yahya'nın en rasyonel olarak anladığını gözlemliyor
Davut'un Tanrı'dan aldığı ilahi vahiyler, sanatı değil
Palto yapmak. -kendini bu sanata uygulamasının nedeni
Böylece miR-At-Ez-Zeman ile ilişkili:-Eskiden kılık değiştirmişti;
Ve onu bilmeyen insanları bulduğunda, onlara yaklaştı ve
David'in davranışına saygı duymalarına sordu ve ona övgüde bulundular ve
onun için dua etti; Ama bir gün, saygı duyan sorular sorarken
Kendisi her zamanki gibi, Tanrı ona bir insan şeklinde bir melek gönderdi
Varlık, 'Mükemmel bir adam, almazsa David'di
Kamu Hazinesi: '-Bunun üzerine Davut'un kalbi sözleşmeli ve
Tanrı'dan onu bağımsız hale getirmesi için yalvardı: bu yüzden demirini yumuşak yaptı
O ve iplik olarak elinde oldu; Ve eskiden bir ceket satıyordu
Dört bin [para parçası-altın veya gümüş olsun
Söylenmemiş] ve bunun bir parçası ile kendisi için yiyecek aldı ve bir parçası o
sadaka verdi ve bir kısmı ile ailesini besledi.-dolayısıyla mükemmel bir ceket
Posta genellikle Araplar 'Dawoodee,' _i.e._, 'Davian' olarak adlandırılır.
'Bin ve Bir Gece' çevirime bakın, Chap. VIII. Not
5.

[311] David için, zamanını düzenli olarak böldü ve ayrıldı
Tanrı'nın hizmeti için bir gün, adalet sağlamak için bir gün başka bir gün
Halkı, onlara vaaz etmek için başka bir gün ve onun için başka bir gün
kendi işleri.-s. (B.)

[312] Tahtın üzerinde bir halı yeşil ipek olduğunu söylüyorlar
yerleştirildi, müthiş bir uzunluk ve genişliğe sahip ve yeterli
Tüm güçlerinin durması için, erkekler kendilerini ona yerleştiren
sağ el ve solundaki ruhlar [veya jinn]; Ve ne zaman
emrindeki rüzgar halı aldı ve
istediği her yerde üzerinde olan her şeyle taşıdı; .
Kuş ordusu aynı zamanda başlarının üzerinden uçup bir
onları güneşten gölgelemek için bir tür gölgelik.-s.

[313] Rüzgar Süleyman Tahtını Akşamları Geri Getirdi,
Sabah uzak bir ülkeye taşıdıktan sonra.-s.

[314] Kırk günlük alandan sonra, görüntünün sahip olduğu zamandı
Evinde ibadet edildi, şeytan [veya Jinnee] uçtu ve
Signet'i denize attı: Signet hemen yutuldu
Solomon'a alınan ve verilen bir balık, yüzüğü içeride buldu
Karnı ve, bu yolla krallığı kurtardı,
Sakhr ve boynuna büyük bir taş bağlayarak onu içine attı
Tiberias Gölü.-s. (B., A.F.)

[315] Çevirimin tanıtımına bkz.
'Bin bir gece.'

[316] Arap tarihçiler bize Solomon'un
Kudüs Tapınağı, kaldığı Mekkeh'e hacca gitti
İstediği sürece El-Yemen'e doğru ilerledi; Ve ayrılmak
Sabah Mekkeh öğlen San'a'da geldi ve
Orada dinlenen ülkeden çok memnun oldu; Ama su istemek
Ablution yapmak için, turlar için kuşların arasına baktı.
onun için buldum.-s. (B.)

[317] Bazıları, Solomon'un bir peygamber mi yoksa
Hayır, erkekleri kızlar ve kızları erkekler gibi terk et ve onu gönderdi
Bir tabutta delinmemiş bir inci ve çarpık ile delinmiş bir oniks
delik; Ve Solomon, erkekleri kızlardan ayırt etti
su almalarının farklı tarzı ve bir solucana delinmelerini emretti
İnci ve bir diğeri oniks içinden bir iplik geçmek için.-s. (B.)

[318] Ancak diğerleri, El-Khidr veya başka Gabriel olduğunu varsayalım veya
başka bir melek; Ve bazıları bunun Solomon'un kendisi olduğunu hayal ediyor.-s.
(B.)

[319] Söyledikleri bu çeşme El-Yemen'deydi.-S. (B.)

[320] Bazıları bu ruhların onu iki aslan yaptığını söylüyor.
tahtının ayağı; ve üstünde yer alan iki kartal; Ve
onu monte ettiğinde, aslanlar pençelerini uzattı; Ve ne zaman
Oturdu, Eagles onu kanatlarıyla gölgeledi.-s. (B. )

[321] Bu pasajı açıklamak için yorumcular bize David,
Kudüs tapınağının temellerini koyduktan sonra
Musa'nın çadırının yerine, öldüğünde, kaldı
işte Genii'yi istihdam eden oğlu Solomon tarafından bitirildi; O
Solomon, yapı oldukça tamamlanmadan önce, sonunu algılayarak
Drew hemen, ölümünün gizlenebileceğinden Tanrı'ya yalvardı.
genii tamamen bitirene kadar; Bu Tanrı bu yüzden
Solomon'un dualarında dururken öldüğünü emretti.
Bu duruşta cesedi tam bir yıl destekleyen personeli; Ve
Genii, hayatta olduğunu varsayarak, bu sırada çalışmalarına devam etti
Terim, sona erdiğinde, tapınak mükemmel bir şekilde tamamlandı,
Personele giren bir solucan, onu yedi ve
ceset yere düştü ve kralın ölümünü keşfetti.-s. (B.,
Jelal.)

[322] Balıkların Jonah'ı yuttuktan sonra yüzdüğü söyleniyor
Gemiden sonra başı suyun üzerinde, peygamber olabilir
nefes almak; balık karaya gelene kadar Tanrı'yı ​​övmeye devam eden ve
onu kustu.-s.

Satış, bazılarının Jonah'ın bitkisinin bir incir olduğunu hayal ettiğini;
ve diğerleri, çok büyük yapraklar taşıyan moz (veya muz) ve
Mükemmel meyve.

Yorumcular, bu tesisin ertesi sabah solduğunu ekledi,
Ve Jonah'ın Tanrı ile çok endişelendiği,
O'na, kaydedilenlere uygun olarak Ninevites adına
Kutsal Yazılar.-S.

[325] Onları tövbe etmek için ilk kez teşvik etmeye başladığında
ona duyuyor, onu çok hasta kullandılar, böylece mecbur kaldı
Şehri terk ederek, onların ayrılmasıyla tehdit ederek
Üç gün içinde yok edildi, ya da diğerlerinin dediği gibi kırk içinde. Ama ne zaman
Zaman yaklaştı ve göklerin siyahla bulutlu olduğunu gördüler
Ateşi vuran ve havayı dumanla dolduran ve asılı bulut
Doğrudan şehrin üzerinde, korkunç bir şaşkınlık içindeydiler ve
Aileleri ve sığırlarıyla tarlalara girmek,
Çekiş ve Tanrı'nın önünde kendilerini tökezledi, af için yüksek sesle çağırdı
ve geçmiş kötülüklerinin içtenlikle tövbe edilmesi. Bunun üzerine Tanrı
Onları affetmekten memnun oldum ve fırtına patladı.-s. (B., Jelal, A.F.)

[326] 'Imran, satışla gözlemlendiği gibi, iki kişinin adıdır
Müslümanlara göre: biri Musa ve Aaron'un babasıydı ve
Diğeri Meryem Ana'nın babasıydı. İkincisi burada
Ve karısının adı Hannah'dı.

[327] veya Taşlarla sürülen şeytan.-Bkz. Not 1. (38), s. 7.

[328] Ve bu nedenle, ikisinin de herhangi birinden suçlu olmadığını söylüyorlar
Günah, Adem'in geri kalanı gibi.-s. (Katadeh.)

[329] Yani otuz veya otuz dört ve elli bir: ve
Pasaj, Mesih'in burada yeryüzündeki vaazları ile ilgili olabilir. Ama olduğu gibi
kıt, bu çağda cennete alındığında
Yorumcular onu ikinci gelişini anlamayı seçerler.-s.

[330] Bakire Meryem'in yaşı, anlayışı sırasında
on üç, ya da diğerlerinin dediği gibi, on; Ve altı, yedi, sekiz veya gitti
Farklı geleneklere göre onunla dokuz ay; biraz
Çocuğun dokuz aylık tam büyümesi ile tasarlandığını ve
Bir saat sonra ondan teslim edildi.-s. (B., Yahya.)

[331] Bazıları Meryem Ana'nın Aaron adında gerçekten bir erkek kardeşi olduğunu söylüyor.
Aynı babası vardı ama farklı bir anne: diğerleri varsayalım.
Musa'nın kardeşi burada kastediyor, ama Mary'nin kız kardeşi denildiğini söylüyor
Ya levitik ırktan olduğu için, (onun tarafından olduğu gibi
Elizabeth ile ilgili olarak, öyle görünmeli) veya yoluyla
Karşılaştırma: Diğerleri, bu ismin farklı bir kişi olduğunu söylüyor
onunla çağdaştı ve onun iyiliği ya da kötü için göze çarpıyordu
nitelikler ve onu ya da
övgü veya sitem.-s. (B., Z., & c. )

[332] Bunlar, ağzına konan ilk kelimelerdi
İsa, İlahi Olan'a katılmasının hayal gücünü ortadan kaldırmak için
doğa veya onun yüzünden insanlığa ibadet hakkına sahip olmak
doğumundan kısa bir süre sonra mucizevi konuşma.-s. (B.)

[333] Mesih'in bebekliğinin sahte müjdesinde ilişkilidir.
İsa'nın yedi yaşında olduğunu ve birkaç çocukla oynadığı
yaşı, birkaç kuş ve kil canavarı figürleri yaptılar.
onların saptırılması; Ve her biri kendi işçiliğini tercih ediyor, İsa dedi.
Onları yürüyüşünü ve sıçramasını sağlayacak; Buna göre
Komuta yaptılar. Ayrıca birkaç serçe figürü ve diğerleri yaptı
Onları sipariş ederken elinde uçan veya elinde duran kuşlar ve
Ayrıca onlara et ve içecek teklif ettiğinde yedi ve içti. Çocuklar,
Bunu ebeveynlerine söylemek, daha fazla oynaması yasaklandı
Bir büyücü olarak tuttukları İsa.-s.

Yorumcular bu kelimelerin eklendiğini gözlemliyor
İsa'nın bu mucizeleri kendi gücüyle yaptığı düşünülmeli veya
Tanrı.-S. (B.)

Arapça, 'El-Hawareeyoon;' 'Hara'dan hangi kelimeyi elde ediyorlar,
'Beyaz olmak' [ya da daha doğrusu, 'kıyafetleri beyazlatmak] ve varsayalım
Havariler, _candour_ ve _sincerity_
Akılları, ya da prens oldukları ve beyaz giysiler giydiği için veya
başka türden ticaret fulleri ile olduğu için.-(b., Jelal.)
Hangi son görüş, meslekleri bu şekilde ilişkilidir: İsa
Deniz tarafından geçti, işte biraz dolgunluklar gördü ve
Onlar, 'Bu kıyafetleri temizliyorsun, ama kalplerini temizle;' dedi.
üzerine ona inandılar. Ama gerçek etimoloji gibi görünüyor
Etiyopik fiilden 'Hawyra' '' gitmek; ' 'Hawarya'
'Gönderilen bir' messenger 'veya' Havari. 's.

[336] Çarpıcı olan kişi, gönderilen bir casus olmak zorunda kalacak
onu tuzağa düşür; Diğerleri, bir titian,
Yahuda, İsa'nın bulunduğu evin bir penceresine girdi; öldürmek
o; ve yöneticilerle anlaşan Judas'ın kendisi olduğu diğerleri
Yahudilerin otuz gümüş parçası için ihanet etmeleri ve bunları yönlendirmesi
onu almak için gönderildi.-Çarmıha gerilmesinden sonra İsa'yı ekliyorlar
_effigy_, annesini rahatlatmak için tekrar dünyaya gönderildi
ve Yahudilerin nasıl aldatıldığını öğrenen ve onları tanıdık ve
Sonra ikinci kez cennete girdi.

Birkaç kişi tarafından bu hikayenin orijinal bir icadı olduğu varsayılmaktadır.
Muhammed's; Ama kesinlikle yanılıyorlar: birkaç mezar için
aynı görüşü zamanından çok önce gerçekleştirdi. Basilidliler,
Hıristiyanlığın çok başlangıcı, Mesih'in kendisinin acı çektiğini inkar etti,
ancak Cirenean Simon'un onun yerine çarmıha gerildiğini [iddia etti]. .
Onlardan önce Korintliler ve daha sonra Carpocratyalılar (artık isim vermek için
İsa'yı sadece bir insan olduğunu teyit edenlerin)
Aynı şey, kendisi değil, takipçilerinden biri, çok
Onun gibi, bu çarmıha gerildi. Photius bize bir kitap okuduğunu söyler
Peter'ın eylemleriyle ilgili 'Havarilerin Yolculukları' başlıklı,
John, Andrew, Thomas ve Paul; Ve içerdiği diğer şeylerin yanı sıra
İşte bu biriydi, Mesih çarmıha gerilmedi, ama diğeri
onun yerine, ve bu yüzden çarpıcısına veya bunlara güldü
onu çarmıha gerdiklerini düşünen.-s.

Bu mucize bu nedenle yorumcular tarafından ilişkilidir. İsa'nın sahip olduğu
Takipçilerinin isteği üzerine Tanrı'dan sordu, kırmızı bir masa
derhal iki bulut arasındaki görüşlerine indi ve ayarlandı
onlardan önce; Bunun üzerine yükseldi ve abdest'i yaptıktan sonra,
Dua etti ve sonra masayı kaplayan bezi çıkararak,
'Tanrı adına, en iyi yiyecek sağlayıcısı.' Hükümler ne
masanın döşenmiş olduğu bir mesele
Nispozerler kabul edilmez. Dokuz kek olmaları olacak
ekmek ve dokuz balık; başka, ekmek ve et; diğeri, her türlü
et hariç yiyecek; Bir diğeri, ekmek ve et hariç her türlü yiyecek;
Bir diğeri, ekmek ve balık hariç hepsi; diğeri, bir balık
her türlü yiyecek tadı; Başka bir cennet meyveleri: ama en çok
Alınan gelenek, masa ortaya çıktığında ortaya çıktı
Terazi veya dikenli yüzgeçsiz giyinmiş bir balığa hazır,
yağ, başına tuz yerleştirilmiş ve kuyruğunda sirke ve
Sıralar hariç her türlü bitki ve beş somun ekmek
Bunlardan biri ikinci balda, üçüncüsünde zeytin vardı
Tereyağı, dördüncü peynirde ve beşinci kuru ette. Onlar ekliyorlar
Havarilerin isteği üzerine İsa onlara başka bir mucize gösterdi
Balıkları hayata döndürerek ve ölçeklerinin ve yüzgeçlerinin
ona geri dön; Standers'ın öfkeli olduğu için buna neden oldu
eskisi gibi olmak için: bin üç yüz adam ve
hepsi bedensel sakatlıklardan veya yoksulluktan etkilenen kadınlar
hükümler ve tatmin olmuştu, balıklar olduğu gibi bütün kaldı
Birincisi: o zaman masa herkesin görüldüğünde cennete uçtu;
Ve bu yemeğe katılan herkes onların
sakatlıklar ve talihsizlikler: ve
Birlikte kırk gün, akşam yemeğinde ve yerde durdu
Sun düştü ve daha sonra bulutlara alındı. Bazıları
Muhammadan yazarları bu tablonun gerçekten
İniş, ama sadece bir benzetme idi; Ama çoğu sözlerini düşünüyor
Kur-an, aksine açıktır. Başka bir gelenek şudur
Bunu inkar etmek için birkaç adam domuz [ve maymunlar] olarak değiştirildi
mucize ve onu sihirli sanata atfetmek; Veya diğerleri gibi davrandığı gibi
Bazı kurbanları ondan çalmak. Birkaç muhteşem
Kazanmaya değer kıt olan koşullar da anlatılır.-s.
(B.)

[338] Bazıları masanın bir Pazar günü indiğini söylüyor, bunun nedeni bu
Hıristiyanların o günü kutsal olarak gözlemliyorlar. Diğerleri bunu taklit ediyor
Gün hala çok büyük bir festival olarak tutuluyor; Ve öyle görünüyor
Hikaye, Mesih'in sonuncusu kusurlu bir kavramdan yükselirse
Akşam yemeği ve Eucharist'in kurumu.-s.

[339] Bu pasajı açıklamak için yorumcular aşağıdakileri anlatıyor
Hikaye:-Antakya halkı putperestler, İsa onun iki tanesini gönderdi.
onlara vaaz etmek için öğrenciler; Ve şehrin yanına çekildiklerinde,
Habeeb'i, en-nejjar'ı veya marangozu soydular, besliyorlar
koyun ve işleriyle tanıştı; Bunun üzerine sordu
Doğruluklarının ne kadar kanıtı vardı ve ona yapabileceklerini söylediler
hastaları, körleri ve cüzamlıları iyileştirin; ve göstermek için
Söylediklerinin gerçeği, ellerini kimin bir çocuğuna koydular
hastalandı ve hemen onu sağlığa geri döndürdü. Habeeb ikna olmuştu
Bu mucize ve inanıyordu; Bundan sonra şehre girdiler ve
gerçek bir Tanrı'nın ibadetini vaaz etti, çok sayıda insanı iyileştirdi
birkaç sakatlık; Ama uzunlukta,
Prens'in kulağı, onlara çabalamak için hapsedilmelerini emretti.
insanları baştan çıkar. İsa bunu duyduğunda, bir tane daha gönderdi
Genellikle Simon Peter olması gereken öğrenciler; Kim, geliyor
Antakya ve gayretli bir putperest olarak görünen yakında kendini ima etti
sakinlerin ve prenslerinin lehine ve uzunluğunda
Prensin iki kişiyi sipariş etmesini istemek için bir fırsat aldı
Bilgilendirildiği gibi, yeni broşa ettiği için hapse atılmıştı
incelenecek görüşler; Ve buna göre onlar
getirildi: Peter, daha önce onları almaları için uyarmışsa
Onu tanıdıklarına dikkat edin, onlara kimin gönderdiğini sordu; Onlar
cevap verdi, her şeyi yaratan ve arkadaşı olmayan Tanrı. O
o zaman misyonlarının ikna edici bir kanıtı gerektirdi,
kör bir kişiyi görüşüne geri yükledi ve başka bir şey yaptı
Peter'ın tatmin olmadığı göründüğü mucizeler, bunun için
Bazılarına göre aynı mucizeleri yaptı, ancak ilan etti
Eğer tanrıları onların ölüleri yükseltmelerini sağlayabilirse,
onlara; iki havarinin kabul ettiği koşul, bir delikanlı getirildi
yedi gün ölü olan ve dualarında yetiştirildi
hayat; Ve bunun üzerine Peter kendini ikna etti ve koştu ve
İdolleri yıktı, onu takip eden insanların çoğu ve
gerçek inancı kucaklamak; Ama inanmayanlar tarafından yok edildi
Melek Gabriel'in çığlığı.-s. (B., Z., & c.)

[340] Bazıları bu ikisinin John ve Paul olduğunu söylüyor; Ama diğerleri farklı adlandırılıyor
Kişiler.-s.

[341] Simon Peter.

[342] Mezarı hala Antakya yakınlarında gösteriliyor ve çok ziyaret ediliyor.
Mohammadans.-s.

[343] Bazıları da cennete alındığını söyledi; ve diğerleri, onun
Erkeklik sadece acı çekti ve tanrısı cennete yükseldi.-s.
(B.)

[344] Bazıları, göreceli _his_'i ilk öncülere atıfta bulunarak,
Hiçbir Yahudi ya da Hıristiyan olamayacak anlamı
İsa'ya inanıyor; çünkü bunlardan biri ne zaman
Dinler sonunu nefes almaya hazır ve ölüm meleğini görüyor
Ondan önce, o peygambere olması gerektiği gibi inanacak
O zaman inancı herhangi bir boşuna olmayacak. Bir geleneğe göre
El-Hajjaj, bir Yahudi süresi dolduğunda, melekler onu vuracak
Sırt ve yüzleşin ve ona, 'Ey Tanrı'nın düşmanı, İsa olarak gönderildi
Sana bir peygamber ve ona inanmadın; ' o
'Şimdi ona Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanıyorum' 've
Ölmek Hıristiyan, 'İsa sana peygamber olarak gönderildi,
Ve onu Tanrı ya da Tanrı'nın Oğlu olduğunu hayal ettin; ' o sonra o
Sadece Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanacak ve
Havari.-Diğerleri, yukarıda belirtilenleri,
İsa, tüm Yahudilerin ve
Genel olarak Hıristiyanlar [Mezarlarında ölüler hayata geçiyor]
o peygambere ölümünden önce doğru bir inanca sahip olacak, yani,
Cennetten indiğinde ve dünyaya döndüğünde
Deccal'ı öldürmek ve Muhammadan dini ve en çok
Dünyada mükemmel huzur ve güvenlik [kırk kalacağı yerde
Yıllar, ve sonra öldü.-Diğerleri yine 'inandığını varsayalım
O 'Tanrı'ya inan' anlamına gelir. ”-s. (B., Z., Jelal, & c.)

[345] Mesih'in aslında
Varsayımından önce öldü ya da değil.-s. (B.)

Bununla birlikte, bazıları bu görüşte [bu pasaj]
Hıristiyanların olduğunu söyleyen bazı putperestlere cevap olarak ortaya çıktı.
Kutsal yazıları kim aldı, İsa'ya ibadet etti, O'nun
Tanrı'nın Oğlu; oysa melekler bu onurdan daha değerli
o.-s. (B.)

[347] İsa'yı Baba olmadan ürettiğimiz kadar kolay [B.]. Niyet
Kelimeler, bunu düşünmenin ne kadar adil ve makul olduğunu göstermektir.
Melekler, çocukların erkeklerle ilişkisini değil
Tanrım, onlar da onun yaratıkları ve erkekler ve aynı şekilde onun içinde
güç.-s.

[348] Dirilişten bir süre önce İsa inecek
Şam yakınlarındaki Mohammad'lara göre veya bazılarının yakınında olduğu gibi dünya
['Akabet] AFEK adında bir kaya [veya daha doğrusu bir dağ yolu], Lance ile
Elinde, nerede olacağı Deccal'i öldürecek
Ludd'da veya Joppa'dan uzak olmayan küçük bir kasaba olan Lydda ile karşılaşır. Onlar ekliyorlar
Sabah ödenmesi sırasında Kudüs'e ulaşacağını,
Mohammadan Enstitüsü'nden sonra ibadetlerini yerine getirecek ve
kendisine yer verecek imam yerine görev yapmak; o
çarmıhtan ayrılacak ve Hıristiyanların kiliselerini yok edecek,
sadece genel bir katliam yapacak, sadece gibi
El-İslam.-s. (B. )


[349] Yahudilerin yaptığı gibi İsa'yı reddederek ve düşünerek; veya
Hıristiyanlar gibi Tanrı ile eşitliğe yükseltme.-s. (B.)

[350] Doğu yazarları,
Bu üçten oluşacak Üçlü Birlik; Ama buna izin veriliyor
Heresy soyu tükenmeden bu yana uzun zamandır.-S.




Bölüm endeksi.


   Chap.                 SAYFA

   I. (bütün) 3

   İi.           1-6 4
   "7-19 41-2
   "21-2 19
   "28-31 49-50
   "33-7 51-2
   "51 121
   "52-3 121
   "54 115
   "57 115-6
   "58 115
   "59 38
   "60-2 116-7
   "63-9 125-7
   "87 121
   "100-1 19
   "118-20 73-5
   "130 47-8
   "133-4 15
   "141 16
   "158-60 8
   "160-2 30-1
   "166 38
   "172 35
   "191 32
   "247-52 132-4
   "256 5
   "260 70-1
   "261 148
   "262 73
   "265 36
   "266-7 36
   "273 36
   "280 37

   III.        12-15 29
    "25-6 6
    "31-6 149-51
    "37-43 151-2
    "43-7 155-7
    "52-5 164
    "58-60 75-6
    "79 38
    "138 14
    "139 32
    "148 32
    "163-5 30
    "179-80 16

   IV.            51 10-11
   "80-1 32
   "88 37
   "123 30
   "144 31
   "155-7 161-2
   "161 14
   "169-70 164-5

   V. 23-9 122-4
   "30-5 53-4
   "56, 62-3 42
   "85-6 40-1
   "112-5 157-9
   "116-8 162

   VI.            50 14
   "59-64 10
   "74-82 66-7
   "95-103 8-9
   "108 36
   "109-11 16-7

   Vii.        10-17 50-1
    "22 51
    "52 6
    "63-70 60-1
    "71-7 61-2
    "101-23 107-9
    "124-33 112-4
    "134-6 114
    "138-42 117-8
    "146-8 118
    "154-6 121-2
    "186-8 31

   İx.            18 36

   X. 38-40 19
   "90-2 114
   "100 32

   Xi.         27-36 55-6
   "38 56
   "38-46 56-8
   "47-50 58-9
   "72-8 71
   "84 72
   "85-98 95-6

   Xii.         4-22 77-80
    "35-50 80-2
    "54-102 82-92

   Xiii.        13-4 9

   Xiv.         26-7 31

   Xv.          6-15 17
   "16-25 7

   Xvi.           92 34
    "103-5 20

   Xvii.        90-8 18

   Xviii.      28-30 27
     "31-42 39-40
     "45-7 27
     "59-81 127-31
     "82-101 63-5
     "109 20
     "110 14

   Xix.        12-15 151
    "16-41 152-5
    "42-51 67-8
    "91-6 11

   Xx.          8-50 103-7
    "88-99 119-21

   Xxi.        26-30 33
    "52-75 68-70
    "79-82 136

   Xxii.          72 11

   Xxiv.       39-40 39

   Xxv.        64-75 43

   Xxvii. 15-45 138-44

   Xxviii.      21-8 97-103
     "76-82 124-5

   Xxix.        40-3 12
     "45 38

   Xxxiv.      11-13 144-5
     "49 14

   Xxxvi.      12-28 159-61

   Xxxvii.    97-111 72-3
     "139-48 146-7

   Xxxviii.     20-4 135-6
      "29-39 136-8
      "40-4 93-4

   Xxxix.      67-75 28-9

   Xl.         27-49 109-12

   Xli.         34-5 37

   Xliii.      57-65 162-4

   L. 30-3 29

   LVI.         1-56 24-6
    "76-9 17

   LXI.          6-9 15-16

   Lxii.           5 41

   Lxvii.        1-4 6
     "6-8 30

   Lxix.       13-37 23-4

   Lxxi.        27-9 56

   Lxxii. 1, 2, 8-11 33

   Lxxiv.        1-7 13

   LXXVI.      29-30 32

   Lxxxi.       1-14 22-3

   Lxxxii.  (bütün) 22

   Lxxxviii.     1-7 23

   Xcii.    (tüm) 34-5

   Xciii.   (bütün) 13

   Xcvi.         1-6 xliii

   Xcix.    (bütün) 21

   CI.      (bütün) 21

   CVII.    (bütün) 35

   CXII.    (bütün) 5


Genel Endeks.


   Aaron, 105 ff.

   'Abbas, İbn-, 50.

   'Abdallah ibn Ubayy, lx.

   'Abd-El-Muttalib, xxxvii, 73.

   Abel, 53.

   Aboo-Bekr, XLV, XLVII, LVI, LXXVII.

   Aboo-Firas, xxix.

   Aboo-Lahab, Li, lii.

   Aboo-Talib, xxxviii, xlv, xlvii, xlix, l, lii.

   İbrahim, xxxii, 15, 47, 66-76.

   Vahiylerin kaldırılması, 19, 20, 38.

   Habeş, uçuş, xlvii.

   AD, 60, 61.

   Adam, 47, 49-52, 164.

   Mesih'in Advent, İkinci, 163.

   Afrika dönüşümleri, xcvii.

   Ahmad, kehanet, 15.

   'Aisheh, liii, lxix, lxxiii.

   'Akabeh, taahhütler, LV, lvi.

   Alee, xxxix, lvi.

   Allah Ta'ala, xxxiii.

   Sadaka, LXXXIV, 36.

   Mekka'ya af, lxvii.

   Anas, xli.

   Soy, gurur, xviii.

   Melekler, 33, 49.

   Ansar, Lix, LX.

   'Antarah, xxviii.

   Deccal, 157, 163.

   Antakya, 159-161.

   Havariler, 14, 47, 156.

   Muhammed'in görünümü, xl.

   Arap Şiiri, Örnekler, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXIX.

   Arabistan, xi-xiii.

   Arabistan, sunum, lxvii.

   Uyhrib'de Araplar, Liv.

   İslam öncesi Araplar, xi-xxxv;
     Ülkeleri XI;
     karakterleri üzerindeki etkisi, xii;
     Bedewee Nature, xiii;
     Klan'a bağlılık, xiv;
     onur, xv;
     Savaş ve Yağma, XVI;
     Vahşi, xvi, xvii;
     Aile gururu, xviii;
     koruma taahhüdü, xviii;
     misafirperverlik, xix;
     İdeal Arap Hatim, xix-xxii;
     Arap Şiiri, XXII-XXIV;
     'Okadh, xxiv-xxvi;
     Arabistan Kadınları, XXVI;
     şövalyelik, xxvii, xxviii;
     Babalar ve kızları, xxix;
     kasaba hayatı, xxx;
     Mekka, xxx;
     Mekka'da müzik ve şiir, xxxi;
     zar ve içecek, xxxi;
     Kaabeh, xxxii;
     Erken Arapların Dini, xxxii;
     Arabistan'da Hıristiyanlık ve Yahudilik, xxxiv;
     Haneefs, xxxiv;
     Zeyd ibn 'amr, xxxv;
     Mohammad, XXXV tarafından etkilenen Araplardaki değişiklik.

   Aristokrasi, düşmanlığı, xlvii.

   Ark, 56, 57, 133.

   Asaf Solomon'un Wezeer, 142.

   AWS, Benee-, Liv.

   Azar veya Terah, 66.


   Babel, kulesi, 69.

   Bathsheba, 135.

   İslam Bayard, l.

   Bedr, lxv.

   Beha-Ed-Deen Zoheyr, xxiv.

   İnananlar ve Kamış Yardımcısı, 38-43.

   Benjamin, 77, 84, 86-89.

   Bilal, ilk Mueddin, xlv, xlvii.

   Bilkees, Sheba Kraliçesi, 139-143.

   Kuşlar ve Solomon, 138-139.

   Kitap, korunmuş, 17.

   Kitaplar, ilahi, 47-48.

   Bizans, İmparator, lxviii.


   Cain, 53, 54.

   Caleb, 123.

   Buzağı, Altın, 118 ff.

   Mohammad Devesi, lxvi.

   Thamood Deve, 61, 62.

   Deve sürücüsü, Mohammad A, xxxix.

   Caussin de Perceval, M., xxii.

   Antik Arapların Şövalyesi, xxvii, xxviii.

   Mesih, 47, 149-165.

   ---- İlahiyat, 154, 162-165.

   ---- Mesih, lxi.

   ---- Tanrı Sözü, LXXXII, 165. ---- sözde çarmıha gerilmesi, 156, 161.

   ---- İkinci Advent, 163.

   Hıristiyanlar, xxxiv, 38, 40, 42, 48, 164.

   Klan hissi, xiv.

   Hıristiyan ve Yahudi Kutsal Yazılarının Yolsuzluğu, 48.

   İnek, kurban, 125-127.


   Tanrı'nın Kızları, xxxiii, 9, 11, 33.

   Kızları, aşk, xxix.

   David, 47, 134-36, 138.

   Davian Palto Posta, 135.

   Yargı Günü, 21-31.

   Borçlular, 37.

   Kader, 32.

   Deutsch, Dr. Emanuel, xxiv, xl.

   Şeytanlar, 7, 31, 136, 137, 138.

   Dhafar, Hıristiyanlar, xxxiv.

   Dhu-l-karneyn, 63-65, 128.

   Dhu-l-Kifl, 47.

   Zar, xxxi.

   Hoşnutsuz parti, lx, lxv.

   İlahi Kitaplar, 47-48.

   Mesih'in İlahi Vasfı, 154, 162-165.

   Bakire İlahi Vasfı, 162, 165.

   İçki, aşk, xxxi.


   Eden, 51.

   Mısır, 79 ff.

   Mısır, veba, 112-114.

   Elias, 128.

   Emzirme formülü, 57.

   Emeen, El-, XL, XLV.

   Emeeneh, El-, 137.

   Enoch, 47.

   Eve, 51.

   Kötü göz, 85.

   Çıkış,, 114 ff.

   Ezekiel, çizgiler, xxx.

   Ezra, 148.


   Adil, _see_ 'Okadh.

   Arapların aile gururu, xviii.

   Mısır Kıtlığı, 83 ff.

   Fanlar, xxxiii.

   Hızlı, LXXXIV, 117.

   Kader, lxxxi, 32.

   Babalar ve kızları, xxix.

   Fatihah, 3.

   Fetişizm, xxxiii.

   Fijar, Savaş, xxxviii.

   Firas, Aboo-, xxix.

   Mohammad, LVI, LVII.

   Habeş'e uçuş, xlvii.

   Taşkın, 55-59.

   Sahtecilik, lxvii ff., 19.


   Gabriel, xliv, 72, 73, 78, 111, 152, 161

   Tanrı, 5-12.

   ---- Birlik, mesleği, 5.

   ---- ortağı yok, 9, 11, 33, 154, 162-165.

   ---- Yüce, xxxiii.

   ---- Muhammed doktrini, lxxx.

   Tanrıçalar, ay, xxxiii, xlviii.

   Gog ve Magog, 64, 65.

   Altın Buzağı, 118 ff.

   Goliath, 133, 134.

   Kötülük için iyi, 37.

   İncil, 15, 47, 48, 149 ff.

   Selam, 37.


   Habeeb, 159 ff.

   Haggadah, xliii, lxi, lxii.

   Haman, 97, 110.

   Haneefs, xxxiv.

   Hashimees, xxxviii, li, lii.

   Hatim, xix-xxii.

   Hawareeeyoon, El-, 156.

   Heber, 47, 160, 161.

   Cehennem, 21-31.

   Yardımcılar, The, Lix, lx.

   Hicaz;, xii.

   Hicreh, The, Lvii.

   Hira, Dağı, xliii.

   Onur, Arap, xv.

   Hood, 47, 60, 61.

   Hooreeyehs, dipnotlar 128, 131.

   Misafirperverlik, Arap, xix.

   Howwa, 51.

   Hubal, xxxii.

   İnsanlık, lxxxvi.

   İkiyüzlü, 31, 41.

   'İkiyüzlüler, The,' lx.


   Iblees, 31, 49, 50.

   İdoller, XXXII, XLVI, LXVI, 8, 11, 12, 30.

   Idrees, 47.

   Ilyas, 128.

   İmam, 74, 163.

   Imran, 149.

   Infictide, xxxii, 23.

   İlham, lxxiv.

   Isaac, 47, 70-73.

   İshmael, xxxii, 47, 72-73.

   Iskender, 63.

   İslam, lxxvii-xcix, 76.


   Jacob, 47, 70, 71, 77-92.

   Jann, El- veya Iblees, 49.

   Kudüs, Tapınağı, 145.

   Nasıralı İsa, _See_ Mesih.

   Jethro, 47, 95 ff.

   Yahudi Yahudi Yolsuzluğu, 48.

   Yahudiler, Liv, LXII-LXV, 38, 40, 41, 42, 48.

   Jinn, liii, 7, 9, 33, 136-138, 144, 145.

   Jinnee, Mohammad, 17.

   Ji'RANEH, El-, sahne, Lix.

   İş, 93, 94.

   Jonah, 146, 147.

   Joodee, El- Dağı, 58.

   Joseph, 77-92.

   Joseph ve Zeleekha, 83.

   Joshua, 47, 123, 124, 127-129.

   Yahuda, 77-79.

   Arabistan'da Yahudilik, xxxiv.


   Kaabeh, XXXII, LXXXIV, 74-75.

   Kaswa, El-, LXVI.

   Khadeejeh, xxxix, lii, liii, lxxi, lxxii.

   Khateeb-El-ambiya, 95.

   Khazraj, Benee-, Liv.

   Khidr, El-, 47, 128-130.

   Khusru, The, lxvii.

   Kitfeer, 79.

   Korah, 124, 125.

   Kudar ibn Salif, 62.

   Kureysh, xxxvii f, xlv-lviii, lxv-lxvii.

   Kur-an, 4, 13-20, 47;
     Mohammad, CI tarafından bırakıldığı devlet;
     İlk revizyon, CI;
     ikinci revizyon, CI;
     kaotik düzen, CII;
     Noeleldee'nin bilimsel düzenlemesi, CIII;
     farklı grupların özellikleri, CIV;
     İstatistikler, CVI.


   Lahab, Aboo-, Li, lii.

   Lapwing ve Solomon, 139.

   Lat, El-, xxxiii.

   Lazarus, 155.

   Tanrı aslanı, l.

   Lot, 47, 69, 70.

   Lyall, Bay C.J., xv.


   Mohammad Evlilikleri, XXXIX, LXX FF. İnanç için Şehitler, 30.

   Meryem Meryem, 149 ff.

   Mary, ilahi, 162, 165.

   Medine, Lvii, Lix ff., LXV, _ ve See_ Yethrib.

   Mekka, xxx ff., Lxvii.

   Menah, xxxiii.

   Messenger veya Havari, 14.

   Mesih, _see_ Mesih.

   Metempsychosis, xxxiii.

   Midian, 95, 96, 101.

   Müslümanların Göçleri, XLVII, LVII.

   Mi'raj, lv.

   Misr, 88.

   Mucizeler veya İşaretler, 16, 17, 18, 52.

   Miriam (Maryam), 99, 105.

   Mohammad, 13-20, 47;
     ailesi xxxvii;
     çocukluk, xxxvii;
     Gençlik, xxxviii;
     çoban, xxxviii;
     deve sürüşü, xxxix;
     kişisel görünüm, xl;
     alışkanlıklar, xli, xlii;
     Yalnız gezinmeler, xlii;
     çağrı, xliii;
     halka açık görünüm, xliv;
     İlk dönüşümler, XLV;
     ES-Safa, XLVI Dağı'nda adres;
     vaaz, xlvi;
     aristokrasinin düşmanlığı, xlvii;
     kölelere işkence, xlvii;
     Habeş'e göç, xlvii;
     Negus'a konuşma, xlviii;
     Kureysh tarafından zulüm, xlviii;
     uzlaşma, xlviii;
     Aboo-Talib, Xlix ile röportaj;
     'Omar ve Hamzeh, L'nin dönüşümü;
     Hashimees'in yasağı, Li;
     sonu, lii;
     Aboo-Talib ve Khadeejeh'in ölümü, lii;
     ET-TAIF ziyareti, liii;
     Yethrib, Liv'den hacılar;
     Yethrib, Liv'deki partilerin durumu;
     'Akabeh, LV'nin ilk sözü;
     Yethrib ve Mekka, LV;
     Gece Yolculuğu, LV;
     'Akabeh, LVI'nın ikinci sözü;
     Müslümanların Yethrib'e göçü, LVII;
     Muhammed'in uçuşu veya Hicreh, LVII, LVIII;
     geçmişe bakma, lviii;
     Medine, Lix partileri;
     Mülteciler, Yardımcılar, İkiyüzlüler, LIX, LX;
     Yahudiler, LXI;
     uzlaştırılır, LXII;
     ama düşman olun, lxii;
     Onların cezası, lxiii-lxv;
     Kureysh, LXV ile savaş;
     Bedr, Ohud, Medine Kuşatması, Ateşkes, LXV;
     Müslümanlar daha az hac, LXVI;
     Mekka'nın fethi, lxvii;
     Tam Af Örgütü, LXVII;
     Arabistan'ın sunulması, LXVII;
     veda hac ve oration, lxviii;
     ölüm, lxix;
     karakter, lxix;
     Zulüm, duygusallık, samimiyetsizlik suçlamaları, tartışılan, LXX-LXXVI.

   Mohammad, Okuma yazma bilmeyen veya Gentile Havari, 122.

   Moon-Goddesses, xxxiii, xlvii,

   Musa, 92, 97-131.

   Camiler veya tapınaklar, 36.

   Mountain-Worship, xxxiii.

   Meeddin, birincisi, XLV, xlvii.

   MUHAJIROON, LX, LXV.

   Munafikoon, Lix.

   Mus'ab, lv.

   Mus'ab ibn er-Riyan, 97.

   Müslüman, anlamı, 75.

   Müslüman, Doğru, 43.


   Negro köleleri, xlv, xlvii.

   Negus veya Nejashee, xli, xlvii, xlviii.

   Nejd, xii.

   Nejran, xxxiv, 164.

   Gece Yolculuğu, Lv.

   Nimrod, 66, 69, 70.

   Nineveh, 147.

   Noah, 47, 55-59.

   Noeleldeke, CIII.

   Rahibe, 47.


   Ohud, savaş, LXV, 32.

   'Okadh, fuar, xxiv-xxvi, xxxviii.

   Omar, l.

   'Oneyzeh, 62.

   Orasyon, veda, lxviii.

   Araplar arasında hitabet, xxiv.

   'Othman, xlv.

   El-Koofeh'in fırını, 37.

   Ozeyr veya Ezra, 148.


   Palmer, Prof. E. H., xxiv.

   Parables, 38-40.

   Paraclete, 15.

   Cennet, 21-31.

   Tanrı ile ortaklar, 9, 11, 33.

   Medine, Lix partileri.

   Penates, xxxiii.

   Pentateuch, 47, 48.

   Kutsal Yazılar, 38.

   Perceval, M. Caussin DE, xxii.

   Muhammed Kişi, xl.

   Joseph Firavun, 81, 83.

   Musa Firavun, 97 ff.

   Hac, lxxxiv;
     daha az, LXVI;
     Son olarak, lxviii.

   Hacılar, xxxvii, Liv.

   'Akabeh, LV, LVI.

   Şiir, Arap, xxii-xxiv.

   Çok eşlilik, lxxxix-xcii.

   Potiphar, 79.

   Potiphar'ın karısı, 79, 83.

   Dua, lxxxiii;
     Açılış, CVI, 3

   Muhammed'in vaaz edilmesi, xlvi.

   Öncüler, 25.

   Öngörü, 32.

   Önsezi, 4.

   Korunmuş kitap, 17.

   Soyun gururu, xviii.

   Rahipler, xxxiii.

   Peygamberler, 47, 48.

   Koruma, xviii.

   Mezmurlar, 47, 48.


   Sheba Kraliçesi, 139 ff.


   Mülteciler, The, Lix, lx.

   Reiyan, er-, 81, 97.

   Rek'ah, 74.

   Erken Arapların Dini, xxxii.

   Din, Doğru ve Yanlış, 34-37. Diriliş, 21-31.

   Reuel, _see_ sho'eyb.

   Vahiy, 14, 47-48 serisi.

   Vahiyler, Mohammad's, C, 13.


   Sabians, 38, 48.

   Şabat kırıcı, 116.

   Sadakah, 62.

   ES-Safa, XLVI, LXVI.

   Safoora, 102.

   Salih, 47, 61, 62.

   Samiree Es-, 118 ff.

   Samuel, 133.

   Sarah, 71.

   Saul, 132.

   Seers, xxxiii.

   Muhammed'in duygusallığı, lxx ff.

   Seth, 47.

   Sheba, kraliçe, 139 ff.

   Shi-b veya çeyrek, li.

   Çoban, xxxviii.

   Sho'eyb veya Jethro veya Reuel, 47, 95 ff.

   Siddaek, es-, xlv.

   Medine kuşatması, lxv.

   Sierra Leone, xcviii.

   İşaretler, _see_ mucizeler.

   Muhammed'in samimiyeti, lxxii ff.

   Köleler, xlv, xlvii, lxviii.

   Smith, Bay R. Bosworth, xliii, lxxxvii.

   Sodom, 70 ff.

   Solomon, 136-145.

   Tanrı'nın Oğulları, 9, 11, 33, 154, 162-165.

   Soorah, birincisi, xliii.

   Soorah, ikincisi, xliv.

   Soorahlar, "dövme" lxxii.


   Cennetten masa, 157-159.

   Tablet, korunmuş, 17.

   Taif, et-, liii, 74, 138.

   Talhah, xlv.

   Talib, _see_ Aboo-Talib.

   Terah, 66.

   Tapınaklar, xxxiii, 36, 145.

   Thamood, 61, 62.

   Throne-ayet, 5.

   Thor, Dağı, Lvii.

   Köleler işkence, xlvii.

   Arabistan'da şehir-yaşam, xxx.

   Yahudilerle tedavi etmek, LXII.

   Ağaç ibadet, xxxiii.

   Kureysh, LXV ile ateşkes.


   Ubayy, İbn-, lx.

   Umm-Ghanim, 62.

   Umeyyeh, şube, xxxviii.

   Birlik, mesleği, 5.

   Uzza, El-, xxxiii.


   WAVAKAH, XXXV.

   Muhammed Savaşları, XXXVIII, LXV.

   Weleed, El-, 81, 97.

   Mohammad eşleri, lxx ff.

   Eşler, komuta, lxviii.

   Arabistan Kadınları, xxvii ff.

   Cennette Kadınlar, 30.


   Yethrib, xxxvii, liv, lv, lvi, _and_ bkz. Medine.


   Zeleekha, 79, 83.

   Zemzem, xxxii, 73.

   Zeyd, xxxix.

   Zeyd ibn 'amr, xxxv.

   Zeyd ibn Thabit, CI.

   Zeyneb, LXXII.

   Zipporah, 102.


Erratum.-s. 36, satır 1, _for_ _read_ olmalıdır.

S. 122, satır 21, _after_ okuma yazma bilmeyen _add_ [veya Gentile, _i.e._, Arap].


   Ballantyne, Hanson ve co.
   Edinburgh ve Londra










Edward William Lane tarafından Gutenberg'in Kur-An'den Seçimleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM THE KUR-AN ***

***** This file should be named 44515.txt or 44515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/1/44515/

Produced by Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

