*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas in Poetry (Şiirde Noel)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 26, 2013 [EBook #44524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas in Poetry, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas in Poetry
       Carols and Poems

Author: Various

Release Date: December 26, 2013 [EBook #44524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

ŞİİRDE NOEL

İLAHİLER VE ŞİİRLER

CARNEGIE KÜTÜPHANE OKUL DERNEĞİ'NİN
BİR KOMİTESİ TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR

İLK SERİ

NEW YORK
H. W. WILSON ŞİRKETİ
LONDRA: GRAFTON & CO.
1922

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

Joseph Yürürken 31
Kiraz Ağacından Carol

Botlar ve Eyerler 7
Nicholas Saboly'nin Provence Noel'i

Bir Meşale Getir, Jeannette, Isabella! 29
Nicholas Saboly'nin Provencal Noel'i

Carol 34
William Canton

Carol 9
Kenneth Grahame

Holly ve Ivy'nin Övgü Carol'ı 45
On Beşinci Yüzyıl Carol'ı

Kuşların Carol'ı 23
Bas-Quercy

Rus Çocuklarının Carol'ı 11
Rus Halk Şarkısı

Noel Törenleri 46
Robert Herrick

Çocuğun Kurtarıcısına Hediyesi 35
Robert Herrick

Noel 16
Nahum Tate

Noel Şarkısı 1
Eski İngilizce Carol

Noel Şarkısı 19
Napoliten'den çevrilmiştir

Noel Şarkısı 36
Josiah Gilbert Holland

Noel Şarkısı 33
Christine G. Rossetti

Noel Arifesi 21
John Davidson

Noel Arifesi--Başka Bir Tören 47
Robert Herrick

Noel Arifesi--Hizmetçilere Başka Bir Tören 47
Robert Herrick

Noel Halk Şarkısı 30
Lisette Woodworth Reese

Noel İlahisi 14
C. Frances Alexander

Noel Sessizliği 28
Margaret Deland

Beşik İlahisi 32
Martin Luther

Uzaklardan 2
William Morris

Tanrı Sizi Rahatlatsın, Neşeli Beyler 42
Dinah Maria Mulock

Altın İlahi 20
Yaşlı İlahi

İyi Kral Wenceslas 38
Latince'den J. M. Neale tarafından çevrilmiştir

İlahilerin En Küçüğü 26
Sophie Jewett

Lordlar, Bizim İlahilerimizi Dinleyin 4
Yaşlı İlahi

Doğuş İlahisi 27
Sophie Jewett

Beytüllahim Komşuları 10
On Üçüncü Yüzyıl Fransız İlahisi

Neşeli Şölenimiz 48
George Wither

Kalan Çoban 37
Theodosia Garnizonu

Çobanların Bir Meleği Vardı 24
Christina G. Rossetti

Noel İşaretleri 12
Edwin Lees

Beytüllahim'de Bir Çoban Çocuğunun Şarkısı 25
Josephine Preston Peabody

Çobanın Hikayesi 17
İspanyolcadan çevrildi

Neşeliydi, Neşeliydi 5
C. W. Stubbs

Wassail Şarkısı 43
Old Devonshire Carol

Wassailer's Song 44
Robert Southwell

We Three Kings 40
J. H. Hopkins, jr.

BİR NOEL İLAHİSİ

Tanrı bu evin efendisini korusun,
Hanımı da,
Ve masanın etrafında dolaşan tüm küçük çocukları.

Ve tüm akrabalarını ve halkını,
Hem uzakta hem de yakında yaşayanları;
Size mutlu Noeller,
Ve mutlu bir Yeni Yıl diliyorum.

_Old English Carol_

UZAKTAN

Uzaklardan size geliyoruz.
Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar,
Harika haberleri anlatmak için, garip ve gerçek.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.
Uzaklardan size geliyoruz,
Harika haberleri anlatmak için, garip ve gerçek.

Çünkü uzaklara ve genişlere doğru dolaşırken,
Sokakta kar ve kapıda rüzgar,
Sizce başımıza ne gelmeli?
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

Gece derin olduğunda bir eğim altında,
Sokakta kar ve kapıda rüzgar,
Üç çoban koyunlarını güdüyordu.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

"Ey çobanlar, ne gördünüz,
Sokakta kar ve kapıda rüzgar,
Üzüntünüzü dindirmek ve gencinizi iyileştirmek için?"
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

"Bu gece bir öküz ahırında gördük,
Sokakta kar ve kapıda rüzgar,
Kusursuz bir bebek ve hizmetçi.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

"Yanında yaşlı bir adam vardı;
Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar,
Saçları beyazdı ve başlığı genişti.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

"Ve biz bu şeye bakarken,
Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar,
O ikisi küçük olanın önünde diz çöktüler.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

"Ve harika bir şarkı duyduk,
Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar. O bizim kederimizi öldürdü ve endişemizi iyileştirdi."
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.

Güzel ve harika bir şeyin haberi,
Sokaktaki kar ve kapıdaki rüzgar,
Nowell, Nowell, Nowell, şarkı söylüyoruz.
Ozanlar ve hizmetçiler, yerde duruyorlar.
Uzaklardan size geliyoruz,
Garip ve gerçek büyük haberleri anlatmak için.

_William Morris_

EFENDİLER, DİNLEYİN DİNLEYİN DİNLEYİN Efendiler, dinleyelim--
Uzaklardan geldik
Noel'i aramak için;
Bu konakta bize söylendi
O Yıllık ziyafeti var:
Bugün!
Yukarıdaki Tanrı'dan sevinç gelsin,
Noel'i seven herkese.

_Old Carol_

NEŞELİ, NEŞELİ BİR ŞEY

Neşeli, neşeli bir şeydi, benim oğlum,
İyi bir adamın çoban çocuğuydu,
Ve koyunlarının yanına oturdu
Çok dik bir yamaçta,
Ve bu şarkıyı söyledi,
Ut hoy! Ut hoy!
O neşeli, neşeli sevinçle şarkı söyle,
Ut hoy!

Çok yüksek olan Cennet'ten aşağı
Bir melek topluluğu geldi,
Ve Beytüllahim tepesinde
Çok durgun gece vakti
Şarkıları yankılandı:
Yukarıda, yukarıda,
Ey yüce Tanrı'ya şan olsun,
Yukarıda!

Şimdi Mesih'in doğduğu yere gitmeli,
Evet, gitmeli ve sabah tekrar gelmelidir. Ve kavalım çalacak,
Bütün yüreğimle diyor ki
Çoban Kral'a:
Ut hoy! Ut hoy!
Ey neşeli, neşeli sevinç şarkısını söyle,
Ut hoy!

Ey yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet,
Melekler tekrar tekrar şarkı söyledi,
Çünkü O sana doğdu
Bu Noel sabahında,
Hepimiz böyle söylüyoruz:
Yücelerde, yücelerde,
Ey yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun,
Yücelerde!

Kralım İsa, Senin için hiçbir şey değil,
Bir demet kiraz, bir, iki, üç,
Ama katran kutum ve topum,
Ve kavalım, hepsini veriyorum
Sana, Kralım.
Ut hoy! Ut hoy!
Ey neşeli, neşeli sevinç şarkısını söyle,
Ut hoy!

Elveda, çoban çocuk, dedi yumuşak başlı Meryem.
Teşekkürler, neşeli Wat, gülümsedi Meryem'in çocuğu,
Bir kral için uygun bir hediye için
Yüreğin bu işte. Öyleyse iyi tüttürün,
Sevinç için, sevinç için!
Ey neşeli, neşeli sevinç için şarkı söyle,
Ut hoy!

_C. W. Stubbs_

ÇİZMELER VE EYERLER

Çobanlarımızın hepsi
Hacılar gibi ayrıldılar,
Çobanlarımızın hepsi
Beytüllahim'e gittiler.
Seve seve gidiyorlar
Çünkü hepsi yürekli,
Seve seve gidiyorlar--
Ah, onlarla gidebilseydim!

Yürümek için çok topalım,
Çizmeler ve eyerler, çizmeler ve eyerler,
Yürümek için çok topalım,
Çizmeler ve eyerler, bin ve bin.

Bir çoban atı
Bir catamiaulo söyleyen,
Bir çoban atı
Tembelce yürüyordu.
Konuştuğumu duydu
Ve arkamdan topalladığımı gördü,
Döndü ve dedi ki
Bana yardım edecek.

"İşte atım
Anayolda uçan,
İşte atım,
Tüm kasabaların en iyisi.
Onu
Ordudaki bir askerden aldım,
Atımı
Beş kron ödeyerek aldım."

Çocuğu
Cennetin Kralı'nı
gördüğümde,
Çocuğu
Tanrı'nın oğlu olan
Annesine,
Övgülerimi sunduğumda,
Bitirdiğimde,
Yapmam gereken her şey:

Artık topal olmayacağım,
Botlar ve eyerler, botlar ve eyerler,
Artık topal olmayacağım,
Botlar ve eyerler, bin ve bin.

_ Nicholas Saboly'nin Provencal Noel'i_

_ H. W. Gray Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

CAROL

Köylüler, bu buzlu gelgitte,
Kapılarınızı ardına kadar açın,
Rüzgar takip etse ve yanında kar olsa bile,
Yine de bizi ateşinizle içeri çekin;
Sabahleyin sevinç sizin olacak!

Burada soğukta ve sulu karda duruyoruz,
Parmaklarımızı savurarak ve ayaklarımızı yere vurarak,
Uzaklardan gelip selamlıyoruz--
Sen ateşin başında ve biz sokakta--
Sabahleyin size neşe diliyoruz!

Çünkü gecenin yarısı bile geçmeden,
Aniden bir yıldız bizi yönlendirdi,
Mutluluk ve bereket yağdırıyor--
Yarın ve daha fazlası mutluluk,
Her sabah için neşe!

Goodman Joseph karda çalıştı--
Yıldızı bir ahırın üzerinden gördü;
Mary daha fazla gidemeyebilirdi--
Hoş geldin sazlık ve aşağıdaki çöplük!
Sabahleyin neşe onundu!

Ve sonra meleklerin
"HER ŞEYDEN önce kimler haykırdı?
Hayvanlar, başına gelenler gibi,
Oturdukları ahırda!
Sabahleyin neşe onların olacak!" dediğini duydular.

_Kenneth Grahame_

_"The Wind in the Willows"tan;
Telif hakkı, 1908, Charles Scribner's Sons.
Yayıncıların izniyle eklenmiştir._

BEYTLEHEM KOMŞULARI

İyi komşu, söyle bana, bu ses neden,
O gürültülü kargaşa yükseliyor etrafta,
Uykuda yatan herkesi uyandırıyor?
Gerçekten rahatsız edici bu haykırışlar,
Sessiz köyün her yanından uçarak,
Ey gelin çobanlar, uyanın, ayağa kalkın!

Komşu, o zaman ne bilmiyorsun
Tanrı yeryüzünde aşağıda belirdi
Ve şimdi alçakgönüllü bir yemlikte doğdu!
Bu gece mütevazı bir kılıkla geldi,
Basit ve uysal, bu bebek kutsal,
Yine de güzelliği ne kadar ilahi, parlak.

İyi komşu, telafi etmeliyim,
Hemen göndereceğim O'nu getirmek için,
Ve Joseph'i nazik Anne ile birlikte. Bu üçünü evime getirdiğimde,
O zaman diğerlerinden çok daha parlak olacak,
En büyük kral için bir saray fuarı!

_On Üçüncü Yüzyıl Fransız İlahisi_

_H. W. Gray Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

RUS ÇOCUKLARININ İLAHİSİ

Karla kaplı dağlar, karla kaplı vadiler,
Karla kaplı platolar, beyazlara bürünmüş,
Kürk cübbeli mujikler, kürk cübbeli soylular,
Kürk cübbeli çocuklar, ışığı gör.
Tüylü midilli, tüylü öküzler,
Nazik çobanlar ışığı bekliyor;
Küçük İsa, küçük Anne,
İyi Aziz Joseph, bu gece gel.

_Rus Halk Şarkısı_

_H. W. Gray Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

NOEL İŞARETLERİ

Ahırın sazdan çatısında görüldüğünde
En canlı yeşil tutamlar halinde yosun; Roger odun yığınına gittiğinde,
Ve döndüğünde parmakları esiyor;
Her yer soğuk ve kasvetli olduğunda,
Noel zamanının yakın olduğundan emin ol.

Bahçede boşuna yürürken
Flora'nın güzel kuyruğunu arıyoruz;
Tatlı alıç çardağı çıplak olduğunda,
Ve hava kasvetli ve neşesiz olduğunda;
Her yer ıssız göründüğünde,
Noel topraktan ilerliyor.

Tom akşam sabanla eve döndüğünde,
Ve ökse otunun yeşil dalını getirdiğinde,
Üzerinde süt beyazı meyveler lekeli,
Ve önündeki kurnaz hizmetçileri salladığında,
Sonra kupayı yükseğe astığında,
Noel zamanının yakın olduğundan emin ol.

Oduncu Hal, takunyalarıyla,
Büyük, hantal kütükleri eve taşıdığında,
İçin için yanan ateşte tıslayarak,
Sonunda titreyen bir kuleyi alevlendiren;
Şapkasında kutsal ağaç durduğunda,
Yaşlı Noel çetelerini toplar.

Geceleri ateşin etrafında kümelendiğinde,
Yaşlı William hayalet ve cinlerden bahseder,
Ve, uzaktaki bir dış kapı gibi
Rüzgar tarafından çarpıldığında, korkuyla beklerler,
Bazıları her gölgeli köşeyi keşfederken,
Sonra Noel kapıda durur.

Dick titreyerek avludan geldiğinde,
Ve havuzun donduğunu söylediğinde,
Şapkasından, her yer karla bembeyaz,
Nem, sızarak, aşağı damlıyor,
İlahiler söylenirken, gece neşelenirken,
Sonra Noel ve maiyeti buradadır.

_Edwin Lees_

BİR NOEL İLAHİSİ

Bir zamanlar kraliyet Davut'un şehrinde
Alçak bir sığır barakası duruyordu
Bir annenin Bebeğini yatırdığı yerde,
Yatağı için bir yemlikte.
O anne nazikti Meryem,
Küçük Çocuğu İsa Mesih.

O, cennetten yeryüzüne indi,
O, Tanrı ve her şeyin Rabbidir,
Ve sığınağı bir ahırdı,
Ve beşiği bir ahırdı.
Yoksullar, aşağılık ve alçakgönüllülerle
Yeryüzünde kutsal Kurtarıcımız yaşadı.

Ve tüm harika çocukluğu boyunca,
O, onurlandırır ve itaat ederdi.
O, yumuşak kollarında yattığı alçakgönüllü anneyi sever ve gözetirdi.
Hristiyan çocuklar, hepsi
Yumuşak, itaatkar, O'nun kadar iyi olmalıdır.

Çünkü O, çocukluğumuzun Örneğidir,
Gün geçtikçe bizim gibi büyüdü;
O, küçük, zayıf ve çaresizdi,
Bizim gibi gözyaşlarını ve gülümsemeleri biliyordu:
Ve üzüntümüzü hisseder,
Ve sevincimizi paylaşır.

Ve sonunda gözlerimiz O'nu görecek,
Kendi kurtarıcı sevgisiyle,
Çünkü o Çocuk, çok sevgili ve naziktir
Yukarıdaki Cennetteki Rabbimizdir;
Ve çocuklarını
Gittiği yere götürür.

O zavallı, alçak ahırda değil,
Öküzler yanında dururken,
Onu göreceğiz; ama Cennette,
Tanrı'nın sağında, yüksekte;
Çocukları yıldızlar gibi taçlandırıldığında,
Hepsi beyazlar içinde bekleyecek.

_C. Frances Alexander_

NOEL

Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken,
Hepsi yerde oturmuşken,
Rabbin meleği aşağı indi,
Ve etrafa ihtişam yayıldı.

"Korkmayın," dedi (çünkü güçlü bir korku
Onların sıkıntılı zihinlerini ele geçirmişti);
"Büyük bir sevincin müjdesini getiriyorum
Size ve tüm insanlığa. "Sana, Davut'un kasabasında, bugün
Davut'un soyundan
Kurtarıcı, Rab Mesih olan doğdu;
Ve bu işaret olacak:

"Göksel Bebek orada
İnsan bakışına sergilenmiş,
Hepsi alçakça sarılmış,
Ve bir yemlikte yatırılmış olarak bulacaksın."

Seraf şöyle dedi; ve hemen
Meleklerden oluşan parlak bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyorlardı ve böylece
Neşeli şarkılarını söylediler:

"Bütün şan yücelerdeki Tanrı'ya,
Ve yeryüzüne barış olsun;
Bundan böyle göklerden insanlara iyi niyet
Başla ve asla bitme!"

_Nahum Tate_

ÇOBANIN HİKAYESİ

Tam öğle vaktiydi: kıvrımın üstündeki yıldızlar,
Saat veya çan sesinden daha kesin, gece yarısı saati şöyle diyordu:
Göklerden bir ses geldiğinde ve şekillerin parladığı görüldüğünde
Müzik ışık ve ilahi aşkla yükselirken hala parlıyordu.
İlahi aşkla şarkı başladı; orada dingin bir ışık parladı:
Ey, duyduğumu kim duydu, gördüğümü kim gördü?

Şafak vakti bülbül asla yükselen günü selamlayamazdı
O ölümsüz şarkısındaki şarkı kuşu gibi tatlılıkla:
Akşamları kavak gölgeli kıyılarda tahta notaları duyulmamıştı
Göksel arpların yaptığı tatlı konser kadar heyecan vericiydi;
Çünkü ilahi aşk her akordaydı ve her duraklamayı doldurdu:
Ey, duyduğumu kim duydu, gördüğümü kim gördü gördün mü?

Delici gerginlikle uyandım, ama yaz şimşeğinin
ışığından büzüldüm: her tarafta ihtişam öyle parlaktı ki.
Çünkü ah, görme ve duyuyu ele geçirdi, o ihtişamın parıldadığını görmek,
Bulutlardaki o ozanı duymak, İlahi Aşk'tan şarkı söyleyen,
Kuş benzeri kanatlı, ölümlüden daha fazla görünüşlü o şekli görmek:
Ah, kim benim duyduğumu duydu, ya da gördüğümü gördü?

Bir zamanlar coşkulu trans geçtiğinde, duyum bağlayabilsin diye,
Koyunlarımı, batı rüzgarında nefes alan O'na bıraktım:
Onları bıraktım, çünkü kar yerine, bıçağa ve çiçeğe bastım,
Ve sabahın lütuf dolu saatinde yıldız ışınlarında eriyen buz,
İlahi Aşk'ın adımlarının yeryüzünde nerede olduğunu ortaya çıkardı:
Ah, kim benim duyduğumu duydu, ya da gördüğümü gördü?

Alçak çatılı bir barakaya koştum, çünkü Melek böyle emretti;
Ve İlahi Sevgi'nin yatırıldığı alçak rafın önünde eğildi:
Yeni doğmuş bir Bebek, yumuşak Kuzu gibi, Aslan'ın gücüyle orada gülümsedi;
Çünkü Aslan'ın gücü, ölümsüz kudret, o yeni doğmuş Çocuk'taydı;
O İlahi Sevgi, çocuk formunda sonsuza dek var olmuştu:
Ah, kim benim duyduğumu duydu ya da gördüğümü gördü?

_İspanyolcadan çevrilmiştir_

BİR NOEL İLAHİSİ

Mesih Beytüllahim'de doğduğunda,
Geceydi ama öğle vakti gibi görünüyordu:
Işığı
Saf ve parlak olan yıldız,
Sarsılmaz bir ışınla parlıyordu;
Ama tek bir parlak yıldız,
Tek bir görkemli yıldız,
Uzaktan Doğu Magi'sine rehberlik etti.

Sonra barış tüm ülkeye yayıldı;
Aslan kuzunun yanında otladı;
Ve oğlakla birlikte,
Otlaklara götürüldü,
Benekli leopar
Barış içinde, barış içinde
Buzağı ve ayıyı,
Kurt ve kuzu orada birlikte dinlendi.

Çobanlar geceleyin sürülerini izlerken,
Güneşten daha parlak bir melek
Havada belirdi,
Ve nazikçe şöyle dedi,
"Korkma, korkma,
İşte, işte,
Gözlerinin altında,
Dünya gülümseyen bir Cennet oldu."

_Napoliten'den çevrilmiştir_

ALTIN ​​İLAHİ

(_Melchior, Balthazar ve Caspar, Üç Kral_)

Işığın uzaktan parladığını gördük,
Sabahleyin Noel'de.
Ve hemen Mesih'in Yıldızı olduğunu anladık,
Sabahleyin parlak bir şekilde parlıyordu.
Sonra diz çöktük,
Sabahleyin Noel'de,
Ve bize şafağında ihtişamını
gösteren Rab'be şükrettik.

Ah! Her düşünce O'nun Adı'nı,
Sabahleyin Noel'de,
Hem kederi hem utancı,
En keskin alayları bizim için taşıyan. Ve ölelim (ölüm geldiğinde),
Sabah Noel'de,
Ve cennette, görkemli evimizi,
Noel sabahının Yıldızını görelim.

_Yaşlı Carol_

NOEL ARİFESİ

Kutsal çalılıklarda aç kuşlar
Sessizce batan yılı yas tutuyor;
Gümüş kaplama kılıçlar gibi dik duruyorlar
Bayraklar donmuş bataklıkta duruyor.

Hala taptığımız ökse otu
Bükülmüş alıçta büyüyor:
Antik bahçelerde kardelen
Kızaran Noel gülünü çıkarıyor.

Buruşuk ve mor, yanak yana,
Kuşburnu ve alıçlar kasvetli bir şekilde sarkıyor;
Bir top gibi yuvarlanmış asık suratlı baykuş
Oyuk ağacına doğru sürünüyor.

Manastırlarda ve katedrallerde loş
Mesih'in doğumu canlandırılıyor;
Köln kralları ona tapıyor,
Balthazar, Jasper, Melchior.

Geceleyin tarladaki çobanlar
Görkemli giyinmiş bir melek gördüler.
Ve büyük bir korkuyla geri çekildiler.
"Korkmayın," diye emretti melek.

"Kral ve soytarıya müjde getiriyorum,
Burada çimenlikte çömelen sana;
Çünkü Davut'un kasabasında
Bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir.

"İşte bebek sarıldı ve
Bir yemliğe yatırıldı." Tam orada duruyordu
Meleğin yanında hepsi dizilmiş
Göksel bir kalabalık.

"Tanrı'ya şükür," diye şarkı söylediler; "ve barış,
İnsanlar arasında iyi bir zevk."
Kurtuluşun harikulade mesajı!
Yine Tanrı'ya şükür!

Şşş! Dinle! Bekleyişler, sokağın çok yukarısında!
Uzak, hayaletsi bir çekicilik açılıyor,
Vahşi ve tatlı büyülü müzik,
Anemonlar ve sümbüller.

_John Davidson_

_"Fleet Street Eclogues"dan. Dodd, Mead ve
Company'nin izniyle dahil edilmiştir._

KUŞLARIN İLAHİSİ

Bu kanat çırpışı nereden geliyor?
Noel yıldızını takip ederek mi?
Kuşlar ormanlar harikulade bir uçuşta,
Beytüllahim bu Kutsal Geceyi arıyor.

"Söyleyin bize, kuşlar, neden buraya geliyorsunuz. Bu ahıra, zavallı ve kasvetli?"
"Yeni doğmuş Kralı hemen arıyoruz,
Ve tüm en tatlı müziğimizi getiriyor."

Yeşil ispinozun rolünü nasıl üstlendiğini dinleyin,
Philomel de, şefkatli bir kalple,
Yapraklı karanlık sığınağından ilahiler söylüyor
Re, mi, fa, sol, tatlı vurgularla.

Melekler ve çobanlar, gökyüzünün kuşları,
Tanrı'nın Oğlu'nun yattığı yere gelin;
Mesih yeryüzünde insanla birlikte yaşıyor.
Bağırmaya katılın, Noel, Noel.

_Bas-Quercy_

ÇOBANLARIN BİR MELEĞİ VARDI

Çobanların bir meleği vardı,
Bilge adamların bir yıldızı vardı;
Ama ben, küçük bir çocuk,
Beni uzaklardan eve götürecek neyim var,
Mutlu yıldızların birlikte şarkı söylediği,
Ve şarkı söyleyen meleklerin olduğu yerden?

Rab İsa benim Koruyucumdur,
Bu yüzden hiçbir şeyden yoksun kalamam;
Kuzucuklar koynunda yatar
Hayatın tehlikeli yolu boyunca:
Giden inatçı kuzular sapmış
O, kanayarak, onları geri getirir.

Yalnız gecede çobanlar
Koyunlarının yanında oturup nöbet tutuyorlardı,
Göksel orduyu görene kadar
Ne yorulur ne de uyurlar,
Hepsi Şan, şan,
Şenlikte tutarlar.

Mesih beni gözetir, küçük kuzusu,
Gece gündüz benimle ilgilenir,
Cennette O'nun olabilmem için;
Böylece beyazlara bürünmüş melekler
Şan, şan şarkılarını söyleyecekler,
Benim için yükseklikte.

Tanrım, beni her geçen gün daha da yakınlaştır,
Sesim birleşene kadar,
Ve Şan, şan şarkılarını söyleyeceğim,
Beyazlara bürünmüş meleklerle.
Tüm Şan, şan, Sana verildi,
Bütün göksel yükseklik boyunca.

_Christina G. Rossetti_

BEYTLEHEM'DEKİ BİR ÇOBAN ÇOCUĞUN ŞARKISI

Uyu, Meryem'in küçük Çocuğu,
Şimdi dinlen. Bu eller kırkılmaktan
Ve saban,
Yine de asla seni terk etmeyecekler,
Bekleyen uluslar seni selamladığında,
Krallarına palmiyeler getirdiğinde.
Şimdi--şarkı söylüyorum.

Uyu, Meryem'in küçük çocuğu,
İlahi umut.
Eğer bana gülümsersen,
Senin çelengin için
Çiçekleri öreceğim. Kral olmak için çok küçüksün,
Tanrı'nın Arzusu!
Bir çalı bile
Alnını üzecek şekilde bırakılmayacak;
Şimdi dinlen.

Uyu, Meryem'in küçük çocuğu,
Bir güzel gün
Bir kardeşmişsin gibi,
Uzaklaşacak mısın
Tepelerin ve çukurların üzerinden?
Bütün kuzular kalkıp beni izleyecek.
Sadece seni sevdiğim için.
Beni seviyor musun?

Uyu, Meryem'in küçük çocuğu,
Şimdi dinlen.
Ben nöbetçiyim, koyun ahırından geliyorum
Ve sabanla.
Beni küçümseyeceksin
Kraliyetçe kaldırıldığında,
Herkesin görebileceği kadar yüksekte:
Gülümsüyor musun?

_Josephine Preston Peabody_

_Yazarın izniyle eklenmiştir._

İLAHİLERİN EN KÜÇÜĞÜ

Altın ve gülün en güzel şafağı
Yolunu sürüklememiş karların üzerinden çalar;
Kahverengi, hışırtılı meşe yaprakları kımıldar
Sincap, ağaçkakan, ağaçkakan;
Sabah namazlarını kısa keserler, ama öğlene doğru,
Güneşli ormanın tamamı akort olur:
Alakarga, sert çığlıklarını unutarak,
Bahar notasını üfler, berrak ve gerçek;
Mavi melek kanatlarında tekerlek,
Cennetin trompetçileri;
Sonra en ufak tüylü şey,
Hepsi çırpınır, kuyruk ve kanat,
Kendini ilahi söylemeye verir:

"Chick-a-dee-dee, chick-a-dee!
Jesulino, sana selam olsun!
Bugün doğan en alçak bebek,
Bir tutam saman üzerinde yastıklanmış;
Gökyüzünün ve yeryüzünün kralından aşağı değil,
Ve şarkı söyleyen deniz;
İsa! İsa! en büyük ve en küçük!
Doğumunun tatlılığı için
Her küçük kuş ve hayvan,
Rüzgar ve dalga ve orman ağacı,
Tanrı'yı ​​fazlasıyla övüyor,
Fazlasıyla."

_Sophie Jewett_

_"Sophie Jewett'in Şiirleri"nden. Thomas Y. Crowell Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

DOĞUM ŞARKISI

Güzel anne eğiliyor
Bebeğinin yattığı yerde alçakta,
Çaresiz ve güçsüz, bakımı için;
Ama o görkemli gözleri tanıyor.

Anne gülümsüyor ve seviniyor
Bebek samanlıkta gülerken;
Göksel sesleri dinliyor:
"Çocuk bir gün kral olacak."

Ah, yemlikteki sevgili küçük İsa,
Seninle eğlenmeme izin ver.
Ey Kral, tehlike anımda,
Benim için güçlü olacak mısın?

_Sophie Jewett tarafından Jacopone da Todi'nin Latincesinden uyarlanmıştır


_"Sophie Jewett'in Şiirleri"nden. Thomas Y. Crowell Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

NOEL SESSİZLİĞİ

Güvercinler alçak sesle ötüyor,
Çatı katının tozlu kirişlerinde;
Ve yumuşak gözlü öküzler, yumuşak nefesler,
Aşağıdaki hoş kokulu samanların üzerinde uyuyor.

Köşedeki loş gölgeler saklanıyor;
Parıldayan fenerin ışınları dökülüyor
Bir genç kuzu başını kaldırıyor,
Sonra annesinin yanına sokuluyor.

Havada garip bir sessizlik karıncalanıyor;
Yarı açık kapıdan bir çubuk
Alçakta asılı duran bir yıldızdan gelen ışık
Bir bebeğin parlak saçlarına dokunuyor --

Hiçbir ses yok -- diz çökmüş anne,
Yanaklarını küçük yüze koyuyor.
Ah insan sevgisi! Ah cennetin lütfu!
O hala sessizce dua ediyor!

Bu gece sessizlik çağları sona eriyor;
Sonra uzun zamandır beklenen dünyaya
Sevinçli melekler O'nun doğumunu selamlamak için gelir
Müzik, sevgi ve ışık patlamasıyla!

_Margaret Deland_

_Yazarın izniyle eklenmiştir._

BİR MEŞALE GETİR, JEANETTE, ISABELLA!

Bir meşale getir, Jeanette, Isabella!
Bir meşale getir, beşiğe koş!
Bu İsa, köyün iyi insanları;
Mesih doğdu ve Meryem'in çağrısı;
Ah! Ah! güzel anne;
Ah! Ah! güzel oğlu.

Çocuk uyurken yanlıştır,
Bu kadar yüksek sesle konuşmak yanlıştır;
Sessiz olun, hepiniz, etrafınızda toplanırken,
Gürültünüz İsa'yı uyandırmasın diye:
Şşş! Şşş! Ne kadar hızlı uyuduğuna bakın;
Şşş! Şşş! Ne kadar hızlı uyuduğuna bakın. Kim oraya böyle yüksek sesle vurarak gidiyor?
Kim oraya böyle vurarak gidiyor?
Kapılarınızı açın, burada bir tabakta var
Getirdiğim çok güzel kekler var:
Toc! Toc! Kapılarınızı hemen açın;
Toc! Toc! gelin neşelenelim.

Küçük ahıra yavaşça,
Bir an yavaşça gelin;
Bakın ve İsa'nın ne kadar çekici olduğunu görün,
Ne kadar beyaz, yanakları pembe.
Şşş! Şşş! Çocuğun nasıl uyuduğunu görün;
Şşş! Şşş! Rüyalarında nasıl gülümsediğini görün.

_Nicholas Saboly'nin Provencal Noel'i_

NOEL HALK ŞARKISI

Küçük İsa şehre geldi;
Rüzgâr yükseldi, rüzgâr alçaldı;
Sokakta rüzgâr esiyordu.
Peki, onu soğuktan kim koruyacaktı?

Sonra ahırın kapısını ardına kadar açtı
Yerdeki sazlar zayıftı;
Öküz boynuzlu bir baş uzattı:
"Gel, küçük Rab, yatağını hazırla."

Koyunlar ayağa kalktı ve yakınlarına kıvrıldılar:
"Sen Tanrı Kuzusu, gel, buraya gir."
Oraya koşup kamış çalmak için girdi,
Gerçekten Tanrı Kuzusu olan.

Küçük İsa şehre geldi;
Öküz ve koyunlarla birlikte yatırdı O'nu.
Ahıra huzur, ağıla huzur,
Çünkü onu soğuktan korudular.

_Lisette Woodworth Reese_

_Thomas B. Mosher'ın izniyle eklenmiştir._

JOSEPH YÜRÜRKEN

Joseph yürürken
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu:--
"Bu gece doğacaktır
Göksel Kralımız.

"O ne
Evde, ne de salonda,
Ne de Cennetin yerinde,
Ama bir öküzün ahırında doğacaktır.

"O ne mor ne de pelerin giyecek;
Ama güzel, beyaz keten giyecek,
Bütün bebekleri giydiren.

"O ne sallanacak
Gümüşle ne de altınla,
Ama tahta bir beşikle
Kalıbın üzerinde sallanacak.

"O ne vaftiz edilecek
Beyaz şarapla ne de kırmızıyla,
Ama vaftiz edildiğimiz güzel kaynak suyuyla."

Meryem bebeğini aldı,
Onu öyle güzel giydirdi ki,
Onu bir yemliğe yatırdı,
Hepsi uyuması için oradaydı.

Onun başında dururken
Meleklerin şarkı söylediğini duydu,
"Sevgili Kurtarıcımızı kutsayın,
Göksel Kralımız."

_Kiraz Ağacından İlahisi_

BEŞİK İLAHİSİ

Bir yemlikte, yatak olarak beşik yok,
Küçük Rab İsa tatlı başını koydu.
Parlak gökyüzündeki yıldızlar yattığı yere baktılar--
Küçük Rab İsa samanların üzerinde uyuyordu.

Sığırlar böğürüyor, bebek uyanıyor,
Ama küçük Rab İsa, ağlamıyor.
Seni seviyorum, Rab İsa! Gökyüzünden aşağı bak,
Ve sabah yaklaşana kadar beşiğimin yanında kal.

_Martin Luther_

BİR NOEL İLAHİSİ

Kasvetli kış ortasında
Dondurucu rüzgar inletti,
Toprak demir gibi sert durdu,
Su taş gibiydi;
Kar yağmıştı, kar üstüne kar,
Kar üstüne kar,
Kasvetli kış ortasında
Uzun zaman önce.

Tanrımız, Cennet O'nu tutamaz
Ne de dünya sürdürebilir;
Cennet ve dünya kaçıp gidecek
O hüküm sürmeye geldiğinde.
Kasvetli kış ortasında
Bir ahır yeri yeterliydi
Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı
İsa Mesih.

Melekler ve başmelekler
Orada toplanmış olabilirler,
Kerubim ve serafim
Havayı doldurdular;
Ama sadece Annesi
Kızlık mutluluğunda
Sevgilisine ibadet etti
Bir öpücükle.

Ona ne verebilirim,
Ne kadar fakir olsam da?
Eğer bir çoban olsaydım
Bir kuzu getirirdim,
Eğer bir bilge adam olsaydım,
Kendi payıma düşeni yapardım,--
Yine de ona ne verebilirim,
Kalbimi veririm.

_Christina G. Rossetti_

CAROL

Sürüler beklerken
Gece yarısı soğuğunda,
Lekesiz bir kuzu yavrusu geldi
Göksel tepeden.

Dağlarda kar vardı,
Ve rüzgar soğuktu,
Tanrı'nın kendi bahçesinden
Altın bir gül düştü.

Acı kış olduğunda,
Evsiz ve terk edilmiş
Yıldızlarla aydınlatılmış bir ahırda
Mesih Bebek doğdu. Hoş geldin, göksel kuzucuk;
Hoş geldin, altın gül;
Alleluya, Bebek,
Kundaktaki!

_William Canton_

BİR ÇOCUĞUN ÇOCUK KURTARICISINA HEDİYESİ

Git, güzel çocuk, bu çiçeği
Küçük Kurtarıcına götür;
Ve O'na, şimdi açan o tomurcukla,
O'nun bilinen Şaron Gülü olduğunu söyle.
Bunu söylediğinde,
Önlüğüne veya gömleğine yapıştır;
Ve O'na, iyi el[A] için de söyle,
Yeni bir düdük getirdin,
Temiz, düz yulaf kamışından yapılmış,
İhtiyaç anında çığlıklarını büyülemek için.
Ona, mercanın olmadığını söyle,
Ama olsaydı, O'nun bir tane olurdu;
Ama sen fakirsin ve
O'nun kadar parasız olduğun biliniyor. Son olarak, eğer bir öpücük kazanabilirsen
O tatlı dudaklarından,
O zaman asla ikinci bir öpücük alma,
İlk izlenimi bozmak için.

_Robert Herrick_

[B]ir el arabası: İyi şans için bir hediye.

BİR NOEL İLAHİSİ

Havada bir şarkı var!
Gökyüzünde bir yıldız var!
Bir annenin derin duası var
Ve bir bebeğin alçak ağlaması!
Ve yıldız ateşini yağdırırken Güzel şarkı söylüyor,
Çünkü Beytüllahim'in yemliği bir kralı kucaklıyor.

Bir sevinç kargaşası var
Harika doğumun üzerine,
Çünkü bakirenin tatlı oğlu
Yeryüzünün Efendisi,
Ah! Yıldız ateşini yağdırıyor ve Güzel şarkı söylüyor,
Çünkü Beytüllahim'in yemliği bir kralı kucaklıyor.

O yıldızın ışığında
Asırlar boyunca tehlikede;
Ve o şarkı uzaklardan
Dünyayı sardı. Her ocak alev alev ve Güzel şarkı söylüyor
Milletlerin evlerinde İsa'nın Kral olduğunu.

Işıkta seviniyoruz,
Ve gece boyunca inen şarkıyı yankılıyoruz
Göksel kalabalıktan.
Ay! Getirdikleri güzel müjdeye haykırıyoruz,
Ve beşiğinde Kurtarıcımızı ve Kralımızı selamlıyoruz.

_Josiah Gilbert Holland_

KALMIŞ ÇOBAN

_Cennette
Ne büyük ne de bilge ruhlar var,
Yine de daha azını giymeyen ruhlar
Sadakat tacını._

Efendim gece sürüyü gözetlememi söyledi;
Benim görevim kalmaktı. Bilmiyorum
Yoldaşlarım o büyük ışıkta ne gördüler,
Onlara gitmelerini söyleyen sözlere kulak asmadım,
Çıldırdılar mı yoksa korktular mı bilmiyorum;
Sadece kaldığımı biliyorum.

Yamaç alevler içindeydi; Başımın üstündeki
Kanatların hareketini hissettim; Koştum
Bu koyunlarımı tehdit eden bir tehlike olup olmadığını görmek için.
Ne olursa olsun onları sessizce katlanmış halde bulsam da,
Ne olursa olsun kardeşim ağlasa ve kolumu çekse de,
Onları bırakmak benim elimde değildi.

Ormanda hırsızlar ve tepede kurtlar,
Benim görevim kalmaktı. Garip olsa da,
Arkadaşlarımı tutmayı düşünmedim,
Onlara beklemelerini ve benimle nöbet tutmalarını söylemeyi istemedim.
Onların itaat ettiklerini duymamıştım;
Sadece kaldığımı biliyorum.

Belki şafak vakti geri dönerler
Beytüllahim'in haberiyle ve neden gittikleriyle.
Sadece burada tek başıma izlemeyi biliyorum,
Garip bir içerik biliyorum.
Bana duyulan güveni boşa çıkarmadım;
Daha fazlasını istemiyorum--kaldım.

_Theodosia Garrison_

_Yazarın ve The Century Company'nin izniyle eklenmiştir._

İYİ KRAL WENCESLAS

İyi Kral Wenceslas dışarı baktı
Stephen Bayramı'nda,
Kar etrafa yayıldığında,
Derin, gevrek ve düzgün.

O gece ay parlak bir şekilde parlıyordu
Don acımasız olmasına rağmen,
Zavallı bir adam görüş alanına girdiğinde,
Kışlık yakacak topluyor.

"Buraya, uşak ve yanımda dur,
Eğer biliyorsan, söyle.
Şu köylü, kim o?
Nerede ve nerelerde yaşıyor?"

"Efendim, buradan epey uzakta yaşıyor,
Dağın altında;
Orman çitinin hemen karşısında,
Aziz Agnes çeşmesinin yanında."

"Bana et ve şarap getir,
Bana çam kütükleri getir;
Sen ve ben onu yemek yerken göreceğiz,
Onları oraya taşıdığımızda. "

Sayfa ve hükümdar, ileri gittiler,
Birlikte ileri gittiler;
Kaba rüzgarın vahşi ağıtları arasından
Ve acı hava.

"Efendim, gece şimdi daha karanlık,
Ve rüzgar daha güçlü esiyor;
Kalbim iflas etti, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Artık gidemiyorum."

"Adımlarımı takip et, iyi sayfam;
Sen onların içinde cesaretle yürü:
Kışın öfkesini bulacaksın
Kanını daha az soğuk bir şekilde dondur."

Efendisinin ayak izlerini takip etti,
Karın çukurlaştığı yerde;
Sıcaklık, toprağın ta içindeydi
Azizin bastığı yerde.

Bu yüzden, Hıristiyan adamlar, emin olun,
Zenginlik veya rütbe sahibi,
Şimdi yoksulları kutsayacak olan sizler,
Kendiniz kutsanacaksınız.

_J. M. Neale tarafından Latince'den çevrilmiştir_

BİZ ÜÇ KRAL

Biz Doğu'nun Üç Kralıyız,
Uzaklara hediyeler taşıyarak geçiyoruz,
Tarla ve çeşme,
Batlak ve dağ,
Şu yıldızı takip ediyoruz.

_Koro_
Ey harikalar yıldızı, gece yıldızı,
Parlak kraliyet güzelliğine sahip yıldız,
Batıya doğru yol alıyor.
Hâlâ ilerliyoruz,
Bizi mükemmel Işığına yönlendir.

Gaspard: Beytüllahim ovasında bir kral olarak doğdum,
Onu tekrar taçlandırmak için altın getiriyorum;
Sonsuza dek kral,
Sona eriyor asla
Hepimizin üstünde hüküm sürmek için.

Nakarat: Ey harikalar yıldızı....

Melchior: Sunacağım tütsü var,
Tütsü yakın bir tanrıya sahip;
Dua ve övgü
Bütün insanlar yükseliyor,
Yücelerdeki Tanrı'ya ibadet ediyor.

Nakarat: Ey harikalar yıldızı....

Balthazar: Mür benim; acı kokusu
Toplanan kasvetin bir hayatını soluyor;
Üzüntü, iç çekme,
Kanama, ölme,
Taş gibi soğuk bir mezara mühürlenmiş.

Nakarat: Ey harikalar yıldızı....

Görkemli şimdi O'nun yükselişini gör,
Kral ve Tanrı ve Kurban;
Cennet Allelujah söylüyor:
Allelujah,
Dünya cevaplıyor.

_J. H. Hopkins, Jr._

TANRI RAHAT OLSUN, MUTLU BEYLER

Tanrı rahat OLSUN, neşeli beyler; Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğdu.
Şafak Beytüllahim'in üzerinde kızıl doğdu, yıldızlar griliğin arasından parladı,
Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğduğunda.

Tanrı sizi rahatlatsın, küçük çocuklar; hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcınız İsa Mesih, bu mutlu gecede doğdu;
Celile tepelerinde beyaz sürüler uyuyordu,
Nasıra'nın çocuğu Mesih, Noel günü doğduğunda.

Tanrı sizi rahatlatsın, tüm iyi Hıristiyanlar; bu mübarek sabahta
Tüm iyi Hıristiyanların Rabbi bir kadından doğdu:
Şimdi tüm üzüntülerinizi O iyileştiriyor, günahlarınızı O alıyor;
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih, Noel günü doğdu.

_Dinah Maria Mulock_

WASSAIL ŞARKISI

İşte geldik a-wassailing
Çok yeşil yaprakların arasında,
İşte geldik a-dolaşarak
Çok güzel görünüyor.

Sevgi ve neşe sana gelsin
Ve senin wassail'ine de,
Ve Tanrı seni korusun ve sana
Mutlu Yıllar göndersin.

Biz her gün dilenciler değiliz
Kapı kapı dilenen,
Ama komşuların çocuklarıyız
Daha önce gördüğün.

İyi Efendi ve iyi Hanım,
Ateşin başında otururken,
Lütfen biz zavallı çocukları düşün
Çamurda dolaşan.

Bize bir masa çıkar
Ve üstüne bir bez ser;
Bize küflü bir peynir çıkar
Ve Noel somunundan biraz.

Tanrı bu evin efendisini korusun,
Aynı şekilde hanımı da;
Ve masanın etrafında dönen tüm küçük çocukları.

_Eski Devonshire İlahisi_

_H. W. Gray Şirketi'nin izniyle eklenmiştir._

WASSAILER'IN ŞARKISI

Wassail! Wassail! tüm kasabada,
Ekmeğimiz beyaz, biramız kahverengi;
Kase akçaağaçtan yapılmıştır;
Hepimiz iyi dostlarız;--sana içiyorum.

Atımıza ve sağ kulağına,
Tanrı efendiye mutlu bir yeni yıl göndersin;
Daha önce gördüğü en mutlu yeni yıl olsun,--
Wassail kasemle sana içiyorum. İşte kısrağımıza ve sağ gözüne,
Tanrı hanımımıza güzel bir Noel pastası göndersin;
Daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir Noel pastası,--
Wasailing kasemle sana içiyorum.

İşte ineğimize ve uzun kuyruğuna,
Tanrı efendimize asla başarısız olmasın diye göndersin
Bir bardak iyi bira: Dua ediyorum yaklaşın,
Ve neşeli wassail'imiz o zaman duyacaksınız.

Burada hizmetçiler var mı? Sanırım burada birkaç tane var;
Elbette genç adamların soğuk taş üzerinde durmasına izin vermezler!
Hey, hizmetçiler şarkı söyleyin! İğneyi geri çekin,
Ve evdeki en güzel hizmetçi hepimizi içeri alsın.

Gel, uşak, gel, bize en iyisinden bir kase getir;
Umarım ruhlarınız cennette dinlenir;
Ama bize küçük bir kase getirirsen,
O zaman, uşak, kase ve her şey yere serilir.

_Robert Southwell_

Kutsal ve Sarmaşık'ın ÖVGÜSÜ İÇİN KARİKATÜR

(_Kutsal ve Sarmaşık Harika Bir Parti Yaptı_)

Kutsal ve Sarmaşık harika bir parti yaptı,
Gittikleri topraklarda
Kimin hakimiyeti olmalı.

Sonra Holly dedi, "Ben vahşi ve neşeliyim,
Gittiğimiz topraklarda
Ben hakimiyetim olacak."

Sonra Ivy dedi, "Ben gürültülü ve gururluyum,
Ve gittiğimiz topraklarda
Ben hakimiyetim olacak."

Sonra Holly dedi ve onu dizinin üzerine eğdi,
"Sana yalvarıyorum, nazik Sarmaşık,
Gittiğimiz topraklarda
Bana kötülük yapma."

_On Beşinci Yüzyıl İlahisi_

NOEL TÖRENLERİ

Gel, gürültüyle getir,
Neşeli, neşeli çocuklarım,
Ateşe atılacak Noel kütüğünü,
İyi hanımım,
Hepinizin özgür olmasını isterken,
Ve kalbinizin arzusuna içerken.

Geçen yılın markasıyla
Yeni bloğu yak, ve
Harcamalarında iyi bir başarı için,
Psalteries'inde çal,
O tatlı şans
Kütük işlenirken gelsin.

Şimdi sert birayı iç,
Beyaz somunu burada kes,
Et parçalanırken;
Nadir kıymalı turta için
Ve erikler hazırda beklesin
Yoğurulan hamuru doldurmak için.

_Robert Herrick_

NOEL ARİFESİ--BAŞKA BİR TÖREN

Gel, bu gece Noel pastasını koru,
Hırsız, hiç de kurnaz olmasa da,
Et kancalarıyla, yaklaşıp
Onu yakalamasın.

Orada tek başına oturan,
Gözleri hala kulağında,
Ve onu izlemek için bir sürü gecelik korku

O'ndan.

HİZMETÇİLERE BİR DİĞER

Ellerinizi yıkayın, yoksa ateş
Arzularınıza hitap etmeyecek;
Yıkanmamış eller, ey kızlar, bilin ki,
Ateş sönmüştür, üfleseniz bile.

_Robert Herrick_

MUTLU ZİYAFETİMİZ

İşte, şimdi neşeli ziyafetimiz geldi,
Herkes neşeli olsun!
Sarmaşık yapraklarıyla her oda süslensin,
Ve her direk kutsal bitkiyle. Bazı budalalar neşemize hayıflansa da,
Alnınıza çelenkler dolansın,
Üzüntüyü bir kadeh şarapta boğsun,
Ve hepimiz neşeli olalım!

Şimdi tüm komşularımızın bacaları tütüyor,
Ve Noel kütükleri yanıyor;
Pişirdikleri etlerle fırınları boğuluyor,
Ve tüm tükürükleri dönüyor.
Kapı dışında keder yatsın,
Ve eğer soğuktan ölürse,
Onu Noel pastasına gömeceğiz,
Ve sonsuza dek neşeli olalım!

_George Wither_

Çeşitli Kişiler Tarafından Şiirde Noel Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS IN POETRY ***

***** This file should be named 44524.txt or 44524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/2/44524/

Produced by Charlene Taylor, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
